Tim Penyelidik Polda Metro Kembali Datangi Tommy di LP Cipinang

Tim penyelidik Polda Metro Jaya, kembali mendatangai Lembaga Pemasyarakat (LP) Cipinang untuk melanjutkan pemeriksaan terhadap Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Jumat (12/7). "Tim penyelidik sudah tiba di sana dan berkoordinasi dengan Kepala LP (Ngusman, red). Kalau Tommy bersedia dan tidak sakit, pemeriksaan dilanjutkan," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bahrul Alam saat ditanya wartawan di Ditserse Polda Metro Jaya. 

Tim yang dipimpin Kepala Unit Perbankan Ditserse Polda Metro Komisaris Aris Munandar akan menanyai bos perusahaan Humpuss itu tentang keterangannya di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, yakni berkoordinasi dengan aparat ketika masih buron. Kendati demikian kepolisian belum bisa memastikan terlaksananya pemeriksaan lanjutan tersebut. 

Anton menegaskan pemeriksa tidak bisa memaksa Tommy jika tidak ingin memberikan kesaksian atau dalam kondisi sakit. Karena itu Polda Metro akan menunggu hingga putra bungsu mantan presiden Soeharto itu menyatakan kesediaannya untuk diperiksa dan sudah pulih benar dari sakit diare yang dideritanya sejak Selasa (9/7) malam. "Seseorang yang akan diperiksa, kesaksiannya kan harus dengan ketulusan, tidak bisa main paksa saja," tuturnya. 

Ditanya kemungkinan dibentuknya tim dokter independen untuk memeriksa Tommy, Anton mengatakan pihaknya percaya penuh hasil pemeriksaan tim dokter dari LP.

Polda Metro Jaya menghormati diagnosa tim medis LP Cipinang yang menyatakan kondisi Tommy tidak memungkinkan untuk memberi keterangan kemarin. Anton meyakini hasil pemeriksaan tim dokter sesuai dengan kondisi Tommy yang sebenarnya. 

Kemarin tim penyelidik memeriksa Tommy di ruang pemeriksaan LP Cipinang lebih dari tiga jam. Namun, ketika tim penyelidik baru mengajukan 10 pertanyaan, Tommy mengaku diarenya kambuh. Menurut pengakuan Anton, pertanyaan yang dianjukan baru pertanyaan pembuka saja.

