Kabur Asap Masih Melanda Medan

Hingga sepekan ini kondisi wilayah kota Medan masih diselimuti asap dan kabut tebal. Namun belum sampai mengganggu penerbangan atau pun kapal laut. "Suasana mendung yang tampak di Sumatera Utara sejak beberapa hari terakhir ini bukan sematamata akibat asap, tetapi yang sebenarnya terjadi adalah asap bercampur dengan awan tebal," kata Ketua Kelompok dan Analisa Prakiraan Cuaca Stasion Meteorologi Polonia, Firman, di Medan, Jumat (12/07). 

Disebutkan, kabut asap dipastikan berasal dari adanya titik api (hot spot) sebagai dampak dari terbakarnya lahan hutan di sekitar perbatasan antara provinsi Sumut dengan Riau. Itu ditambah lagi dengan kabut asap kiriman yang berasal dari luar provinsi Sumut. Data yang dihimpun dari citra satelit NOAA menyebutkan, jumlah titik api di Sumut yang tiga hari lalu sempat mencapai 143 titik api kini dilaporkan sudah tidak ada ditemukan lagi. 

Sedangkan, awan tebal yang menyelimuti sebagian wilayah Sumut dipicu oleh badai tropis yang sejak beberapa hari terakhir ini melanda kawasan Laut Cina Selatan dan Filipina. "Diperkirakan selama dua hingga tiga hari mendatang, suasana mendung di wilayah Sumatera Utara masih akan terjadi. Kalau pun berkurang, itu disebabkan terjadi curah hujan," ujar Firman. 

 Intensitas curah hujan di Sumut hingga akhir Juli 2002 mendatang diperkirakan masih relatif sedikit. Sebab, hingga beberapa pekan mendatang wilayah itu masih dalam musim kemarau. 

 Menyinggung tentang dampak suasana mendung terhadap aktivitas penerbangan, ia mengatakan, kabut asap yang bercambur awan tebal tampaknya belum menghalangi jarak 

pandang bagi pesawat terbaik, baik pada saat mendarat maupun tinggal landas. "Dari hasil pembicaraan saya dengan beberapa orang pilot di bandara Polonia Medan, mereka mengatakan situasi mendung ini memang belum mengganggu aktivitas 

penerbangan," lanjutnya. 

Disebutkan, jarak pandang (fisibility) di bandara Polonia hingga Jumat berkisar antara 2.000 hingga 2.500 meter atau masih jauh di atas batas normal sejauh 1.000 meter.

