Megawati Bertemu Hamzah Bahas Sidang Tahunan

Presiden Megawati Soekarnoputri dan wakilnya, Hamzah Haz, mengadakan pertemuan pada Jumat (12/7) pagi. Pertemuan itu sepakat untuk menghindari deadlock dan voting dalam pengesahan amandemen UUD 1945.

Hamzah Haz, seusai salat Jumat (12/7) di kompleks Lanud Halim Perdana Kusumah, mengatakan dalam pertemuan di Jalan Teuku Umar, pemimpin PDI Perjuangan juga mengungkapkan bahwa Amien Rais, pemimpin Partai Amanat Nasional, sudah menyepakati hal yang sama. 

Hamzah mengatakan amandemen itu sangat penting sehingga, "Yang ingin kita ciptakan agar nanti Sidang Tahunan tidak deadlock."

Untuk menghindarinya, Hamzah untuk menghindari kemacetan, ada usaha mencapai kesepakatan sejumlah masalah, termasuk pemilihan presiden langsung putaran kedua.

