Produksi Motor di Indonesia Meningkat Pesat

Angka pertumbuhan produksi sepeda motor di Indonesia meningkat pesat tahun ini. Pada lima bulan pertama tahun lalu, jumlah total produksi hanya mencapai 606 ribu unit, sedangkan pada pereode yang sama tahun ini mencapai 900 ribu unit.

Hal ini dikatakan Ketua Umum AISI (Assosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia), Ridwan Gunawan, kepada para wartawan di Istana Wakil Presiden, Jumat (12/4) setelah dirinya bersama dengan pengurus lainnya bertemu dengan Wakil Presiden, Hamzah Haz. 

Angka pertumbuhan itu juga diperkirakan Ridwan masih akan tetap tinggi untuk bulan-bulan mendatang. Menurut perkiraannya, angka 2,5 juta unit produksi tahun 2002 akan dapat tercapai.

Angka proyeksi tersebut, kata Ridwan, dapat diperbandingkan dengan angka produksi pada saat booming jenis kendaraan ini sebelum krisis moneter lalu sebesar 1,68 juta unit. Dia menambahkan bahwa kapasitas terpasang produksi AISI yang terdiri dari lima industri sepeda motor (Honda, Suzuki, Yamaha, Kawasaki, dan Piaggio) itu sendiri saat ini sudah dapat mencapai 3 juta unit. 

Kedua angka itu, menurut Gunadi Sindhuwinata, Wakil Ketua AISI, di tempat yang sama, menjadikan Indonesia sebagai negara pemilik pasar dan produsen sepeda motor terbesar ketiga di dunia setelah Cina dan India. Kedua negara dengan populasi manusia terbesar pertama dan kedua di dunia itu memiliki proyeksi produksi tahun 2002 sebesar 12,5 juta unit dan 5 juta unit. 

Sebagai gambaran kemajuan industri sepeda motor di tanah air, Ridwan juga menjelaskan bahwa Indonesia memiliki tingkat ekspor sepeda motor sebesar 100 hingga 150 ribu unit per tahunnya. "Bukan hanya ke negara-negara Asean (yang terakhir berkaitan dengan akan diberlakukannya AFTA)," kata Ridwan. 

Kemajuan juga dipaparkan oleh Ridwan dengan memaparkan bahwa salah satu anggota assosiasinya memiliki kecepatan produksi sepeda motor yang mencapai sekitar delapan detik per unitnya. "Kalau begitu lebih cepat dari goreng pisang, dong," demikian tanggapan dari wapres tentang tingkat kecepatan itu seperti diulangi oleh Ridwan. 

Penasihat Direksi PT Astra Honda Motor ini juga mengaku melaporkan kepada Wapres bahwa kandungan lokal dari produksi sepeda motor telah semakin tinggi, yakni 85 persen. Wapres sendiri, menurut Ridwan, juga menyarankan agar seiring dengan otonomi daerah produksi sepeda motor yang melimpah itu dijadikan sebagai sarana produktif, tidak lagi konsumtif di daerah-daerah. 

Namun demikian Ridwan mengakui bahwa angka pertumbuhan itu, terutama untuk di tanah air, didominasi oleh tipe bebek. Demikian pula untuk produksi dengan kandungan lokal yang tinggi. Sedang untuk tipe lainnya, Ridwan yang saat ini juga menjadi Ketua Pengarah di dalam APEC Otomotif Dioluque, mengakui tingkat kandungan lokalnya belum sebesar itu. 

Di tanah air, menurut Ridwan, 25 tipe bebek yang diproduksi AISI menguasai 88 persen pasar sepeda motor. Sisanya berasal dari produksi sepeda motor Cina, serta sebagian kecil produksi Amerika dan Eropa. Menanggapi ramainya motor Cina yang masuk ke tanah air, Ridwan menyatakan rasa tidak khawatirnya. Menurut dia, selama para pendatang baru dalam industri yang sama mengikuti regulasi yang ada maka, "Mau mocin (motor Cina), mau motor Eropa, Amerika, buat kami silahkan." Oleh karenanya, dia menambahkan, pihaknya juga mengandalkan peran dari pemerintah sebagai regulator. 

Dalam kesempatan itu, Ridwan juga menjelaskan bahwa AISI juga melaporkan dan meminta wapres untuk membuka pameran sepeda motor yang akan diselenggarakan pada tanggal 20 hingga 28 Juli mendatang bertempat di Jakarta Convention Motor. Pameran bertajuk Jakarta Motorcycle Show (JMS) 2002 tersebut bertujuan menunjukkan bahwa produk-produk yang beredar di tanah air merupakan produksi anak bangsa sendiri. 

Menurut Ketua Penyelenggara JMS 2002, M. Setiawan, acara tersebut akan menjadi pameran terbesar kedua di Asia setelah Tokyo Motor Show. "Kami juga akan mengundang produsen dari luar negeri selain akan menawarkan produk-produk terbaru dan juga yang masih berupa konsep," kata Setiawan yang juga menjadi Kepala Komite Komersial AISI itu.

