Mendagri Tak Punya Alasan Menolak Pemecatan Wali Kota Surabaya

Ketua DPRD Surabaya M Basuki mengatakan, tidak ada alasan bagi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno untuk tidak mengeluarkan SK pemberhentian Wali Kota Surabaya Bambang DH sebagaimana diusulkan DPRD Surabaya dalam sidang pleno, Kamis (11/7). 

Menurut Basuki, pihaknya sudah membuat surat yang ditujukan kepada Mendagri yang isinya memberhentikan Bambang sebagai wali kota dan mengusulkan kepada Mendagri untuk mengeluarkan Surat Keputusan (SK) pemberhentian tersebut. "Surat sudah saya tandatangani. Minggu depan segera dikirim ke Mendagri melalui Gubernur," kata Basuki ketika ditemui di ruang kerjanya, Jumat (12/7) siang. 

Dalam waktu paling lambat tiga bulan sejak dikirim, surat tersebut harus sudah dijawab oleh Mendagri. Setelah itu, DPRD mempersiapkan untuk membuat panitia pemilihan wali kota pengganti Bambang. 

Soal kemungkinan Mendagri menolak menerbitkan SK pemberhentian Bambang, Basuki tidak ambil pusing. "Kalau menolak, ya terserah. Menurut aturannya, pemberhentian wali kota itu atas usulan DPRD dan Mendagri selanjutnya mengeluarkan SK-nya. Menolak itu kan harus ada alasannya. Sampai saat ini kan belum ada penolakan itu," kata Basuki. 

Selama menunggu masa tiga bulan hingga terbitnya SK itu, kata Basuki, pelaksana harian tugas-tugas wali kota dijalankan oleh Sekretaris Kota Surabaya. Sebab, jangan sampai kegiatan eksekutif sebagai lembaga publik mengalami kevakuman. 

Basuki sangat memahami perasaan Bambang yang menolak pemberhentian tersebut. "Wong baru sebulan dilantik kok sudah dilengserkan. Tapi yang melengserkan kan bukan saya. Ini keputusan lembaga," ujarnya.

