Pertemuan Pimpinan Partai Politik Bukan Gagasan PDI-P

Zulvan Lindan membantah gagasan pertemuan antar pimpinan partai politik berasal dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). "Itu gagasan perorangan, bukan partai," tegasnya seusai menghadiri Sidang Pleno Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI) di Wisma Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI), Jakarta, Minggu (13/5). Lindan juga membantah bahwa gagasan itu berasal dari Ketua Umum PDI-P, Megawati Sukarnoputri. 

Sebaliknya, anggota MPR dari Fraksi PDI-P ini berpendapat pertemuan antar pimpinan partai politik tidak berguna karena justru menimbulkan pro-kontra. Karena itu menurutnya, pertemuan antar pimpinan partai politik tidak perlu dilaksanakan karena hanya akan membuang waktu.

"Saya kira, lebih baik mekanisme formal diserahkan pada fraksi-fraksi di DPR," argumennya. Selanjutnya, fraksilah yang akan melaporkan pada pimpinan partai karena sikap para pimpinan partai tidak akan berbeda jauh dari sikap fraksi di DPR pada saat memutuskan menjatuhkan memorandum II. 

Setelah memorandum Ii dijatuhkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, kata Lindan, tahap selanjutnya adalah menggelar Sidang Istimewa. Secara prinsip, kata Lindan, antara pimpinan-pimpinan partai dari ketujuh fraksi yang mendukung jatuhnya Memorandum II, tidak memiliki perbedaan. Karena itu, Lindan yakin pertemuan antar pimpinan partai politik tidak membawa pengaruh apa-apa. 

Seperti yang telah diberitakan, rapat PDI-P pada Selasa silam (1/5), sempat membahas forum dialog antara ketua-ketua umum partai politik. Sejak itu, gagasan yang diartikan sebagai ajakan PDI-P itu, memperoleh tanggapan yang positif dari partai-partai politik, termasuk Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung. 

Rencananya pertemuan para ketua parpol itu akan dilaksanakan pada Jumat (11/5) lalu. Namun rencana pertemuan itu terus tertunda. Terakhir, kabarnya pertemuan diundur hingga Selasa, (15/5). Sampai saat ini belum ada kepastian apa yang akan dibahas dalam pertemuan tersebut.

