Mega Lebih Nyata Dihadapi

Seandainya Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid yang dua minggu lalu menerima memorandum II dari DPR, umat Islam akan lebih mudah dan lebih nyata menghadapinya. Pernyataan ini ditegaskan oleh Presiden Ikhwanul Muslimin, Habib Husein Al Habsy, saat berbicara pada Seminar Nasional Umat Islam, di Kampus IPB di Darmaga, Bogor, Minggu (13/5). 

Dengan mundurnya Presiden Wahid dan secara otomatis digantikan Megawati, akan memudahkan pihaknya untuk melakukan perlawanan. Karena, menurut Habsy, Megawati dikelilingi oleh orang-orang seperti Theo Syafei, yang jelas-jelas memusuhi Islam. "Itu musuh yang nyata, lebih empuk untuk dihadapi," tegas Habsy. 

Ketika seorang peserta seminar bertanya tentang kemungkinan Megawati menjadi presiden sementara Islam melarang perempuan menjadi pemimpin, Habsy menilai Megawati sebagai pilihan yang lebih baik. "Yang penting sekarang adalah menurunkan Mister Dur dulu. Lagipula dalam politik itu tidak ada kawan dan lawan yang abadi, yang ada hanyalah kepentingan," kata Habsy.

