Perbankan Menganaktirikan Petani

Menteri Pertanian, Bungaran Saragih, meminta kalangan perbankan untuk lebih memikirkan nasib para petani dengan memprioritaskan bantuan kredit lunak. Selama ini, kalangan perbankan seolah menganaktirikan nasib para petani dan lebih mementingkan beberapa gelintir konglomerat. 

"Yang mendapatkan bantuan kredit bank itu jangan yang besar-besar saja. Tetapi, kini saatnya untuk lebih berpihak kepada petani. Kita akan perjuangkan ini demi terciptanya pembangunan pertanian nasional yang kuat", kata Bungaran, saat melakukan temu lapangan dengan semua unsur Dinas Pertanian Kabupaten Subang, Jawa Barat, Sabtu (12/5). 

Selama ini, menurut Saragih, sistem perbankan hanya diperuntukan untuk mengurusi dan memperkaya konglomerat. Orientasi perbankan harus berubah, yakni untuk untuk kepentingan rakyat petani yang tersebar luas di pedesaan. Sebaliknya, kata dia, uang petani dikeruk oleh kalangan perbankan, terutama olah Bank Rakyat Indonesia, tapi uangnya ditarik ke Jakarta untuk kepentingan para pengusaha besar. 

Menteri Bungaran menyatakan salut dan bangga atas perjuangan yang dilakukan para petani nasional dewasa ini. Meski tanpa bantuan kredit dana dari bank, proses pembangunan pertanian tidak mendapatkan hambatan serius. Namun, Saragih tetap berharap, eksistensi para petani tersebut tetap didukung dengan kredit perbankan dan perbankan proaktif mendanai pembangunan pertanian. 

"Jangan sampai seperti yang lalu-lalu, menteri pertanian selalu berperan menjadi manager market bank," tukasnya. Bungaran terang-terangan menyatakan frustasi dan capek. Pihaknya telah berjuang untuk mendapatkan kredit ketahanan pangan (KKP) sebesar Rp. 2 triliun. Tetapi, kenyatannya, yang cair hanya 10% saja. 

Saragih berjanji akan memobilisasi dana nasional. Ia akan mengajak para gubernur dan bupati di seluruh Indonesia, untuk sama-sama mencari dana pembangunan pertanian ini. Bahkan jika mungkin, pembangunan pertanian juga dibiayai langsung oleh masyarakat kecil dan besar. "Momentumnya, sangat tepat, terutama jika dikaitkan dengan pelaksanaan otonomi daerah," ujar Saragih.

