Peringatan Tragedi Mei 1998 di Pemakaman Pondok Rangon

Keluarga korban tragedi kerusuhan 13-15 Mei 1998 melakukan ziarah ke pemakanan umum Pondok Rangon, Jakarta Timur, Minggu (13/5). Para keluarga korban tersebut melakukan tabur bunga dan berdoa di lokasi penguburan massal para korban kerusuhan yang jumlahnya sekitar 140-an. Pada tiap pusara di lokasi itu, dikuburkan beberapa korban sekaligus yang hampir seluruhnya tidak lagi bisa dikenali karena hangus. 

Acara peringatan dimulai sekitar pukul 10.30 dan dihadiri oleh puluhan keluarga korban. Sebagian besar hadirin adalah mereka yang kehilangan anggota keluarganya saat kerusuhan massal merebak di seluruh ibu kota Jakarta tiga tahun lalu. Kebanyakan dari para korban tidak dikenal itu tewas di sekitar pertokoan dan pusat-pusat perbelanjaan yang dijarah dan dibakar. 

Selain melakukan ziarah untuk mengenang anggota keluarga mereka, para keluarga korban kerusuhan itu meminta kepada pemerintah untuk segera menyelesaikan kasus tragedi Mei 1998 tersebut. Mereka menuntut pemerintah untuk mengusut hingga tuntas tragedi Mei 1998 dan mengungkap para pelaku dan dalang dari peristiwa yang menewaskan ribuan korban dalam waktu tiga hari itu.

