Seminar Memperingati HUT Falun Gong Di Gelora Bung Karno

Himpunan Falun Gong Indonesia, Minggu (13/5) memperingati hari ulang tahun Falun Gong sedunia yang kesembilan. Salah satu acara yang digelar untuk memperingati hari ulang tahunnya adalah seminar tentang Falun Gong di Ruang Anggrek, lantai II Istora Senayan, Jakarta. "Penyelenggaraan seminar bertujuan untuk menyebarkan Falun Gong kepada masyarakat," kata Liman Kurniawan, Ketua Panitia Penyelenggara. 

Seminar seperti ini, kata Liman yang sudah berlatih Falun Gong selama 3,5 tahun, baru pertama kali diselenggarakan para pengikut Falun Gong di Indonesia. Sebelumnya Himpunan Falun Gong hanya sering menyelenggarakan acara-acara dalam bentuk workshop atau latihan bersama. 

Seminar Falun Gong menampilkan empat pembicara, yakni Liman Kurniawan, dokter Taufik, dokter Hidayat, dan ahli pengobatan tradisional Cina, Then Hiauw Siang. Masing-masing pembicara berbicara dalam kapasitas mereka sebagai praktisi pengobatan alternatif, sekaligus sebagai pengikut Falun Gong. 

Acara yang dimulai sekitar pukul 10.00 itu dikunjungi oleh sekitar 500-an peserta. Kebanyakan peserta yang datang juga adalah orang-orang yang telah bergabung dengan Falun Gong. Mereka umumnya telah mengikuti latihan-latihan meditasi seperti diajarkan oleh Falun Gong. Beberapa dari para peserta datang untuk menyampaikan kesaksiannya mengenai berbagai manfaat yang mereka dapatkan setelah berlatih Falun Gong. Mereka menuturkan pengalaman kesembuhannya dari bermacam penyakit, ketenangan yang didapat, serta manfaat lainnya dalam hubungannya dengan latihan-latihan yang mereka lakukan. 

Namun, tidak sedikit pula yang datang ke seminar tersebut adalah orang yang sekedar ingin tahu, atau pengunjung yang baru sekali datang dalam pertemuan Falun Gong seperti Umar, 30 tahun. Laki-laki dari Muara Karang, Jakarta Utara tersebut mengaku baru sekali datang karena ingin mengenal Falun Gong. "Saya mau tahu apa itu Falun Gong dan bagaimana tenik-teknik latihannya serta manfaatnya," ujarnya. Umar mengenal Falun Gong dari media massa dan obrolan dari rekan-rekan kerjanya.

Menurut Joko Buntar, Falun Gong bukan merupakan organisasi, kegiatannya pun sama sekali tidak mengarah pada tujuan politik. "Falun Gong itu murni hanya latihan-latihan untuk mengolah raga, jiwa dan spiritual, jadi tidak ada hubungannya dengan politik dan lain-lain," ujarnya. Karena bukan merupakan organisasi, tambah Joko, Falun Gong tidak memungut iuran apapun dari anggotanya. "Semuanya bersifat pribadi dan sukarela," kata Joko. Seminar ini pun, kata Joko, dibiayai dengan dana yang berasal dari para peserta tanpa diketahui siapa yang menyumbang.

