Mega Menghadapi Lima Hambatan

Mantan anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Ichsanuddin Noorsy, menilai Megawati Soekarnoputri menghadapi lima hambatan utama, jika akan menggantikan posisi Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut analisanya, hal itu berpengaruh pada kabinet koalisi yang mau tidak mau harus dibentuk Megawati. 

"Jika hambatan itu tidak diatasi, kabinet koalisi yang dibentuk oleh Megawati tidak akan sanggup mengatasi orang-orang di sekelilingnya, yang seperti 'macan' sekarang ini," tegasnya kepada wartawan sebelum mengikuti Diskusi Panel "Konstelasi Politik Pasca Memorandum II", di Wisma Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia, Jakarta, Minggu (13/5). 

Hambatan pertama, kata Noorsy, muncul dari keluarga Mega sendiri. "Isu-isu seputar keluarganya, adalah salah satu contohnya," ujarnya. Hambatan kedua, muncul justru dari partainya sendiri, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). Hal ini terkait dengan masalah mengenai dominasi anggota "indekos" di partai berlambang banteng itu. 

Sedangkan hambatan ketiga, menyangkut kapasitas pribadi Megawati yang hingga kini belum membuktikan prestasinya. "Menurut saya, Megawati belum menunjukkan prestasi apapun selama ini," argumennya. Karena itu, hambatan keempat akan dihadapi, jika ia tidak bisa mengatasi tuntutan orang-orang di sekitarnya. Bukan tidak mungkin nasibnya akan sama dengan Presiden Abdurrahman Wahid yang dinilai tidak mampu memerintah negara. 

Terakhir, ungkap Noorsy, hambatan muncul dari luar. Menurutnya, waktu yang tersisa hingga 2004 sangat tipis. Kondisi inilah yang harus disadari Megawati jika ia naik menjadi Presiden. Noorsy berharap Megawati bisa memahami benar hambatan-hambatan tersebut agar tetap bertahan hingga masa jabatannya berakhir.

