Kapuas Terima Etnis Madura Secara Bersyarat

Setelah melalui perdebatan dan adu argumentasi yang cukup alot, akhirnya masyarakat Kapuas bersedia menerima etnis Madura secara bersyarat yang ingin kembali ke Kapuas, Kalimantan Tengah. Syarat itu harus dipenuhi oleh siapa saja yang ingin tinggal di Kabupaten Kapuas sepanjang bisa beradaptasi dengan rumah Betang. 

Itulah salah satu hasil musyawarah rakyat Kapuas tanggal 9-10 Mei 2001, di Gedung Pertemuan Umum "Simpei Karuhai" Kuala Kapuas. Musyawarah diikuti oleh seluruh kecamatan yang ada di Kabupaten Kapuas yang berjumlah sekitar 24 kecamatan, dan dibuka oleh Wakil Bupati Kapuas, JS. Lamon. 

"Keputusan ini bersifat mengikat seluruh masyarakat dan aparat penyelenggara di Kab. Kapuas dengan tetap mengacu pada kerangka negara kesatuan RI", ujar Donal Rumbon, ketika membacakan hasil musyawarah sesaat sebelum musyawarah tersebut ditutup. Seperti diketahui musyawarah yang berlangsung dua hari tersebut menghasilkan sepuluh keputusan penting yang ditujukan pada etnis Madura yang akan tinggal di Kapuas. 

Sepuluh keputusan itu antara lain adalah tidak menuntut kerugian apapun. Etnis Madura juga harus menjunjung tinggi hukum adat Dayak setempat, tidak membawa senjata tajam dan senjata api, tidak boleh balas dendam. Mareka yang akan kembali haruslah orang-orang yang produktif dan tidak boleh membawa pendatang baru. Mereka juga tidak diizinkan memdirikan organisasi massa. Dan semua kegiatan pengembalian etnis Madura menunggu setelah ada monumen perdamaian. 

Ketika ditanya tentang hasil-hasil yang telah dicapai kabupaten Kapuas, Prof. Usop, pemuka masyarakat yang baru kembali dari penahanannya di Mabes Polri (12/5/2001) menyambut baik keputusan yang dihasilkan oleh forum musyawarah tersebut. "Bagus saja, itu sebagai masukan dan sebaiknya dituangkan dalam peraturan daerah dan menyertakan juga syarat-syarat adat," ujar Usop kepada Tempo. Namun, Usop menilai perbedaan hasil musyawarah rakyat Palangkaraya dengan Kapuas sebagai hal yang wajar. 

Hal senada diungkapkan praktisi hukum Rahmadi G. Lentam, "kita sebagai satu saudara tidak bisa menolak kehadiran mereka, karena apabila menolak itu adalah pelanggaran HAM, yang penting mereka bisa hidup dalam prinsip rumah Betang dan bisa bersosialisasi dengan masyarakat sekitar."

