Ingin IRF Sukses, Benahi Dulu Masalah Struktural

Pemerintah harus membenahi masalah-masalah struktural terlebih dahulu, jika menghendaki Indonesia Recovery Fund (IRF) yang akan dibentuk bisa sukses mengembalikan investasi ke Indonesia. "Saya rasa, tanpa pembenahan itu, akan sulit bagi pemerintah untuk investor yang mau menanamkan modalnya di Indonesia," kata pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada, Sri Adiningsih, saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (24/11) siang. 

Masalah-masalah struktural yang dia maksud yakni tidak adanya jaminan keamanan secara legal dan fisik terhadap pihak asing, besarnya resiko bisnis di Indonesia, serta kepastian hukum yang belum kunjung dapat ditegakkan. Selain ketiga masalah tersebut, Sri Adinigsih mengingatkan bahwa sampai saat ini tingkat capital flight (pelarian modal) di Indonesia masih begitu tinggi. " Capital flight tahun ini saja sekitar 10 miliar dolar, termasuk di dalamnya foreign direct investment (penanaman modal asing langsung ke proyek-proyek-red)," jelasnya. 

Lebih lanjut dia mengatakan, jika ini juga tidak bisa diselesaikan sebelum pembentukan IFC, harapan pemerintah akan suksesnya lembaga itu juga akan kandas, karena terkait langsung dengan citra investasi di Indonesia. 

Ketika disinggung mengenai keikutsertaan lembaga donor dan finansial asing dalam IFC, Sri Adiningsih menganggap itu tidak menunjukkan ketidakmampuan pemerintah dalam menarik 'hati' para investor. Hanya saja, kata dia, Indonesia memang butuh bantuan pihak-pihak yang memiliki kredibilitas yang baik untuk menumbuhkan kembali kepercayaan investor. 

Dia juga menyangsikan kemampuan negara donor untuk mengembalikan minat berinvestasi pihak asing. Ini terlihat sia-sia, mengingat lembaga keuangan internasional yang turut serta dalam lembaga itu seperti International Finance Corporation (IFC) juga masih menahan diri untuk berinvestasi sampai pemerintah bisa memberikan jaminan keamanan serta kepastian hukum. "Bagaimana pihak asing bisa percaya?" tanyanya dengan nada menyangsikan. 

Sri Adiningsih mengakui, pembentukan IRF itu merupakan gagasan yang baik. Tapi ia tetap khawatir pembentukan lembaga yang kelak menjadi perantara Indonesia dengan investor asing itu akan sia sia saja. 

Seperti diberitakan, pemerintah berencana mendirikan IRF sebagai perantara untuk menarik investor asing agar menanamkan modal kembali di Indonesia. IRF akan beranggotakan lembaga-lembaga donor serta pengelola dana yang memiliki reputasi internasional. Konsep yang diterapkan dalam lembaga itu yakni pengumpulan dana untuk diinvestasikan di Indonesia. Dipastikan dana tersebut sifatnya bukan pinjaman.

