BPPN Lakukan Penjualan Aset dengan Biaya Tinggi

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) selalu melakukan penjualan aset dengan biaya tinggi. Padahal, BPPN sebagai kunci pemulihan ekonomi Indonesia. "Banyak borok di BPPN. Ini hal yang tidak beres," kata Paskah Suzetta, Wakil Ketua Komisi IX DPR RI pada acara diskusi bertajuk "Upaya Penyehatan Perbankan Nasional" di kawasan Menteng, Jakarta, Sabtu (24/11). 

Paskah menambahkan, hasil penemuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menyatakan aset-aset di BPPN dijual dengan harga pasar. Laporan itu mengungkapkan aset-aset yang dijual lebih dari 100 persen. "Bisa 120 sampai 140 persen," papar Paskah. Penjualan aset tersebut paling banyak terjadi di awal tahun 2000. 

Menurut Paskah, sebaiknya BPPN tidak sekadar menjual aset, juga perlu ada upaya penyelamatan perbankan. Yang paling penting adalah restrukturisasi perbankan. "Bukan restrukturisasi BPPN," kata dia. BPPN diharapkan melakukan langkah-langkah demi kepentingan nasional. Menghadapi banyaknya penjualan aset tersebut, Paskah menilai BPPN perlu diinvestigasi. Karena aset itu perlu diselamatkan. 

Pada tahun pertama terjadi krisis, lanjut Paskah, aset-aset yang terakumulasi di BPPN sebenarnya bisa mempercepat pemulihan. "Sekarang mengantung di ujung jurang," tegas dia. Paskah menyebutkan, upaya yang bisa dilakukan sekarang adalah melakukan pembaharuan fiskal. Langkah tersebut merupakan kunci perbaikan ekonomi. 

Selain itu, perlu diupayakan pembaharuan moneter oleh pemerintah dan Bank Indonesia. Karena saat ini angka-angka inflasi terus-menerus naik. Kunci untuk mengatasinya berupa suku bunga yang ketat dan likuiditas yang tinggi. "Kalau suku bunga tinggi, jebol semua," kata Paskah.

