Angin Kencang Robohkan 50 Rumah di Bekasi

Sekitar 50 bangunan rumah rusak dan 18 bangunan rumah roboh akibat angin ribut yang melanda Bantar Gebang, Bekasi, Jabar, Sabtu (5/5) malam. Ujang (40), salah seorang korban bencana itu, kepada Antara di Bekasi, Minggu (6/5), menceritakan bahwa angin ribut yang terjadi sekitar pukul 20.00 WIB itu selain merusakkan rumah juga mengakibatkan tiga orang luka-luka.
 
Sementara itu, bagi sekitar 90 orang yang rumahnya roboh, untuk sementara mengungsi ke rumah tetangga sembil menunggu bantuan dari bantuan Pemda Kabupaten Bekasi. Ujang mengharapkan, Pemda Kabupaten Bekasi segera memberikan bantuan khususnya pembangunan kembali rumah yang roboh dan rusak berat, karena sebagian besar korban berasal dari keluarga miskin.
 
Berhubung hari Minggu dan Senin merupakan hari libur, dijadwalkan Pemda Kabupaten Bekasi baru akan memutuskan bantuan rehabiliatsi rumah bagi korban angin ribut
di Bandargebang itu pada Selasa (8/5).
