Banten Tunggu Realisasi Waduk dari Megawati

Provinsi Banten masih menanti janji Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri untuk membangun waduk senilai Rp 150 miliar di tengah-tengah provinsi itu. Waduk tersebut penting artinya untuk mencegah banjir yang setiap tahun melanda wilayah itu. 
 
Ini diungkapkan Pejabat Gubernur Provinsi Banten, Hakammuddin Djamal, saat menyambut rombongan Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (BKPK) di Gedung Negara, Banten, Sabtu (5/5) siang. 
 
Menurut Hakammuddin, jika waduk itu tidak segera dibangun, Banten akan terus-menerus diterpa banjir yang makin memburuk. Banjir terburuk di provinsi Banten terjadi akhir tahun lalu, dan memakan korban jiwa sebanyak 116 orang. Selain itu, ratusan rumah ambruk dan jalan provinsi sepanjang 600 kilometer mengalami kerusakan parah. 
 
"Kami sudah meminta kepada Ibu Wapres saat berkunjung ke sini, dan langsung juga kepada Menkimpraswil (Menteri Pemukiman dan Prasrana Wilayah), Ibu Erna, agar ini ditanggulangi cepat," ujarnya pada wartawan. 
 
Menurut Wawi, Kepala Desa Mekarsari, Kecamatan Carenang, Kabupaten Pandeglang, banjir itu terjadi akibat luapan air dari sawah. "Jadi banjir bukan datang dari kali, malahan dari atas. Bahkan tanggul (maksudnya jalan) itupun jebol," ungkapnya menggambarkan. Menurut Hakamuddin, sawah yang mendominasi wilayah Banten, secara tidak langsung seolah-olah berfungsi sebagai waduk. "Itu gara-gara Banten sama sekali tidak punya waduk," tegasnya. 
 
Daerah yang mengalami kerusakan paling parah, adalah Kabupaten Lebak. "Kalau di Lebak, mah, emang langganannya banjir," ujar salah seorang warga desa Mekarsari. 
 
Sayangnya, hingga kini, belum ada tanda-tanda bahwa janji Wapres itu akan terwujud. "Beliau (Wapres) sudah berjanji akan mengurusnya, tapi tentu tidak bisa sekaligus, mengingat kondisi keuangan negara saat ini. Mungkin, ya, sebagian dulu, lah," harap Hakamuddin.
