Bagir Manan Prioritaskan Perbaikan Manajemen MA

Prof Bagir Manan yang akhirnya dipilih Presiden Abdurrahman Wahid sebagai sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA) akan memprioritaskan perbaikan manajamen lembaga yang akan dipimpinnya itu. "Prioritas kedua, bagaimana melakukan penindakan pada hakim-hakim nakal berdasarkan laporan masyarakat," kata Bagis kepada Tempo yang menghubunginya melalui telepon di Jakarta, Minggu (6/5) siang, mengenai rencananya memimpin MA.
 
Bagir merasakan tanggungjawabnya sebagai ketua MA, dalam rangka menjadikan lembaga ini terhormat dan dihormati, sangat berat. "Masalah di MA itu sangat complicated, bukan saja diperlukan kekuatan yang besar tetapi juga kesabaran," jelasnya. 
 
Mengenai perbaikan manajemen MA, menurut dia, banyak sekali yang harus dilakukan. Mulai dari perbaikan manajemen pengawasan di tubuh MA, sampai dengan perbaikan manajemen perkara. Ke depan, ia harapkan tidak lagi terjadi tumpukan perkara di MA. "Saat ini terdapat 12 ribu tunggakan perkara di MA," kata diaya. Untuk mengatasi tunggakan perkara yang sangat banyak itu, Bagir berencana akan membuat kategorisasi, yaitu perkara yang dianggap macet atau baru (belum macet). 
 
"Perkara yang masuk sampai dengan tahun 1999 akan dianggap sebagai perkara macet," kata dia. Sedangkan perkara setelah itu dikategorikan sebagai perkara baru dan belum macet. Kategorisasi ini penting, karena saat ini hakim agung selalu memeriksa perkara yang masuk paling awal. Misalnya, perkara yang masuk 1999 tentu akan diperiksa lebih dulu dibandingkan yang masuk tahun 2000. "Nanti setelah ada kategorisasi ini, maka akan dilakukan pemeriksaan secara bersamaan antara perkara macet dan perkara baru, sehingga semuanya dapat diselesaikan dengan cepat," ujarnya. 
 
Lebih jauh ia berharap, kedepan sebaiknya harus ada pembatasan perkara yang boleh masuk ke MA atau boleh dilakukan kasasi. "Pembatasan perkara ini juga merupakan salah satu substansi dari RUU (rancangan undang-undang) MA baru yang dibuat oleh Departemen Kehakiman dan HAM," jelasnya. Namun, pembatasan perkara ini ia harapkan tetap harus ada pengecualiannya. "Walaupun hukumannya cuma dua minggu kalau itu memang sangat menyangkut rasa keadilan masyarakat, maka boleh ke MA," kata dia. 
 
Menurut Bagir, banyaknya perkara yang masuk sampai ke tingkat kasasi juga dikarenakan masyarakat belum mempercayai pengadilan di tingkat bawahnya, yaitu Pengadilan Tinggi untuk tingkat banding, dan Pengadilan Negeri sebagai pengadilan tingkat pertama. Ke depan, ia menyatakan juga harus dibuat sistem yang mampu memberdayakan pengadilan tinggi dan pengadilan negeri. 
 
Bagir juga menjelaskan bahwa sebaiknya kedepan harus ada spesialisasi Hakim Agung. Saat ini Hakim Agung memeriksa perkara mulai dari perkara Peradilan Milter sampai Peradilan Agama. Namun, Bagir mengakui, kendala utama dari rencana spesialisasi ini adalah sistem pendidikan hukum yang ada belum mendukung. "Saat ini yang baru bisa dilakukan spesialisasi itu adalah hanya hakim tata usaha negara," jelasnya. 
 
Kepada Tempo, Bagir juga menjelaskan bahwa ia tidak merasa penunjukkan dirinya sebagai ketua MA merupakan salah satu bentuk kompromi politik dari Gus Dur. Ia menjelaskan bahwa ia dicalonkan oleh DPR sebagai Ketua MA, dan bukan atas kemauan dirinya. Saat proses di DPR, Bagir menyatakan bahwa dirinya mendapatkan penilaian yang bagus. "Saya juga tidak mempunyai kaitan apapun dengan kekuatan politik tertentu, dan juga tidak pernah didekati oleh kekuatan politik tertentu," kata dia dengan tegas.
