Rumah Pangeran Diponegoro di Makassar Dijual Ahli Waris

Sebuah bangunan peninggalan pahlawan Pangeran Diponegoro di Makassar laku terjual Rp 1 miliar. Harga yang fantastis dibanding kondisi bangunannya yang renta. Bangunan yang terletak di Jalan Dr Wahidin Sudirohusodo Nomor 73 Kelurahan Melayu Baru, Kecamatan Wajo, Makassar itu, tampak biasa-biasa saja. Bahkan terkesan kumuh dengan diapit ruko-ruko kekar bertembok tinggi. Meski ditinggali empat keluarga: Raden Mas Saleh, Raden Muhammad Saleh Yusuf, Raden Hardi dan Raden Ajang Munira, bangunan itu mengesankan tak terurus. 
 
Bangunan itu mirip pendopo. Terasnya yang sekaligus berfungsi sebagai ruang tamu memang sangat luas. Terdapat lorong kira-kira selebar satu meter persis membelah dua bangunan itu menuju ke bagian belakang. Di kiri-kanan lorong sempit dalam bangunan itu, ada 10 buah kamar.
 
Pada salah satu kamar itulah, istri Pangeran Diponegoro, Raden Ajeng Ratnaningsih pernah tinggal kira-kira selama lima tahun bersama enam anaknya. Anak-anak Diponegoro itu antara lain: Pangeran Abd. Gani, Pangeran Abd. Radjab, PangeranAbd Gafur, Pangeran Abdurrahman dan Raden Aju Putri Muna Adimah. 
 
Bangunan ini sebetulnya menyimpan misteri yang belum terungkap. Ada informasi bahwa bangunan itu tidak pernah didiami langsung Pangeran Diponegoro, melainkan hanya oleh istrinya. Bangunan itu dibangun, setelah Diponegoro wafat. Namun, ada pendapat lain yang menyebutkan bahwa bangunan itu pernah ditinggali Diponegoro. Argumen pendapat ini, ketika Pangeran Diponegoro ditangkap di Jawa pada tahun 1830 dan dibuang ke Manado, Sulawesi Utara. Tak lama kemudian, ia diasingkan (penjara) ke Benteng Somba Opu, Makassar, Sulawesi Selatan. Setelah sempat menjalani penjara, Diponegoro kemudian jatuh sakit-sakitan. Ini menyebabkan ia dilepas dan bisa hidup bermasyarakat. Pada saat itu, diperkirakan di rumah itulah, Diponegoro tinggal sebelum wafat. 
 
Tak banyak orang yang menyana, kalau bangunan yang memang kumuh di tengah suburnya bangunan bertingkat di sekelilingnya itu merupakan bangunan bersejarah. Orang menyebut bangunan kira-kira seluas 10 X 20 meter itu sebagai istana atau keraton Pangeran Diponegoro yang dibangun pada 8 Januari 1855. Di dinding bagian depannya, tampak sebuah tulisan "Rumah Makam Keluarga Pangeran Diponegoro".
 
Bangunan itu kini tiba-tiba menjadi pusat perhatian, terutama bagian suaka peninggalan sejarah dan purbakala, menyusul keputusan salah seorang cucu Pangeran Diponegoro, Raden Muhammad Saleh Yusuf, 50, untuk melego bangunan itu seharga Rp 1 miliar.
Keputusan Saleh ini menimbulkan kontroversi di kalangan keluarga sendiri. 
 
Kepala Kecamatan Wajo, A Achmad Massalissi dan Lurah Melayu Baru, Ashari Alpian, membenarkan bangunan itu telah dijual Saleh Yusuf. Achmad mengakui pihaknya telah mengecek keabsahan surat-surat tanah dan bangunan serta sertifikat hak milik yang dipegang Raden saleh. "Semuanya kuat, jadi tidak ada alasan untuk menggagalkan transaksi tersebut," ujarnya. 
 
Achmad menilai, munculnya kontroversi di kalangan keluarga karena pembagian yang kurang merata dari sesama keturunan Pangeran Diponegoro. Repotnya, karena ditengarai ada di antaranya yang tidak masuk ke dalam silsilah, juga minta jatah. Lantaran, yang bersangkutan memegang surat penugasan dari gubernur untuk merawat bangunan tersebut. 
 
Namun Raden Suprapto Diponegoro, salah seorang cucu ketiga Diponegoro yang tinggal di istana itu, menyatakan protes keras rencana penjualan itu. Menurut Suparpto, tak seorang pun yang berhak menjual bangunan itu, sebab istri Pangeran Diponegoro sebagai pemilik langsung bangunan itu, tidak pernah mewariskan atau mewakafkan tempat itu kepada siapapun. Tidak ada surat warisan. Jadi, katanya, bangunan yang telah menjadi cagar budaya itu menjadi milik warga kota Makassar. 
 
Suprapto mengungkapkan bahwa sertifikat yang dipegang Raden Saleh, hanya bikinan pemerintah setempat. Peninggalan Diponegoro itu, katanya, tidak bisa dinilai dengan uang. "Saya pilih bertahan sampai mati ketimbang bangunan ini dijual," katanya kepada Tempo. 
 
Cucu Diponegoro yang lain, Raden Hardi ketika ditemui tak ingin berkomentar banyak soal konflik dalam rumah itu. Ia mengatakan, lihat saja kondisi bangunan ini. "Apakah ini pantas disebut istana? Kalau saya lebih cenderung sepakat untuk dijual, ujarnya. 
 
Sementara itu, Kepala Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala, Propinsi Sulawesi Selatan dan Tenggara, Gunadi, membenarkan bahwa bangunan itu memang termasuk peninggalan sejarah yang harus dipelihara. "Karena sudah berumur lebih 50 tahun sehingga berdasarkan dokumen inventaris aset negara daftar 1104, bangunan itu termasuk rumah negara yang harus dijaga. Juga berdasarkan undang-undang nomor 5/1992, bangunan itu sudah masuk benda cagar budaya," tandasnya. 
 
Bangunan itu sendiri, kata Gunadi, pernah direnovasi pemerintah dengan menggunakan dana APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) 1988/1999. Soal besar dana yang dialokasikan untuk renovasi itu, ia mengaku tidak tidak pasti. "Ke depan bangunan ini akan kita pelihara juga, selain makam Diponegoro. Rencananya kita akan menempatkan satu penjaga di sana meski dana sangat minim," ujar Gunadi.
