Dialog RI-GAM Jangan Dihentikan

Ketua DPW Muhammadiyah Aceh, Tgk H Imam Suja', mengatakan bahwa dialog antara
Pemerintah RI dan GAM jangan sampai dihentikan kendati sejauh ini kedua pihak yang bertikai belum memperolehtitik temu dalam kerangka penyelesaian masalah Aceh. Ini dikatakannya usai membuka Musyawarah Daerah (Musda) Dewan Pengurus Muhammadiyah Aceh Utara di Lhokseumawe, Sabtu (5/5).
 
Menurut Suja' yang juga salah satu ketua MUI Aceh, selama ini Pemerintah RI dan GAM belum memperoleh kata sepakat karena dalam beberapa dialog karena tidak ditetapkan agenda yang jelas. Selain itu, hasil pertemuan kedua pihak kurang disosialisasi ke tingkat
lapangan.

"Sehingga sering terjadi pelanggaran kesepakatan dari kedua pihak. Kalau satu pihak melanggar, pihak lain akan mengeluarkan argumen. Akibatnya terjadi adu argumen yang membuat situasi keamanan memburuk," tambahnya kepada TEMPO Interaktif.
 
Untuk mendapat satu kesepakatan, menurut Suja', dibutuhkan waktu lama. Ia enyontohkan pertikaian di Timur Tengah antara Israel dan Palestina yang sudah berlangsung puluhan tahun. "Meskipun kekerasan masih berlangsung, tapi mereka tetap berdialog. Dengan begitu, komunikasi antara kedua pihak tetap berlangsung," kata dia.
