Pendukung PKB Alwi Serbu Tempat Acara PKB Matori

Sedikitnya 150 massa PKB Alwi Shihab melakukan aksi unjuk rasa di depan pangkalan udara TNI Angkatan Laut di Surabaya, Sabtu (27/4). Massa datang memakai tiga truk, 20 sepeda motor dan empat mobil pribadi. Mereka yang tiba sekitar pukul 14.00 WIB mengatasnamakan Aliansi Pendukung PKB Gus Dur-Alwi Shihab Jawa Timur. 

Seperti diberitakan sebelumnya, di gedung Wisma Perwira di dalam kawasan pangkalan udara TNI AL, DPW PKB Matori Abdul Djalil mengadakan sarasehan dan konsolidasi partai. Acara tersebut menghadirkan sejumlah nara sumber, antara lain Sekjen PKB Matori, Abdul Cholik Ahmad.

Dalam pernyataan sikapnya, massa PKB Alwi menyatakan keberatan atas acara PKB Matori di Wisma Perwira, Pangkalan Udara TNI AL. Pernyataan yang ditandatangani oleh Wiro Sugiman itu juga menyebutkan, mayoritas anggota masyarakat di Jawa Timur adalah warga NU, pendukung PKB Gus Dur dan Alwi Shihab. 

Mereka mengkhawatirkan jika acara konsolidasi PKB Matori tersebut tetap berlangsung akan memancing, bahkan menimbulkan perselisihan antara PKB Gus Dur dan pendukung Matori. 

Mereka juga mengatakan keberadaan PKB Matori di Jawa Timur tidak melalui mekanisme sebagaimana diharapkan dalam AD/ART PKB, seperti musyawarah wilayah dan musyarah cabang. Karena itu, PKB Alwi menuntut kepada pimpinan pengelola Wisma Perwira, pangkalan udara TNI AL Sidoarjo untuk tidak memfasilitasi dan memberikan ruang bagi kegiatan PKB Matori. 

"Ini demi stabilitas keamanan dan untuk menghindari tindakan provokatif yang memancing adanya keresahan dan kerusuhan di Surabaya dan Sidoarjo serta Jatim," kata Wiro. 

Menurut dia, PKB Gus Dur tidak akan mempersoalkan sarasehan yang diadakan oleh Pusat Kajian Demokrasi, HAM, dan Lingkungan Hidup itu. Ia menilai sarasehan tersebut masih murni sebagai pengembangan demokrasi dan intelektual. Tapi konsolidasi PKB yang nebeng pada acara tersebut akan menggangu stabilitas politik di Jawa Timur. 

Namun sampai saat ini belum tampak aparat keamanan dari TNI dan kepolisian yang menjaga. Hanya ada dua anggota TNI AL yang menanyakan maksud dan tujuan kedatangan massa. Sampai saat ini massa terus berdatangan. Dua truk baru saja tiba sambil mengeluarkan yel-yel "hidup PKB".

