DPW PKB Jawa Timur versi Matori Berkonsolidasi

DPW PKB Jawa Timur versi Matori Abdul Djalil memindahkan acara konsolidasi ke Gedung Wisma Perwira yang berlokasi di kawasan Markas TNI AL Juanda, Surabaya, Sabtu (27/4). Sedianya acara itu akan digelar di Hotel Utami, Jalan Bandara Juanda, Surabaya. 

Sekretaris DPW PKB Matori, Nico Ainul Yakin, mengatakan pengalihan tempat itu dimaksudkan untuk menghindari bentrokan dan menghindari ancaman pihak DPW PKB Alwi Shihab. Karena itu, Jumat (26/4), panitia memutuskan mencari tempat yang aman. "Pemilihan tempat di Wisma Perwira ini bukan rekomendasi dari Matori. Tempat ini memang disewa untuk umum," kata Nico.

Menurut dia, dengan pengalihan tempat tersebut, seluruh panitia maupun peserta merasa aman. "Tidak mungkin pendukung Alwi menyerang ke tempat ini. Ini kan markasnya TNI AL," ujar dia. 

Seperti diketahui, Kordinator Satgas DPW PKB Jawa Timur Wiro Sugiman kepada wartawan di Surabaya Selasa (23/4) mengatakan, pihaknya akan membubarkan acara konsolidasi yang dilakukan PKB Matori di Hotel Utami, Jawa Timur.

Dijadwalkan acara konsolidasi itu diisi dengan sebuah saresehan demokrasi dan kemandirian parpol. Tampil sebagai pembicara, antara lain Sekjen PKB Matori Abdul Cholik Ahmad, pemimpin Harian Memorandum H. Agil H. Ali, Kepala Bakesbang Jatim Wadijono dan kiai dari pondok pesantren Tebu Ireng Jombang, KH. Isomuddin Hatzik.

