Jaringan Telepon di Aceh Kembali Normal

Jaringan telepon di Aceh kembali normal sejak Jumat (26/4). Sebelumnya, sejak 6 Maret lalu, hubungan telepon dari dan ke Banda Aceh untuk jalur lintas Timur hingga luar Aceh terganggu. Itu akibat pembakaran site repeater PT Telkom di Gle Cut, Pidie. 

Menurut Kakandatel Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam Syamsul Bahri kepada Tempo News Room di Banda Aceh , Sabtu (27/4), selama dua bulan Telkom Aceh berusaha keras untuk memperbaiki jaringan yang rusak tanpa kenal lelah. "Alhamdulillah, kerja keras kita menghasilkan output yang memuaskan," ujarnya. 

Sebelumnya, selama dua bulan lebih Telkom mengalihkan jalur komunikasi melalui fasilitas satelit. Namun sistem ini sangat terbatas. "Tepatnya, hanya empat sistem dengan masing-masing diisi 30 saluran. Praktis hanya 120 sambungan langsung saat bersamaan untuk puluhan ribu pelanggan Telkom di Aceh," imbuh Syamsul. 

Hal itu membuat arus komunikasi dari dan ke Banda Aceh nyaris lumpuh. "Bayangkan, pemakai jasa telepon dari Banda Aceh harus antri berjam-jam untuk sekedar menghubungi Jakarta atau Medan dan sebaliknya," tambah Syamsul. Sementara dengan dengan site repeater di Glee Cut yang mempunyai 22 sistem, dapat melakukan 660 sambungan langsung secara bersamaan. 

Sambil menunggu proses perbaikan di Gle Cut, kata Samsul, Telkom Aceh telah merampungkan pengoperasian jalur komunikasi telepon via satelit dengan menggunakan system high speed IDR (intermediate data rate). Hasilnya, Telkom berhasil mengoperasikan 16 sistem atau 480 sambungan langsung secara bersamaan. 

Beberapa warga kota Banda Aceh yang ditemui Tempo News Room, Sabtu (27/4) mengaku merasakan kemudahan ketika melakukan Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ). "Saya baru saja menelepon anak saya di Medan. Alhamdulillah sudah tidak ada kendala apa-apa. Padahal sebelumnya harus menunggu sampai satu jam agar bisa terhubungkan," ujar Ibu Jamilah, 45 tahun. 

