PBNU Hanya Beri Dukungan Moril Rencana PKB Alwi Dirikan Partai Baru

Ketua Umum PBNU Hasyim Huzadi kembali menegaskan, organisasi yang dipimpinnya hanya akan memberikan dukungan moril terhadap PKB Alwi Shihab, termasuk rencana partai itu mendirikan partai baru. Sebab, secara struktural NU dan lembaga lainnya termasuk PKB mempunyai sifat organisasi masing-masing.

"Saya kira dukungan moril sajalah kepada seluruh warga NU yang berpolitik," kata dia di sela-sela acara gerak jalan bersama PMII (Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia) di Silang Monas, Jakarta, Sabtu (27/4) pagi. 

NU tidak akan terlibat langsung dalam pedeklarasian partai baru tersebut. Karena itu, dia mempersilakan dilakukan apa yang terbaik bagi PKB. "Urgensinya silakan tanya ke PKB. Karena NU bukan merupakan lembaga pemutus masalah PKB," kata dia.

Seperti diketahui, sebagai kelanjutan perselisihan kemungkinan di tubuh PKB, kubu Alwi Sihab berencana mendeklarasikan partai baru. Disebutkan rencana itu mendapat dukungan penuh organisasi induknya, NU.

