Tidak Ada Alasan Filipina Tetap Tahan Agus Dwikarna

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan, tidak ada alasan bagi pemerintah Filipina untuk menahan lebih lama Agus Dwikarna, hanya berkait aktivitasnya di Indonesia. "Itu diserahkan saja kepada pemerintah Indonesia," ujarnya menjawab wartawan usai membuka acara gerak jalan bersama Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) di Silang Monas, Jakarta, Sabtu (27/4) pagi. 

Agus Dwikarna sampai kini masih ditahan di Filipina. Sementara dua temannya, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas telah dibebaskan. Sebelumnya, ketiga orang ini ditangkap di sana karena dituduh membawa bahan peledak. 

Sejauh ini, kata Hamzah, dukumen yang dianggap pemerintah Filipina sebagai bukti penahanan adalah sekedar dukumen formal dukumen biasa. Karena itu, jika tidak ada indikasi mengenai tuduhan aktivitas, pemerintah Filipina dapat membebaskan Agus Dwikarna. 

Pemerintah Indonesia sendiri, ungkap Hamzah, sudah berusaha penuh baik melalui Kedutaan Besar di Manila maupun tim dari Mabes Polri yang dikirim ke sana. "Kita berusaha lewat jalur hukum di sana, dan tidak akan mengintervensi seperti terhadap dua yang sudah kembali," kata dia. Ia menjelaskan, Indonesia tidak akan menempuh jalan pintas seperti melalui hubungan langsung dengan Presiden Arroyo. 

Mengenai ekstradisi, Hamzah mengatakan, belum ada permintaan resmi di Indonesia. Begitu juga tuntutan pemulihan nama baik dua orang yang dibebaskan. Hamzah mengatakan, semua ditempuh melalui jalur hukum dan Indonesia siap menerima jika ada warga Indonesia yang dihukum karena melakukan tindakan hukum seperti yang menimpa Fatur Rahman Al Gozi. 

"Jadi kita tidak membela yang tidak benar. Yang kita bela adalah menempatkan warga kita yang tidak mempunyai indikasi pidana agar segera dibebaskan," kata dia.

