Matori-Muhaimin Nakhodai DPP PKB

Seperti diperkirakan TEMPO Interaktif, pucuk pimpinan DPP Partai Kebangkitan Bangsa tak mengalami perubahan. Matori Abdul Jalil diplot sebagai ketua umum dan posisi sekretaris jenderal dipercayakan kepada Muhaimin Iskandar. Keputusan itu dicetuskan oleh Ketua Dewan Syuro, KH Abdurrahman Wahid. Sementara itu, ada sebuah kursi di jajaran ketua DPP yang masih dikosongkan. Kabarnya ada yang dipersiapkan untuk Letjen TNI Susilo Bambang Yudoyono yang belum bergabung dengan PKB karena belum pensiun dari militer. "Karena itu, Ketua Dewan Syuro, DPP PKB dan formatur akan berunding kembali untuk mengisi kelengkapan kepengurusan," ujar Gus Dur di depan peserta muktamirin di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, Rabu (26/7) malam. 
 
Sementara itu, Matori Abdul Jalil, Kamis (27/7) pagi mengumumkan jajaran pengurus DPP PKB. Sejumlah muka lama masih bertahan. Namun, ada pula yang naik pangkat. Seperti Basofi Soedirman, yang sebelumnya menduduki Musytasyar (penasihat) DPW PKB Jatim, diangkat Gus Dur menjadi salah seorang penasihat di DPP PKB. "Paling tidak, untuk hari ini susunannya begitu. Masih akan dipelajari Gus Dur sampai November. Nama yang belum masuk daftar bukan mustahil akan masuk pada November mendatang," kata Matori. Sedang penutupan muktamar dilakukan Wapres Megawati Soekarnoputri, malam ini.
 
Berikut susunan lengkap DPP Partai Kebangkitan Bangsa periode 2000-2005
 
Ketua Dewan Syuro: KH Abdurrahman Wahid
Wakil Ketua: KH Muhammad Cholil Bisri
Sekretaris: Arifin Junaedi
Anggota: Dawam Anwar, Dimyati Rois, Yusuf Muhammad, Najib Abdurrahman, Assidiq, dr. Sugiat, Tuan Guru Turmudzi, Habib Chirzin, Iman Mansyur Burhan, Jon Wumu, Kamaludin Lubis, Cholilul Rahman, Fuad Amin Imron, Ahmad Rofi. 
Dewan Tanfidz:
Ketua Umum: Matori Abdul Djalil
Ketua : Alwi Shihab, Hj Umroh Mahfudoh, Taufiqurrahman Saleh, Sofjan Chudori, Imam Mawardi Sanjaya,Lalu Misbah, Zainal Mahmud 
Sekjen: Muhaimin Iskandar
Wakil Sekjen: Yahya C. Staquf, Amin Said Husni, Lilis Nur Husna, Chotibul Umam Wiranu
Bendahara: Munif Basuni
Wakil Bendahara: Nurdin Hasibuan, Nico Krisnanto, Iman Suparno. 
Majelis Pertimbangan Partai: 
Ilyas Rukiyat, Munasir Ali, Muchid Muzadi, Mustofa Bisri, Ma'ruf Amin, Khofifah, Imam Churmen, Muhtar Muda Nasution, Basofi Sudirman.
