Pemerintah Harus Pakai Pembuktian Terbalik

Pemerintah belum memperlihatkan kemauan politik yang kuat dalam memberantas KKN, khususnya dalam mengadili mantan Presiden Soeharto. Pelimpahan perkara dugaan KKN atas yayasan yang dimiliki Soeharto ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, dinilai sebagai kosmetik politik belaka. Ini disampaikan Faisal Tadjuddin SH, Sekjen Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita) kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Kamis (27/7) sore.
 
Pengusutan kekayaan Soeharto, menurut Gempita, jangan dibatasi hanya pada yayasan-yayasannya saja. "Penyalahgunaan uang yayasan itu kan kriminal biasa, seharusnya dibongkar abuse of power (yang dilakukan) Soeharto ketika menjabat presiden," kata Faisal. Ia mengatakan, asal usul uang yayasan Soeharto adalah hasil kejahatan korupsi. Dan pemahaman korupsi harus diperluas, dengan tindakan penggunaan fasilitas kepada anak-anak serta kroni Cendana secara tidak sah dan merugikan negara. "Dari Mobnas, BPPC dan lain sebagainya harus diusut tuntas," tegas Faisal.
 
Menjawab sulitnya membuktikan tindak korupsi Soeharto, Faisal mengatakan, seharusnya pemerintah bisa menggunakan azas pembuktian terbalik. Selama ini, kesulitan penyidik karena memakai azas praduga tak bersalah, sehingga sebelum bukti dikumpulkan sulit menyeret Soeharto ke pengadilan. "Pemerintah jangan sok naif, bukti KKN-nya kan sudah banyak," katanya.
 
Faisal mengatakan, indikasi harta Soeharto diperoleh secara tak wajar sudah sangat jelas. "Berapa sih gaji seorang presiden, dan bagaimana ceritanya tanpa modal dan kerja keras kroni Cendana bisa menjadi sangat besar dan kaya raya," papar Tadjuddin. Dengan begitu, menurut dia, jelas ada unsur abuse of power yang dilakukan Soeharto selama kepemimpinannya. "Dengan pembuktian terbalik, Soeharto harus membantah tuduhan itu, bahwa harta kroninya diperoleh secara legal," kata Faisal. Sistem hukum seperti itu telah diterapkan oleh sejumlah negara tetangga untuk memberantas korupsi, seperti di Malaysia dan Hong Kong. 
 
Gempita mengimbau pemerintah agar lebih tegas dan serius dalam proses menyeret Soeharto ke pengadilan. "Soeharto adalah puncak gunung es dari konspirasi kejahatan korupsi di Indonesia," ungkap Faisal. Soeharto telah menjadi semacam simbol praktek KKN, karena itu, segenap korupsi yang dilakukan oleh kroninya harus terus diburu agar hukum bisa ditegakkan.
