 Mutual Distrust  Ancam Reformasi

Tumbuhnya rasa saling tidak percaya ( mutual distrust ) di kalangan elit politik telah menghambat proses reformasi yang baru saja berjalan. "Mandeknya reformasi bukan karena tidak adanya agenda yang jelas, tapi karena tidak adanya rasa saling percaya yang merupakan prasayarat untuk menegakkannya," demikan kata pengamat politik dari Fisipol Universitas Gadjah Mada, Cornelis Lay, di hari kedua Forum Moratorium Politik Nasional, di Hotel Millenium, Kebonsirih, Jakarta, Kamis (27/7). 
 
Cornelis berpendapat, kini mutual distrust berkembang luar biasa dan telah menjadi wabah politik yang paling mengancam kehidupan sebagai suatu bangsa. Padahal, lanjut Cornelis, tanpa rasa saling percaya, para elit mustahil menegakkan agenda reformasi. Mereka tidak mungkin menegakkan supremasi hukum, menegakkan aturan main politik, dan menciptakan pemerintahan yang bersih. Sebab, semua tindakan politik akan dibaca sebagai upaya untuk mengkonsolidasi kekuasaan bagi kepentingan masing-masing pihak. 
 
"Jadi kalau ada konglomerat atau seseorang yang akan dipenjara, itu akan dibaca sebagai upaya konsolidasi atau mendapat keuntungan politik bagi kepentingan sendiri. Akibatnya, dalam konteks seperti ini, hukum tidak mungkin berjalan," ujar Cornelis. 
 
Bahayanya, menurut Cornelis, rasa saling tidak percaya di tingkat elit ini segera diikuti pembelahan di tingkat massa. Pembelahan terakhir didasarkan pada ikatan ideologis dan aliran masa lalu. Akibatnya sangat serius. Kalau pada proses awal turunnya Soeharto perbedaan antara kekuatan status quo dan anti-status quo relatif jelas, kini batas pemisah kedua kekuatan itu sangat kabur. "Dalam situasi seperti ini, kekuatan antireformasi akan menggunakan aliran tertentu untuk menghantam kekuatan pro-reformasi," jelasnya. 
 
Bagi Cornelis, rasa saling percaya merupakan syarat terpenting yang harus segera dibangun. Rasa saling percaya di tingkat elit juga akan menjadi kata kunci untuk mengurangi kecenderungan penggunaan kekerasan di tingkat massa. "Dengan rasa saling percaya, kekerasan tidak lagi dilihat sebagai instrumen yang bermanfaat dalam melakukan tawar-menawar politik," katanya.
 
Menyoal dorongan sejumlah elit agar Megawati Soekarnoputri bersiap-siap untuk menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid, pengamat yang dikenal dekat dengan PDI-P ini mengatakan, "Saya tidak percaya, Megawati tiba-tiba (dipandang) menjadi cerdas di mata orang-orang yang selama ini menentangnya. Karena itu, saya percaya, Megawati tidak akan mau naik setelah menggusur Gus Dur."
