Pentingnya Penghargaan Bagi Para Hakim

Calon hakim agung, Benjamin Mangkoedilaga, mengatakan perlunya penghargaan terhadap para hakim atas prestasi kerja mereka. Penghargaan ini perlu untuk memotivasi para hakim dalam menegakkan supremasi hukum, sekaligus untuk menjadikan lembaga peradilan yang bersih. Penghargaan ini semakin penting mengingat gaji pokok para hakim yang hanya sekitar Rp 480 ribu per bulan. Demikian ditegaskan Benjamin kepada TEMPO Interaktif di gedung Komnas HAM, Jakarta, Kamis (27/7).
 
Benyamin juga menilai, sudah saatnya ada pembatasan perkara yang boleh masuk ke Mahkamah Agung (MA). Jadi tidak semua perkara bisa dilimpahkan ke MA. "Nantinya semua perkara, pada awalnya, diajukan dulu ke Pengadilan Tinggi. Lalu hakim di sana yang akan menentukan, mana perkara yang maju ke MA dan mana yang tidak. Kalau sekarang, mulai dari perkara adat sampai masalah perceraian, semuanya ditangani MA," kelunya. Untuk itu, ia juga akan meminta DPR untuk segera membuat UU yang mengatur secara jelas klasifikasi perkara yang layak MA. 
 
Pria berkumis ini mengaku optimis, orang-orang disekitarnya nanti mendukung langkah-langkah yang akan ditempuh. Karena, ia percaya, semua hakim menginginkan lembaga peradilan yang bersih di Indonesia. "Jadi biar tidak terjadi suap menyuap, yang harus dibenarkan adalah kesejahteraan hakim itu sendiri," ujarnya. Selain juga harus ada kontrol dari masyarakat untuk memantau kinerja para hakim agung.
