AS Tekan Jakarta Bayar Klaim

Amerika Serikat (AS) dapat menyita aset pemerintah Indonesia jika pemerintahan di Jakarta gagal memenuhi klaim perusahaan pemerintah AS, Overseas Private Investment Corp (OPIC), senilai 290 juta dolar AS. Ini disampaikan Duta Besar AS untuk Indonesia, Robert Gelbard kepada Dow Jones Newswire via telepon di Jakarta, Rabu (27/7).
 
AS diketahui menekan Indonesia untuk membayar sebesar 290 juta dolar AS sebagai kompensasi atas kegagalan Perusahaan Listrik Negara (PLN) menepati kontrak dengan MidAmerican Energy Holdings Co. Menurut Gelbard, Washinton mulai kehilangan kesabaran dengan penolakan pemerintah Indonesia membayar klaim OPIC. "Akan selalu ada kemungkinan pernyataan pengambilalihan," ujarnya.
 
"Jika kami melakukan hal ini, akan berakibat kemerosotan yang dramatis terhadap rupiah dan akan sangat melukai Indonesia," ujar Gelbard. Bagaimanapun, Gelbard mengingatkan, "Ini adalah sebuah isu antara pemerintah Indonesia yang menanggung utang dan AS." Gelbard menolak menjelaskan lebih jauh, langkah apa yang mungkin akan diambil oleh AS jika Indonesia gagal untuk membayar klaim tersebut.
 
Klaim OPIC kepada PLN dilakukan setelah BUMN tersebut gagal membayar produsen swasta MidAmerican Energy Holding, yang sebelumnya dikenal sebagai CalEnergy, sebesar 572 juta dolar AS sesuai yang diminta panel arbitrase independen. Pembayaran tersebut untuk listrik yang diproduksi pembangkit listrik geotermal (PLTP) Dieng di Jawa Tengah dan suspensi pembangkit lainnya, PLTP di Jawa Barat. Kasusnya menggelinding ketika PLN membatalkan kontrak pembelian listrik dari kedua PLTP yang milik MidAmerican itu.
 
MidAmerican lalu mengajukan proses arbitrase terhadap PLN pada September 1998. Kemudian seperti diberitakan sebelumnya, PLN kalah dalam proses arbitrase tahun lalu dan diperintahkan untuk membayar pada MidAmerican sebesar 572 juta dolar AS.
 
PLN menolak membayar klaim tersebut, dengan menyatakan, perusahaan tersebut tidak memiliki dana karena krisis keuangan negara, sehingga memaksa MidAmerican untuk menarik kembali asuransi OPIC. OPIC kemudian membayar 290 juta dolar AS klaim tersebut. "Hal yang disesalkan adalah OPIC, sebuah lembaga pemerintah AS, harus membayar klaim terbesar dalam sejarahnya," ujar Gelbard.
