PKB Sulit Jadi Partai Terbuka

Terpilihnya Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebagai Ketua Dewan Syura PKB dinilai sebagai artikulasi budaya NU yang masih melekat pada partai itu. Kecenderungan itu menjadi kontradiktif dengan keinginan PKB menjadi partai terbuka. Demikian ungkap pengamat NU, DR. Laode Ida, kepada para wartawan di Jakarta, Kamis (27/7). 
 
Menurut Laode, keberadaan lembaga Dewan Syura ini menjadi langkah mundur PKB dari sisi demokrasi. Meski diakui Dewan Syura dan Dewan Tanfidziyah adalah hak NU, namun kedua istilah itu masih terasa asing ditelinga warga bukan NU. Sehingga, sulit menjadikan PKB sebagai partai terbuka. Selain itu, PKB belum lagi berpandangan luas. Gus Dur yang kebetulan seorang Presiden, malah dipilih menjadi Ketua Dewan Syura. Hal ini dinilainya sama saja dengan perilaku Golkar di masa Orba, dengan Lembaga Dewan Pembina yang dijabat langsung mantan Presiden Soeharto.
 
Ia juga menilai, PKB tampaknya ingin menjadi partai pemerintah dengan menempatkan partai-partai lain sebagai oposisi. Namun, karena PKB belum lepas dari kultus individu, peran Gus Dur menjadi cukup besar dalam partai itu. Dengan kondisi itu, agak sulit untuk mengatakan PKB bisa bertahan di Pemilu mendatang. "Jika tergantung figur Gus Dur, PKB akan menghadapi masalah dengan kemungkinan buruknya kredibilitas Gus Dur di mata rakyat," kata Laode lagi.
