Terserah MPR, Gus Dur Lengser atau Longsor

Ketua MPR Amien Rais memprediksi pemerintahan Gus Dur hanya tinggal satu atau dua bulan lagi jika Gus Dur tidak mengubah sikap. Meski begitu, hal ini tetap tergantung keputusan ke-700 anggota MPR, apakah mereka ingin Gus Dur dilengserkan atau dilongsorkan. "Kalau saya tinggal ketok palu saja," katanya kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Kamis (27/7). 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang berbeda, Ketua DPR, Akbar Tandjung, juga mendukung pernyataan Amien ini. Menurut Akbar, dilihat dari pendekatan konstitusi, Gus Dur memang ditugaskan MPR untuk melaksanakan ketetapan yang terkait dengan tugas-tugas pemerintah. Dan setiap tahunnya, Gus Dur harus melakukan progress report . Apabila dalam laporannya nanti, Gus Dur dinilai tidak menjalankan amanat MPR, apalagi jika didukung dengan bukti-bukti yang kuat, maka sidang tahunan itu bisa menjadi sidang istimewa (SI). 
 
Namun, lanjut Akbar, sebelum SI diselenggarakan, harus diawali dulu dengan memorandum dari pihak DPR. Di dalam memorandum, bisa saja salah satu poinnya adalah kondisi perekonomian yang dinilai memburuk. "Itu bisa saja, soalnya dalam GBHN, kita mengamanatkan Presiden Gus Dur untuk mengambil langkah-langkah yang juga memperhatikan perekonomian di Indonesia," katanya. Jadi, jika nanti perekonomian terus memburuk, artinya Gus Dur tidak berhasil menjalankan apa yang diamanatkan GBHN.
