Kejati Akan Teliti Lagi Berkas Perkara Soeharto

Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta akan meneliti berkas perkara kasus dugaan KKN yang dilakukan mantan Presiden Soeharto. "Kalau BAP sudah lengkap, Kejagung bisa langsung menyerahkan tersangka serta barang buktinya kepada Kejati. Kejati tidak perlu waktu yang lama untuk meneliti BAP tersebut," ujar Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi (Kejati), Andi Syarifudin, kepada pers, hari ini (27/7) di Gedung Kejati DKI, Jakarta.
 
Selanjutnya, Andi menjelaskan, BAP yang telah diterima Kejati terdiri dari 3 bundel. Bundel pertama berisi BAP setebal 2.000 halaman. Bundel kedua, suplemen pertama setebal 1.000 halaman. Bundel ketiga berisi suplemen kedua, setebal 500 halaman. Dalam bundel pertama dijelaskan, berkas perkara tindak pidana korupsi adalah atas nama tersangka, Soeharto. Bundel kedua berisi barang sitaan dan barang bukti berkas perkara. Sedangkan bundel ketiga berisi ketetapan MPR, dan AD/ART Yayasan. 
 
Di dalam BAP itu juga dijelaskan soal kerugian negara akibat penyelewengan uang yayasan yang dilakukan Soeharto yang mencapai Rp 1,4 triliun ditambah US$ 416. Atau, jika ditotal dengan kurs rupiah sekarang mencapai Rp 5,14 triliun. Dalam persidangan nanti, pihak Kejaksaan telah menyiapkan 135 orang saksi dan 9 saksi ahli. Beberapa diantaranya adalah ketiga putra-putri Soeharto sendiri, Siti Hardijanti Rukmana, Bambang Trihatmodjo dan Hutomo Mandala Putra, serta beberapa pejabat Orde Baru, seperti Hayono Suyono, Moerdiono, Fuad Bawazier, dan Bustanil Arifin. Sedangkan, kroni Soeharto yang akan dijadikan saksi adalah pengusaha Bob Hasan dan Prajogo Pangestu.
 
Andi menegaskan, dalam kasus ini, Soeharto akan dituntut sebagai ketua yayasan, bukan sebagai mantan presiden. Hanya ia diangap menyalahgunakan wewenangnya sebagai presiden. "Tapi kita tidak permasalahkan dari mana dana yayasan tersebut berasal. Yang kita masalahkan adalah penggunaan dana yayasan, yang tidak digunakan untuk kepentingan yayasan," katanya menjelaskan.
