Megawati Kritik Elit Politik

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri melontarkan kritik keras terhadap terjadinya konflik antar elit politik, yang sesungguhnya bersumber pada perbedaan pendapat dan visi, namun ternyata justru berimplikasi destruktif karena membingungkan rakyat dan gampang menyulut perpecahan. Demikian lontaran Mega ketika menutup Muktamar I PKB di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, Kamis (27/7) malam. Kritikan itu sontak disambut tepuk tangan bergemuruh dari muktamirin yang menyimak serius kata demi kata yang diucapkan Ketua Umum DPP PDI-P tersebut.
 
"Perbedaan visi dan pemikiran di antara pemimpin, sesungguhnya sesuatu yang wajar karena merupakan ciri dari demokrasi. Mestinya, saat ini bisa diselesaikan dengan cara yang canggih dan penuh toleran. Karena itu, haruslah dijaga agar perbedaan pendapat di antara para pemimpin itu tidak sampai membingungkan rakyat dan menimbulkan perpecahan," cetus Mega yang langsung disambut gemuruh tepuk tangan. Mega berhenti sejenak dari pidato teks yang dibacanya. Sesaat kemudian, ia mengeluarkan celetukan yang mengundang tawa, "Sekarang kan kelihatannya demikian."
 
Mega juga berada pada satu garis yang sama dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Ia mengecam kalangan elit politik yang terburu-buru melibatkan massa akar rumput. Sehari sebelumnya, Gus Dur juga mengimbau agar kalangan anak muda NU, terutama Banser dan Ansor, tidak usah berbondong-bondong ke Jakarta berkaitan dengan SU Tahunan MPR Agustus nanti. "Berdiamlah di rumah. Insya Allah , tidak akan terjadi apa-apa," ujar Gus Dur.
 
Mega tidak hanya mengritik kalangan elit, tapi juga wacana pada ruang opini publik yang gampang menuding seseorang, kelompok atau rezim sebagai biang terjadinya krisis kebangsaan saat ini. "Saya khawatir kebiasaan itu terus berlanjut," tutur Mega. Padahal, krisis kebangsaan atau lebih tajam lagi ancaman disintegrasi merupakan pokok soal yang mesti disangga seluruh elemen warga bangsa. "Bukan hanya tanggung jawab rezim," ujarnya.
 
Di hadapan muktamirin, Megawati berpidato dengan teks. Namun, sebelumnya ia sempat memberikan introduksi lisan yang memikat kalangan ulama NU dan peserta muktamar PKB. "Ketika Mas Dur menyatakan, penutupan Muktamar PKB di Sukolilo, saya langsung dheg-dhegan . Tujuh tahun lalu, persis sama di ruang, tempat duduk saya ditaruh dipojok agar tidak kelihatan. Saat itu, pimpinan sidang berupaya keras agar saya tidak menadapatkan dukungan cabang-cabang untuk memimpin PDI," ujarnya.
 
Megawati melanjutkan nostalgianya. Ia masih ingat persis, ketika bertarung di Kongres Luar Biasa PDI, tujuh tahun lalu, dirinya menempati kamar di blok F nomor 222. "Jadi, siapapun yang tidur di sana, mungkin bisa merasakan kesulitan saya saat itu," ujarnya disambut derai tawa muktamirin.
 
Putri sulung Bung Karno itu juga melontarkan bahwa saat ini, pada empat tahun silam, PDI yang dipimpinnya mengalami tragedi yang memilukan. Tepat hari ini, diperingati peristiwa berdarah 27 Juli, di mana kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta, diserbu kalangan pendukung hasil Kongres Medan. "Karena itu, menurut saya, cukup sekali itu pada abad 20, di mana kantor partai diserang oleh pemerintah," tutur Mega yang menyulut tepuk tangan bergemuruh.
