2.000 Warga Maluku Eksodus ke Papua

Eksodus warga Maluku ke Papua terjadi lagi kemarin siang, Rabu (26/7). Para pengungsi menggunakan KM Dobon Solo yang berangkat dari pelabuhan Yos Sudarso, Ambon.
 
Dari pantauan TEMPO Interaktif pada pos-pos pemberangkatan di sekitar Kota Madya Ambon, diperkirakan sekitar 2.000 warga Maluku telah eksodus ke Papua. Kebanyakan yang melakukan eksodus adalah para ibu dan anak-anak. Mereka khawatir akan adanya gempuran dan pertempuran baru di sekitar Ambon.
 
Beberapa warga yang sempat dimintai konfirmasi di pelabuhan Yos Sudarso menyebutkan, mereka memilih hengkang ke Papua, selain karena dianggap aman, juga di Papua ada sanak saudara mereka. Menurut mereka, jika kondisi keamanan di Maluku sudah kembali normal, mereka akan kembali ke Ambon untuk membangun rumah-rumah mereka yang telah hangus. Karenanya, para warga Ambon ini meminta kepada pemerintah agar keamanan di Maluku segera dipulihkan. Sebab, meski merasa aman di Papua, mereka juga sangsi jika terlalu lama di daerah orang.
 
Sementara itu, saat tiba KM Dobon Solo di Yos Sudarso Ambon, aparat keamanan dari TNI AL dengan menggunakan dua kapal perang melakukan sweeping senjata di atas geladak KM Dobon Solo. Dalam penggeledahan itu, aparat berhasil menyita sejumlah besar amunisi yang sedianya akan diturunkan di pelabuhan Yos Sudarso Ambon. 
 
Jumlah, jenis dan latar belakang amunisi yang berhasil disita masih simpang-siur. Beberapa sumber keamanan menyebutkan, amunisi yang berhasil dibawa dengan KM Dobon Solo diduga diselundupkan melalui pelabuhan Tanjung Perak Surabaya. Saat dilakukan sweeping aparat sempat bersitegang dan adu jotos di atas kapal dengan beberapa penumpang. 
 
Sampai hari ini, Kamis (27/7), Polda Maluku menyatakan belum ada warga yang ditahan berkaitan dengan ditemukannya sejumlah amunisi di atas KM Dobon Solo. Pihak aparat hanya mengatakan, masih terus berupaya mengusut para pelaku yang membawa amunisi ke Ambon.
