Aksi  Rebound  Angkat Indeks 2,488 Poin

Aksi technical rebound atas saham-saham unggulan pada perdagangan saham hari ini (27/7) mengangkat indeks ke posisi positif. Hingga penutupan perdagangan, indeks harga saham gabungan ditutup menguat 2,488 poin pada level 499,179. Kalangan pelaku pasar menilai menguatnya indeks semata-mata karena aksi rebound atas beberapa saham unggulan. "Pasar masih sampai sekarang masih dalam kondisi tidak menentu," kata Deny seorang pialang perusahaan sekuritas lokal di Jakarta, Kamis (27/7).
 
Menurut dia, pergerakan indeks lebih banyak dipengaruhi saham-saham berkapitalisasi besar, seperti HM Sampoerna dan Indosat. Jika saham-saham unggulan tersebut mengalami penguatan, pengaruhnya kepada indeks sangat besar. Sebaliknya, jika sebagian besar pelaku pasar melakukan aksi jual atas saham-saham unggulan yang dipegangnya, dalam waktu dekat, indeks akan mengalami koreksi. "Sampai sekarang belum ada sentimen positif yang mampu menggerakan indeks dan kebanyakan investor lebih banyak mengambil posisi menunggu," ujarnya. 
 
Kondisi politik dalam negeri yang kian menghangat menjelang sidang tahunan MPR, dinilai juga menjadi salah satu faktor yang turut memperngaruhi pergerakan indeks. "Selain itu, indeks juga dipengaruhi oleh bursa regional yang beberapa hari terakhir melemah dan rencana kenaikan suku bunga The Fed," ujarnya menjelaskan.
Sedangkan, kondisi pasar diperkirakan masih belum membaik. "Investor masih khawatir untuk memasukan dananya ke sini," sambung Deny lagi.
 
Sementera itu, untuk perdagangan besok, ia memperkirakan pergerakan indeks masih berada pada level di bawah 500. "Kemungkinan sebagian besar pelaku pasar akan melakukan aksi profit taking setelah hari ini terjadi technical rebound ," ujarnya menganalisis.
