Dana KUT Rp 250 Miliar Macet di Kabupaten Malang

Tunggakan kredit usaha tani (KUT) di Kabupaten Malang mencapai Rp 250 miliar. Dana itu bagian dari kucuran kredit pada kurun 1998-2000 yang berkisar Rp 315 miliar. "Tunggakan di petani 85 persen. Sedang uang yang dikembalikan Rp 65 miliar," ujar Muhammad Sjakur Kullu, Kepala Dinas Koperasi dan Usah Kecil Menengah Kabupaten Malang, kepada Tempo News Room , Kamis (29/11)

Malang Corruption Watch (MCW) menyodorkan temuan lain. Pada dua periode musim tanam itu, total realisasi KUT sebesar Rp 355,047 miliar. Dana ini dikucurkan lewat Bank Jatim, BRI, Bukopin, Bank Danamon dan BCA. Sedianya untuk 1,2 juta petani, tapi hanya tersebar di 112.000 petani. 

Bupati Mochammad Ibnu Rubianto gusar dengan besarnya tunggakan petani. Dia meragukan akurasi data, dimana tunggakan mencapai Rp 87,6%. Ia berdalih, tunggakan 108 koperasi dan sebuah LSM sangat kecil. 

Keyakinan bupati tidak sejalan dengan data di lapangan. Seperti KUD Batu yang menunggak Rp 29,278, sedang total KUT yang diterima Rp 33,006 miliar. Satu-satunya LSM yakni Pusat Peranserta Masyarakat menerima Rp 33 miliar. Ada pun posisi pengembalian per 15 Mei 2001 tercatat nol persen. Padahal deadline 31 Maret 2000 dan 31 Maret 2001. Itu belum termasuk koperasi-koperasi lain yang memakai dana KUT itu sebagai modal usaha simpan pinjam, sarana produksi dan usaha ternak. 

Ditengarai seretnya pengembalian KUT itu karena penyalurannya tidak tepat sasaran. Bupati Ibnu Rubianto malah menduga keterlibatan 712 pejabat desa dan koperasi. Bahkan, tim Komisi V DPR dipimpin Dr HM Azwir Dainytara turun ke lapangan untuk melacak carut-marutnya penyaluran KUT di Kabupaten Malang itu.

Sejauh ini belum terlihat tindakan hukum setimpal bagi para pelaku. Baru empat kasus yang ditangani Kejaksaan Negeri Kabupaten Malang, yakni pengurus Koperasi Sentra Usaha Rakyat berkait hilangnya kredit Rp 1,276 miliar, pengurus Koperasi Pondok Pesantren Bahrul Ulum di Kecamatan Tirtoyudo yang macet Rp 477,899 juta, Kopontren Rodhatul Mardliyin sebesar Rp 190,470. Satu kasus lagi melibatkan PPM Presidium Malang telah diadili awal tahun ini. Tapi, majelis hakim memutus bebas.

