Prajurit TNI di Poso Dituduh Memihak

Tuduhan pemihakan prajurit TNI dalam konflik kelompok di Poso, tiba-tiba menjadi pembicaraan sejumlah kalangan, Kamis (29/11). Seorang anggota DPRD Sulawesi Tengah mengatakan, empat prajurit militer yang bertugas di Desa Betalembah terlihat ikut menembaki salah satu kelompok.

Tuduhan minor terhadap TNI itu mencuat berkaitan kontak senjata selama 18 jam antara kelompok merah (Kristen) dan putih (Islam), Selasa lalu. "Empat prajurit militer itu turut melepaskan tembakan sehingga banyak warga yang tewas," ujar wakil rakyat yang tak mau disebut namanya itu. Gereja Kristen Sulawesi Tengah malahan menyatakan, warganya melihat keterlibatan prajurit militer dan polisi yang memihak salah satu kelompok. 

Tuduhan itu karuan saja dibantah Komandan Korem 132 Tadulako, Kolonel Inf Suwahyuadji, ketika dikonfirmasi Tempo News Room. Ia sudah menduga bakal mencuat tuduhan itu karena ada pihak yang merasa dirugikan akibat pengamanan TNI. "Isu itu sudah saya duga. Tapi, yang pasti, tidak ada anggota saya yang membelot," tegas Suwahyuadji.

Perwira melati tiga itu menantang untuk menunjukkan bukti pemihakan anak buahnya. Ia berjanji menindak tegas. Suwahyu memberi klarifikasi, bahwa saat pertempuran, prajurit TNI justru berusaha memisah. Kebetulan saat itu, jelasnya, kelompok merah diserang dan posisinya lemah. "Kami berusaha melindungi kelompok tersebut sembari menghalau kelompok penyerang," tegasnya.

Ia menegaskan, tembakan pasukan pun tidak diarahkan kepada massa melainkan diacungkan ke langit, prosedur standar mengatasi huru-hara. "Saat itu, prajurit yang di lapangan hanya 8 orang. Sedang massa yang bertikai diperkirakan berjumlah 800-1.000 orang. Jadi, ya kewalahan juga," tutur Suwahyu.

Ia menyatakan posisi prajurit TNI sangat dilematis. Prosedur standar, keterlibatan TNI dalam penanganan kerusuhan harus berdasar perintah komandan kepolisian. Tapi, bila menunggu perintah tersebut, dengan tidak bertindak, massa yang bertikai semakin liar. "Saya berharap polisi dapat bertindak tegas. Nanti prajurit TNI akan mendukung," ujarnya.

Pada pertempuran di Desa Betelemba dan Tabalu, Selasa pagi lalu, tak ada personel polisi di lapangan. Yang bersiaga hanya prajurit TNI AD sebesar satu SSR (satuan setingkat regu) berjumlah 8 orang. Dalam konflik itu, 5 korban tewas dan ratusan rumah habis dibakar. 

Esok harinya, pertempuran pecah lagi di Desa Tangkura, Poso Pesisir. Dua tewas dan ratusan rumah terbakar. Eskalasi konflik di Poso makin sulit diprediksi. Warga sipil terlihat bebas menyandang senapan laras panjang dan pendek, persis yang dilakukan aparat militer dan polisi. Tak ada pelaku yang diamankan, sedang senjata rakitan masih banyak yang beredar di tengah-tengah warga Poso.

