Sertijab Kapolri Digelar Jumat Ini

Acara serah terima jabatan (sertijab) Kepala Kepolisian RI, dari Jenderal Polisi Surojo Bimantoro kepada Jenderal Da'i Bachtiar akan dilangsungkan Jumat (30/11) pagi. Upacara tersebut akan digelar di Markas Komando Brigade Mobil (Mako Brimob) Kelapadua, Depok. Pelaksanaan sertijab itu dipercepat dari jadwal sebelumnya, yakni Senin (3/12) depan.

"Pemajuan jadwal itu diputuskan dalam rapat di Mabes Polri, kemarin," ungkap Kepala Bidang Penerangan Umum (Kabidpenum) Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo kepada Tempo News Room dan Media Indonesia di ruang kerjanya, di Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis (29/11) sore. 

Keputusan itu diambil atas perintah Presiden Megawati Soekarnoputri yang menghendaki sertijab dilaksanakan lebih cepat. Prasetyo menolak anggapan adanya hal-hal lain yang menjadi alasan dimajukannya acara sertijab tersebut. Untuk mempersiapkan acara itu, pada Kamis pagi telah dilakukan gladi bersih di Mako Brimob. 

Hadir dalam gladi bersih itu Kapolri yang baru, Komisaris Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal Yun Mulyana dan para pejabat teras Polri lainnya. Komandan Korps Brimob Inspektur Jenderal Yusuf Mangga Barani juga tampak mendampingi Da'i Bactiar dalam acara persiapan tersebut.

