Menhub Minta Organda Tidak Mogok

Menteri Perhubungan Agum Gumelar meminta Organda tidak melaksanakan ancaman mogok karena tuslah hanya 12 persen, bukan 31,4 persen seperti keinginan mereka. Agum, seusai sidang kabinet, Kamis (29/11), mengatakan bahwa keputusan ini dibuat pemerintah dan DPR. "Di bulan yang baik ini semoga kita dapat memaklumiya," katanya.

Ia juga mengungkapkan bahwa armada jalan raya, telah disiapkan 27 ribu bus, 240 keretaapi, dan 22 kapal untuk mengantisipasi hari raya. Ia juga mengungkapkan TNI Angkatan Laut telah menyiapkan armada untuk membantu kelancaran angkutan laut.

Agum mengungkapkan pihaknya telah berkoordinasi dengan Menteri Dalam Negeri dan Menteri Agama untuk kelancaran perjalanan mudik di pulau Jawa.

