Pelni Makassar Tambah 3 Kapal untuk Antisipasi Arus Mudik

Menyongsong Lebaran, Natal dan Tahun Baru, PT Pelni menambah tiga kapal penumpang yang singgah di Pelabuhan Soekarno-Hatta, Makassar, Sulawesi Selatan. Selain itu dibuat rute baru untuk beberapa kapal yakni KM Dorolonda, KM Aqua Mas dan KM Sinabung. "Ketiganya beroperasi 3 Desember, " ujar Kepala PT Pelni Cabang Makassar HM Djafar Mappa kepada Tempo News Room, Kamis (29/11). 

Dengan penambahan tersebut, berarti kapal penumpang milik Pelni yang melayari rute Makassar menjadi 16 kapal. Sedang satu kapal lagi yakni KM. Bukit Siguntang, mengambil rute baru, Jakarta-Medan-Batam. Saat ini denyut arus mudik belum memperlihatkan lonjakan. "Bahkan, terhitung masih sepi," ujar Djafar. 

Berdasar pengalaman tahun silam, lonjakan penumpang terjadi satu minggu sebelum Lebaran. Ia memperkirakan kenaikan jumlah penumpang berkisar 20-30 persen. Sedang saat ini, jumlah penumpang berkisar 3-4 ribu per minggu. Dan, saat terjadi lonjakan, jumlah penumpang diprediksi 5 ribu penumpang tiap minggu. Sedang dalam sepekan, kapal yang singgah di Makassar rata-rata empat hingga lima buah. 

Pelni Makassar juga terlibat kegiatan dengan instansi lain dalam pembentukan tim posko pelabuhan yang akan mengurusi administrasi di pelabuhan. "Pokoknya kami sudah siap mengantisipasi lonjakan penumpang," katanya.

