Juan Felix Datang Mengunjungi Tommy

Kuasa hukum keluarga Cendana Juan Felix Tampubolon datang ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta, Kamis (14/3) malam. Ia menggunakan mobil VW Caravell warna biru metalik nomor polisi B 7490 BN. 

Juan tidak bersedia memberikan komentar sedikitpun. Ia mengaku belum mengetahui apakah surat izin Tommy Soeharto untuk keluar dari LP Cipinang untuk menjenguk ayahnya yang sedang sakit sudah keluar atau belum. "Saya enggak tahu," kata dia. 

Juan Felix mengatakan, kedatangannya malam ini hanya karena ada urusan dengan Tommy.

