Soeharto Kritis, Kejaksaan Pertimbangkan Beri Izin Tommy

Kejaksan Tinggi Jakarta akan mempertimbangkan pemberian izin bagi Tommy Soeharto untuk keluar dari Lembaga Pemasyarakatan Cipinang dan menjenguk mantan presiden Soeharto yang dikabarkan memburuk. Kendati demikian Asisten Tindak Pidana Umum Kejaksaan Tinggi Jakarta, Antasari Azhar, menjelaskan hingga saat ini belum ada permintaan izin dari keluarga Cendana. 

"Ooo...  begitu. Ya, nanti kami pertimbangkan dengan memperhatikan aspek-aspek kemanusian," ujar Antasari saat dikonfirmasi Tempo News Room , Kamis (14/3) sore, berkaitan kabar memburuknya kesehatan mantan penguasa rezim Orde Baru itu. "Tapi, sampai saat ini belum ada permintaan izin dari Cendana kok untuk membawa Tommy keluar dari LP Cipinang," imbuhnya. 

Antasari mengakui tadi siang Mamiek Soeharto atau Siti Hutami Endang Adiningsih datang padanya. Tapi, bukan untuk mengajukan izin membawa Tommy keluar penjara. "Mamiek datang ke mari untuk meminta izin menjenguk Tommy. Itu saja. Bukan membawa ke luar," papar Antasari. Saat ini, Tommy dibawah kewenangan Antasari lantaran menjadi terdakwa pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita. 

Ia menjelaskan tidak tertutup peluang bagi Tommy untuk menjenguk bapaknya yang kembali sakit parah. "Ya, kita kan bicara seandainya. Nantilah, kami akan pertimbangkan kalau ada permintaan dari Cendana agar Tommy bisa menjenguk Pak Harto bila kondisi beliau benar-benar kritis," ujarnya.

