Presiden Minta PNS Lakukan Tes Urine

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta agar dilakukan tes urine terhadap pegawai negeri sipil (PNS) di seluruh instansi untuk mengetahui memakai narkoba atau tidak. "Jadi harapan gerakan ini (pemberantasan narkoba -red) dilakukan menyeluruh dimulai dari departemen hingga masyarakat. Seperti kampanye yang terus menerus," kata Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar saat menyampaikan hasil kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (14/3). 

Dia menyebutkan, langkah yang diambil pemerintah selaras dengan program regional yaitu tahun 2003 sebagai tahun sadar bahaya narkoba dan tahun 2015 yang dinyatakan ASEAN bebas narkoba. Da'i mengungkapkan, pemerintah juga akan memperhatikan masalah penggunaan jarum suntik narkotik. Sebab penderita AIDS/HIV terbesar disebabkan penggunaan jarum bersama-sama yang memudahkan penularan. 

Da'i mengaku, pihak kepolisian masih kesulitan dalam menerima laporan penggunaan narkoba. Sebab secara hukum pidana, korban narkoba umumnya adalah pengguna, yang dengan sendiri jika melapor akan ditangkap karena melanggar hukum. Untuk masalah ini, Da'i menyatakan, secara hukum belum bisa diubah namun korban yang pengguna narkoba dijadikan sasaran agar dapat dibantu rehabilitasi penyembuhan ketegantungannya. "Ini akan sangat kita perhatikan," imbuh dia. 

Kepolisian sendiri, lanjut Da'i, sudah membentuk unit khusus narkoba untuk memberantas peredaran narkoba yang masuk ke tanah air. Bukan hanya menangkal, Da'i menyebutkan, tim itu tengah menelusuri satu jaringan yang juga bergerak di tanah air langsung ke negara di Amerika Latin. Khusus untuk pola masuk ke Indonesia, dia menyatakan, para penyelundup itu sudah seringkali mengubah pola dari biasanya, yaitu langsung ke Jakarta. "Tetapi sekarang sudah diubah, tidak lagi seperti dari Bangkok ke Jakarta, tetapi ke Medan, Bali atau Surabaya dulu," tegas dia. 

Pihak kepolisian juga akan terus memantau masuknya warga Afrika yang ditenggarai sering terlibat dari masuknya barang haram itu. Menurut Da'i, para pendatang itu memang ada yang datang khusus berdagang, namun sering pula sengaja menyelundupkan narkoba. Biasanya mereka memanfaatkan pacar atau istri mereka untuk menjadi kurir. "Bayangkan 27 wanita WNI ditangkap sebagai kurir di beberapa negara. Untuk itu (warga negro Afrika), kita sudah punya datanya," ujar dia. 

Masalah lain yang sempat disinggung dalam sidang kabinet tentang narkoba itu adalah Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN). Da'i yang sebelum memimpin Polri sempat menjabat kepala BKNN itu mengatakan, pemerintah merencanakan mengubah arah organisasi itu menjadi lebih operasional. Begitu pula rencana pembangunan penjara khusus narkoba sedang dimantapkan oleh Menteri Kehakiman dan HAM. "Mungkin akan digunakan LP (Lembaga Pemasyarakatan) Cirebon atau sebagian dari LP Nusa kambangan," ungkap dia.

