Bali Tuan Rumah Konfrensi Pembangunan Berkelanjutan se-Dunia

Bali akhirnya ditetapkan sebagai tuan rumah Konfrensi Pembangunan Berkelanjutan sedunia 27 Mei hingga 9 Juni 2002. Disamping memiliki fasilitas konferensi tingkat dunia yang memadai, kondisi keamanan Bali yang jauh lebih baik dari daerah lain juga menjadi dasat pertimbangan. Sedangkan, Jakarta yang sempat menjadi alternatif selain Bali, gugur menjadi tuan rumah. 

Kepala Biro Humas dan Protokol Pemprov Bali, Drs Gede Nurjaya, menjelaskan kepada Tempo News Room , Rabu (13/3), menegaskan rencana penyelenggaraan konfrnesi dunia yang melibatkan 185 negara ini akan berlangsung di Nusa Dua. Pemerintah Provinsi Jakarta sendiri sebenarnya sudah mempersiapkan diri untuk menjadi tuan rumah sejak 1,5 tahun lalu. 

Namun setelah kunjungan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono ke Bali, dan berbicara dengan gubernur dan instansi keamanan di Bali, bulan lalu, Bali disiapkan sebagai tuan rumah konfrensi yang rencananya akan dihadiri 8000 peserta tersebut. Gede Nurjaya juga menyatakan kesiapan Bali. 

Meskipun sisa waktu persiapan tinggal 80 hari, Gede Nurjaya optimistis Bali mampu menjadi tuan rumah konferensi tersebut. Apalagi selama ini sudah teruji acara-acara konferensi tingkat dunia yang melibatkan ribuan peserta, selalu berhasil dilakukan di Bali. "Karena waktu yang tersisa tinggal sedikit, hari ini akan mulai dilakukan rapat koodinasi dengan seluruh pihak yang terkait dengan penyelenggaraan konferensi tersebut," katanya. 

Penyelengaraan event besar tersebut merupakan kehormatan bagi Bali sendiri. Karena dengan sendirinya Bali dikenal oleh para peserta dari seluruh dunia. Tapi paling tidak bagaimana membuat para peserta betah dan mengenang Bali, serta terjamin keamanannya. Dalam rapat pertama dibicarakan masalah-masalah tekhnis, termasuk pengaturan kelancarana kehadiran para peserta di Bali. 

Mulai dari kelancaran lalu lintas, telekomunikasi dan transportasi, keamanan dan lain-lain. Sebanyak 13.000 kamar hotel yang ada di kawasan Nusa Dua-Bali menurutnya sangat representatif dan siap menampung para peserta konferensi. Namun, menurut Nurjaya, kemungkinan bahwa kamar-kamar hotel di Nusa Dua sudah lebih dulu dijual kepada wisatawan yang pemesanannya dilakukan jauh hari. 

Kamar hotel di kawasan Kuta dan Sanur masih mencukupi. Namun perlu didukung kelancarana lalu lintas, serta keamanan para peserta selama menuju dan kembali dari tempat konferensi. 

Sebelumnya Menteri Kebudayaan Dan Pariwisata Gede Hardika ketika berkunjung ke Hotel Patra Jasa-Kuta menantang kepada seluruh insan pariwisata berkaitan dengan rencana Konfrensi pembangunan berkelanjutan dan lingkungan hidup sedunia tersebut. Katanya, konfrensi ini sebagai tantangan tersendiri terhadap perkembangan kepariwisataan Bali khususnsya. "Biasanya hanya melayani tamu paling banyak satu rombongan. Tetapi nanti melayani ribuan tamu. Itu adalah ujian bagi kita semua," demikian ungkapnya.

