Sikap Politik Golkar Tergantung Hasil Rapat Paripurna DPR

Sikap politik partai Golkar atas penahanan Akbar Tandjung, menurut Ketua DPP Partai Golkar Rambe Kamarulzaman, masih mungkin berubah. Hal ini tergantung dari hasil Rapat Paripurna DPR pada 18 Maret 2002. Namun, menurut anggota Fraksi Partai Golkar DPR ini, partainya dipastikan akan menolak pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II dalam rapat paripurna nanti.

Sedangkan mengenai sikap Partai Golkar untuk menarik atau tetap mempertahankan menteri-menteri di kabinet Gotong Royong yang berasal dari partai Golkar masih akan melihat hasil dari rapat paripurna tersebut. "Mungkin saja berubah. Kita lihat nantilah. Ini semua kan masih wacana," ujarnya seusai menjenguk Akbar Tanjung di rumah tahanan (rutan) Kejaksaan Agung bersama sejumlah tokoh Golkar lainnya, Rabu (13/3). malam

Tentang pengembalian dana Bulog Rp 40 miliar oleh tersangka Winfried Simatupang yang menunjukan kebohongan terhadap publik, Rambe membantahnya secara tegas. "Yang berbohong itu siapa? Cobalah you telusuri waktu penyaluran dana itu. Pak Akbar kan cuma terima cek yang kemudian diberikan kepada yayasan itu. Kalau tidak salah, penyerahan cek itu bulan April, sementara Pak Akbar sudah mundur dari posisi Mensesneg pada bulan Mei," jelasnya. 

Saat ditanya bagaimana dengan laporan lisan yang katanya sudah diberikan kepada Presiden Habibie waktu itu, Rambe mengatakan setelah cek itu diberikan dan sebelum Akbar mundur , Akbar melaporkan bahwa dana itu sudah disalurkan untuk pengadaan sembako. Mengenai kebenaran penyaluran sembako, dia mengatakan, "Ya, mana sempat mengecek kebenaran laporan (dari Winfried dan Dadang) itu." 

Malam ini, ruang tahanan Akbar Tanjung kembali ramai. Para tokoh utama Partai Golkar sekitar pukul 20.45 WIB datang beramai-ramai mengunjunginya. Tampak kali ini, Mahadi Sinambela, Rambe Kamarulzaman , Yahya Zaini, Ferry Mursyidan Baldan dan Ade Komarudin. Mahadi menolak diwawancarai mengenai pertemuan kali ini yang memakan waktu lebih dari satu jam di ruang tahanan Akbar. Sebelum kedatangan mereka, H Amidhan, Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan Eddy Silitonga juga tampak mengunjungi Akbar Tanjung.

