Tanri Abeng Diperiksa 7 Jam dalam Kasus Privatisasi Pelindo II

Kejaksaan Agung memeriksa mantan Menteri Negara Pemberdayaan BUMN Tanri Abeng sekitar tujuh jam, sejak pukul 10.00 hingga 17.00 WIB, Kamis (14/3). Ia diperiksa sebagai tersangka dalam kasus proyek privatisasi JITC atau yang lebih dikenal dengan kasus privatisasi Pelindo II. 

"Saya merasa puas dapat menjelaskan hal ini. Privatisasi ini kompleks sekali, jadi tidak bisa sepotong-sepotong. Sekarang kesempatan ini luas, saya bisa menjelaskan masalah-masalah yang belum nyambung," jelas Tanri kepada wartawan Kamis petang usai menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung.

Dalam kasus privatisasi Tanri bertindak sebagai Ketua Harian Tim Evaluasi Privatisasi BUMN, JICT merupakan konsorsium pengelola Unit Terminal Peti Kemas (UPTK) I dan II Tanjungpriok, yang melibatkan PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II, Koperasi Pegawai Pelindo II dan Koperasi Pegawai Maritim (Kopegmar). 

Selanjutnya PT Pelindo II menjual 51 persen saham ke mitra asing, yang pada akhirnya dimenangkan PT Grosbeak Pte Ltd (anak perusahaan Hutchison Whampoa). Kemenagan Grosbeak ini diduga tidak dilakukan secara terbuka dan belum sepenuhnya hasil penjualannya masuk ke dalam anggaran negara. 

Menurut Tanri, dalam privatisasi itu, Grosbeak merupakan penawar tertinggi dengan nilai US$ 254 juta. "Tetapi terakhir mereka menurunkan menjadi US$ 215 juta. Kalau kita tidak mengikuti itu, nanti bisa dipersepsikan lain," kata dia. 

Saat menawar US$ 254 juta, Grosbeak meminta masa pembayaran selama 30 tahun. Sedangkan tim evaluasi privatisai yang beranggotakan lima menteri itu berkeras pembayaran dilakukan selama 20 tahun. "Jadi kalau hanya 20 tahun, Grosbeak hanya menawar US$ 215 dengan ditambah US$ 28 juta dalam bentuk peralatan. Dengan US$215 juta itu saja kita sudah jauh di atas penawar ke dua yang hanya US$ 178 juta," ujarnya.

Ia menambahkan, arus pembayarannya sendiri, tidak ada satu sen pun yang lewat Meneg BUMN. Sehingga tidak mungkin terjadi penyelewengan maupun pemborosan. 

Menanggapi keterangan Darmin Nasution (Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan) kepada penyidik yang mengatakan bahwa proses privatisasi itu tidak mengacu ketentuan Keputusan Menteri Keuangan, Tanri membenarkan. 

Menurut dia, penunjukan itu dilakukan sebelum Keputusan Menteri itu dikeluarkan. "Jadi kita menggunakan prosedur kewajaran dan kebiasan privatisasi BUMN sebelumnya. Itu menjadi kewenangan saya yang saya delegasikan kepada Deputi saya. Ini sudah dilakukan sesuai ketentun yang berlaku sebelumnya," Tanri menjelaskan. 

Apalagi ketika itu, ujarnya, pemerintah dikejar-kejar IMF dan DPR untuk segera menyetor dana. "Sehingga kita kerja cepat dan tetap sesuai rambu-rambu kewajaran dan preseden yang berlaku," kata Tanri.

Acuannya, ia menambahkan, adalah privatissasi-privatisasi di masa lalu atau Global Coordinator seperti yang terakhir dilakukan Laksamana (Sukardi), menjual saham Telkom 11,9 persen. Itu menggunakan Global Coordinator dan tidak ada persetujuan Menkeu. 

Dengan Global Coordinator tersebut, Tanri mempertanyakan dikatakan dalam privatisasi itu negara menelan kerugian. "Justru sebaliknya. Kalau Global Coordinator tidak ada, mungkin kita tidak dapat US$ 215 juta itu. Karena terget pemerintah hanya US$ 209 juta," Tanri menandaskan.

