Kapuspen TNI Akui Ada Indikasi Keterlibatan Anggota TNI dalam Kasus Theys

TNI mengakui adanya indikasi ketelibatan anggota TNI dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan TNI (Kapuspen) Mayjen. TNI Sjafrie Sjamsoeddin, Kamis (14/3) di dalam jumpa pers di Balai Wartawan TNI Cilangkap. 

Sjafrie mengatakan, TNI memiliki sikap tegas dan terukur terhadap anggota yang terbukti melakukan pelanggaran hukum. Ia juga menambahkan TNI telah membentuk tim investigasi dari Mabes AD dan investigasi TNI untuk menyelidiki kasus ini. TNI juga akan memfasilitasi segala mekanisme yang berkaitan dengan proses hukum sesuai peraturan yang berlaku, mulai dari penyelidikan, penyidikan, penuntutan dan proses peradilan. "Hasilnya memang mengindikasikan adanya pelanggaran hukum. Namun masih membutuhkan proses pendalaman lebih jauh." 

Dalam kaitannya dengan Komisi Penyelidik Nasional (KPN), TNI juga sudah mengirimkan anggota dari Pusat Polisi Militer (Puspom), dan hasil yang didapatkan tim tersebut sudah dikomunikasikan ke KPN. Namun mengenai nama-nama anggota TNI yang terlibat, Sjafrie menyatakan, sebagai seorang Kapuspen, dia tidak berkompeten untuk memberikan informasi itu sebelum mendapatkan informasi dari hasil pendalaman.

