Kejaksaan Kerja Kilat, Pekan Depan Perkara Akbar Masuk Pengadilan

Tim pengacara Ketua DPR Akbar Tanjung merasa tak punya peluang untuk membebaskan kliennya lewat gugatan praperadilan. Pasalnya, penyidik Kejaksaan Agung bekerja cepat dengan melimpahkan berkas perkara ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta selaku penuntut umum, Kamis (24/3) siang, atau selang satu minggu sejak Ketua Umum DPP Partai Golkar itu ditahan pekan lalu.

"Malah saya dengar kabar, Senin besok (pekan depan) berkas perkara sudah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Jadi, ya kami tidak punya peluang lagi untuk menggugat praperadilan. Tapi, tidak bisa dikatakan kami gagal, karena perjuangan kami terus berlangsung," ujar Hotma Sitompul, pengacara Akbar Tanjung, ketika dihubungi lewat telepon seluler oleh Tempo News Room. 

Bila informasi yang dilempar Hotma itu benar, artinya perkara Akbar begitu cepat melewati tiga fase: penyidikan, pelimpahan ke penuntut umum dan masuk ke pengadilan selanjutnya berlanjut ke persidangan. Seluruh fase itu hanya berlangsung sekitar sepuluh hari sejak Akbar ditahan pekan lalu. Nyaris tidak ada penggarapan perkara dengan kecepatan sebegitu spektakuler.

Apalagi, perkara Akbar merupakan kasus korupsi, yang biasanya berbelit-belit karena menyangkut aliran dana dan pembuktiaan materiil. Lagi pula, penyidik Kejaksaan Agung berkerja di tengah tekanan politik yang gencar. "Memang penyidik bekerja keras, malah tidak sampai istirahat segala," ujar Barman Zahir, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung.

Sumber di Kejaksaan Agung juga membenarkan kemungkinan berkas perkara akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada awal pekan depan. "Mungkin Senin atau Selasa," ujarnya. Namun, sumber lain menyatakan, sore ini bahkan berkas perkara itu akan dilimpahkan ke pengadilan. "Tunggu saja sampai sore," ujarnya. Sedang Barman mempersilahkan untuk mengecek kebenaran informasi itu ke Kejaksaan Tinggi Jakarta.

Pihak Panitera Pidana Pengadilan Negeri Jakarta Pusat mengaku belum menerima kabar soal rencana penyerahan berkas perkara Akbar Tanjung itu pada sore ini atau pekan depan. "Belum ada kabar itu. Coba saja dicek ke Kejaksaan Tinggi Jakarta," ujar petugas di ruang panitera pidana.

Sementara itu, Chuck Suryosumpeno, Kepala Bidang Hubungan Media Massa Kejaksaan Tinggi Jakarta, mengaku belum tahu info apa pun soal rencana tersebut. "Saya masih ada di luar," ujarnya. Padahal, tim penyidik Kejaksaan Agung telah meluncur dari Gedung Bundar menuju Kejaksaan Tinggi Jakartaa sembari membawa berkas perkara.

