Wapres: Vonis terhadap Syahril Tidak akan Pengaruhi Nilai Tukar Rupiah

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan vonis terhadap Gubernur BI Syahril Sabirin tidak akan mengganggu stabilitas ekonomi termasuk nilai tukar rupiah. "Selama itu dilakukan sesuai dengan mekanisme hukum dan keadilan, tidak akan mengganggu," ujarnya yakin saat ditemui sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (14/3) pagi. 

Seperti diketahui, Gubernur BI Syahril Sabirin dijatuhi hukuman tiga tahun penjara oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (13/3) kemarin. Ia dinyatakan bersalah atas tindak pidana korupsi dalam perkara pencairan klaim Bank Bali terhadap Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) senilai Rp 904,647 miliar. Syahril juga dihukum membayar denda sebesar Rp 15 juta dan membayar biaya perkara Rp 5 ribu. Atas keputusan tersebut Syahril mengajukan banding dan menegaskan bahwa dirinya tidak akan mundur sebagai Gubernur BI. 

Hamzah Haz sendiri menilai proses hukum terhadap Syahril sudah berjalan sesuai dengan mekanisme yang berlaku. Namun ia mengingatkan masih ada upaya hukum yang akan terus berlanjut, karena Syahril sudah mengajukan banding.

