Kepala LP Cipinang Terbirit Balik Kantor Mengurus Tommy Keluar

Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Ngusman, terpaksa terbirit-birit balik lagi ke kantor untuk mengurus pengeluaran Tommy Soeharto dari penjara kelas satu tersebut. Ia hanya sempat mandi dan ganti baju kemudian harus meluncur lagi ke LP Cipinang.

"Maaf saya terburu-buru, tak bisa memberikan penjelasan," ujar Ngusman yang masih sempat membuka telepon seluler ketika dihubungi Tempo News Room , Kamis (14/2). Kepala penjara itu tiba menjelang pukul 21.00 wib, kemudian berangkat lagi sekitar pukul 21.15 wib. "Bapak tidak sempat makan malam. Hanya mandi dan ganti baju," ujar Ny Yuliana.

Kepada istrinya, Ngusman hanya berpamitan dengan kalimat pendek. "Pak Harto sakit. Tommy boleh keluar. Saya harus mengawal Tommy," ujar Ny Yuliana menirukan ucapan suaminya. Ia mengatakan, izin Tommy sekitar tiga jam seperti yang dikeluarkan oleh ketua majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang akan mengadili Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan kepemilikan senjata ilegal. "Tadi, kata bapak, izin Tommy tiga jam," ujarnya lagi.

Suasana di LP Cipinang sendiri terlihat sibuk. Kalangan penjaga yang sempat piket tak satu pun mau bersuara. "Maaf, kami sedang sibuk," ujar seorang penjaga piket. Suasana yang LP Cipinang begitu cepat bergulir. Menjelang pukul 19.30 wib tadi, Ngusman masih terlihat santai. Ia sempatkan untuk melakukan kontrol ke seantero penjara, selain itu masih sempat memberikan penjelasan kepada sejumlah wartawan yang menunggu di sana. "Mas Tommy juga memonitor kesehatan Pak Harto," paparnya.

