FPKP DPRD Akan Soroti Kurang Tegasnya Gubernur Terhadap Penyimpangan Aparat Pemda DKI

Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan (Fraksi PKP) DPRD DKI akan menyoroti kekurang tegasan Gubernur DKI Sutiyoso terhadap aparat Pemda DKI yang melakukan penyimpangan. Penyimpangan yang dimaksud diantaranya tidak melakukan tugas sebagaimana mestinya sebagai pegawai. Fraksi PKP juga akan menekan supaya pegawai yang berusia 56 tahun, harus segera pensiun sesuai Undang-Undang Kepegawaian. 

"Tidak lagi selalu menggunakan PP (Peraturan Pemerintah) nomor 32 yang mengatakan eselon 2 dapat diperpanjang," kata anggota Fraksi PKP Posman Siahaan, sebelum mengikuti acara pelantikan anggota DPRD pengganti antar waktu di ruang rapat paripurna gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta, Kamis (14/3). 

Fraksi PKP melihat masih ada pegawai, khususnya pejabat Pemda DKI yang telah erusia lebih dari 56 tahun, tetapi masih menjabat. Ia mencontohkan Andi Mappaganti, Walikotamadya Jakarta Timur, yang sudah berusia 56 tahun lebih. Kemudian, yang pensiunan di Pemda, masih ditaruh di BUMD (Badan Usaha Milik Daerah).

Mengenai penyimpangan-penyimpangan apa saja yang terjadi di lingkungan Pemda DKI yang akan menjadi sorotan dalam penilaian LPJ gubernur DKI, Posman mengelak mengatakannya. Menurutnya, apabila ada dugaan kuat adanya penyimpangan-penyimpangan, DPRD DKI tidak memiliki kewenangan, karena yang seharusnya menangani adalah pihak kejaksaan untuk kemudian dilimpahkan ke pengadilan. Selain itu, perlu adanya bukti-bukti terlebih dahulu untuk menunjukkan adanya penyimpangan tersebut. 

Posman menambahkan, DPRD DKI akan menilai LPJ Gubernur DKI tahun 2001 dari dia bagian, yaitu penilaian terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) dan penilaian terhadap kinerja gubernur. Penyampaian LPJ Gubernur DKI tahun 2001, rencananya akan dilakukan tanggal 27-28 Maret yang akan datang. 

Sementara itu, Ketua DPRD DKI Edi Waluyo belum dapat menilai kinerja Gubernur DKI Sutiyoso, sebelum materi Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) disampaikan ke hadapan anggota DPRD DKI. "Jangan buru-buru menilai. Materinya saja belum disampaikan. Kita lihat saja nanti setelah materinya disampaikan, argumen-nya bagaimana, baru kita nilai, menilainya-pun harus dengan diskusi, nggak bisa perorangan begini," kata Edi Waluyo sebelum melantik anggota DPRD DKI pengganti antar waktu di gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta. 

DPR juga masih harus mematuhi beberapa mekanisme untuk menilai LPJ diantaranya dibahas di komisi-komisi, kemudian dalam fraksi-fraksi, hingga masing-masing fraksi mengambil keputusan akhir untuk menilai LPJ tersebut. LPJ Gubernur DKI tahun 2001, menurut rencana akan disampaikan pada tanggal 27-28 Maret yang akan datang. 

Mengenai materi LPJ yang akan disampaikan Gubernur DKI Sutiyoso tersebut, menurut salah seorang pejabat Pemda DKI Bidang Pemerintahan materi LPJ gubernur DKI akan meliputi tiga aspek, yaitu berkenaan dengan pelayanan masyarakat, pembangunan, dan pemberdayaan masyarakat. "Karena materinya tiga aspek itu, yang harus dipertanggungjawabkan ya dari ketiga aspek itu saja," katanya.

