Sjafrie: Indonesia Tidak Merasa Ditekan AS untuk Membuat UU Terorisme

Indonesia tidak merasa ditekan oleh Amerika Serikat dalam pembuatan UU Terorisme. Indonesia mempunyai suatu previllage tersendiri, kedaulatan di dalam hubungan internasional, saling menghormati dan tidak ada saling intervensi. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin dalam jumpa pers, Kamis (14/3) di MabesTNI, Cilangkap. 

Dalam konteks terorisme internasional, Indonesia memang menyerap bagaimana sebetulnya produk hukum yang ada di dunia internasional. Amerika Serikat sendiri sudah mulai membuat UU Terorisme dan Indonesia sedang membuat proses untuk itu. "Tetapi kita tidak bisa mengadopsi apa yang ada secara substansial keseluruhan," jelas Sjafrie. 

Yang menjadi pedoman untuk mencermati betul masalah terorisme adalah konteks kemanusiaan dan kedaulatan. Menurut dia, yang musti dilihat apakah terorisme itu, khususnya di Indonesia ada keinginan untuk menggunakan wilayah kita sebagai terminal ataupun rute. Kalaupun itu ada indikasi faktual maka TNI mempunyai kewajiban untuk mengadakan langkah-langkah berdasarkan keputusan politik. 

TNI tidak bisa melakukan langkah tanpa ada satu keputusan politik pemerintah. Kita sudah punya garis konstitusi yang jelas. Itu dipertegas lagi sehingga antara legalitas dan legitimasi itu kuat. "Kami tidak melihat terorisme dari aspek religius, agama, tapi lebih pada aspek ancaman," kata dia. 

Program yang telah dimiliki TNI untuk menangkal terorisme, antara lain, hubungan kerjasama militer dengan negara-negara tetangga berdasarkan prinsip CBM (Confidence Building Mission). Di dalamnya ada tiga pokok, yaitu transparansi, hubungan yang saling bermanfaat, dan berimbang. Contohnya, pertukaran informasi intelijen, pertukaran komponen sumberdaya manusia dalam hubungan pendidikan.

