Kapolri Siap Tindak lanjuti Informasi Gus Dur

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar mengharapkan agar mantan presiden Abdurrahman Wahid meneruskan pernyataannya mengenai aliran dana non budgeter Bulog ke tiga pimpinan partai, kepada pihak yang berwenang. Meski dalam hal ini Polri harus bersikap proaktif, pihaknya belum merencanakan untuk memanggil ketiga pemimpin partai yang disebut. 

"Kalau dipanggil kan nanti bisa keliru. Jadi kami berharap agar informasi itu segera disampaikan ke Kepolisian atau Kejaksaan yang berwenang menangani kasus korupsi," jelasnya usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (14/3). 

Gus Dur bisa langsung datang ke kantor Kepolisian atau Kejaksaan untuk menjelaskan langsung informasi tersebut. Namun bila tidak sempat, Gus Dur bisa menyampaikan informasi itu secara tertulis. "Kalau sudah berani menyatakan berarti sudah ada datanya. Sehingga syukur-syukur bisa dipertanggungjawabkan," kata Da'i. 

Bachtiar juga mengatakan polisi atau kejaksaan bisa mencari informasi tambahan mengenai dugaan korupsi walaupun tidak ada delik aduan sebelumnya. Sebab, masalah korupsi kepolisian serta Kejaksaan agung harus proaktif termasuk mencari informasi dari manapun dan terhadap siapapun. 

Seperti dikatahui, Gus Dur menyatakan tiga pimpinan partai politik juga menerima aliran dana non budgeter Bulog, masing-masing sebesar Rp 8 miliar, Rp 24 miliar, dan 38 miliar, di Yogyakarta kemarin (13/3). Walaupun dinyatakan berasal dari informasi seorang mantan anggota KPU (Komisi Pemilihan Umum), namun Gus Dur belum menyebutkan ketiga nama orang tersebut.

