Brimob Bersenjata Lengkap akan Kawal  Tommy

Polda Metro Jaya mengaku mendapat permintaan bantuan pasukan untuk mengawal Tommy Soeharto keluar dari LP Cipang dengan keperluan menjenguk ayahnya, Soeharto, yang terbaring sakit di rumah Jalan Cendana No. 8 Jakarta Pusat.

"Kami menyiapkan satu peleton Brimob bersenjata lengkap," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, ketika dikonfirmasi Tempo News Room , Kamis (14/3) malam.

Permintaan itu, jelas Anton, dilayangkan oleh Kepala Polres Jakarta Pusat, Komisaris Besar Edmund Elyas. Namun, Edmund hingga saat ini belum bisa dikonformasi soal permintaan itu. "Pengawalan itu paling sekitar satu sampai dua jam," ujar Anton.

