Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Tetapkan Majelis Hakim untuk Akbar

Berkas perkara tersangka Akbar Tanjung, Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (14/4). Berkas bernomor Reg. Prk. Pds/118/Jkt. Pst./03/2002. Berkas diserahkan oleh Jaksa Penuntut Umum Fachmi, Septinus Hematang dan Ali Mukartono. Berkas diterima oleh Panitera/Sekretaris PN Jakakrta Pusat, Sidabalok sekitar pukul 14.45 WIB. 

Ketiga tersangka yang akan disidangkan dalam perkara yang tidak terpisah akan dijerat dengan dakwaan primair pasal 1 (1) sub b jo. pasal 28 jo. pasal 34 c UU nomor 3 tahun 1971 jo pasal 43 a UU nomor 31 tahun 1999 dengan perubahan UU nomor 20 tahun 2001 pasal 55 ayat 1 ke-1 jo. pasal 65 KUHP. Dalam dakwaan subsider mereka dipersalahkan melanggar pasal 1 (1) sub a jo. pasal 28 jo. pasal 34 c UU nomor 3 tahun 1971 jo pasal 43 a UU nomor 31 tahun 1999 dengan perubahan UU nomor 20 tahun 2001 pasal 55 ayat 1 ke-1 jo. pasal 65 KUHP. Ketiga jaksa didampingi oleh Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jakarta, Tarwo Edi Sadjuri saat pelimpahan berkas perkara. 

Tersangka lain perkara penyelewengan dana non-bujeter Bulog, yakni mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan dan mantan deputi keuangan Bulog Achmad Ruskandar yang ditetapkan sebagai saksi Akbar cs. akan diadili di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Rahardi dan Ruskandar disidangkan terpisah karena bertindak secara sendiri-sendiri dalam kasus Bulog sejak 10 Februari 1999 hingga 20 April 1999.

Ketua PN Jakarta Pusat Subardi menyatakan bahwa keputusan menyidangkan ketiga tersangka itu belum bisa diputuskan mengingat ketiganya masih mendekam di rutan Kejagung. "Kalau mereka tidak ditahan, kita bisa langsung menentukan tanggal sidang. Karena masih ditahan, kita harus menentukan majelis hakimnya dulu," kata Subardi. Majelis hakim itu yang akan menentukan waktu sidang. 

Namun, siang ini juga Subardi menandatangani surat penetapan majelis hakim. Menurutnya, hakim ketua kasus ini adalah Amiruddin Zakaria yang didampingi hakim Andi Samsan Nganro dan I Ketut Gde. "Karena yang jadi tersangka Ketua DPR, kami pilih hakim senior, berani dan tegas," kata Subardi.

Amiruddin Zakaria yang ditemui wartawan di ruang kerjanya mengatakan, "perkara ini akan disidangkan sekitar tujuh hingga 10 hari sejak berkas perkara dilimpahkan ke pengadilan." Amiruddin mengaku belum mengetahui jika berkas perkara yang diduga merugikan negara Rp 40 miliar itu telah dilimpahkan.

