Agus Miftah Benarkan Pernyataan Gus Dur Soal Partai Pakai Dana Bulog

Mantan Ketua Harian Komisi Pemilihan Umum (KPU) Agus Miftah membenarkan penggunaan dana Bulog oleh partai politik, sebagaimana diungkapkan mantan Presiden Abdurrahman Wahi di Yogyakarta, Rabu (13/3). "Omongan itu berdasarkan hasil laporan penyelidikan yang dilakukan oleh KPU," kata Agus ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Kamis (14/3). 

Seperti diberitakan, Gus Dur - panggilan akrab Abdurrahman  -  menjawab pertanyaan seorang peserta diskusi di Kampus Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta, mengatakan bahwa yang menerima dana nonbujeter Bulog tidak hanya Akbar Tandjung, juga tokoh-tokoh lain seperti Hamzah Haz, Taufik Kiemas dan Matori Abdul Djalil. 

Menurut Gus Dur, Hamzah menerima Rp 24 miliar, Taufik Kiemas menerima Rp 38 miliar dan Matori menerima Rp 8 miliar. Akbar sendiri menerima Rp 54 miliar. "Kalau teorinya Rp 40 miliar, tapi kenyataannya Rp 54 miliar," kata Gus Dur. 

Partai-partai yang menerima dana tersebut, kata Agus Miftah, terutama partai-partai besar. Ia menyebut nama Golkar, PDIP dan dua partai lain. Laporan mengenai penggunaan dana ini datang dari masyarakat maupun pejabat melalui telepon, surat dan langsung datang ke KPU (Komite Pemilihan Umum). 

Kata Agus, KPU pernah memanggil partai-partai itu setelah mendapatkan laporan yang menyatakan bahwa beberapa partai-partai telah menggunakan dana dari Bulog, BLBI, donatur dari luar negeri dan dari konglomerat 'hitam'. Sejumlah partai yang disebut Agus memenuhi panggilan itu untuk memberi penjelasan, kecuali PDIP. 

Akan tetapi belum tuntas pengusutan KPU, 11 fraksi di DPR termasuk Fraksi PKB mengajukan resolusi yang meminta agar KPU dibubarkan. Akhirnya, pemerintahan saat itu yang dipimpin Gus Dur mengeluarkan Keputusan Presiden mengenai pembubaran KPU. Akhirnya penyelidikan dana itu berhenti karena KPU dibubarkan. Padahal masih banyak partai yang belum diperiksa.

