Tommy Soeharto Ingin Jenguk Ayahnya

Kabar sakit kerasnya mantan Presiden Soeharto sejak Kamis (14/3) pagi, membuat putra bungsunya, Tommy Suharto berkeinginan menjenguk ayahnya di kediamannya di Jalan Cendana Jakarta Pusat. "Mas Tommy memang menyampaikan itu kepada saya untuk mengurus izinnya," kata Elza Syarief, pengacara Tommy, kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Kamis (14/3) malam.

Menurut Elza, Tommy Suharto yang kini ditahan di LP Cipinang sebagai tersangka dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita sudah mendengar kabar soal sakit keras ayahnya. "Tapi baru keinginan saja. Belum menyampaikannya ke LP dan Kejati," imbuh dia. 

Rencananya, tambah Elza, besok baru akan mengurus surat izin tersebut, sehingga malam ini belum tentu dapat menjenguk Soeharto. Saat dihubungi Elza tengah sibuk menelpon beberapa orang untuk berkoordinasi soal izin ini. "Maaf ya Mas, saya tidak bisa lama-lama nih . Saya masih harus menghubungi beberapa rekan nih ," kata dia tidak sabar dan langsung mematikan telepon selulernya. 

Sebelumnya, Soeharto dikabarkan kembali jatuh sakit dan tim dokternya datang ke Jalan Cendana untuk memeriksa kesehatannya. Kabar yang berkembang, putra-putri mantan orang nomor satu di Republik itu ingin ayahnya dibawa ke Rumah Sakit Pertamina. Tapi Soeharto sendiri ingin dirawat di rumahnya saja. 

Kondisi kesehatan Soeharto yang menurun ini menyebabkan beberapa wartawan, Kamis sore sempat menunggu di rumah sakit pertamina. Tapi Humas Unit Gawat Darurat di rumah sakit tersebut, Tuti, mengaku kepada Tempo News Room hingga sore tadi belum ada permintaan pemesanan kamar dari pihak keluarga Cendana.

