Puluhan Juta Hektar Hutan Rusak Berat

Lembaga pengelola hutan masa depan tidak harus mengabdi pada pasar, tapi pada fungsi hutan sebagai penyangga kehidupan. Untuk itu, Departemen Kehutanan dan Perkebunan akan melakukan kebijakan strategis dengan membentuk perumisasi. Ini juga berarti, HPH akan ditinjau kembali. Kebijakan ini dianggap perlu untuk menyusul ekploitasi besar-besaran hutan di Indonesia. Demikian dikatakan Menteri Kehutanan dan Perkebunan (Menhutbun) Dr. Ir. H. Nurmahmudi Ismail dihadapan sekitar 250 peserta seminar sehari "Kehutanan dan Perhutanan Sumatra Barat dalam Menghadapi Otonomi Daerah" di Padang, Sabtu (8/7).

Lebih lanjut, Nurmahmudi mengatakan, praktek-praktek HPH selama zaman Orba mencapai 46 juta hektar. 14,2 juta hektar diantaranya kini dalam keadaan rusak atau gundul, 13,5 juta setengah rusak. Dan hanya tinggal 18 juta hektar yang masih alami. "Kondisi ini sangat memprihatinkan," kata Menhutbun. "Itu baru hutan produksi, belum termasuk hutan konservasi dan hutan lindung. Dari total luas sekitar 29 juta hektar, 20 persen diantaranya sudah tidak berhutan lagi," ujarnya menambahkan.

Kerusakan hutan ini disebabkan bisnis kayu ilegal yang telah merambah ke areal taman nasional. Begitu pula akibat ulah oknum birokrat masa lalu yang kerap melakukan provokasi. Dan untuk mengembalikan kealamian hutan-hutan yang sudah rusak itu, kata Menhutbun dibutuhkan triliunan rupiah. 

Dalam kesempatan yang sama, menanggapi tuntutan seorang peserta asal Mentawai agar seluruh HPH yang ada di Mentawai dicabut, termasuk 83,300 hektar Land Grant College (LGC) milik Universitas Andalas (Unand) di Siberut, Nurmahmudi menyatakan sedang meninjau hal itu. Namun diakui, Menteri sebenarnya juga tidak setuju dengan pemberian fasilitas HPH berupa LGC itu kepada pihak universitas. "Seharusnya untuk menyukseskan pendidikan, Dephutbun tidak melakukannya dengan menyediakan HPH. Karena nanti hutan akan habis," katanya.

Sebagai gantinya, lanjut mantan Presiden Partai Keadilan ini, saat ini sedang direncanakan pembuatan laboratorium kehutanan untuk universitas yang memiliki fakultas kehutanan dalam satu provinsi. Dephutbun akan menyediakan sebuah areal untuk laboratorium kehutanan. "Laboratorium ini dapat diakses antaruniversitas dan di dalamnya akan ada contoh manajemen pengelolaan hutan ( forest management )," ujarnya lagi. 

Khusus untuk Sumbar, Unand merupakan satu-satunya universitas yang mendapat fasilitas LGC, bekas HPH PT Minas Pagai Lamber Co. Sedangkan untuk seluruh Indonesia, LGC telah diberikan kepada 34 PTN dan pondok pesantren dengan luas keseluruhan 3.926.000 hektar.

