Dampak Samping Pro-Kontra Interpelasi

USUL anggota DPR agar lembaga perwakilan rakyat ini menggunakan hak interpelasi, membawa perkembangan lain. Peluncuran hak interpelasi, atau hak bertanya dan meminta keterangan kepada presiden, itu dimotori oleh Partai Golkar dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP). Ternyata upaya itu menimbulkan rasa sakit hati di kalangan kubu Fraksi Kebangkitan Bangsa yang dikenal sebagai pembela Gus Dur. Berbagai upaya dilakukan oleh kubu FKB untuk mencari kesalahan dari anggota pendukung interpelasi.

Salah satu upaya FKB itu, seorang anggota FKB, Effendi Choirie, berniat membongkar keburukan Ketua DPR RI yang juga ketua umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, semasa menjabat sebagai Menteri Perumahan Rakyat (Menpera). Effendi menduga, semasa menjabat sebagai Menpera, Akbar telah menggelapkan uang negara dari badan pertimbangan anggaran untuk perumahan (Bapertarum), sebesar Rp 179,9 miliar. Uang tersebut, menurut Effendi yang mengatakan kepada wartawan di gedung DPR/MPR, Jumat (7/7), hingga saat ini tidak jelas keberadaannya.

Benar? Akbar Tandjung, ditemui usai menghadiri acara Muktamar Muhammadiyah ke-44, mengatakan hal tersebut tidak lebih dari upaya mencari-cari kesalahan dirinya. "Saya selalu melaporkan hasil kerja saya sebagai menteri setiap tahun," kata Akbar

Lebih jauh Akbar menilai yang dilakukan oleh FKB tersebut merupakan politik balas dendam. "Ini memang ada hubungannya dengan interpelasi, kita semua tahu, Partai Golkar dan PDI-P sebagai motor interpelasi, dan saat ini pihak lain sedang mencari-cari kesalahan kami, ada upaya politik balas dendam dalam hal ini," kata Akbar pula.

Salah seorang Ketua Golkar, Eki Syahcrudin, meski juga menduga ada unsur balasa dendam dalam hal ini, ia mendukung upaya Effendi Chorie untuk membuka masalah tersebut ke permukaan. "Hal itu pasti kami dukung, karena merupakan penerapan GBHN, meskipun harus melibatkan Ketua Umum Partai Golkar," kata Eki. "Kalau hal ini dibuka, kita bisa lihat apa yang sebenarnya terjadi," tambahnya.

