Aneh, DBC Terus Beli Saham Bank Bali

Meningkatnya kepemilikan saham Deutsche Bourse Clearing (DBC) di Bank Bali sangat sulit dipahami. Sebab dengan keputusan Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) membekukan hak investor tersebut pada Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB), maka kepemilikannya akan terdilusi hingga 90 persen. "Sangat aneh langkah yang dilakukan DBC membeli saham Bank Bali, karena hanya akan menimbulkan potensi loss yang tinggi," ujar analis perbankan Indosuez WI Carr Securities, Mirza Adityaswara, yang dihubungi TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (26/9).
 
Kalangan pelaku pasar saat ini, menurut Mirza, tidak mengerti dengan langkah yang dilakukan DBC terus meningkatkan pembelian saham Bank Bali. Sebab tanpa melakukan peningkatan jumlah saham pun, dengan dibekukannya haknya di RUPSLB, maka investor dari Jerman tersebut akan menderita kerugian yang cukup besar. "Sekarang saja, dengan harga saham Bank Bali Rp 80, DBC sudah menanggung kerugian, dan ini belum kerugian yang akan diderita setelah kepemilikan sahamnya terdilusi," ujarnya. Anehnya, justru DBC masih saja meningkatkan jumlah kepemilikannya di Bank Bali. 
 
Berbeda jika DBC diperbolehkan melakukan subscribe dalam RUPSLB yang berarti masih memiliki kesempatan untuk mempertahankan kepemilikannya. "Itupun harus menyediakan sebanyak 99 kali dari dana yang dibutuhkan dalam right issue nanti," kata Mirza. Anehnya lagi, sambungnya, DBC meningkatkan kepemilikan saham Bank Bali di saat saham perbankan di lantai bursa tidak diminati investor. "Semuanya masih menjadi tanda tanya, apa sih maunya DBC," ujarnya mempertanyakan. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, kepemilikan DBC atas Bank Bali terus mengalami peningkatan sejak 12 Desember 1999. Kepemilikan DBC di Bank Bali meningkat dari 50,32 persen menjadi 50,42 persen. Sementara itu, hingga saat ini, siapa pemegang saham investor dari Jerman tersebut belum diketahui. Penyelidikan yang dilakukan Bapepam hingga kini belum dapat mengungkap siapa di belakang DBC sebagai pemilik mayoritas saham Bank Bali itu.
