Habibie Paling Bertanggungjawab

Yang paling bertanggungjawab atas kerusuhan saat paska jajak pendapat di Timor Timur (Timtim) adalah mantan Presiden BJ Habibie. Demikian pernyataan kuasa hukum Abilio Soares, Pius Satin Taulin SH, kepada wartawan Selasa (26/9) sore di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Pernyataan itu menyitir pendapat Abilio saat diperiksa jaksa penyidik yang diketuai Husni Thamrin SH.
 
Menurut Taulin, saat diperiksa Abilio menerangkan bahwa berdasarkan kesepakatan 5 Mei 1999, jajak pendapat di Timtim hanya membahas soal menerima atau menolak otonomi. Kesepakatan itu sama sekali tidak membicarakan masalah kemerdekaan. 
"Itu (opsi kemerdekaan) ditambah sendiri oleh Habibie tanpa setahu dan persetujuan DPR serta rakyat Timtim," ujar Taulin. 
 
Dalam pemeriksaan selama sembilan jam itu, Abilio yang waktu itu menjadi Gubernur, juga mempertanyakan pidato Presiden Habibie pada 4 September 1999. Kala itu, Habibie menyebutkan bahwa sehari sebelumnya, 3 September, ia telah menerima faksimili dari Lisbon, Portugal, yang berisi tentang kemenangan pro kemerdekaan dalam jajak pendapat. "Sebenarnya kan pengumuman itu dijadwalkan tanggal 7 September 1999. Tetapi kok dipercepat tanggal 4, ada apa ini?" ujar Taulin menirukan Abilio. 
 
Selain itu, Abilio mempertanyakan mengapa hanya pelanggaran kelompok pro integrasi saja yang dipersoalkan. Padahal, pada tahun 1975, pemerintah Portugal melaporkan ke PBB: Falintil telah membunuh 60.000 warga Timtim. Bahkan peristiwa itu telah dibukukan oleh Gramedia. Untuk itu, Abilio berencana membawa buku itu besok, Rabu (27/9), agar pihak Kejagung juga mengusut pelanggaran HAM yang dilakukan oleh kubu pro kemerdekaan. 
 
Ia juga mempertanyakan mengapa kecurangan UNAMET sama sekali tidak disinggung Pemerintah Indonesia. Pahadal, UNAMET jelas-jelas melakukan kecurangan saat jajak pendapat. Karenanya, diduga, pengumuman hasil jajak pendapat sengaja dipercepat untuk tidak membesar-besarkan kecurangan itu. "Begitu ada pengakuan dari UNAMET tentang kecurangan itu, Pemerintah Indonesia langsung mengubah tanggal pengumuman yang sebelumnya sudah dijadwalkan tanggal 7," tukas Taulin. Abilio sendiri ketika dimintai komentarnya, mengelak. "Tanya saja ke jaksa penyidik," ujarnya pendek.
