Soeharto Harus Tetap Diadili

Hingga saat ini tidak ada kemauan politik dari pemerintah untuk menuntaskan pengadilan kasus korupsi mantan presiden Soeharto. Pemerintah terkesan berlarut-larut dalam menyelesaikan kasus itu. Hal tersebut dikatakan anggota Fraksi Reformasi DPR, Alvin Lie, saat ditemui pers usai diskusi dengan tema Pengadilan Soeharto di Jakarta, Selasa (26/9) siang.
 
Bahkan, menurut Alvin, pemerintah malah seperti melakukan intervensi terhadap jalannya peradilan. Sikap Gus Dur yang mengunjungi Soeharto ke rumahnya dan bahkan mengatakan akan mengampuni Soeharto - meskipun dengan syarat harta KKN-nya harus dikembalikan dahulu- tetap dapat dipandang sebagai sebuah intervensi. "Bagaimana bisa pengampunan itu diberikan ketika proses pengadilan belum berjalan. Seharusnya yang salah itu tetap divonis salah terlebih dahulu. Soal nanti apakah akan diberi amnesti, itu urusan lain," kata Alvin.
 
Dia sendiri berpendapat, pengadilan Soeharto haruslah tetap dijalankan meski apa pun yang akan terjadi. Pengadilan itu, katanya, merupakan tuntutan agenda reformasi. Soeharto sendiri selama dikenal sebagai orang yang dianggap paling bertanggungjawab terhadap terjadinya kerusakan, baik dalam bidang sosial, ekonomi, maupun budaya bangsa. Alvin menolak dengan tegas alasan yang mengatakan jika pengadilan Soeharto tetap dijalankan risikonya akan besar. Berbagai teror dan kerusakan yang terjadi di republik ini akan semakin parah. 
 
Menurut dia, hal itu adalah alasan yang sengaja dibuat-buat oleh pihak yang tidak mampu dan tidak memiliki kemampuan untuk mengadili Soeharto. Tujuannya adalah untuk menutupi segala kelemahan yang mereka miliki. "Mereka sengaja mengalihkan perhatian kita semua dengan berbagai teror itu. Saya masih belum yakin kalau itu memang dilakukan oleh pihak Soeharto. Bisa saja itu dilakukan oleh orang-orang yang tidak mampu mengadilinya agar mereka tidak dianggap lemah," kata Alvin. Namun Alvin enggan merinci siapa kelompok yang dia maksudkan.
