Penculikan serta Eksekusi Masih Terjadi

Kepala Divisi Kampanye Yayasan Cordova Banda Aceh, Diyah, menyatakan, berdasarkan laporan yang diterima lembaganya, hingga saat ini masih terus terjadi penculikan, eksekusi kilat dan penangkapan sewenang-wenang di Aceh. "Kasus pelanggaran berat hak asasi manusia itu lebih banyak dilakukan oleh adanya operasi militer," kata Diyah, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (26/9) petang.
 
Menurut catatan Cordova, pada aksi operasi militer Kamis (21/9) di kawasan Indrapuri, Aceh Besar, aparat keamanan telah melakukan penangkapan sewenang-wenang terhadap seorang warga setempat bernama Muhammad bin Ibrahim. Menurut keterangan pihak keluarga, korban diketahui berada di Polres Aceh Besar, Sabtu (23/9). "Namun, keluarga sampai saat ini tidak diperkenankan menjenguk," katanya.
 
Selain itu, pada 17 September lalu, aparat dari Koramil Geudong menggelar operasi militer di Tanah pasir. Mereka kemudian mengeksekusi lima orang warga: Zulfikar, Tayeb bin Mansur, Rahman bin Abdullah, Sulaiman bin Rahmat, dan Syamsuddin bin Idris. Modusnya, aparat menangkapi ke-5 korban kemudian menyerahkan jasad mereka ke RSU Lhokseumawe. Barulah setelah itu keluarga korban diberitahu. 
 
Kemudian, masih menurut catatan Cordova, pada 18 September, aparat juga menculik 3 warga sipil di Tanah Pasir, Aceh Utara. Mereka juga menjarah tiga ton udang milik Ahmad bin Safari. Menurut informasi, ketiga korban masih berada di Polres Aceh Utara. Sementara pada 23 September, sekitar pukul 13.00, aparat menculik Sabardamus-warga Lampulo, Banda Aceh. Modus penculikan seperti yang dilakukan terhadap 2 aktivis SIRA dengan tuduhan menyimpan senjata.
