Hutan Kemasyarakatan Dijadikan Lahan Produktif

Hutan Kemasyarakatan (HKm) seluas 2.165 hektare yang ada di Bengkulu  - terdiri dari areal hutan produksi, hutan lindung, dan kawasan pelestarian alam pada zonasi tertentu -  akan ditanami dengan tanaman produktif. "Penanaman itu sudah mulai dilakukan secara bertahap, di kawasan hutan lindung di tujuh desa dalam wilayah Kabupaten Rejang Lebong," kata Kakanwil Departemen Kehutanan Bengkulu, Ir Hariyanto Surono, di Bengkulu, Selasa (26/9) pagi. Jenis tanaman itu, jelas Hariyanto kepada TEMPO Interaktif, misalnya rambutan, durian, mangga, atau kopi. 
 
Program yang sudah dilakukan sejak Mei 2000 itu, ungkap Hariyanto, didanai oleh Jepang melalui Overseas Economic Coorporation Fund (OECF) dan dianggarkan bakal menghabiskan Rp. 11 miliar. "Pengelolaan dan hasilnya nanti, sepenuhnya untuk kesejahteraan masyarakat, baik untuk jenis tanaman non-kayu maupun kayu, kecuali untuk kayu yang berada di hutan lindung. Mereka diberi kewenangan mengelola HKm selama 35 tahun," paparnya.
 
Selain itu, kata Hariyanto lagi, program ini diharapkan akan mampu meningkatkan komunitas masyarakat pengusahaan hutan, mengembangkan keanekaragaman hasil hutan, serta meningkatkan mutu dan produktivitas hasil hutan. "Dengan konsep ini, diharapkan rasa memiliki masyarakat pada hutan dapat dibangun. Mereka tidak lagi merusak dengan cara menebangi dan membakar hutan, karena merasa hutan adalah kebunnya. Selama ini penebangan kayu yang kemudian dijual keluar daerah sudah dalam taraf mengkhawatirkan," tegas Hariyanto.
