Pemerintah Tak Serius Soal MSAA

Pernyataan yang mengatakan bahwa penyelesaian masalah master of settlement on acquisition agreement (MSAA) diselesaikan di luar pengadilan menunjukan ketidakseriusan pemerintah mengejar dana yang telah dipinjam para konglomerat. Padahal, berdasarkan hasil pemeriksaan ulang perjanjian MSAA oleh Kantor Hukum Fred Tumbuan dan Kartini Muljadi, terungkap banyaknya keganjilan dalam perjanjian tersebut. "Sekarang tergantung pemerintah dan DPR, apakah mereka serius untuk mengejar aset tambahan untuk menutupi kerugian atau tidak," kata Lin Che Wei, Direktur Riset SocGen Securities, di Jakarta, Selasa (26/9). 
 
Che Wei menyesalkan sikap pemerintah yang terkesan tidak serius mengejar aset-aset milik konglomerat untuk menutupi potensi kerugian negara akibat perjanjian MSAA. "Pemerintah melalui BPPN bisa menggunakan hak-haknya sebagai public authority untuk mengejar aset-aset konglomerat, tapi hal tersebut tidak dilakukan" ujarnya. Dan pemerintah cenderung tetap bertahan untuk menyelesaikan masalah MSAA di luar pengadilan. 
 
Berdasarkan kajian Fred Tumbuan, dalam perjanjian MSAA antara BPPN dan Holdiko Perkasa, holding company yang menampung aset-aset Grup Salim, terungkap penyerahan aset oleh pemegang saham (Grup Salim, red) secara tidak langsung kepada Holdiko, tidak lain adalah penyerahan kepada diri sendiri (si pemilik aset). "Dari hasil kajian tersebut jelas-jelas pemerintah yang dirugikan, tapi BPPN tetap saja tidak mau menggunakan hak-haknya" jelas Che Wei. Ia tidak yakin, pemerintah akan menggunakan hasil kajian ulang perjanjian MSAA untuk melakukan revisi ulang perjanjian tersebut. 
 
Saat ini pemerintah telah menyerahkan masalah perjanjian MSAA kepada DPR untuk dilakukan kajian ulang atas perjanjian tersebut. Direncanakan DPR akan melakukan pembahasan mengenai kaji ulang atas MSAA pada 3 Oktober mendatang.
