Tak Ada Ancaman Kudeta dari Militer

Pengamat politik militer, Salim Said, mengatakan hingga saat ini dia tidak melihat adanya ancaman kudeta pihak TNI terhadap pemerintahan yang telah dipilih secara demokratis seperti yang disinyalir berbagai kalangan. Salim melihat, saat ini TNI tidak cukup kuat untuk melakukan kudeta tersebut. TNI juga dianggap Salim tidaklah kompak untuk menyusun rencana kudeta itu. "Kalau AD ingin kudeta, saya lihat AU dan AL akan menolak," kata Salim saat berbicara dalam diskusi "Pencegahan Kudeta Terhadap Pemerintahan Yang Dipilih Secara Demokratis", di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (26/9) pagi.
 
Namun demikian, Salim tetap mengingatkan agar masyarakat Indonesia tidak merasa senang dulu. Dia menjelaskan, ada dua faktor yang menyebabkan munculnya suatu kudeta dalam sebuah negara. Selain faktor internal militer, faktor eksternal masyarakat juga sangat memungkinkan terjadinya kudeta tersebut. Faktor eksternal itu bisa timbul, ketika para elit politik yang saat ini memimpin negara Indonesia dianggap gagal oleh masyarakatnya. Akibatnya, masyarakat menjadi tidak puas dan timbul chaos di mana-mana. Tanda-tanda tersebut, menurut Salim, sudah mulai terlihat saat ini dengan banyaknya tindakan main hakim sendiri dalam masyarakat.
 
Ketika chaos terus berlanjut, tambah Salim, akan ada dua skenario yang mendukung terjadinya upaya kudeta tersebut. Pertama, munculnya pemerintahan sipil yang otoriter ( civil autoritarian ). Pemerintahan jenis ini hanya bisa berfungsi efektif dengan menggunakan kekuatan-kekuatan militer, yakni TNI dan Polri. Sementera skenario kedua adalah terjadinya aksi militer yang canggih. Dalam aksi tersebut, militer tidak akan melakukan kudeta secara terbuka. Namun, dia akan menyusup pada kekuatan-kekuatan politik yang saat ini ada di Parlemen yang dianggap mendukung kebijakan TNI untuk menggoyang pemerintahan yang dianggap lemah.
 
Untuk mencegah terjadinya dua skenario tersebut, dan semakin meluasnya tingkat chaos di masyarakat, Salim mendesak agar anggota DPR/MPR segera membuat aturan yang membatasi kekuasaan Presiden terhadap TNI dan Polri. Sehingga, pimpinan eksekutif tidak bisa menggunakan kekuatan militer untuk mewujutkan kepentingannya membentuk pemerintahan sipil yang otoriter. "Kalau ini tidak segera dilakukan, saya khawatir kesalahan Orde Baru yang memanfaatkan militer sebagai pendukung kekuatannya akan terualang lagi," tegasnya.
