Tuntut Negara Perhatikan Petani

Negara harus memperbesar kredit-kredit produksi pertanian dengan bunga rendah dan lunak untuk petani, serta memperbesar subsidi sarana produksi pertanian. Negara juga harus menyelesaikan sengketa tanah yang dirampas oleh rezim Orde Baru dan kroninya. Demikian sebagian tuntutan dari kelompok Serikat Tani Nasional yang melakukan aksi demonstrasi di Bank Indonesia Cabang Medan, Selasa (26/9) siang.
 
Ratusan demonstran tiba di halaman kantor BI pukul 12.00 WIB. Selain memasang spanduk-spanduk, mereka menyanyikan lagu-lagu yang menghujat TNI dan Pemerintah. Setelah beberapa saat, pihak BI akhirnya bersedia melakukan dialog. Mereka diterima oleh Wakil Pimpinan BI Kantor Cabang Medan, Sumadi. Dalam kesempatan tersebut, Sumadi mengatakan, aksi unjuk rasa tersebut salah alamat. Alasannya, sejak Mei 1999 telah ada UU yang tidak memberikan kewenangan kepada BI untuk mengucurkan kredit dan hanya mengatur peredaran rupiah dan stabilisasi moneter. 
 
Hingga berita ini diturunkan, aksi masih terus berlanjut. Bahkan menurut Imran, salah seorang pendemo, mereka telah berencana untuk menginap di depan Gedung BI atau di Gedung DPR Sumut. Ia juga mengaku bahwa aksi ini merupakan tindak lanjut dari peringatan hari agraria. Selain aksi hari ini, pada bulan Oktober mendatang, kelompok tersebut bermaksud untuk mengambil alih tanah-tanah yang bermasalah di lima kabupaten: Asahan, Deli Serdang, Pelabuhan Batu, Langkat, dan Simalungun.
