Salah Satu Pengusaha Yang Diculik Tewas

Salah satu dari dua pengusaha Lhokseumawe yang diculik sekelompok sipil bersenjata di Simpang Rangkaya, Aceh Utara, Sabtu (23/9) lalu, dilaporkan penculik kepada keluarganya telah meninggal. Kedua pengusaha itu adalah kakak beradik dan cukup dikenal di kalangan pebisnis di Lhokseumawe. 
 
Korban yang dilaporkan telah meninggal itu adalah Usman Ali (30). Sementara kakak kandungnya yang diculik bersama korban, M Thaib Ali (42), telah dibebaskan pada hari Minggu (24/9) sekitar pukul 18.45 WIB, sehari setelah penculikan. M Thaib dipulangkan dalam kondisi yang shock dan lemas. Melalui M Thaib ini pula, penculik meminta untuk disampaikan kepada seluruh keluarganya bahwa Usman sudah tidak ada lagi. 
 
"Jika anda ingin berdoa untuk Usman silahkan. Dia sudah tidak ada lagi," ungkap M Thaib menirukan ucapan salah seorang penculik. Ketika berita ini disampaikan kepada pihak keluarga, beberapa orang langsung pingsan. Begitupun dengan abang korban, M Thain Ali yang selamat dari penculikan itu. Setiap mengenang adiknya yang tidak kembali, ia langsung pucat dan pingsan. 
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, mengatakan bahwa M Thaib dibebaskan di kawasan Paya Tebang, sekitar 5 km dari lokasi tempat korban diculik. Sekujur tubuhnya terlihat memar. "Kita akan meminta keterangan dari korban jika ia sudah agak lebih baik. Karena, selain menderita fisik, ia juga terlihat sangat trauma," kata Kapolres. Pihak kepolisian sendiri dikatakannya masih terus memburu jejak pelaku dan kendaran korban yang juga belum terdeteksi. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, M Thaib dan Usman diculik oleh dua orang sipil bersenjata ketika mereka melintasi Simpang Rangkaya, Desa Rayeuk Minyeuek, Kecamatan Tanah Luas, Sabtu (23/9) sekitar pukul 10.00. Saat itu, korban yang mengendarai Toyota Kijang warna hijau, baru bergerak dari Keude Blang Jruen, Ibu kota Kecamatan tanah Luas menuju Point "A: Exxon Mobil. 
 
Menurut keterangan seorang saksi mata, penculik setelah melakukan pengadangan langsung melompat ke dalam mobil dan mengacungkan pistol ke arah kepala Usman Ali dan M Thaib. Berikutnya, terlihat pelaku memerintahkan mobil bergerak dan kemudian menghilang di kejauhan. Peristiwa itu dilukiskan terjadi begitu cepat.
