Kantor Bupati Pidie Diledakkan

Kantor Bupati Pidie yang terletak di kawasan Tijue, 2 kilometer arah timur Sigli, Senin (25/9) sekitar pukul 08.30 WIB, dibom oleh kelompok sipil bersenjata tak dikenal. Padahal kantor tersebut berada tepat di depan Makodim 0102 Pidie. Kendati tidak ada korban jiwa dalam insiden itu, namun sebuah ruang kerja yang selama ini ditempati Kepala Bagian Umum hancur. Aktifitas sehari-hari pada kantor itu dan beberapa kantor pemerintahan lainnya yang terletak berdekatan langsung terhenti sepanjang hari kemarin. 
 
Ini menjadi serangan peledakan kedua terhadap tempat tinggal atau kantor bupati di Aceh dalam sepekan ini. Sebelumnya adalah rumah dinas Bupati Aceh Besar yang diledakkan dan dibakar Minggu malam. Bupati Pidie belum berhasil dihubungi TEMPO interaktif, guna mengetahui bagaimana kondisi yang sebenarnya atas peristiwa itu. 
 
Peledakan kantor Bupati Pidie itu, menurut Kapolres Pidie, Superintendent Heru Budi Ersanto, ledakan tersebut berasal dari sebuah ruang Kabag Umum, dan memporak-porandakan ruang tersebut serta kamar kerja lainnya. Ledakan bom di kantor yang berseberangan dengan Makodim Pidie itu, sempat mengejutkan warga masyarakat. Menurut Kapolres yang baru dilantik beberapa hari lalu itu, pada saat kejadian pegawai kantor belum masuk, sehingga hampir tidak ada orang yang bisa menyaksikannya secara persis. 
 
Sementara Wakapolres Pidie, Asisten Superintendent Restu MB, langsung menduga bahwa aksi itu didalangi oleh kelompok gerilyawan GAM (Gerakan Aceh Merdeka). "Mereka itu menggunakan bom rakitan sendiri. Berdasarkan bukti yang ada, seperti serpihan bom dan bekas potongan kabel telepon, kita akan mencoba mengembangkan penyelidikan lebih lanjut," katanya. 
 
Namun pernyataan tersebut dibantah Panglima GAM Wilayah Kota Sigli, Abu Don. Semalam Abu Don mengeluarkan pernyataan pihaknya tidak bertanggung jawab atas aksi itu. "Mana mungkin kami yang melakukan itu, karena letakknya terlalu dengan kantor aparat. Kami masih berpikir dengan akal sehat," katanya via telepon.
