Petani Ratatotok Ancam Duduki Newmont Lagi

Sekitar 100-an petani  - termasuk korban penambangan PT Newmont Minahasa Raya (NMR) -  melakukan aksi di Gedung DPRD dan Kantor Gubernur Sulawesi Utara, Selasa (26/9). "Kalau Newmont tidak mau membayar tanah kami, apa pun risikonya, kami akan menduduki lagi lokasi Newmont," kata Safrudin Wangko, petani asal desa Ratatotok Minahasa, ketika ditemui TEMPO Interaktif usai aksi di Kantor Gubernur Sulut, Selasa (26/9) siang.
 
Wakil petani Ratatotok lainnya, Ellen Pitoy, juga meminta anggota DPRD Sulut dan Pemda Sulut peduli dan mendukung aspirasi warga Ratatotok dan petani lainnya ini. "Kami menuntut tanah kami yang dirampas dan diambil secara paksa oleh Newmont," kata Ellen. Tanah yang kini dijadikan lokasi proyek PT NMR, katanya, belum dibayar. "Kami hanya diberi santunan," kata Ellen seraya memperlihatkan surat Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah kepada Pimpinan PT NMR tentang prosedur pelaksanaan ganti rugi, kompensasi, santunan atas tanah dan tanaman di wilayah Kontrak Karya Pertambangan PT NMR.
 
Seperti diberitakan, pihak PT NMR mempersilakan warga yang merasa dirugikan atas pembayaran tanah itu untuk menempuh jalur hukum. Tapi, wakil petani ini tetap tidak mau ke pengadilan. "Torang (kami, red) tidak percaya pengadilan. Cukup diselesaikan antara warga dan Newmont saja," kata Ellen.
 
Setelah dari Kantor Gubernur, petani yang tergabung dengan kelompok Serikat Tani Nasional menuju kantor Bank Indonesia Cabang Manado. "Tugas pokok kaum tani sekarang ini menguasai teknologi produksi dan bertani dengan modern," kata Mulyadi, koordinator aksi.
