Polisi Telah Miliki Bukti Lengkap Kasus Pembunuhan Hakim Agung

Polisi telah memiliki bukti lengkap kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita yang dituduhkan kepada Tommy Soeharto. Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb, Senin (10/12), di DPR, mengatakan, "Kira-kira satu minggu setelah Idul Fitri, berkas sidang dilimpahkan ke kejaksaan."
 
Ia mengatakan polisi sengaja berkonsentrasi pada satu masalah dulu, yaitu pembunuhan hakim agung. Kasus ini diprioritaskan berdasarkan kelengkapan alat bukti. " Nggak bisa dicampur-campur antarkasus," katanya. Ia mengatakan, setelah berkas kasus pembunuhan itu diserahkan ke kejaksaan, baru polisi masuk ke kasus lain. 
 
Mengenai proses penangkapan terhadap Tommy, Sofjan membantah bahwa pihaknya telah melakukan penyadapan. "Yang kami lakukan adalah mengetahui atau mengikuti sinyal pelarian Tommy, bukan menyadap," katanya.
