Bamus DPR Setujui Penjadwalan Pansus Bulog II

Badan Musyawarah (Bamus) DPR, Senin (10/12), akhirnya menyepakati penjadwalan pembahasan pembetukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II. Dari keseluruhan peserta rapat Bamus, sebanyak 51 orang menyatakan setuju, 21 orang tidak setuju dan dua orang lainnya abstain. Kepada pers, Firman Jaya Daely, anggota Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP), mengatakan sebelum dilakukan voting, pimpinan rapat, A.M. Fatwa, mencoba mengusulkan adanya musyawarah. Namun, Fraksi Partai Golkar (FPG) menolak usulan itu. 
 
"Mereka yang setuju terdiri dari 21 orang dari F-PDIP, enam dari F-PP, delapan dari F-KB, delapan dari reformasi, enam dari Fraksi TNI/Polri, dua dari Kesatuan kebangsaan Indonesia (KKI), dan dua masing-masing dari F-PBB dan F-PDKB. Sedang mereka yang tidak setuju, selain dari 18 anggota Fraksi Golkar juga ditambah tiga orang dari F-PP. Sedang mereka yang abstain berasal dari fraksi PDU (Partai Daulat Umat)," ujar Firman. 
 
Sementara, Ali Masykur Musa dari F-KB yang ditemui di luar ruang rapat mengaku merasa bersyukur atas hasil voting ini. Namun demikian ia mengingatkanbahwa perjuangan untuk mrmbentuk Pansus Bulog II masih panjang. "Saya masih butuh bantuan dan dukungan moril datri seluruh bangsa Indonesia bahwa itu masih dalam sidang paripurna," katanya. Ia juga menambahkab bahwa belum tentu dari mayoritas yang setuju tersebut otomatis menyetujui pula terbentuknya pansus. 
 
"Karena memang 51 itu menurut pemahaman saya belum sepenuhnya seluruhnya menyepakati adanya pansus. Ada yang memang secara 'telanjang' setuju, ada yang belum tentu setuju, dan mungkin suatu saat juga akan setuju," paparnya panjang lebar. 
Ditanyakan mengenai langkah selanjutnya, mengingat perjuangan yang masih panjang, Ali mengatakan pihaknya akan mengetuk hati nurani fraksi-fraksi lainnya. 
 
"Bahwa ini menjadi kehendak publik untuk penegakan hukum dan pemberantasan KKN," ujarnya. Secara terpisah, Ferri Mursidan Baldan dari Fraksi Golkar mengatakan bahwa bagi pihaknya hasil ini hanyalah merupakan penjadwalan dan tidak terlalu merisaukannya. "Sejak awal kita coba meyakinkan bahwa penjadwalan tidak perlu," kilah dia. 
 
Dia juga menambahkan bahwa F-PG masih berkeinginan untuk meyakinkan pandangan kepada fraksi-fraksi lainnya bahwa pansus ini tidak diperlukan. Ditanyakan mengenai alasan penolakan dilakukannya musyawarah, dia menjawab, "untuk apa kalau argumen juga tidak ketemu." 
 
Berdasarkan informasi yang dihimpun Tempo News Room , usulan penjadwalan pembahasan pembentukan pansus bulog II akan dibawa ke rapat paripurna dalam masa persidangan berikutnya yang diperkirakan jatuh pada tanggal 21 Januari 2002. Dalam rapat paripurna tersebut, nantinya akan dilakukan terlebih dahulu penjelasan oleh wakil pengusul. Bila memungkinkan, dalam waktu yang sama, dilanjutkan dengan tanggapan fraksi-fraksi. Baru setelah itu, tanggapan selanjutnya adalah pengambilan keputusan.
