Presiden Sayangkan DPR Tidak Maksimal Dukung Pemerintah

Presiden Megawati menyayangkan pihak legislatif (DPR) tidak memberikan dukungan maksimal terhadap kinerja pemerintahan. Presiden tengah berkonsentrasi penuh untuk menata pemerintahan. Karena waktu yang dimiliki pemerintahannya hanya dua setengah tahun. Bila proses penataan itu tidak berhasil, akan berbahaya bagi pemerintahan selanjutnya pasca 2004. 
 
Hal itu dikemukakan Ketua Umum Kosgoro Hayono Isman usai bertemu Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Senin (10/12) siang. Ia mengungkapkan, kurangnya dukungan legislatif terhadap kinerja pemerintahan Megawati ditunjukkan dari lambannya penyelesaian Rancangan Undang-undang (RUU) yang diajukan ke DPR. Presiden mencontohkan RUU money laundering dan RUU tentang kelistrikan. Tidak heran bila pemerintah terkesan lamban mengatasi permasalalahan saat ini. 
 
Kosgoro sendiri menyatakan dukungannya terhadap keluhan pemerintah tersebut. "Kalau penataan itu tidak beres pada 2004 nanti, siapa pun yang akan memerintah selanjutnya tidak akan pernah berhasil," kata Hayono. Ia menambahkan, Kosgoro menginginkan Pemerintahan Megawati konsisten dalam pemberantasan KKN. Pihaknya berharap, dalam pemberantasan KKN jangan sampai proses politik mengintimidasi proses hukum.
 
Ditanya bagaimana sikap Kosgoro terhadap kasus yang menimpa Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung, Hayono menegaskan, Kosgoro tidak lagi terikat dengan organisasi sosial politik mana pun termasuk Partai Golkar. Namun, ia menyarankan agar Jaksa Agung tetap menjalankan tugasnya tanpa terpengaruh manuver politik di DPR. "Silakan saja di DPR melakukan berbagai manuver, tetapi jangan sampai mengganggu proses hukum," kata dia. 
 
Presiden sendiri, menurut Hayono, dengan tegas mendukung upaya pemberantasan KKN itu. Namun, Megawati meyayangkan anggota legislatif tidak memberikan contoh yang baik dalam upaya tersebut. "Bagaimana kita dapat membernatas KKN, jika banyak anggota legislatif yang belum melaporkan kekayaannya," ungkap Hayono mengutip Presiden. Harusnya para elite politik dapat memberikan teladan yang baik dalam pemberantasan KKN.
