Polri Resmi Lembaga Sipil

Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) kini telah resmi berpisah dengan TNI, dengan disahkannya Rancangan Undang-Undang (RUU) Polri, menjadi undang-undang, pada Senin (10/12). Menggantikan UU Kepolisian Nomor 28/1997. Polri pun kini remi berkedudukan di bawah presiden. 
 
"Dengan demikian tuntutan masyarakat agar polisi berwajah sipil dapat tercipta dengan nyata di tengah-tengah masyarakat kita," kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, saat memberikan sambutan dalam acara pengesahan tersebut. Mengenai kedudukan Polri di bawah presiden, Yusril menambahkan. 
 
"Penempatan Polri langsung di bawah Presiden adalah aspek politik dan aspek administrasi dari penyelenggaraan negara, sedangkan dari aspek pro yustisia kewenangan polri dan tata cara pelaksanaannya bersumber dari hukum bukan dari sumber kekuasaan, bukan bersumber dari presiden," ujarnya.
 
Kendati begitu, menurut Yusril, tidak berarti Polri bebas dari tanggung jawab dan kontrol masyarakat. "Setiap pejabat Polri harus bertanggung jawab langsung kepada hukum dan kepada masyarakat yang memberikan landasan kewenangan padanya," kata dia. Pasalnya, Polri adalah alat negara yang melaksanakan kekuasaan negara di bidang kepolisian yang bersifat otentik dan represif.
 
Dalam rangka criminal successive system polri harus berwajah sipil. Polri juga diberikan tanggung jawab dan kewenangan secara mandiri sejajar dengan instansi penegak hukum lainnya. Hal lain yang juga berbeda dari UU yang lama adalah bahwa dalam UU yang baru ini kewenangan pengangkatan dan penghentian Kapolri dilakukan oleh presiden dengen persetujan DPR. 
 
Hal ini, menurut Yusril, dengan maksud agar institusi Polri tidak dijadikan alat kontrol bagi kekuasaan atau penghalang kekuasaan dan kepentingan politik dari presiden. Secara signifikan, adanya Komisi Kepolisian Nasional (KKN) yang bertugas untuk membantu presiden mewujudkan Polri yang berwajah sipil, mandiri, profesional, dan modern, bersih dan taat pada asas hukum yang menjadi landasan kewenangannya. 
 
Melalui lembaga ini, masyarakat diberikan keleluasaan memberikan keluhan atas kinerja kepolisian dengansaran dan perbaikan. "Lembaga ini juga berwenang memberikan pertimbangan pengangkatan dan pemberhentian kapolri sehingga kapolri tidak dijadikan alat kepentingan dan kekuasaan presiden," kata Yusril. 
 
Yang juga sangat penting, kata Yusril, adalah bahwa dalam UU yang baru ini Polri tunduk pada sistem peradilan umum. Dengan demikian pengawasan secara langsung oleh rakyat dan Polri memiliki mempunyai kedudukan yang sama di dalam hukum dengan masyarakat lainnya sehingga diharapkan dapat diminimalkan ruang terjadinya penyalahgunaan kekuasaan. 
 
Mengenai definisi tugas pokok kepolisian yang dinilai kontroversial dan menjadi perdebatan di dalam pembahasannya, Yusril menilai, pemerintah tidak dapat melampaui perundang-undangan yang lebih tinggi yakni ketetapan MPR dan UUD. 
"Oleh karena tugas-tugas pokok polri seperti itu telah ditetapkan, baik di dalam UUD maupun tap-tap MPR. Maka tetap dicantumkan," kata Yusril.
 
Dalam UU tersebut tugas pokok Polri adalah memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat, menegakkan hukum, serta melindungi, mengayomi, dan melayani masyarakat. Dari uraian ini seolah-olah tugas kepolisian bukan mengedepankan penegakan hukum, perlindungan dan pengayoman serta pelayanan kepada masyarakat. 
 
Mengenai usia dinas aktif, ditetapkan maksimum adalah 58 tahun dan dapat diperpanjang hingga 60 tahun. "Ini bukan berarti bahwa usia pensiun 58 tahun, tetapi batas maksimum usia pensiun adalah 58 tahun. Dan ini nanti akan diatur dengan Peraturan Pemerintah (PP) untuk menentukan batas maksimum pensiun sesuai dengan kepangkatan dan hirarki dalam Polri," terang Yusril.
