Jaksa Agung: Periksa Jaksa Harun Al Rasyid

Jaksa Agung M.A. Rachman, Senin (10/12), menyatakan telah memerintahkan Jaksa Agung Muda Pengawasan (Jamwas) Achmad Lopa untuk memeriksa Jaksa Harun Al Rasyid. Sehubungan dengan kasus dugaan pemerasan terhadap Ahmad Ruskandar, tersangka penyelewengan dana non-bujeter Bulog Rp 4,6 miliar.
 
"Saya memang minta Jamwas untuk memeriksa Harun. Mungkin akan dikenakan PP 30," kata Jaksa Agung M.A. Rachman, menyebutkan kemungkinan sanksi bagi Harun Al Rasyid sesuai peraturan tentang pegawai negeri tahun 1984. Kepada pers M.A. Rachman menegaskan pihaknya akan menindak tegas para jaksa yang dianggap bermasalah dengan melakukan pelanggaran dalam tugas. 
 
Kendati demikian, Rachman menolak memberikan keterangan lebih lanjut berkaitan dengan kasus Harun. "Tanyakan selebihnya pada Pak Mul (Kapuspenkum Mulyohardjo)," katanya mengelak, saat ditemui usai melantik pejabat baru Kepala Kejaksaan Tinggi Kalimantan Timur Abdul Hamid, Senin (10/12) siang.
 
Sebelumnya, Muljo menerangkan bahwa Kejaksaan Agung juga akan melakukan pemanggilan terhadap Ketua LARI (Lembaga Advokasi Reformasi Indonesia) Eddy Soemarsono, yang diduga bersama-sama dengan Harun melakukan upaya pemerasan itu. Eddy sendiri adalah pelapor dalam kasus dana Bulog yang mengaitkan keterlibatan para mantan deputi pimpinan di lembaga tersebut. 
 
Di lain pihak, Djoko Prabowo Saebani yang menjadi pengacara Ruskandar dan yang pertama mengungkap kasus ini, telah menyatakan kesediaannya untuk memberikan keterangan bila dibutuhkan. "Saya justru senang bila bisa memberi keterangan," ujarnya.
