Masuknya Pensiunan Jenderal ke Parpol Hal Wajar

Masuknya beberapa pensiunan jenderal ke partai politik adalah suatu hal yang wajar. "Saya tidak melihat ada suatu maksud tertentu dari diri mereka untuk bergabung dengan partai politik," kata pengamat politik dari CSIS, Kusnanto Anggoro, kepada wartawan di Hotel Regent, Jakarta, Senin (10/12).
 
Seperti diketahui, beberapa bulan terakhir ini beberapa pensiunan jenderal bergabung dengan Partai Persatuan Pembangunan (PPP), antara lain Mantan Menpen Yunus Yosfiah, Andi Ghalib. Kusnanto mengatakan, ada kecenderungan pada masa mendatang, militer aktif maupun yang sudah pensiun berhak memiliki sepenuhnya hak-hak politik mereka. Kecenderungan seperti ini akan benar-benar terealisasikan dalam kehidupan masyarakat dalam jangka waktu sembilan tahun ke depan. 
 
Namun, menurut Koesnanto, ada beberapa hal yang harus diperhatikan apabila seorang anggota TNI aktif maupun pensiun untuk dipilih maupun mmilih. Hal-hal tersebut di antaranya adanya anggapan bahwa seorang militer aktif maupun yang sudah pensiun akan selalu setia pada korps dan rahasia insitusi TNI. "Hal-hal seperti inilah yang perlu diperhatikan dan diatur dalam suatu undang-undang," kata dia.
