Kofi Annan Terima Nobel Perdamaian

Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB) dan Sekertaris Jenderal PBB Kofi Annan, menerima penghargaan Nobel Perdamaian tahun 2001, Senin (10/12) pukul 12.45 Waktu Oslo atau pukul 20.00 WIB. Selain Nanan, nobel ini juga diberikan kepada Presiden Majelis Umum PBB Han Seung-Soo dari Korea Selatan. Mereka dinilai telah mengabdikan hidup mereka untuk pendamaian dunia. 
 
Annan dan Han Seung-Soo masing-masing menerima nobel medali emas berikut aktanya yang diserahkan Komite Nobel Norwegia (Norwegian Nobel Commiitte), Gunar Berge, pada saat seremoni penyerahan penghargaan Nobel perdamaian di Oslo City Hall. Selain akta nobel dan medali emas, Annan juga menerima sebuah cek senilai 10 juta CHF (Swedish Kornor) atau sekitar US$ 6 juta. 
 
Dalam pidatonya, Annan yang saat upacara itu mengenakan setelan jas hitam dengan dasi biru mengatakan, misi perdamaian PBB pada abad 2001 telah direformasi oleh kesadaran yang tinggi mengenai kehidupan manusia. Ia juga mengatakan, kedaulatan negara-negara seharusnya tidak lagi melalui kekerasan terhadap hak-hak asasi manusia. "Rintangan dalam menegakkan demokrasi adalah mereka yang berusaha untuk membangun kekuasaan dengan menghalalkan segala cara," seru Annan dalam pidatonya yang disiarkan langsung oleh jaringan televisi BBC.
 
Di hadapan para undangan yang memenuhi Oslo Hall City, Anan menyoroti pula masalah kekuasaan dan ketidakberdayaan. Ia juga menyerukan agar adanya kesetaraan gender antara laki-laki dan perempuan di permukaan bumi ini. Annan mengatakan, perdamaian harus dirasakan semua orang di berbagai belahan dunia. "Begitu juga anak-anak dan mereka yang berada di Afganistan," tegas Annan. 
 
Turut hadir dalam seremoni tersebut Raja Norwegia, King Harald dan Pangeran Mahkota Haakon serta Putri Mette Marit, serta penerima nobel perdamaian sebelumnya Laureates Lech Walesa dan Rigoberta Menchu. Di penghujung acara Seremoni, para undangan dihibur dengan penamplan Hendel Halvorsen yang membawakan Passacagna.
