Kawin Kontrak Jadi Tren di Singkawang

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto mengakui, di daerah Singkawang, Kalimantan Barat, banyak terjadi kawin kontrak antara penduduk setempat dengan warga asing, antara lain berasal dari Taiwan. Namun, pihaknya belum sampai mengecek kebenarannya. "Baru mengidentifikasi permasalahan itu," kata Sri Redjeki usai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Jakarta, Senin (10/12). 
 
Sri Redjeki mengatakan, pihaknya sedang mengupayakan bagaimana mengatasi permasalahan yang dihadapi oleh para perempuan di daerah tersebut, terutama yang melakukan kawin kontrak dengan warga asing. Pada awal Januari nanti, pihaknya akan mendatangi daerah itu untuk melihat dan menyaksikan dengan mata kepala sendiri kondisi yang terjadi di sana. "Jadi memang, sangat rumit sekali permasalahan mengenai kawin kontrak di sana," akunya. 
 
Ketika berkunjung ke Kalimantan Barat beberapa waktu lalu, pihaknya telah menanyakan masalah tersebut ke Pemda. Tapi pemda tidak mengakui hal itu. "Oleh karena itu, saya sudah berpesan kepada lembaga swadaya masyarakat di sana agar saat saya datang bersama pusat studi wanita, tidak terlalu formal atau protokoler untuk menghindari usaha menutup-nutupi masalah yang sebenarnya," dia menjelaskan.
