Kasus Theys, Batas Waktu itu Dukungan Moral

Kapolri Da'i Bachtiar mengatakan, batas waktu yang diberikan Presidium Dewan Papua untuk menyelesaikan kasus Theys Eluay yakni tanggal 10 Desember merupakan dukungan moral. "Karena proses penyidikan tindak pidana sulit untuk ditentukan waktunya," ujar Da'i usai mengikuti rapat paripurna DPR mengesahkan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan di gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (10/12). 
 
Kesulitan yang dialami polisi, kata Da'i, terutama dalam mengumpulkan saksi-saksi dan barang bukti. "Yang utama yaitu saksi kunci Aristoteles, sopir Theys," tekannya. 
 
Polisi juga akan meng- cross check keterangan saksi-saksi yang ada, tentang alibi beberapa orang, termasuk keberadaan terakhir korban (Theys). Namun Da'i tidak bisa memastikan kapan kasus ini akan selesai. "Keinginan kita secepatnya," kata dia.
