Tommy Tidak Pernah Sebut Keterlibatan Yorrys

Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, membantah berita sebuah koran nasional yang menyebutkan bahwa kliennya pernah mengungkapkan keterlibatan Yorrys Raweyai, Ketua Pemuda Pancasila, dalam memberikan pengamanan kepada kliennya selama dalam pelarian. " Nggak , enggak ada itu. Tommy enggak pernah menyebut soal itu kepada penyidik," ujar Elza kepada wartawan setibanya di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (10/12) siang. 
 
Seperti diberitakan Media Indonesia edisi Senin (10/12), Kapolda membenarkan keterangan bahwa Tommy mengaku kepada penyidik telah memberikan US$ 5 juta kepada Yorrys Raweyai untuk mengamankan dirinya selama buron. 
 
Selain itu, pemeriksaan Tommy sendiri, menurut Elza, sampai kemarin masih menanyakan soal kasus pembunuhan Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita. Ia tidak tahu apakah pemeriksaan soal itu akan dilanjutkan atau tidak hari ini. "Untuk pemeriksaan hari ini, saya tidak tahu kasus apa yang akan disidik," ujarnya. Elza tidak mau berkomentar banyak ketika ditanya apakah BAP (Berita Acara Pemeriksaan) keseluruhan dalam kasus pembunuhan hakim agung itu sudah ditandatangani. "Kalau setiap habis pemeriksaan BAP memang ditandatangani, kalau keseluruhan ya tanyakan saja ke penyidik," kata Elza. 
 
Tommy sendiri, Elza menjelaskan, dalam keadaan sehat. Tetapi ia tidak menampik kemungkinan Tommy mengalami kelelahan akibat pemeriksaan yang maraton. "Saya saja sudah capek, apalagi Mas Tommy, barangkali lebih capek dari saya," cetusnya. Ketika didesak apakah arti dia (Elza-red) sudah capek artinya akan mengundurkan diri, Elza membantah. "Nggak, ya nggak mungkin," katanya sambil tersenyum.
