Pemeriksaan Tommy Batal

Pemeriksaan Tommy Soeharto batal karena anggota penyidik mengikuti rapat kerja dengan komi I DPR. Pengacara Tommy, Elza Syarief, mengaku sempat menunggu di ruang pemeriksaan, namun tidak sempat berkonsultasi dengan kliennya. "Tommynya sendiri saja nggak dibon (dibawa-red)," kata Elza kepada wartawan sebelum meninggalkan ditserse Polda Metro Jaya, Senin (10/12) siang.
 
Elza tidak bisa memastikan mengenai kelanjutan pemeriksaan Tommy Selasa (11/12) besok. "Kalau ada pemeriksaan, besok mungkin akan ditelepon. Kita disuruh standby," jelasnya. Selain itu, menjawab pertanyaan wartawan Elza mengatakan, untuk menangani kasus Tommy ini akan dibentuk tim yang terdiri dari Wimboyono Seno Adji dan Indrianto Seno Adji.
 
Menyangkut prnyataan Kapolda yang membenarkan bahwa Tommy mengungkapkan keterlibatan Yorrys dalam memberikan pengamanan saat pelariannya, Elza tidak mau berkomentar banyak. "Terserah saja." katanya sambil memasuki mobilnya.
