Tidak Ada Persoalan Internal Mengenai Suksesi Panglima TNI

Tidak ada persoalan internal dalam tubuh TNI mengenai suksesi panglima TNI. "Hambatan-hambatan yang bersifat internal sudah bisa diselesaikan oleh TNI sendiri sejak beberapa tahun terakhir ini," kata pengamat politik dan militer dari CSIS, Kusnanto Anggoro, kepada wartawan di Hotel Regent, Jakarta, Senin (10/12).
 
Seperti diketahui, beberapa pihak menilai proses pergantian panglima TNI terkesan tersendat. Sebagian kalangan menilai hal ini terjadi karena ada beberapa faktor internal yang masih belum dapat diselesaikan dilingkungan TNI. "Mungkin sebagian pihak menilai masih ada trauma dari angkatan darat untuk menerima kandidat dari Angkatan Udara karena Angkatan Udara disangka terlibat dalam kasus PKI," kata Koesnanto. 
 
Kusnanto menegaskan, kekhawatiran seperti itu sebenarnya sudah dapat diselesaikan dalam tubuh TNI sejak tiga tahun terakhir ini. Masalah yang justru terjadi pada saat ini, menurut Koesnanto, terletak pada asumsi yang beranggapan bahwa seorang calon panglima TNI harus terlebih dahulu memegang jabatan kepala staf angkatan tertentu. 
 
Mengenai hal ini, Kusnanto melanjutkan, ada dua wacana yang berkembang dalam tubuh TNI. Wacana yang pertama mengharuskan seorang calon panglima terlebih dahulu menjabat sebuah kepala angkatan. Sedangkan wacana kedua, tidak mewajibkan hal seperti itu, namun seorang calon panglima TNI hanya diwajibkan berkepangkatan tiga atau empat bintang di pundaknya.
