Aksi Lepas Saham Telkom Koreksi Indeks 3,348 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan awal pekan ini, Senin (10/12) terkoreksi 3,348 poin ditutup di level 373,863. Sementara indeks saham terlikuid (LQ 45) terkoreksi 0,828 ditutup di 75,713 dan Jakarta Islamic Indeks (JII) terkoreksi 0,702 ditutup di 56,703. Frekuensi perdagangan terjadi sebanyak 6.025 kali transaksi dengan volume 357.013 lot saham, senilai Rp 249,32 miliar. 
 
Turunnya indeks sampai tiga poin, menurut David Ferdinandus dari Niaga Securitas, disebabkan pelepasan saham Telkom (TLKM). Diduga, sebagian pelaku pasar menilai proses divestasi TLKM sebesar 11,9 persen dengan harga Rp 2.600, dibawah harga sebelumnya sebesar Rp 2.700. 
 
"Kalau ditotal harga tersebut akan mencapai 3,12 triliun,ini akan digunakan menutup target pemerintah dari privatisasi yang sebesar 5 triliun" ujar David. Hal ini lanjut dia, dikarenakan untuk privatisasi Semen Gresik berjalan lamban. Sehingga pemerintah mengalihkan pada Telkom. 
 
Lebih lanjut David mengatakan bahwa, dampak pelaku pasar melepas saham Telkom (TLKM) mempengaruhi 5 saham unggulan yang lainnya. Seperti yang terjadi pada saham Semen Gresik (SMGR) terus mengalami penurunan. "Secara psikologis akan mempengaruhi saham yang lainnya, sehingga indeks mengalami penurunan" tandasnya. 
 
Ditambahkan bahwa seperti biasanya pada akhir tahun memang untuk saham-saham lapis ke dua dan ketiga akan lebih aktif di lantai bursa. "Kecenderungan pada akhir tahun saham-saham ini mengalami kecenderungan naik,"ujarnya. Sementara untuk esok hari, menurut dia , diperkirakan pelaku pasar masih akan melihat kepada saham-saham unggulan. 
 
Namun diakuinya bahwa masih ada kecenderungan melemah atau mengalami penurunan harga. Seperti untuk saham Telkom (TLKM), HM Sampoerna (HMSP), Gudang Garam (GGRM), dan Astra Internasional masih akan mengalami tekanan. 
Sementara itu faktor regional yang menguat disertai dengan menguatnya rupiah di 10.245, menurut dia belum begitu menunjukkan indikasi yang signifikan. 
 
Sehingga bisa mendongkrak indeks naik. Sedangkan untuk kisaran indeks sempit akan bertahan pada 372 - 375. Untuk kisaran lebar akan berada pada 367 - 380. 
Sedangkan saham yang hari ini (10/12) mencetak keuntungan terbesar yakni Unilever (UNVR) naik Rp 150 menjadi Rp 16.200, Bank BCA (BBCA) naik Rp 50 menjadi Rp 1.475, Primarindo Asia Infrastr Tbk (BIMA) naik Rp 50 ditutup di level Rp 675, Jakarta Artha Graha (JAKA) naik Rp 35 ditutup di level Rp 385, dan Smart Tbk (SMAR) naik Rp 25 menjadi Rp 825.
