Gus Dur: Mega Perlu Segera Selesaikan Konflik di Aceh

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk memberikan perlakuan khusus kepada masayarakat Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Megawati juga dihimbau untuk tidak lagi menggunakan pendekatan kekerasan dalam upaya penyelesaian kasus Aceh. Tindak kekerasan, kata Gus Dur, justru dapat menimbulkan masalah yang lebih serius lagi dan semakin meluas. 
 
"Alasan yang sama selalu dilakukan oleh pemerintahan zaman Orde Baru dulu," katanya dalam jumpa pers di Kantor Pusat Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) di Jakarta, Senin (10/12). Dalam kesempatan itu Gus Dur menyampaikan hasil kunjungannya ke Bumi Serambi Makah itu. Dia menyaksikan aparat TNI/Polri di NAD selalu mengambil tindakan keras atas nama pemerintah. Selayaknya kata Gus Dur, pemerintah Megawati harus memberikan perlakuan tidak semena-mena terhadap masyarakat di Aceh. Gus Dur juga mengharapkan agar pemerintah memperhatikan benar-benar tentang keadaan yang terjadi di daerah konflik tersebut. 
 
Kendati demikian, Gus Dur menyangkal, pernyataannya itu sebagai kritik terhadap pemerintahan Mega. "Kalau nggak dikritik bukan karena dianggap baik," cetusnya. Gus Dur melanjutkan, hanya tindakan pemerintah sekarang tidak lebih baik dibanding pemerintahan sebelumnya. Bekas Ketua Umum PB NU ini dalam kunjungannya tersebut melakukan komunikasi dengan sejumlah kalangan di Aceh. Antara lain mahasiswa, tokoh intelektual dan tokoh-tokoh masyarakat. 
 
Dalam pertemuan tersebut, kata Gus Dur, dia mencoba menggali hal-hal yang sesungguhnya terjadi di Aceh, termasuk Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang dilakukan oleh sebagian masyarakat garis keras di Aceh. Ia juga telah meminta pendapat kepada tokoh-tokoh intelektual Aceh mengenai penyelesaian konflik di daerah tersebut. 
Berkaitan dengan hal itu, Gus Dur menyatakan bahwa hal itulah yang mestinya dilakukan oleh pemerintahan Megawati, dan bukanlah tindakan keras yang diambil, yang justru dapat memperparah keadaan.
