Habibie Diperiksa Hari Ini

Tim Jaksa dari Kejaksaan Agung telah berada di Hamburg, Minggu (9/12) malam. Hari ini, Senin (10/12), pemeriksaan mantan Presiden Habibie telah dimulai. "Nanti sore laporannya sudah akan datang pada saya," kata Jaksa Agung MA Rahman, yang mengaku ditelepon oleh dua jaksa itu, kepada wartawan usai melantik Kepala Kejaksaan Tinggi Kalimantan Timur di Kejaksaan Agung, Jalan Hasanuddin, Jakarta, Senin (10/12) siang. 
 
Pemeriksaan Habibie itu dilakukan di kantor Konsul Jenderal RI Hamburg, Jerman. Itu berkaitan dengan kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog yang melibatkan mantan Mensesneg dan sekaligus Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. Rahman mengatakan, pihaknya tidak terlalu ketat dalam memberikan batas waktu bagi pemeriksaan Habibie. Namun, pihaknya berhadap pemeriksaan terhadap Habibie akan selasa Rabu (12/12). Itu untuk mempercepat penyelesaian kasus itu. "Kalau bisa, paling lama sampai Rabu jaksa-jaksa itu ada di Jerman," kata dia. 
 
Rahman belum bisa memastikan status mantan Sekretaris Negara Akbar Tanjung, apakah menjadi tersangka atau tetap sebagai saksi dalam kasus itu. "Kan belum ada laporannya, kita tunggu dululah hasil pemeriksaan terhadap Habibie dengan melihat fakta-fakta hukum yang ditemukan," kilahnya. 
 
Fokus pertanyaan yang akan diajukan kepada Habibie, kata Rahman, berkisar pada alasan diambilnya keputusan untuk mengeluarkan dana sebanyak Rp 54,6 miliar dari kas dana nonbujeter bulog. Akan ditanyakan juga kesesuaian pengeluaran dana itu dengan ketentuan peruntukannya. Tetapi, Rahman memberikan kebebasan seluasnya kepada para penyidik untuk mengembangkan pertanyaan sesuai dengan fakta yang terungkap dalam pemeriksaan.
