Tim Australia Maju Ke Final

Tim Piala Davis Australia memastikan diri maju ke babak final grup dunia setelah unggul 3-0 dalam pertandingan semifinal melawan Brazil di Brisbane, Australia, Sabtu (15/7). Pasangan ganda Australia, Sandon Stolle/Mark Woodforde, menentukan langkah negara Kanguru itu ke final, dengan mengalahkan ganda Brazil, Gustavo Kuerten/Jaime Oncins, dalam pertarungan lima set dan berakhir lewat skor 6-7, 6-4, 3-6, 6-3, 6-4.

Kuerten/Oncins, menurut laporan Reuter , unggul pada set pertama dan ketiga, tetapi gagal memetik kemenangan dalam pertarungan selama hampir tiga setengah jam yang disiarkan televisi nasional Australia tersebut. Pada set penentuan, pasangan Stolle/Woodforde bermain lebih santai dengan dukungan sekitar 3.000 penonton tuan rumah dan berhasil menang dengan 6-4.

Sehari sebelumnya, Australia telah unggul 2-0 atas Brazil setelah pada partai pertama, finalis Wimbledon 2000, Patrick Rafter, mengalahkan Gustavo Kuerten, juara dua kali Perancis Terbuka, dengan skor 6-3 6-2 6-3. Sementara petenis muda Australia berusia 19 tahun, Lleyton Hewitt, menang juga dengan tiga set langsung, 6-4, 6-2, 6-3, atas petenis Brasil, Fernando Meligeni.

Dua partai terakhir yang tidak lagi berpengaruh akan dipertandingkan hari Minggu (16/7), antara Patrick Rafter melawan Frenando Meligeni dan Lleyton Hewitt melawan Gustavo Kuerten. Di final grup dunia, yang rencananya akan berlangsung pertengahan Desember 2000, Australia akan berhadapan dengan pemenang antara Spanyol dan Amerika Serikat.

