Mahasiswa Makassar Demo Megawati

Ratusan mahasiswa melakukan aksi demo menyambut kedatangan Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri, di Makassar, Sabtu (15/7). Aksi mulai berlangsung sejak pukul 10.30 WITA di depan kampus Universitas Muslim Indonesia (UMI), Jalan Urip Sumiharjo. Akibatnya, lalu lintas di jalan poros yang menghubungkan pusat kota Makassar dengan Bandara Hasanuddin itu sempat macet total hingga pukul 12.30. Aksi demo tersebut melibatkan mahasiswa UMI, Aliansi Mahasiswa Pro-Demokrasi (AMPD) dan HMI MPO. Mereka membentangkan spanduk yang berisi tuntutan agar pemerintah segera menuntaskan kasus-kasus kerusuhan, seperti di Maluku dan Poso.

Kunjungan Megawati ke Makassar sendiri adalah untuk membuka Konferensi Daerah (Konferda) PDI Perjuangan Sulawesi Selatan di Hotel Makassar Golden. Megawati sendiri tidak melalui jalan di depan Kampus UMI seperti kedatangan pejabat negara lainnya, tetapi melalui jalan tol. 

Akibatnya, sekitar 500 mahasiswa menggunakan truk, angkot, sepeda motor dan berjalan kaki berusaha menemui Megawati di Hotel Makassar Golden. Namun ratusan aparat gabungan sudah memblokir jalan di depan pintu tol Petta Rani-Urip Sumiharjo. Sempat terjadi ketegangan saat aparat dorong mendorong dengan para mahasiswa yang nekat menerobos barikade petugas. Namun, tidak ada yang cidera dalam insiden tersebut. 

Pengamanan terhadap kunjungan Megawati sendiri terlihat cukup ketat dibandingkan saat kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid empat bulan lalu. Namun Kapoltabes Makassar, Senior Superintendant (dahulu Kolonel, red.) Ardiyanto Budiharjo, menyatakan, standar pengamanan presiden dan wakil presiden tetap sama. Jumlah personel yang diturunkan sekitar 1.500 orang yang disebar ke berbagai tempat. Kapoltabes juga meminta para mahasiswa agar bisa berkompromi dengan petugas keamanan yang sedang menjalankan tugas. "Kita tidak menginginkan adanya bentrokan antara mahasiswa dengan aparat," ujar Kapoltabes. 

Sementara itu, dalam pernyataan sikapnya yang ditandatangani Koordinator Propaganda, Baharuddin Makutana, AMPD meminta agar Megawati bisa memberikan sikap yang jelas dan tidak hanya berdiri di atas kepentingan PDI Perjuangan. Selain itu, AMPD juga meminta agar Megawati tidak ekslusif dan lebih meningkatkan sense of crisis dan memperlihatkan empati kepada rakyat.

