Arafat Ancam Tinggalkan KTT

Presiden Palestina Yasser Arafat mengancam akan meninggalkan pertemuan puncak Timur Tengah untuk memprotes sejumlah usul AS, tetapi Presiden AS, Bill Clinton, berhasil menenangkannya, kata seorang sumber yang dekat dengan pembicaraan itu pada hari Jumat (14/7) waktu setempat.

Di tengah ketiadaan berita resmi sejak empat hari lalu, sejumlah sumber Israel dan Palestina, seperti dilaporkan Reuters , mengatakan, AS untuk pertama kalinya, melalui utusan AS untuk Timur Tengah, Dennis Ross, pada Kamis malam mengajukan sejumlah gagasan untuk mempersempit perbedaan pendapat menyangkut sejumlah masalah inti. Namun gagasan tersebut, yang menurut sumber Israel hanya disampaikan secara lisan itu, menyulut krisis pertama dalam pertemuan puncak itu. Seorang sumber mengatakan Arafat demikian marahnya mendengar usul tersebut sehingga pemimpin Palestina itu memerintahkan delegasinya untuk berkemas meninggalkan Camp David.

"Presiden Clinton berhasil menenangkan Arafat dan pemimpin Palestina itu setuju untuk tetap berada di Camp David setelah pihak Amerika mencabut usul mereka. Mereka diharapkan mengajukan usul baru," kata sumber itu menambahkan. Jubir Gedung Putih, Joe Lockhart menolak mengiyakan atau membantah laporan itu, tetapi membenarkan terjadinya beberapa kali ketegangan. 

Menurut sumber Palestina, gagasan AS itu meliputi masalah pengungsi Palestina, nasib Jerusalem dan perbatasan negara Palestina di masa depan. Dikabarkan, Arafat menolak peta baru kota Jerusalem yang dipersengketakan sesuai usul delegasi PM Israel Ehud Barak. Palestina menuntut wilayah Arab di Jerusalem Timur sebagai ibukota negara Palestina merdeka, sementara Israel menyatakan kota suci itu harus tetap bersatu di bawah kedaulatannya.

Para pejabat Israel dan Palestina mengatakan para anggota delegasi akan membuka pembicaraan mengenai masalah ekonomi pada Sabtu malam, baik di Camp David maupun di tempat terpisah di kota Emmitsburg, tempat pakar teknis dipusatkan. 

Selain persoalan dalam pembicaraan antar kepala negara, KTT Timur Tengah juga mengalami 'gangguan' di luar ruangan pertemuan. 

Menlu Albright misalnya harus meninggalkan Camp David Jumat pagi untuk menemui sekelompok pemimpin oposisi kiri Palestina di Emmitsburg, setelah tuan rumah AS menolak mengijinkan mereka berunding dengan Arafat di tempat pertemuan puncak.

Yasser Arafat diketahui mengundang sejumlah pejabat Palestina untuk mengadakan pembicaraan dengannya di Camp David. Salah seorang dari tiga warga Palestina yang terbang ke Camp David untuk menemui Arafat adalah Tayseer Khaled dari kelompok radikal Front Demokratik bagi Pembebasan Palestina. Tampaknya kehadiran Khaled memicu penolakan tuan rumah. Khaled diketahui menuduh Amerika Serikat mencampuri urusan dalam negeri Palestina.

Persoalan lain juga menerpa Israel. Ini terjadi ketika Barak bersiap-siap merundingkan masalah Jerusalem, salah seorang lawan politiknya di dalam negeri, Limor Livnat dari Partai Likud, mengunjungi pusat media pertemuan puncak untuk memperingatkan Israel agar jangan membangun "Tembok Berlin" di kota itu. Para pejabat AS segera memintanya meninggalkan tempat itu, seperti yang mereka lakukan kepada para pejabat Palestina pada dua hari sebelumnya.

Namun di luar persoalan-persoalan tersebut, baik pejabat Israel maupun Palestina, telah memperingatkan, jika pertemuan puncak kali ini gagal, kawasan Timur Tengah akan dilanda aksi kekerasan yang lebih buruk daripada aksi Intifada Palestina selama tujuh tahun atau pemberontakan yang dimulai 1987 untuk melawan pendudukan militer Israel atas Jalur Gaza dan Tepi Barat.

