Singapura Beli Pesawat F-16

Singapura beli pesawat jet supersonik F-16 C dan D buatan General Dinamics, Amerika Serikat. Demikian dilaporkan harian Singapura Straits Times edisi Sabtu (15/7) dan dikutip AFP.

Laksamana Muda Teo Chee Hean, Menteri kedua Pertahanan Singapura, mengatakan, tambahan ini merupakan bagian dari program modernisasi Angkatan Udara negaranya. Dikatakannya, sebanyak 20 pesawat F-16 C/D yang merupakan pesawat tempur multiperan, diharapkan bakal diterima pada tiga hingga empat tahun mendatang. Sejak tahun 1975, Angkatan Udara Singapura menggunakan Pesawat A-4SU Skyhawk.

"Pertimbangan utama kami dalam memilih pesawat jet F-16 C/D ini karena ongkosnya lebih efektif bagi nilai uang kami," kata Teo. Ia mengatakan, Singapura ingin menyediakan sistem persenjataan dan pesawat terbaik bagi para penerbangnya. Tak dijelaskan, apakah penggantian ini juga mengantisipasi situasi regional yang mungkin dianggap memanas.

