Banyak Pelanggaran dalam Pembuatan Tata Ruang

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoler berkeyakinan bahwa banyak terjadi pelanggaran dalam pembuatan tata ruang wilayah, baik di tingkat Kabupaten/Kota mau pun provinsi. Alasannya, pembuatan tata ruang itu hanya mengikutsertakan para pakar dan pihak pemerintah.

"Mestinya, pembuatan tata ruang itu harus melibatkan multi stakeholders dan masyarakat. Dan hasilnya harus dipublikasikan secara luas," kata Erna di Manado, Kamis (22/2). Selama ini, kata dia, pembuatan tata ruang tidak melibatkan masyarakat.

Itu sebabnya, Menkimpraswil mendorong agar tata ruang di daerah-daerah segera di-review. "Bagaimana pun review tata ruang perlu dilakukan di tingkat kabupaten dan kota. Ini mengingat banyak lokasi yang tadinya dipetakan masih bagus, ternyata lahannya justru perlu dikonservasi," ujar Erna.

Menurut dia, selama ini dana reboisasi hutan banyak yang diberikan ke Kalimantan. "Padahal, di Sulawesi juga banyak dilakukan pengambilan hasil hutan," kata dia. Akibatnya, daerah-daerah aliran sungai dan danau kondisinya kian kritis.

