Golkar Harus Dilarang Mengikuti Pemilu

Partai Golkar harus dihukum secara politis. Caranya, dengan melarang Golkar mengikuti Pemilu sampai rakyat Indonesia memberikan maafnya kepada Golkar. "Membubarkan Golkar atas nama negara itu, adikuasa kan?" kata Ketua PUDI (Partai Uni Demokrasi Indonesia), Sri Bintang Pamungkas, disela-sela diskusi tuntutan pembubaran partai Golkar di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (23/2) sore.

Bintang menjelaskan, UUD 1945 pasal 28 menyebutkan bahwa negara menjamin kemerdekaan warga negara untuk berserikat dan berkumpul. Artinya, setiap warga negara berhak mendirikan partai. "Jadi, masyarakat sulit membubarkan perserikatan, termasuk partai," papar dia. 

Namun, selama 30 tahun Golkar mengikuti Pemilu, partai selalu melakukan kecurangan-kecurangan. Misalnya, hasil penghitungan Pemilu yang tidak pernah terbuka. "Perlu dibuktikan ke pengadilan tentang kecurangan-kecurangan Golkar", kata dia.

Ia pun kemudian mencontohkan, parpol-parpol di Jerman Timur yang setelah mengakui kegagalannya kemudian bersatu dengan parpol-parpol Jerman Barat. "Elit-elit politiknya tidak muncul, tapi partai tetap ada," ujar dia. Namun, jika hal itu sulit dilakukan, ia mengusulkan pembekuan Golkar dengan melarang mereka mengikuti Pemilu selama dua kali.

