7000 Pengungsi Tim-Tim Enggan Kembali ke Timor Leste

Tujuh ribu pengungsi Timor Timur (Tim-Tim) yang saat ini bermukim di Kabupaten Timor Tengah Selatan (TTS), Timor Barat, Nusatenggara Timur (NTT), dikabarkan enggan kembali ke Timor Leste. Sebab, belum ada jaminan keamanan yang pasti. 

Pimpinan Gereja Katolik Kota SoE, P. Simon Suni SVD, di Kupang, Jumat (23/2) membenarkan hal itu. Menurut Simon, kekuatiran akan jaminan keamanan seperti itu memang wajar. Sebab, sejauh ini tidak ada informasi yang pasti tentang kondisi keamanan di Timor Leste. 

Namun, diakui, meski ada pengungsi yang enggan kembali, sebagian besar dari mereka sudah kembali ke Timor Leste. Bagi yang belum kembali dan lebih memilih tinggal di Indonesia, diharapkan adanya perhatian dari semua pihak, baik gereja, pemerintah maupun lembaga-lembaga kemanusiaan untuk membantu mereka. 

"Sebab, mereka (pengungsi) datang ke sini bukan atas kemauan sendiri tetapi karena kondisi sosial politik yang kurang menguntungkan mereka di Timor Leste pasca jajak pendapat."

