Kapolda Sum-Bar Masih Mengulur Pemeriksaan Darlis

Walaupun surat dari Sekretaris Kabinet (Setneg) Marsillam Simanjuntak yang isinya menegaskan izin dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk memeriksa Wali Kota Payakumbuh Darlis Ilyas sebagai tersangka kasus korupsi sudah sampai kepada Kapolri, Kapolda Sum-Bar masih belum memeriksa Darlis. 

"Itu belum final. Surat dari Setneg itu kan untuk Kapolri. Bagimanapun, saya selalu ingin berlandaskan hukum. Karena ini masalah hukum," kata Kapolda Sum-Bar Brigjen (Pol) Didi Kusumayadi di Padang, Jumat (23/2). Ia pun mengingatkan, menurut UU No. 22/1999, surat izin itu harus dikeluarkan Presiden. 

Sebelumnya, Kapolda juga bersikukuh tidak memeriksa Darlis karena persetujuan pemeriksaan Wali Kota Darlis berasal dari Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Surat dari Wapres itu dikeluarkan pada 18 Oktober 2000. Ketika Kapolda bersikeras, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Sudirja kemudian mengirimkan surat penjelasan bahwa surat pemeriksaan Wapres itu sah. Namun, Kapolda tetap menolak sebelum ada surat persetujuan dari Presiden, sesuai dengan UU No. 22/1999.

Darlis diduga tersangkut kasus korupsi penyelewengan dana APBD. Inspektorat Wilayah Provinsi Sum-Bar, misalnya, menemukan 37 penyalahgunaan anggaran APBD sebesar Rp 2,3 miliar. DPRD Payakumbuh bahkan sempat  menggembok kantor DPRD sebagai tanda kekecewaan mereka melihat sikap Gubernur dan Kapolda Sum-Bar yang dinilai mengulur-ulur penyidikan terhadap Darlis yang seorang mantan polisi itu.

