Besok, Wapres Melawat ke Batam

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan melakukan lawatan ke Batam, Sabtu (24/2), untuk membuka Batam Expo 2001. Megawati, yang akan didampingi suaminya, Taufik Kiemas, dijadwalkan berangkat dari bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, pukul 7.30 WIB.

Direncanakan, Mega akan didampingi Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil & Menengah Zarkasih Nur, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B. Panjaitan, Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo, Gubernur Riau Saleh Djasid, Pangdam I Bukit Barisan dan Ketua Otorita Batam Ismed Abdullah.

Dalam kesempatan tersebut, Mega akan menyaksikan penandatangan kesepakatan bersama antara Otorita Batam dan PT Permodalan Madani, serta kesepakatan antara Pusat Pengembangan dan Pelatihan Otomotif Modern. Mega juga akan menyaksikan penyerahan secara simbolis 150 unit taksi PT Sarana Riau Pantura kepada anggota Koperasi Pengemudi Taksi Domestik Sekupang.

Selain itu, ia juga dijadwalkan untuk berada di kawasan Industri Kabil. Di sana, ia akan meresmikan perluasan fasilitas pelabuhan Kabil untuk Dermaga Kargo dan meresmikan pembangunan tahap pertama 15 unit pabrik garmen. Selanjutnya, Megawati akan meresmikan eskpor pipa perminyakan ke Amerika Serikat dan Venezuela, serta penandatanganan kerja sama aliansi strategis antara Tuboscope dan PT Citra Tubindo. 

Setelah melewatkan waktu makan siang di Hotel & Cottage Nongsa Point Marina, Mega dan suami dijadwalkan kembali ke Jakarta dengan pesawat yang sama, pukul 14.30 WIB.

