Kadin Khawatirkan Pungutan-pungutan di Daerah

Semangat Pemerintah Daerah di era otonomi untuk menaikkan pendapatan daerahnya menciptakan kekhawatiran di kalangan pengusaha. Sebab, hal itu umumnya dilakukan dengan membuat pungutan-pungutan baru yang memberatkan pengusaha dan berakibat mengurangi daya saing produknya.

Ketua Kadin Pusat, Abu Rizal Bakrie, menyatakan hal itu usai bertemu dengan Gubernur Bali, I Dewa Made Beratha, di Denpasar, Bali, Jumat (23/2) siang. Menurut Ical, begitu dia akrab dipanggil, otonomi daerah mestinya tidak didasari pemikiran jangka pendek, misalnya sekedar bagaimana meningkatkan Pendapatan Asli Daerah (PAD). Strategi yang lebih tepat diterapkan adalah bagaimana meningkatkan Pendapatan Domestik Bruto (PDRB) daerah itu. "Kalau hanya jangka pendek jelas kita tidak akan bisa bersaing di era AFTA nanti," kata dia. 

Berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah, Kadin akan segera membentuk tim pemantau pelaksana otonomi daerah, bekerjasama dengan LSM dan sejumlah universitas. Setiap daerah, kata Ical, nantinya akan diberi skor dan diurutkan daerah daerah tingkat II yang menyulitkan dunia usaha dan daerah mana yang mempermudah. Skor tersebut akan diumumkan secara terbuka sehingga bisa dilihat oleh para calon investor.

Sementara itu, Ical juga mengungkap, saat ini pihaknya sedang menjalin kerjasama dengan Bank Mandiri untuk menyalurkan kredit bagi pengusaha kecil dan menengah. "Bali diharap akan menyerap sekitar Rp 300 miliar," kata dia. Untuk tahun 2001, kata dia, sudah disepakati total jumlah kredit yang disalurkan secara nasional mencapai nilai Rp 5 triliun. Tiap pengusaha bisa memperoleh kredit minimal Rp 200 juta dan maksimal Rp 2,5 miliar.

