Diterjunkan Lagi, Satu Batalyon Brimob

Jajaran kepolisian menambah satu batalyon lagi dari Brimob Pusat ke Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Ini menyusul semakin mencekamnya kerusuhan di Sampit, Ibukota Waringintimur. Bahkan, Panglima TNI Laksamana Widodo AS sudah dimintai bantuannya untuk menyediakan kapal-kapal pengangkut pengungsi dari TNI AL. Demikian Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Jumat (23/2) pagi, di Makassar, saat dimintai tanggapannya seputar situasi terakhir di Sampit. 

"Kami telah mengambil langkah-langkah untuk meredam kerusuhan di sana. Mulai tadi malam, sudah diberlakukan jam malam," kata Kapolri. Selain satu batalyon dari Brimob, pihak kepolisian dikatakan telah meminta tambahahan satu batalyon dari TNI. 

"Saya sudah meminta bantuan Panglima TNI dan aparat kami di sana sudah dilengkapi dengan helikopter untuk melakukan pemantauan. Heli diperlukan karena kondisi di lokasi kerusuhan sangat luas. Selain itu, tambahan pasukan Brimob dari Jakarta juga akan diberangkatkan jika kondisi mengharuskan," tambah dia. 

Hingga saat, lanjut Kapolri, aparat telah menahan dua tersangka otak kerusuhan

dan 80 lainnya dengan tuduhan pembakaran dan pembunuhan. Para tersangka tersebut

berasal dari dua kelompok etnik yang bertikai. Meski demikian, Kapolri belum bersedia menyebutkan identitas kedua tersangka otak kerusuhan itu. 

Ia hanya mengatakan, mereka adalah pegawai di Kesatuan Pemangku Hutan dan di Pemda setempat. Keduanya ditangkap secara terpisah di Pangkalan Bun Sintang. "Mereka masih menjalani pemeriksaan oleh aparat setempat," kata Kapolri.

Kapolri menambahkan, polisi pun telah melakukan koordinasi dengan jajaran terkait, termasuk Departemen Dalam Negeri dan Pemda Kalimantan Tengah, untuk mengatasi para pengungsi yang sudah mencapai ribuan orang. Karena itu, ia berharap kapal-kapal bantuan dari TNI AL bisa secepatnya tiba di lokasi untuk mengeluarkan pengungsi dari wilayah konflik.

Menyinggung tentang jumlah korban, Kapolri mengatakan, hingga kemarin, jumlah korban tewas mencapai 33 orang. Namun, angka itu dipastikan akan masih bertambah. Apalagi, data yang diperoleh kepolisian hanya berdasarkan jumlah mayat yang ditemukan.

