Ribuan Mengungsi Masih Mengalir ke Batam

Kesibukan di Mana Vihara Duta Maitreya, Batam Centre, Batam, beberapa hari belakangan ini tampak meningkat. Sebab, ribuan pengungsi dari Selat Panjang, Kabupaten Bengkalis, Riau, masih membanjiri sejumlah daerah, termasuk Batam. "Kami terus berjaga-jaga, sebab pengungsi terus berdatangan," kata Razali, anggota Satuan Pengaman (Satpam) di Vihara terbesar di Asia Tenggara itu, Kamis (22/2).

Aliran pengungsi ini menyusul meletusnya kerusuhan massa di Selat Panjang, Minggu (18/2). Amuk massa ini dipicu oleh sikap pihak kepolisian yang dituding bersikap diskriminatif dalam mengatasi perjudian Sie Jie. Polisi dituding "menganak-emaskan" seorang bandar judi bernama Johan. Bahkan, Johan kerapkali sesumbar, polisi tidak akan menangkap dirinya. Sikap ini kemudian memicu kemarahan sekelompok orang yang merembet menjadi amuk massa. Massa yang marah lalu membakari rumah penduduk, asrama polisi, serta bangunan di tepi jalan utama. 

Wati (39) yang mengungsi bersama tiga anaknya di Vihara itu mengatakan, rumah tokonya (Ruko) yang berlantai dua kini telah rata dengan tanah. Padahal, di rumah itu pulalah, ia membuka kedai kopi untuk membiayai kehidupan keluarganya. "Kami takut sekali melihat api yang dengan cepat menghanguskan rumah di sana," kisah Wati sambil mengelus kepala Suzana (14), putri sulungnya yang duduk di kelas dua SMP Kalam Kudus, Selat Panjang. 

Menurut Wati, rumah yang berada satu deretan dengan rumahnya di Jl Imam Bonjol tidak satupun terhindar dari kobaran api. Ketika api berkecamuk, kata dia, ribuan warga mencoba menyelamatkan barang-barang dagangan dan pribadi mereka. Namun, massa hanya mengizinkan warga membawa barang-barang non elektronik. Sementara barang-barang elektronik, seperti televisi, lemari es, kipas angin, diambil paksa. 

Sementara itu, Edi Rusli, salah seorang pengungsi, menyatakan warga setempat semakin takut setelah mengetahui asrama dan kantor polisi pun menjadi sasaran amuk massa. Warga yang sebagian besar keturunan Cina itu menganggap tiada lagi tempat berlindung. Apalagi, ketika massa melakukan aksi pembakaran dan menjarah barang milik warga, aparat tampak tak berdaya. "Hanya jadi penonton," kata Amin, seorang pengungsi lain, menambahkan. Amin sendiri sampai saat ini mengaku masih sulit melupakan peristiwa menyedihkan itu. 

Ketua Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Indonesia (PSMTI) Kota Batam, Suhendro Gautama, mengatakan, pihaknya telah menerima tidak kurang dari 1.000 pengungsi. Namun, banyak dari mereka yang kini telah dijemput pihak keluarganya di Batam. Sedangkan, Harry Tangkilisan, Sekretaris PSMTI, menambahkan pihaknya telah mengirimkan enam unit kapal cepat dan enam unit bus untuk mengangkut para pengungsi ke tempat penampungan. 

Ketika dikonfirmasi, Gubernur Riau, Saleh Djasit, membenarkan amuk massa itu dipicu oleh perjudian. "Tapi anehnya, kok berubah menjadi tindakan anarkis," kata Saleh kepada TEMPO Interaktif, Kamis malam. Namun, ia menolak anggapan bahwa amuk massa itu merupakan cerminan akumulasi kemarahan masyarakat Selat Panjang yang dikenal sebagai kota judi dan prostitusi itu. "Boleh-boleh saja memprotes, tapi 

jangan sampai membakar," ujar dia. 

Menurut Saleh, setelah diinventarisir diketahui 115 rumah toko, 4 asrama polisi, 2 kantor polisi, termasuk Mapolsek Tebing Tinggi, 4 bangunan sekolah negeri dan beberapa mobil serta sepeda motor hangus terbakar. Meski demikian, ia berharap sekitar 2.500 warga Selat Panjang yang kini mengungsi bisa segera kembali. Sebab, tanpa mereka yang umumnya dikenal sebagai pedagang, kota Selat Panjang bak kota mati. Roda perekonomian kota ini pun terhenti. Untuk itu, ia menjamin akan mempermudah pengurusan dokumen-dokumen para warga yang menjadi korban itu. 

Dalam jangka pendek, Saleh menegaskan pihaknya akan membangun kembali 4 gedung sekolah yang terbakar itu. "Agar proses belajar tidak terganggu," ujar dia. Namun, ketika ditanya soal keberpihakan polisi terhadap bandar judi tertentu, ia enggan berkomentar.

