30 Atlit Lolos Seleksi Pelatnas Pratama Bulutangkis

Rapat Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Selururuh Indonesia (PB PBSI) di Senayan Jakarta, Jumat (23/2) siang, memilih 30 atlet untuk mengikuti pelatnas pratama. Mereka diseleksi dari 61 atlit yang datang dari berbagai daerah di Indonesia. Sekjen PB PBSI, Leo B Wiranata, mengatakan hal tersebut kepada wartawan di Senayan sore harinya. "Keputusan resminya baru akan dikirimkan kepada atlet melalui masing-masing pengda (Pengurus Daerah) besok," ujar Leo.

Semula, melalui keputusan Ketua Umum PBSI, Subagyo HS, PB hanya akan memanggil 16 atlet putra-putri untuk mengikuti pelatnas pratama. Namun, karena berbagai protes, PB PBSI kemudian melakukan seleksi ulang dengan memanggil 46 kandidat baru. Satu di antaranya dari Bali tidak datang. Aspek-aspek yang dinilai, menurut Leo, adalah prestasi, potensi dasar, kesehatan, prospek, dan daya tahan fisik.

Karena keputusan resminya baru akan ditandatangani oleh Ketua Umum Sabtu, Leo menolak untuk memberitahukan nama ke-30 atlet tersebut. Hanya, menurut dia, dari 16 atlet yang telah ditetapkan dalam keputusan pertama hanya dua orang yang tidak lolos dengan alasan kesehatan. Sementara dari 45 orang kandidat baru yang ikut seleksi, terpilih 16 orang lagi.

Komposisi peserta pelatnas pratama ini terdiri dari enam orang tunggal putra, enam tunggal putri, enam orang ganda putra, enam ganda putri, dan empat ganda campuran. Sementara dua atlet lainnya diproyeksikan untuk bermain di ganda putra mau pun ganda campuran. Jumlah ini jauh lebih besar dari rencana PB PBSI semula, yakni 20 orang. Menurut Leo, hal itu karena mereka sama baiknya, "Dari pada bingung siapa yang harus dicoret, siapa yang tidak." 

Meski demikian bukan berarti jumlah tersebut tidak bisa berkurang. Terhadap peserta pelatnas pratama yang telah lolos seleksi, secara bertahap masih akan dilakukan beberapa tes yang lebih mendetail. Antara lain, tes usia. Jika terbukti memalsukan usia, pemain tersebut bisa langsung didiskulifikasikan. "Mereka akan kami minta menandatangani persetujuan untuk langsung diskors kalau ketahuan menipu umur," ujar Leo.

Pelatnas pratama akan dimulai pada 1 Maret mendatang dan peserta pelatnas diharapkan sudah hadir di Cipayung pada 28 Frebuari. Di pelatnas, para pemain akan dilatih oleh empat orang pelatih, masing-masing dua pelatih utama dan dua asisten pelatih. Dua orang pelatih yang akan menangani pelatnas pratama ini adalah Joko Sugianto dan Sigit Pamungkas.

Dalam kesempatan yang sama Leo juga menjelaskan mengenai keputusan pengurus PBSI untuk membicarakan kembali dengan serius persoalan yang menyangkut pemain putri Yuli Marfuah. Seperti diketahui, Yuli sempat mengancam akan mundur dari pelatnas karena PB PBSI tiba-tiba memutuskan agar pemain tersebut mencari sponsor sendiri untuk bermain di All England. Padahal, sebelumnya Yuli masuk dalam daftar pemain yang akan dikirim ke Inggris dengan biaya PB PBSI.

"Jadi itu akan diselesaikan secepatnya dan sebaik-baiknya tanpa merugikan pemain," ujar Leo. Ditanya apakah itu berarti PB PBSI akan membiayai penuh pertandingan Yuli ke All England mendatang, Leo tidak memberikan jawaban yang tegas. "Soal itu sih kita harus hitung-hitung duit dulu," ujarnya. Disamping masalah Yuli, menurut Leo, pengurus juga akan membicarakan semua persoalan yang menjadi keresahan sejumlah atlet akhir-akhir ini.

