Jenasah Pilot Heli Transindo Diterbangkan ke Jakarta

Mayat Kapten Pilot Boby Daud Ishak (48), pukul 08:00 WIB Kamis (22/2), akhirnya berhasil di keluarkan dari himpitan pesawat oleh tim SAR darat. Kondisi mayat Boby agak lebih menyedihkan diabnding dua teman lainnya, yakni Sucahyo Wahyu- co pilot, dan Hendro Djatmiko-Teknisi, karena kepalanya terlepas dari badannya.

Mayat kemudian dievakuasi ke desa terdekat yang bisa didarati Heli, yakni Desa Cihanjawar, dan selanjutnya diangkut dengan heli dari PT Dirgantara Indonesia (PT DI) ke hangar perusahaan tersebut.

Tiba di PT DI pukul 12:15, selanjutnya jenazah di bawa ke RS Hasan Sadikin, Bandung, untuk di visum. Proses Visum berlangsung cukup lama, karena pihak RSHS tidak segera menanganinya dengan alasan tidak ada dokter, sehingga jenazah baru tiba kembali di PT DI pukul 16:13. 

Setelah dilakukan serah terima jenazah di hanggar N-250 dari pihak PT Transindo kepada keluarga, selanjutnya dilakukan misa. Pukul 17:17, jenazah diterbangkan ke rumah duka di Taman Alfa Indah, Kebon Jeruk Jakarta. Sedangkan pemakamannya akan dilakukan Jumat pagi di pemakaman umum Joglo.

Dalam keadaan berduka Rukmini, isteri almarhum yang terlihat sangat tegar sempat bercerita kepada TEMPO Interaktif, bahwa satu hari sejak kepergian suaminya tanggal 6 Februari 2001, dia mimpi suaminya mengalami crash . Ibu tiga orang anak ini sempat terpengaruh dengan mimpi itu. Dan betul, esoknya, 8 Februari, menara Bandara Husein Sastranegara kehilangan kontak dengan pesawat yang dipiloti suaminya.

Boby adalah lulusan Akademi Penerbangan Curug angkatan 1975. Dia sudah 20 tahun menjalani profesi sebagai penerbang dan 11 tahun di antaranya dihabiskan di PT Transindo. Boby yang berdarah Ujung Pandang dan Rote itu adalah anak ke lima dari sembilan bersaudara dari pasangan Christiandus Ishak dan Magareta. (Rinny Srihartini) 

