Marzuki Sesalkan Ketidakhadiran Ginandjar

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyayangkan ketidakhadiran mantan Menteri Energi dan Pertambangan Ginandjar Kartasasmita pada saat pemeriksaan beberapa waktu lalu. Sikap itu dianggap tidak membantu pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) menuntaskan kasus Balongan, Demikian Marzuki kepada wartawan di Gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (23/2) sore.

Menurut Marzuki, sikap Ginandjar saat ini berbeda dengan pernyataannya saat berangkat ke Harvard University untuk mengikuti program beasiswa di sana. Sebelumnya, ia menyatakan siap dipanggil sewaktu-waktu. Namun, ternyata, saat ini Ginandjar menolak hadir dengan alasan tidak bisa meninggalkan kegiatannya di Amerika Serikat (AS). 

Selain itu, kata Marzuki, pihak Kejagung kemarin menerima surat dari pengacara Ginandjar, Muchyar Yara. Surat itu menjelaskan, Ginandjar belum bisa memenuhi panggilan Kejagung. Karena itu, saat ini, Kejagung masih memikirkan langkah-langkah selanjutnya. "Memang dimungkinkan secara tertulis. Tapi, kami tetap menginginkan kehadiran Ginandjar sesuai janjinya dulu," ujar dia.

Sementara mengenai pernyataan Ketua Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, yang memintanya meletakkan jabatan jika tidak bisa menuntaskan kasus korupsi besar selama satu bulan ini, Marzuki mengaku tidak terlalu memikirkannya. "Susah membedakan, mana Juru Bicara, mana Presiden," kata dia sambil tertawa. 

Ketika ditanya 10 nama koruptor besar yang saat ini dalam penyidikan, Jaksa Agung enggan memberikan jawaban.

