Pemerintah Malasyia Tidak akan Campur Tangan

Menteri Perindustrian Primer Malasyia, Lim Keng Yaik, menegaskan pemerintah Malasyia tidak akan mencampuri persoalan jual beli lahan kelapa sawit milik Grup Salim kepada Kumpulan Guthrie Berhad. Sebab, persoalan jual beli lahan itu merupakan persoalan perdagangan biasa. 

"Saya datang bukan (untuk) mewakili Guthrie, tapi mewakili pemerintah Malasyia. Persoalan Guthrie adalah persoalan perniagaan antar dua belah pihak. Urusan pemerintah Malasyia adalah membentuk kerjasama dengan Indonesia," kata Menteri Lim saat ditemui usai pembicaraan kerjasama pemasaran dan promosi dengan Menperindag, Luhut B Panjaitan, di Deperindag, Jakarta, Jumat (23/2). 

Sementara itu, Group Chief Executive Kumpulan Guthrie Berhad, Abdul Khalid bin Ibrahim, menyatakan bahwa pihaknya tidak akan membatalkan rencana pembelian itu. Alasannya, sampai saat ini tidak ada masalah dengan pelaksanaan perjanjian jual beli lahan kelapa sawit seluas 275 ribu hektare tersebut. "Itu berpulang kepada IBRA (Indonesia Banking of Restructuring Agency/BPPN) dan kerajaan (pemerintah) Indonesia," kata dia.

Khalid hadir di Indonesia bersama beberapa pengusaha dan asoisasi kelapa sawit Malasyia. Mereka menyertai kunjungan Menteri Perindustrian Primer, Lim Keng Yaik. Kehadiran delagasi Malasyia itu untuk membicarakan kerjasama pemasaran dan promosi kelapa sawit (palm oil). 

Meski masalah itu tengah menjadi polemik di Indonesia, Khalid menyatakan, pihaknya tetap akan meneruskan rencana pelaksanaannya. Mereka tinggal menunggu penyelesaian masalah teknis yang mencakup proses due diligence atas lahan-lahan milik Salim itu. "Kami tidak melihat ada masalah dengan perjanjian jual beli itu. Kalau seluruh masalah sudah selesai, kami akan segera melaksanakan rencana pengembangannya."

Menanggapi polemik yang ada di Indonesia, Khalid menegaskan, pihaknya tidak terpengaruh. Perjanjian jual beli itu merupakan hasil kerja keras antara Guthrie dan BPPN. Karena itu, apabila perjanjian tersebut dibatalkan, persoalan itu bukan saja menjadi persoalan Guthrie semata, tetapi akan menjadi persoalan bagi seluruh perusahaan asing di seluruh dunia.

Seperti diketahui, Kamis lalu, Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu, menyatakan bahwa DPR dan pemerintah telah menyepakati untuk mengkaji ulang penjualan lahan kelapa sawit milik Salim tersebut. 

Disinggung mengenai adanya jaminan untuk mempekerjakan masyarakat sekitar jika pihaknya jadi mengelola perkebunan itu, Khalid memberikan jaminannya. Bahkan kemungkinan penambahan tenaga kerja akan segera dilakukan. Jumlah tenaga kerja yang ada di perusahaan itu diperkirakan mencapai 40 ribu orang. Sebagian besar mereka merupakan masyarakat yang tinggal di sekitar perkebunan tersebut. 

Ia membantah tudingan pembelian kebun tersebut terlalu murah, karena harga penawaran dilakukan oleh BPPN sendiri. Bahkan Guthrie menawar kebun tersebut dengan harga yang lebih mahal dibandingkan enam peserta tender lainnya. "Kami membeli dengan harga US$ 100 juta lebih mahal dari mereka (penawar lain)."

Sebelum membeli kebun milik Salim, Guthrie telah memiliki kebun sawit di Sumatera Selatan sejak lima tahun lalu. Mereka menguasai lahan seluas 16-17 ribu hektare. Dengan penguasaan lahan seluas tersebut, Guthrie memperkirakan, paling tidak pihaknya dapat berproduksi di atas 400 ribu ton kelapa sawit per tahun.

