Sulit Menarik Kembali Mobil Dinas DPRD

Gubernur Sutiyoso mengaku sulit untuk menarik kembali mobil dinas yang telah diberikan kepada anggota DPRD. "Bagaimana kita mau menarik. Kalau mereka (anggota DPRD) mau mengembalikan, terserah mereka," ujar Sutiyoso, usai salat Jumat di Balai Kota, Jakarta, Jumat (23/2). Ia mengatakan hal ini menanggapi permintaan sejumlah pihak agar pemberian mobil dinas anggota DPRD DKI Jaya dibatalkan. 

Permintaan agar anggota DPRD DKI mengembalikan kembali mobil dinas antara lain dikemukakan Ketua Umum DPP Golkar Akbar Tandjung, Ketua DPP PDI Perjuangan, Roy BB Djanis, dan aktivis Forum Indonesia untuk Transparansi Anggran (FITRA), Laode Ida. Desakan itu muncul sehari setelah Pemda DKI membagi-bagikan 55 buah sedan Hyundal Accent GSL, Rabu (21/2). 

Sutiyoso juga membantah keras penilaian sementara pihak bahwa pembelian mobil itu berkaitan dengan akab berlangsungnya penyampaian laporan pertanggungjawaban (LPJ) gubernur kepada DPRD. Ia berpendapat, posisi LPJ gubernur pada Maret mendatang relatif aman. 

Dengan keluarnya peraturan pemerintah (PP) nomor 108 tahun 2000, kata Sutiyoso, LPJ gubernur memang bisa ditolak. Tapi Dewan tidak mudah untuk menjatuhkan gubernur di tengah masa jabatannya. "Ngapain aku nyari yang aneh-aneh, kalau begitu logikanya," ujar dia. 

Gubernur menjelaskan, pembelian mobil telah dianggarkan dalam APBD 2000 yang ditetapkan dalam peraturan daerah (Perda). Meski demikian, ia mengaku pernah mempertanyakan kepada Dewan tentang perlu atau tidaknya membeli mobil itu. "Tapi, secara resmi, saya mendapat surat (dari Ketua DPRD). Itu masalah sulit bagi saya untuk menampik," ujar Sutiyoso.

Sutiyoso juga mengatakan, jika tidak jadi membeli mobil maka Pemda bisa saja dianggap melanggar Perda. Namun, aktivis Urban Poor Consortium (UPC) Jakarta, Wardah Hafiz, menyangkal argumen ini. Wardah berpendapat, sesuai prinsip anggaran baru, pos anggaran yang tidak sempat dibelanjakan tidak harus dihabiskan. Sebaliknya, sisa anggaran itu bisa dimasukkan sebagai saldo awal pada anggaran tahun berikutnya.

