Widjanarko Ditunjuk Menjadi Kabulog yang Baru

Widjanarko Puspoyo, anggota DPR dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), dipastikan menjadi Kepala Badan Urusan Logistik (Kabulog). Ia akan menggantikan Rizal Ramli yang diangkat sebagai Menko Perekonomian sejak Agustus 2000. Hal tersebut diungkapkan Jusuf Syakir usai bertemu Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (23/2).

Jusuf yang juga Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) ini mengatakan, ia mengetahui tentang ditunjuknya Widjanarko sebagai Kabulog ini setelah yang bersangkutan kemarin mendatangi kantor KPKPN di Jakarta. 

Kepada Jusuf Syakir, Widjanarko meminta diberikan formulir isian kekayaan pejabat. Sebagai Kabulog, ia memang termasuk pejabat setingkat eselon I. Sementara KPKPN memang bertugas memeriksa kekayaan penyelenggara negera sampai ke tingkat eselon II.

Setelah mendengar permintaan Widjanarko itu, kata Syakir, ia langsung melakukan pemeriksaan silang dengan Wapres sebagai ketua tim penilai akhir pejabat eselon I. Ketika itu, Megawati membenarkan penunjukkan Widjanarko sebagai Kabulog. "Keppresnya sudah keluar hanya Ibu (Megawati) mengaku belum tahu kapan akan dilantik," ujar Jusuf.

Megawati sendiri, kata Jusuf, saat diceritakan soal kedatangan Widjanarko ke kantor KPKPN, menyatakan sangat setuju dengan langkah itu. "Memang, seharunya pejabat seperti itu. Berani mengumumkan kekayaannya," kata Syakir mengutip Megawati.

Dalam kunjungannya kali ini, pihak KPKPN bermaksud memberikan formulir isian kekayaan pejabat negara kepada Wapres. KPKPN memberikan waktu 30 hari untuk menyelesaikan isian formulir tersebut.

