GAM Serang Markas Detasemen Rudal

Markas Detasemen Peluru Kendali Artileri Pertahanan Udara (Denrudal Arhanud) yang terletak di Desa Pulo Rungkom, Kecamatan Dewantara, Aceh Utara, Kamis (22/2) pukul 19.30 WIB, diserang 30 anggota GAM dengan GLM dan senjata laras panjang lainnya. Namun, tak ada korban atau kerusakan bangunan dalam penyerangan tersebut. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku bertanggung jawab atas penyerangan itu dengan alasan aparat keamanan melakukan penyisiran ke desa-desa dan menyakiti penduduk. Ia menyebutkan, penyerangan dilakukan 30 anggota GAM dengan dua pucuk GLM dan senjata otomatis. Ia juga mengklaim ada bangunan yang rusak dan sejumlah anggota TNI menjadi korban dalam serangan selama 20 menit tersebut. 

Namun Kapolres Aceh Utara AKBP Drs. Wanto Sumardi SH dan Dandim Letkol Inf. Suyatno mengatakan, tidak ada korban di pihak aparat TNI dan tidak ada bangunan rusak. Pihak RS Kesrem Lhokseumawe pun mengatakan, tidak ada anggota TNI yang dibawa ke sana karena luka-luka sepanjang Kamis.

Menurut Dandim, serangan dengan GLM dilesatkan dari belakang markas dan jatuh di areal persawahan milik penduduk. Aparat pun hanya sesekali melepaskan tembakan ke udara. Penyerangan terhadap markas Denrudal merupakan yang ke sekian kalinya terjadi. Namun, sejauh ini belum ada korban jiwa. Sejumlah masyarakat sekitar mengkhawatikan, penyerangan itu akan menyebabkan aktiv senjata rudal yang ada di markas tersebut.

