Direktur Newmont Nusa Tenggara Dilaporkan ke Konsul AS

Direktur Eksekutif perusahaan tambang tembaga dan emas asal Amerika Serikat, PT

Newmont Nusa Tenggara, Richard B. Ness, diadukan oleh Walhi NTB ke Konsul Jenderal AS di Surabaya Robert A. Pollard. Alasannya Ness dianggap tidak memahami tata krama, karena tidak hadir ketika diundang hadir dalam sebuah pertemuan.

Dalam surat Walhi NTB tertanggal 23 Februari yang ditandatangani Eksekutif Daerah Bambang Mei Finarwanto, disebutkan PT NNT kurang memahami tata krama dalam menyikapi kegiatan. "Surat penolakan Richard itu memandang buruk gerakan advokasi Walhi," katanya, Jum'at (23/2) siang. Bahkan, PT NNT dikatakan naif tendensius menjustifikasi secara berlebihan advokasi Walhi. Karenanya, Konsul AS diminta melakukan klarifikasi ke PT NNT. "Bila perlu dipertemukan," sambungnya.

Kamis (22/2) siang, Walhi NTB bekerja sama dengan Koran Kampus Mahasiswa  MEDIA Universitas Mataram menyelenggarakan seminar tentang tailing (limbah tambang) bertemakan "Tailing Aman Bagi Siapa?" dengan menghadirkan Direktur Eksekutif Walhi Emmy Hafild, Gubernur NTB Drs H Harun Al Rasyid M.Si, Ketua Pusat Penelitan Lingkungan Hidup Universitas Mataram Dr Ir Arifin Aria Bhakti M.Agr, Pj, yang mewakili Kepala Bapedalda NTB Drs. Tjokorda Suthendra Rai.

Richard berpendapat tidak perlu hadir karena seminarnya dinilai tidak akan memberikan upaya konstruktif dalam mengembangkan pemahaman tentang penempatan tailing ke dasar laut. Sebelumnya, Newmont merasa disudutkan oleh Walhi NTB dan Walhi Sulawesi Utara.

Semula, ketidak hadiran Richard tidak dipedulikan oleh Bambang. Namun, peserta seminar geger mempertanyakan kepedulian PT NNT yang membuang tailing 110 ribu ton sehari ke dalam palung Teluk Senunu di Kecamatan Jereweh, Kabupaten Sumbawa. 

Ketika ditemui di lokasi seminar, Direktur Eksekutif Walhi Emmy Hafild, mengaku sudah biasa dicuekin perusahaan tambang di Indonesia. Tetapi ia mengatakan tetap saja menjalankan kegiatannya mengawasi lingkungan. Kata dia, sejak kali pertama mengangkat Freeport sudah diapriorikan. "Bahkan pernah diancam, uang bantuan dari Pemerintah Amerika Serikat untuk Walhi diminta dihentikan," ujarnya.

