KAMMI Tuntut Jaksa Agung Mundur

Jaksa Agung Marzuki Darusman kembali dituntut untuk mundur. Sekitar 25 demonstran yang tergabung dalam KAMMI Daerah Jakarta menuntut Marzuki mundur karena dinilai tidak mampu memberantas KKN (Kolusi, Korupsi dan Nepotisme) di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Jumat (23/2) pagi. Sebelumnya, kemarin, tuntutan yang sama diajukan Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan se-Indonesia.

KAMMI Daerah Jakarta datang sekitar pukul 11 dengan membawa mobil bak terbuka berisi alat pengeras suara. Mereka pun membawa poster bertuliskan: ADILI PARA KORUPTOR. Demonstrasi ini diikuti mahasiswa yang antara lain berasal dari Universitas Indonesia, Universitas Negeri Jakarta (UNJ), Trisakti, IISIP, STMI, Guna Darma, UUPI YAI. "Marzuki segera mundur, kalau tidak bisa menjalankan salah satu visi dari enam visi reformasi, yaitu berantas segala tindak korupsi," kata Muhammad Irfan, Ketua KAMMI Daerah Jakarta.

Mereka menuntut agar Kejagung segera menyeret keluarga Cendana beserta kroni-kroni Orde Barunya ke pengadilan. Mereka juga menuntut agar Kejagung segera memproses keterlibatan Gus Dur dalam kasus Bulog dan Brunei secara hukum. Tuntutan lainnya adalah penegakkan supremasi hukum dengan cara mengusut koruptor Orde Baru dan koruptor di zaman pemerintahan Gus Dur. 

Demonstrasi ini hanya berlangsung sekitar 15 menit. Pada pukul 11.15, para demonstran meninggalkan Kejagung.

