Kerusuhan Sampit Semakin Meningkat

Perkembangan kerusuhan di Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), semakin menunjukkan eskalasi yang mengkhawatirkan. Sampai pukul 14.30 WIB, Jumat (23/2), rumah yang dibakar berjumlah 74, dirusak 168, dan korban jiwa 91 orang. Hari ini, satu batalyon dari Brimob Mabes Polri diharapkan segera datang, sedangkan satu batalyon dari TNI AD akan tiba dari Balikpapan, Sabtu (24/2).

"Korban akan dievakuasi ke tiga tempat, yaitu di DPRD, Kodim dan Kompi Batalyon Antang," ujar Kasubdispenum Komisaris Besar (Pol) Timbul Sianturi di Jakarta. Namun, diakui Timbul, kondisi geografis yang tidak menguntungkan, jarak rumah penduduk yang saling berjauhan, akan menyulitkan evakuasi.

Di depan pers, Timbul yang mengadakan hubungan langsung dengan Kapolda Kal-Teng, Brigjen (Pol) Bambang Pranoto, menjelaskan, konsentrasi polisi saat ini yaitu berupaya melakukan evakuasi para pengungsi dan menahan kerusuhan semakin meluas.

"KRI Teluk Sampit dan KM Kabila yang akan mengangkut ribuan pengungsi ke Pulau Jawa malam ini datang di Sampit dan pengungsi akan diungsikan besok pagi. Karena, jika diberangkatkan malam ini, kondisi masih sangat rawan," ujar Kapolda seperti ditirukan Timbul.

Sementara itu, tiga orang otak kerusuhan masing-masing berinisial FD, IN dan LW telah berhasil ditangkap polisi. Polisi pun saat ini sudah menerjunkan kekuatan Sabhara, pasukan Dalmas dan Brimob. "Jadi seluruh kekuatan polisi sudah dikerahkan semua," ujar Timbul menjelaskan. 

Kerusuhan di Kota Sampit, lanjut Timbul, telah meluas sampai pinggir-pinggir kota berjarak 20-40 km dari Sampit. "Saat ini, kota Samuda dijaga ketat polisi agar tidak meluas lagi," ujar Timbul. Sementara Bambang mengimbau agar kedua belah pihak tidak mengerahkan massa. 

