Kapal Jurusan Ketapang-Gilimanuk Terdampar Setelah Dihantam Ombak

Kapal pengangkut barang Labrita Amalia yang melayari jalur Ketapang, Banyuwangi-Gilimanuk, Bali, terdampar setelah dihantam ombak, Minggu (21/7). Tak ada korban jiwa dalam musibah ini.

Manajer Operasional PT Angkutan Sungai, Danau, dan Perairan Ketapang Singgih Sugijono, kapal Labrita dihantam ombak saat di tengah laut. Akibat hantaman itu, kapal mengalami goncangan keras sehingga tiga truk yang diangkutnya terguling. Kapal pun menjadi oleng, sekalipun tak sampai tenggelam. 

Dalam keadaan tidak stabil, kapal yang berangkat dari Pelabuhan Ketapang pada jam 13.15 WIB tersebut terseret arus hingga Pantai Cekik, Gilimanuk, Bali. "Pendaratan di Pantai Cekik sengaja dilakukan untuk menyelamatkan posisi kapal," kata Singgih.

Dari pantauan radio komunikasi, awak kapal langsung meminta bantuan evakuasi ke Pelabuhan Gilimanuk. Para penumpang yang berjumlah 64 orang (23 sopir dan kenek, 18 penumpang dewasa dan 5 anak-anak), langsung dievakuasi ke Pelabuhan Gilimanuk dengan menggunakan Tug Boat Tri Daya Baruna. Muatan kapal tersebut dua tronton N-7420 dan DK-8690, 6 truk besar W-7964, DR-8169, P-7588, DR-8097, L-7543, DK- 8442. Sedangkan truk sedang isi hanya satu truk, yakni P-2719 dan truk mini kosong DK-704. 

Syahbandar Pelabuhan Ketapang Zainuddin ketika dimintai konfrimasi Tempo News Room melalui hanphone mengatakan, dari laporan yang diterimanya kapal itu terdampar karena kerusakan kemudi. "Saya belum bisa memberikan penjelasan detail karena tidak berada di lokasi," katanya. 

Syahbandar akan menyelidiki kecelakaan ini. Termasuk soal adanya penumpang di dalam kapal. Semestinya, kapal pengangkut barang itu tidak boleh membawa penumpang, kecuali awak kendaraan bermotor. "Jika membawa penumpang, Itu pelanggaran berat. Kami kan selalu mengingatkan soal itu," ujar Zainuddin.

