Wapres Mengakui Buruknya Kualitas SDM Indonesia

Wakil Presiden Hamzah Haz mengakui buruknya kualitas sumber daya manusia (SDM) Indonesia. Saat ini mutu SDM kita berada di peringkat ke-102 dari 162 negara, masih tertinggal dari negara-negara Asean lainnya. 

Hal ini disampaikan Wapres di depan Wakil Presiden I Sudan Ali Osman Mohammed Taha serta ratusan orang yang menghadiri peresmian Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (dulu Institut Agama Islam Negeri) menjadi Universitas Negeri Islam Persahabatan Indonesia-Sudan (UIPIS), Minggu (21/7) petang, di Malang. 

Minimnya kualitas SDM, kata Wapres, tak lain karena sistem pendidikan nasional karena yang carut-marut warisan pemerintahan terdahulu. Terlebih lagi, hingga saat ini anggaran sektor pendidikan dalam APBN memang kecil; tak pernah lebih dari empat persen. 

Hamzah membandingkan Indonesia dengan Malaysia yang kualitas SDM-nya di dunia kini berada di peringkat 50-an. "Thailand, Korea Selatan, dan Singapura yang sebelumnya tak punya apa-apa, malah meninggalkan kita. Itu karena mereka amat memedulikan pengembangan SDM," kata Ketua DPP PPP ini. 

Rendahnya kualitas SDM Indonesia, kata hamzah, juga tercermin dari banyaknya tenaga kerja Indonesia (TKI) di luar negeri yang bekerja di sektor-sektor informal. "Artinya, kita ini hanya jago dan mampu bersaing di tingkat TKI saja," katanya. Dia mengakui selama ini pemerintah teledor mengurusi masalah ini serta lalai dalam pengelolaan sumber daya alam.

