Senjata GAM Dipasok dari Medan dan Pesisir Timur

Aparat kepolisian mengusut asal-usul lima pucuk senjata jenis Baretta dan 13.400 butir amunisi berbagai kaliber, yang berhasil disita di Tapak Tuan, Aceh Selatan, Rabu (7/11) siang. Polisi yakin senjata itu dipasok dari Medan untuk keperluan GAM. "Kami terus menyelidiki," ujar Dansatgaspen Operasi Pemulihan Keamanan, Ajun Komisaris Besar Agus Dwiyanto, kepada Tempo News Room, Jumat (9/11). 

Dengan temuan tersebut, jelas Agus, aparat keamanan akan memperketat pengawasan di daerah yang diduga sebagai jalur pasokan senjata GAM. Pengamatan aparat, perbatasan Medan-Banda Aceh merupakan daerah yang rawan penyelundupan senjata. Selain lewat jalur darat, GAM juga memanfaatkan tranportasi laut dengan menggunakan perahu nelayan. "Pesisir Timur Aceh, salah satu kawasan yang sangat rawan untuk jalur laut", kata Agus. 

Sementara itu Edi Sulistiadie, Komandan TIM B Kolakops TNI di Banda Aceh, menyebutkan alur pasokan senjata GAM di jalur laut diperkirakan melalui Selat Malaka. "Karena di darat aparat TNI dan Polri sudah melakukan pemeriksaan secara ketat, mereka memilih jalur laut yang dianggap relatif aman". 

Menurutnya, senjata itu kemungkinan besar diperoleh GAM dari pasar gelap di kota-kota besar, termasuk Jakarta. Biasanya dijual Rp 15 juga per pucuk. "Tapi juga tidak tertutup kemungkinan senjata itu dipasok dari luar negeri," lanjut Edi. 

Penyitaan lima senjata Baretta dan belasan ribu butir peluru dari berbagai jenis kaliber itu dilakukan Polres Aceh Selatan. Senjata tersebut ditemukan dalam sebuah truk yang mengangkut buku tulis. Truk terjaring dalam razia di depan Mapolres Aceh Selatan, Tapak Tuan. Saat itu, aparat kepolisian mencurigai sebuah mobil box yang melintas dengan kecepatan tinggi. "Paket berisi senjata itu akan dibawa ke kawasan Kluet, dipasok untuk GAM setempat," ujar Agus Dwiyanto.

