Ketua MPR Berharap Sidang Tidak  Dead Lock

Ketua MPR Amien Rais berharap tidak terjadi dead lock (kebuntuan) dalam proses pengambilan keputusan amandemen ketiga UUD 1945 yang berlangsung di hari ke sembilan Sidang Tahunan MPR 2001 ini. Meski fraksi-fraksi di MPR sudah sepakat tidak mengambil jalan voting untuk proses amandemen UUD 1945, namun ia menyatakan fraksi-fraksi masih tetap terbuka terhadap jalan voting tersebut. "Sepertinya fraksi-fraksi itu tidak tabu terhadap voting," ujar Amien usai memimpin rapat paripurna VIII MPR di Gedung Nusantara V, Jakarta, Jumat (9/11). 

Sidang paripurna hari ini akan mengesahkan hasil kerja komisi yang tidak 'kontroversial', seperti Komisi B (yang membahas rantap), Komisi C (yang membahas laporan lembaga tinggi negara) dan Komisi D yang membahas tata tertib MPR. 

Amien menyerahkan kesepakatan antara fraksi-fraksi mengenai perbedaan pendapat soal amandemen UUD 1945, apakah akan ditunda hingga sidang tahunan 2002 atau dengan jalan voting. "Kalau memang disepakati, udahlah ini bismillah , kita tidak usah menunda ke tahun 2002 supaya lekas selesai lewat voting, kalau memang begitu, ya tentu saya sebagai ketua (MPR) akan mengatur voting itu sebaik-baiknya," tandas Amien. 

Amien Rais menambahkan setelah pengesahan hasil-hasil komisi B, C dan D dirinya dan pimpinan MPR lainnya akan bertemu dengan para pimpinan untuk mencari cara pengambilan keputusan tersebut.

