Saksi Perkara Terdakwa Ari Sigit Berbeda Keterangan dengan BAP

Para saksi yang dihadirkan tim Jaksa Penuntu Umum dalam persidangan perkara Ari Sigit memberikan keterangan yang berbeda dengan Berita Acara Penyidikan (BAP) yang dikeluarkan oleh Polda Metro Jaya di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (9/11). Hakim Ketua Herry Swantoro harus berkali-kali mengulang pertanyaan kepada para saksi. 

Dalam persidangan, AKP Rochimat, seorang saksi dari reserse Polda Metro Jaya menyatakan pada penggeledahan 13 Agustus 2001 lalu, sebelum memasuki rumah Ari Sigit, sebelumnya petugas sudah menanyakan apakah Ari Sigit berada di tempat. "Saat itu para petugas berada di luar pagar dan menanyakan keberadaan tuan rumah untuk melakukan penggeledahan kepada seorang satpam bernama Ganjar Sutardi (35) yang bertugas di rumah tersebut," jelasnya. 

Dia menceritakan, pada saat itu Ganjar mengatakan bahwa majikannya sudah lama tidak menempati rumah tersebut, dan selalu pulang ke rumah orang tuanya, Sigit Hardjojudanto. Setelah itu Ganjar kemudian ke rumah orang tua Ari Sigit untuk menyampaikan penggeledahan tersebut. Menurut Rochimat, Ganjar pergi untuk meminta izin dan mengambilkan kunci rumah. Selang beberapa lama kemudian dia datang dengan membawa kunci dan polisi masuk dan menggeledah rumah.

Kepada majelis hakim Rochimat mengatakan bahwa petugas yang masuk ke rumah semuanya berjumlah enam orang. "Kami memang datang sebanyak tiga puluh orang, tapi yang masuk rumah hanya enam saja," katanya. Dia menambahkan, pada saat itu petugas dari RT maupun RW di wilayah Cendana itu belum tampak. Rochimat mengaku baru melihat seorang petugas RW, yang ternyata sekretaris RW 01, kelurahan Gondangdia, Dadi Sudarmadi, 54 tahun, pada saat sudah ditemukan 70 butir peluru di rumah Ari Sigit. "Waktu itu sangat mobile , saya baru melihat ada petugas RW ketika sudah ditemukan tas yang berisi peluru yang sudah diletakkan di meja makan di ruang tengah rumah tersebut. Petugas RW itu saya lihat juga sempat menghitung jumlah peluru." 

Penggeledahan rumah Ari Sigit dilakukan untuk mencari buronan Tommy Suharto. Rochimat mengaku sebelum melakukan penggeledahan dan aparat reserse lainnya mendapatkan pengarahan dari Komisaris Pol. Tagam Sinaga di Polda Metro Jaya secara khusus.

Pernyataan saksi bertolak belakang dengan keterangan saksi Ajun Komisaris Pol. Matrindo, yang menyatakan penggeledahan tersebut difokuskan untuk mencari peluru berdasarkan laporan Polres Jakarta Pusat. Seorang penasihat hukum terdakwa lainnya, Petrus Balapattyona, juga mempertanyakan pemeriksaan Rochimat dalam BAP yang tertulis dilakukan 14 Juni 2001. 

"Bagaimana mungkin penggeledahan dilakukan tanggal 14 Agustus 2001, sedangkan pemeriksaan saudara berkaitan dengan penggeladahan itu dilakukan sebelumnya," tanya Petrus. Saksi menjawab bahwa dia benar-benar diperiksa dan memberikan pernyataan satu hari setelah melakukan penggeledahan. Dia menambahkan bahwa tanggal yang tertulis dalam BAP hanya salah pengetikan, seharusnya tertulis 14 Agustus. 

Dadi Sudarmadi mengatakan mengetahui adanya penggeledahan tersebut setelah dihubungi melalui telepon selular dan dijemput di rumahnya, Jalan Tanjung 19 oleh AKP Ali Adam F. Dadi menyatakan langsung meluncur ke rumah Ari Sigit bersama AKP Ali Adam dan mendapati para petugas sudah berada di dalam rumah dan telah menemukan tujuh puluh butir peluru tersebut. Dadi ikut serta menghitung peluru sebagai catatan untuk dilaporkan kepada Ketua RW. Kesaksian Dadi dalam persidangan juga bertolak belakang dengan pernyataanya di BAP, yang tertulis bahwa sekretaris tersebut melihat jalannya penggeledahan. 

Saksi lainnya, Ganjar Sutardi, 35 tahun, koordinator satpam yang bertugas di rumah Ari Sigit. Dalam kesaksiannya mengatakan pada saat polisi datang, ia sedang tertidur di salah satu garasi. Setelah polisi mengatakan maksud kedatangannya, saksi kemudian menuju ke rumah orang tua Ari Sigit untuk meminta ijin dan meminta kunci pintu masuk ke ruang utama. Namun sebelum sampai dirumah Ari Sigit, dia mengaku bertemu dengan Anjas (pengemudi Sigit ) yang sudah memegang kunci rumah Ari.

"Saya beranggapan Anjas yang membawa kunci tersebut berarti sudah diizinkan majikan saya," ucap Ganjar. Ganjar menyatakan dalam penggeledahan tersebut petugas membaginya dalam tiga kelompok. Dia mengaku ikut bersama-sama melakukan penggeledahan dengan kelompok yang dipimpin AKP Matrindo. Ganjar mengaku menyaksikan ditemukannya tujuh puluh butir peluru tersebut. "Tapi pada saat itu saya tahu ditemukannya peluru tersebut setelah Pak Matrindo mengangkat ke atas tas yang berisi peluru yang dikeluarkannya dalam sebuah peti," ujarnya. 

Dalam persidangan juga dihadirkan saksi Amir bin Suhra, 50 tahun, seorang pengemudi yang bertugas di rumah orang tua Ari. Dia mengaku sebagai orang pertama yang bertemu dengan para petugas. Setelah bertanya maksud kedatangan polisi ia ke rumah Sigit untuk memberitahukan dan meminta izin. Di rumah Sigit, ia tidak bertemu siapapun di sana. Ia juga tidak ketemu Anjas. Ketika kembali, polisi sudah berada di dalam rumah.

Sepanjang persidangan itu raut muka Ari tampak berseri-seri. Ia mengenakan kemeja lengan panjang warna biru muda dan celana biru tua. Usai persidangan Ari dengan pengawalan ketat aparat kepolisian dan para pengawalnya enggan memberikan komentar kepada wartawan. Sepanjang persidangan tampak tim penasehat hukum terdakwa yang dimotori Juan Felix Tampubolon dan Petrus Balapattyona gencar melakukan pertanyaan kepada para saksi. Sebaliknya tim Jaksa Penuntut Umum dipimpin Surung Manurung hanya sedikit mengajukan pertanyaan dan cenderung mengulang pertanyaan majelis hakim dan penasihat hukum.

