AS Serahkan Bantuan Makanan ke Sekolah Islam

Pemerintah Amerika Serikat (AS) melalui Duta Besar Ralph L. Boyce, memberikan bantuan biskuit dan susu ke Madrasah Ibtidaiyah At Taufik, Jalan Perintis, Kuningan Timur, Jakarta, Jumat (9/11) pagi. Duta Besar Boyce membantah sumbangan tersebut ditujukan untuk menarik hati umat Islam di Jakarta. "Ini merupakan program kami yang sudah berjalan sejak dulu dan akan terus kami kembangkan," kata Ralph dalam pidato sambutannya. 

Duta Besar Boyce menyampaikan bahwa untuk tahun ajaran 2001-2002, program bantuan makanan untuk sekolah dari pemerintah AS akan ditingkatkan dua kali lipat, sehingga menjangkau hampir satu juta anak Sekolah Dasar (SD) hingga 2324 ke luar Pulau Jawa. Sebelumnya, lanjut dia, tahun 1999-2000, program ini telah menjangkau 400 ribu pelajar SD, dengan bantuan lima ribu ton susu bubuk senilai US$ 7 juta. Hingga akhir tahun ini, jumlah seluruh bantuan untuk program-program tersebut mendekati US$ 20 juta. 

Menurut Ralph, program yang juga dilakukan Amerika Serikat di seluruh dunia adalah penting untuk kesehatan dan gizi. Selain itu ia juga memandang program ini bermanfaat untuk membantu mempertahankan saling pengertian di antara dua pemerintah. 

A. S. Fairuz, Wakil Ketua Yayasan At Taufik membenarkan bahwa sudah sejak dua setengah tahun yang lalu, Amerika Serikat memberikan bantuan susu seminggu tiga kali kepada seluruh siswa dan guru di Yayasan At Taufik. Untuk program yang baru ini, masing-masing siswa dan guru di yayasan tersebut, yang jumlahnya 200 orang, tiap bulannya akan menerima sekotak kecil susu dan sebungkus biskuit. 

Fairuz mengatakan bahwa tindakan ini adalah suatu kebaikan dari negara Amerika Serikat, yang memperhatikan kesehatan anak-anak di Indonesia. Ia mengaku tidak berprasangka buruk atas bantuan tersebut. "Saya cuma melihat kepentingan kesehatan siswa saya, dan tidak mau memikirkan urusan politik," tambah dia. 

Seorang siswa Yayasan At Taufik yang ditanya Tempo News Room, Syamsul Arifin, 10 tahun, mengaku senang dengan pemberian ini. Ia mengetahui bahwa bantuan ini dari Amerika Serikat. Ia hanya menggeleng ketika ditanya untuk apa susu dan biskuit ini diberikan. 

Di tempat terpisah, Gubernur DKI, Sutiyoso, ketika ditemui usai bertemu dengan Dubes AS, mengaku belum bisa berkomentar mengenai program ini dan besarnya bantuan, karena belum menerima laporannya. Tetapi yang penting menurut Sutiyoso bantuan yang diberikan bentuknya adalah sumbangan sosial bagi kepentingan masyarakat Indonesia. Dalam menjalankan program ini, Kedutaan Besar Amerika Serikat selain bekerja sama dengan Yayasan At Taufik, juga dengan pihak kecamatan setempat, pihak Departemen Agama serta Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. 

Acara dihadiri diantaranya oleh Wakil Gubernur DKI Jakarta H. Djaelani, Walikota Jakarta Selatan, dan Ibu Emil Salim dari Yayasan Bina Putera Sejahtera. Sepanjang kunjungan Dubes AS ini, jalan masuk ke Jalan Perintis dijaga polisi dan dipasangai portal, sehingga kendaraan yang hendak melintas tidak diperkenankan melintas. Warga masyarakat di sekitar Yayasan At Taufik, nampak ramai berkerumun di depan gedung tersebut. Seluruh siswa terlihat keluar dari kelasnya masing-masing dan dengan gembira menerima dan menikmati susu dan biskuit yang diberikan oleh Kedubes AS.

