Golkar Tidak Ingin Pemilihan Presiden Kembali ke Aturan Lama

Ketua Umum Partai Golkar yang juga Ketua DPR RI Akbar Tandjung mengatakan bahwa partai yang dipimpinnya tidak menginginkan sistem pemilihan presiden kembali ke aturan lama, seorang calon presiden dan wakil presiden dipilih oleh MPR. Karenanya, kata Akbar, Partai Golkar mendukung opsi dikembalikan ke rakyat dan harus diselesaikan dalam Sidang Tahunan 2001.

Dikatakan Akbar Partai Golkar menginginkan pemilihan presiden dilakukan langsung oleh rakyat pada saat dicalonkan di putaran pertama maupun pada putaran kedua saat dipilih. Jika mekanisme ini tidak dicapai, kata Akbar, partainya menginginkan minimal pemilihan presiden langsung dilakukan pada putaran pertama. "Jangan kembali ke aturan lama. Kita harus memperbarui sistem ketatanegaraan kita sekarang juga," kata Akbar kepada wartawan, Kamis (8/11) malam, di sela Rapat Paripurna ke-7 Sidang Tahunan MPR 2001 di Gedung Nusantara DPR/MPR, Jakarta. 

Mengenai melemah pendapat Fraksi Partai Golkar (F-PG) saat menyampaikan pemandangan umum dalam rapat paripurna ke-7 itu, dengan menyerahkan mekanismenya pada MPR, Akbar hanya mengatakan partainya tidak mengkhawatirkan apa pun. Ia juga berkelit dengan alasan Sidang Paripurna yang bisa menyelesaikan kebuntuan menentukan opsi itu ketika ditanya tentang F-PG yang tidak sesolid di komisi dibanding di rapat paripurna.

Pemilihan presiden langsung dan amandemen UUD 1945 pasal 2 ayat 1 mengenai susunan keanggotaan MPR, sampai malam tadi masih mengalami deadlock . Suara 11 fraksi terbelah antara menginginkan voting dan musyawarah mufakat dalam pengambilan opsi dikembalikan kepada rakyat atau MPR jika paket calon presiden tidak mempunyai dukungan suara 50 persen atau lebih. Ada enam fraksi yang mendukung dilakukannya voting dan lima lainnya menginginkan ditunda sampai 2002. 

Fraksi yang menginginkan voting dalam sidang ini juga adalah F-PG, F-PPP, F-PBB, F-KB, F-Reformasi dan F-DU. Sedangkan Fraksi yang menginginkan ditunda sampai 2002 dengan alasan tidak perlu tergesa-gesa dalam mengubah sistem ketatanegaraan adalah F-PDIP, F-UG, F-TNI/Polri, F-PDKB dan F-KKI. 

Sementara mengenai susunan keanggotaan MPR, opsi terbelah menjadi anggota MPR terdiri dari anggota DPR ditambah anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ditambah Utusan Golongan. Alternatif lainnya adalah MPR terdiri dari anggota DPR ditambah anggota DPD. Alternatif kedua merupakan penerapan sistem parlemen bikameral (dua kamar) murni. 

Hari ini rencananya, sidang akan dilanjutkan dengan mendengarkan pemandangan fraksi-fraksi terhadap hasil kerja komisi-komisi dalam ST ini. Semalam baru F-PDIP, F-PG, F-UG dan F-PPP yang menyampaikan pemandangannya di depan anggota MPR dan Presiden Megawati. Sisanya akan dilanjutkan hari ini dan disambung dengan sidang paripurna untuk menentukan keputusan opsi-opsi tersebut.

