Presiden Hadiri Sidang Paripurna VIII MPR

Presiden Megawati Sukarnoputri kembali tiba di gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/11) pukul 09.15 Wib untuk mengikuti pandangan akhir fraksi-fraksi terhadap rancangan putusan MPR dalam sidang tahunan MPR 2001. Presiden yang hadir mengenakan setelan warna krem, langsung memasuki ruangan paripurna didampingi Ketua MPR Amien Rais. 

Sidang paripurna MPR ke delapan yang berlangsung di ruang rapat paripurna satu gedung Nusantara MPR hari ini akan mendengarkan pemandangan umum terakhir dari lima fraksi yaitu Fraksi Kebangkitan Bangsa, Fraksi Reformasi, Fraksi TNI/POLRI, F Partai Bulan Bintang, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, yang masing-masing fraksi diberi waktu 30 menit untuk menyampaikan pandangannya. 

Sementara itu tadi malam empat fraksi sudah menyampaikan pemandangan umum akhirnya terhadap rancangan putusan MPR diantaranya F-PDIP, F-PG, F-UG dan F-PPP. Menjelang kedatangan Presiden seperti biasanya keamanan seputar gedung MPR/DPR diperketat terutama pengamanan di pagar luar pintu utama MPR. Sementara presiden sudah memasuki ruang sidang, tampak beberapa anggota MPR yang terlambat baru memasuki ruang sidang paripurna.

