Saham Telkom Lemahkan IHSG

Penurunan harga saham Gudang Garam dan Telkom menyebabkan indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta turun 4,497 poin menjadi 377,340 pada Jumat (9/11). Penurunan juga terjadi pada indeks LQ45 yang turun 1,411 poin ke posisi 76,261.

Menurut Markus Suryawan, analis Cipta Dana Securities, melemahnya indeks pada penutupan hari ini disebabkan penurunan harga saham Gudang Garam dan Telkom. Telkom mendapat masalah dengan pemberitaan negatif yang terus-menerus.

Sedang Gudang Garam, ungkap Markus, diantaranya adalah berita soal kinerja tahun depan yang diperkirakan menurun. 

Markus mengatakan bahwa masalah utang CGI tidak terlalu banyak berpengaruh di pasar, karena memang sudah diharapkan. Sehingga, ketika jumlah bantuan itu diumumkan, pelaku pasar tidak lagi banyak terpengaruh. 

Dalam perdagangan di lantai bursa sendiri juga terlihat sepi. Tercatat hanya terjadi 8.530 kali transaksi dengan volume perdagangan sebanyak 214,017 juta lembar saham yang nilai total transaksinya mencapai 274,032 miliar rupiah. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami kenaikan diantaranya adalah Bayer Indonesia naik Rp 650 menjadi Rp 3.800, Siantar TOP naik Rp 225 menjadi Rp 1.250, Kedaung Indah naik Rp 100 menjadi Rp 400, Bank Buana Indah naik Rp 50 menjadi Rp 7.000, dan Big Tenders naik Rp 50 menjadi Rp 2.950.

