Perdebatan Utusan Golongan Belum Selesai

Masalah Utusan Golongan masih belum bisa diputuskan oleh Komisi C. Ketua MPR Amien Rais mengatakan bahwa ada yang menganggap Utusan Golongan tidak mewakili rakyat karena tidak dipilih. 

Amien juga mengatakan bahwa ada pihak yang meminta masalah Utusan Golongan ditunda pembahasannya. "Toh masih ada waktu dua tahun untuk mendalami masalah itu," kata Amien menirukan. 

Tapi, kata Amien, ada keberatan jika ditunda karena masalah pemilihan presiden mungkin akan menggunakan voting. "Kedua argumen itu sama-sama masuk akal, bahu saya sampai keju-keju karena tidak selesai masalahnya," kata Amien. 

Atas keadaan itu, Amien Rais tidak berani menjanjikan apa-apa selain mengajak untuk menyaksikan saja proses Sidang Paripurna terakhir malam ini. 

"Saya optimis pada saatnya akan ada wisdom dari anggota majelis, dalam arti keputusan harus diambil." ujar Amien Rais. 

Namun dia mengingatkan, walaupun andaikata tidak ada keputusan yang diambil terhadap dua pasal dalam hal amandemen UUD 1945 itu, pasal-pasal lain yang telah disepakati masih jauh lebih banyak.

