IFC Tidak Akan Investasi Bila Tidak Ada Kepastian Hukum

International Finance Corporation (IFC) tidak akan melanjutkan investasi di Indonesia jika belum ada kepastian hukum di Indonesia. "Kami sedang me-review kembali semua progam divestasi di Indonesia. Kami perlu peningkatan hukum di Indonesia," kata Regional Representative IFC, Amitava Banerjee dalam konferensi pers usai menghadiri pertemuan CGI ke-11 di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (9/11).

Investor tidak akan datang ke Indonesia sampai aspek hukum di Indonesia dapat ditingkatkan. Kebijakan tersebut, menurut dia, telah berlaku sejak bulan Maret 2001. Tapi, Banerjee membantah pemberlakuan kebijakan itu terkait dengan kasus Manulife. "Ini murni masalah dagang," tukasnya. 

Ia berharap, demonstrasi tidak lagi terjadi di Indonesia dan masalah legal enforcement pun bisa diperbaiki secepatnya. Pihaknya menginginkan tindakan nyata dari pemerintah dalam masalah penegakan hukuan yang " credible ". "Ini salah satu syarat investor masuk. Segala putusan peradilan harus masuk akal," ujarnya. Namun , ia tidak bisa memastikan kapan IFC ini berubah sikap. 

Hingga saat ini, kata Banerjee, IFC telah melakukan investasi sebesar US$ 750 juta.

