F-TNI/Polri Setuju Pemilihan Presiden Putaran Kedua Dilakukan MPR

Dalam pemandangan umumnya, Fraksi TNI/Polri (F-TNI/Polri) konsisten berpendapat bahwa pemilihan presiden dan wakil presiden (wapres) putaran kedua dilakukan oleh MPR. Pemilihan presiden secara langsung oleh rakyat merupakan mekanisme yang harus dilakukan untuk memberikan legitimasi yang kuat kepada presiden. 

Pemandangan umum fraksi yang disampaikan Jumat (9/110 pagi menilai mekanisme itu merupakan kemajuan dalam sistem demokrasi di Indonesia. Namun, apabila ternyata pemilihan yang langsung itu gagal mendapatkan calon presiden dan wapres, yang mendapat suara 50 persen atau 20 persen per provinsi dari separuh jumlah provinsi yang ada di Indonesia, maka harus dilakukan pemilihan putaran kedua. Putaran kedua ini, menurut F-TNI/Polri, harus dilakukan di MPR. 

Pemilihan putaran kedua yang dilakukan di MPR, menurut F-TNI/Polri untuk menghindari penggunaan anggaran yang lebih besar. Selain itu mereka menilai apabila pemilihan itu dilakukan kembali secara langsung oleh rakyat akan membuat prosesnya berlarut-larut. "Masa transisi akan menjadi lebih lama," ujar Ishac Latuconsina, juru bicara F-TNI/Polri dalam Sidang Tahunan MPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Apabila presiden dan wakil presiden telah terpilih, namun dalam proses pemerintahannya terjadi pelanggaran-pelanggaran maka F-TNI/Polri tidak menutup kemungkinan terjadinya impeachment . Tetapi, menurut fraksi ini, impeachment itu tidak berarti pemberhentian presiden atau wapres dari jabatannya. 

Presiden atau wakil presiden dapat diberhentikan pada masa jabatannya apabila Mahkamah Konstitusi berhasil membuktikan bahwa kedua pemimpin negara itu secara hukum terbukti melakukan perbuatan melanggar hukum. "Akan terjadi kekacauan apabila MPR tidak memberhentikan mereka," tambah Latuconsina lagi. 

Walaupun telah menyatakan sikapnya, mengenai salah satu butir amandemen UUD 1945 tentang presiden dan wakil presiden itu, Fraksi TNI/Polri memilih untuk menunda segala pembicaraan yang tidak mendapat kata sepakat dalam sidang tahunan kali ini sampai tahun 2002. "Maka dapat dibahas secara mendalam dan teliti," tambah Isac.

