Sidang Tahunan Bukan Ajang Mengobok-obok Pemerintah

Wakil Ketua DPR AM Fatwa meminta segenap pihak menyingkirkan anggapan bahwa Sidang Tahunan MPR akan dijadikan ajang untuk mengobok-obok kekuasaan pemerintah. "Kita punya komitmen untuk mendukung pemerintahan Megawati sampai akhir masa jabatannya," kata dia kepada pers di gedung DPR/MPR, Kamis (9/11) tengah malam. 

Dukungan dan komitmen yang diberikan parlemen itu, menurut Fatwa, lebih bersifat politis. Namun dia menegaskan bahwa komimen dan dukungan itu juga diberikan dengan sikap kritis. 

Terkait dengan itu, Fatwa memandang bahwa Sidang Tahunan MPR harus dipertahankan. Dia mengharapkan agar perlunya sidang tahunan MPR dipertahankan, dituangkan ke dalam sebuah Ketetapan MPR. 

Menyinggung mengenai Fraksi Utusan Daerah (FUD), Fatwa tidak menjawab secara tegas perlu atau tidaknya fraksi itu dibentuk. Namun dia mempersilakan siapa saja yang ingin membentuk fraksi itu. "Katakanlah itu embrio bikameral dengan DPD, " ujar dia. 

Di sisi lain, Fatwa memandang seharusnya anggota MPR dari utusan daerah itu kembali ke partai politik, "mereka hadir disini asal muasalnya kan dari partai."

