Anggota DPRD Tewas Ditembak Saat Wapres Tingalkan Aceh

Lagi-lagi warga sipil menjadi korban letusan senapan kelompok bersenjata di Aceh, provinsi yang tiga hari ini dikunjungi Wakil Presiden Hamzah Haz. Zaini Ali, 65, anggota DPRD Pidie, ditembak orang tak dikenal, Jumat (9/11). Ia tewas terkapar di depan Masjid Al Qurban, Kampung Blang, Tijue, Pidie - sekitar 115 kilometer - arah timur Banda Aceh.

Insiden berdarah terjadi saat rombongan wapres baru beranjak dari Banda Aceh menuju Jakarta. Informasi Tempo News Room , korban dihabisi pukul 14.30 wib. Tiga tembakan dimuntahkan dari pistol jenis FN oleh dua pria tak dikenal. Muharram, warga Banda Aceh, menuturkan pada jam tersebut helikopter yang membawa wapres baru saja bergerak menuju Lapangan Udara Blang Bintang untuk selanjutnya terbang ke Jakarta.

Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) TNI, Letkol CHB Firdaus membenarkan penembakan itu. Ia menjelaskan saat ini aparat keamanan sedang mengejar dua pelaku penembakan. Menurut kesaksian warga, keduanya mengendarai sepeda motor Honda GL-Pro. "Kami belum mengetahui identitas pelaku dan juga motif penembakan ini karena kita tidak menerima laporan adanya ancaman kepada korban sebelumnya," katanya. 

Informasi dari kalangan masyarakat, sesungguhnya sudah lama ancaman menghampiri Zaini Ali, pensiunan kantor Inspektorat Kabupaten Pidie. Tiga bulan lalu, ketiga rumahnya dibakar. Pelakunya tidak dikenal. Ini bukti bahwa ia terus menjadi sasaran teror kelompok tertentu. Berikutnya, almarhum mengungsi ke penopo Bupati Pidie. Ia menumpang tempat tinggal. 

Sehari-hari, Zaini Ali juga dikenal sebagai Ketua Partai Bulan Bintang (PBB) Kabupaten Pidie. Saat dibunuh, ia bermaksud pulang setelah menunaikan sholat Jumat. Ia roboh seketika setelah tembakan pertama mengenai pipi kiri tembus ke kanan. Tembakan kedua mengenai dada kiri, peluru bersarang di tubuhnya. "Sedang tembakan ketiga, mengenai lengan kiri korban," ujar Letkol CHB Firdaus. Aparat menemukan empat butir peluru pistol jenis FN yang digunakan pelaku beserta dua selongsong peluru.

