PT Timah akan Dilikuidasi jika Industri Pertimahan tidak Membaik

PT Timah Tbk akan dilikuidasi jika dalam sembilan bulan tidak terjadi perbaikan dalam industri pertimahan, kata Direktur Utama PT Timah Tbk, Erry Riyana Hardjapamekas, Jumat (9/11) sore. 

Erry mengatakan saat ini kondisi kritis dan diperkirakan hanya akan bertahan sampai pada tiga bulan pertama 2002. "Dengan prakiraan kondisi keuangan PT Timah akhir tahun 2001, dan defisit kas perbulan sekitar Rp 50 miliar, paling Timah hanya bisa bertahan selama tiga bulan pada tahun 2002 nanti," ungkap 

Defisit sebesar itu, katanya, terjadi sementara kebutuhan modal kerja rata-rata per bulan Rp 150 miliar dan pemasukan kas perbulan hanya sebesar Rp 98,5 miliar.

Sedangkan defisit kas dalam triwulan IV -2001, kata Erry, diduga mencapai Rp 155,1 miliar. "Kondisi ini sangat kritis," ujar Erry singkat. 

Atas dasar tersebut, Erry mengatakan perseroan akan menerapkan beberapa upaya penyelamatan. Langkah tersebut adalah penciutan segera pada awal 2002, mengakuisisi atau diakuisisi BUMN lain, dan menggandeng partner strategis. 

Erry menjelaskan, untuk penciutan, langkah yang akan ditempuh adalah menutup semua tambang darurat, menghentikan operasi kapal keruk yang berbiaya operasi tinggi, menyesuaikan operasi unit pendukung, dan melepas 3.750 orang karyawan. 

"Tapi, untuk penciutan karyawan, jumlah awalnya masih belum ditentukan," katanya. Langkah penciutan itu, dimaksudkan untuk menutupi total defisit kas tahun 2001 sebesar Rp 338 miliar. 

Sedangkan upaya akuisisi, kata Erry, sudah dilakukan dengan ikut sertanya Timah dalam tender penjualan 60 persen saham Berau Coal milik PT United Tractors Tbk, anak perusahaan Astra International Tbk. 

Sedangkan tentang adanya partner strategis, Erry mengatakan hal itu mungkin saja terjadi. "Jika reorganisasi dan penciutan sudah dilakukan, bisa saja ada partner strategis yang mau bekerja sama," ujarnya. 

Erry menambahkan, apabila semua upaya itu menemui kegagalan maka kemungkinan likuidasi bisa saja terjadi. "Kami sudah menyiapkan langkah-langkah menghadapi hal itu," katanya. 

Langkah itu adalah bila dalam sembilan bulan tidak terjadi perbaikan kondisi industri pertimahan, maka perseroan akan menjalankan beberapa tindakan termasuk membentuk tim likuidasi. 

Tim ini akan mengembalikan aset kepada negara, melepas semua karyawan sejumlah 5.521 orang, menjual semua asset untuk membayar karyawan yang besarnya Rp 439 miliar, serta biaya likuidasi sekitar Rp 75 miliar. 

Dalam kesempatan itu, Erry juga menceritakan latar belakang awal terjadinya krisis yang menimpa perseroannya. Hal yang menjadi pemicu kondisi tersebut diantaranya adalah melemahnya pertumbuhan ekonomi dunia sejak awal 2001, yang mempengaruhi tingkat permintaan logam timah dunia. 

Penurunan harga timah secara tajam sejak triwulan kedua tahun 2001, munculnya penambangan timah liar di Bangka Belitung, serta dizinkannya ekspor dalam bentuk bijih. 

Penundaan pembelian oleh sebagian pelanggan mengakibatkan stock logam perusahaan yang siap di jual juga berada di atas tambang normal. "Kondisi ini mengakibatkan memburuknya kinerja operasi dan keuangan perusahaan, serta mengancam keberlangsungan usaha perseroan," jelas Erry.

