FKB Mengharapkan Komisi Konstitusi Tetap Dibentuk

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) kembali menyatakan perlunya dibentuk Komisi Konstitusi dalam pemandangan umum Sidang Paripurna kedelapan MPR, Jumat (9/11) gedung DPR/MPR, Jakarta. Menurut Erman Susanto, anggota FKB yang membacakan pemandangan umum tersebut, pendapat fraksinya agar Komisi Konstitusi tetap dibentuk adalah agar lebih cermat dalam menyusun perubahan UUD 1945. "Pembentukan Komisi Konstitusi adalah agar lebih cermat dan lebih netral serta lebih dimungkinkan kejernihannya dalam menyusun perubahan UUD 1945," tandas Erman. 

Mengenai pemilihan presiden secara langsung, FKB berharap agar dalam pelaksaannya nanti, hendaknya dilakukan dan diserahkan kepada kedaulatan rakyat dan jangan sampai ada distorsi dari lembaga MPR. Mengenai sistem bikameral, FKB berharap agar Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang dibentuk mampu membawa kepentingan aspirasi daerah. Namun, wewenang dan tugasnya harus dirumuskan secara cermat. 

Selain itu, nengenai rantap yang dihasilkan dalam sidang tahunan kali ini, FKB menganggap bahwa Tap MPR yang dihasilkan hendaknya harus yang benar-benar dibutuhkan, dan bukan hanya agar MPR terlihat produktif. Namun, FKB juga telah menyetujui menyetujui bebrapa rantap yang dihasilkan, seperti Rantap Sumber Daya Alam dan Pengelolaan Agraria, dan Rantap mengenai Pemberantasan Kolusi Korupsi dan Nepotisme (KKN). 

Juru bicara FKB tersebut juga mengatakan Tap MPR mengenai pemberantasan praktik KKN sebetulnya sudah ada. Hingga yang diperlukan adalah penegakan hukum ( law enforcement ), dan sanksi yang berat bagi pelaku KKN. Untuk memberantasnya, presiden mempergunakan hak prerogatif, misalnya memberhentikan aparat penegak hukum seperti jaksa dan polisi yang tidak bisa menegakkan hukum secara benar dan tegas terhadap para pelaku KKN.

