Presiden Ikuti Sidang Paripurna

Presiden Megawati Soekarnoputri hadir di sidang paripurna VIII, Sidang Tahunan MPR 2001, untuk mengikuti acara lanjutan pengesahan rancangan keputusan MPR di Gedung Nusantara MPR Jakarta, Jumat (9/11) malam.

Presiden masuk dengan mengenakan stelan blus biru dan dan rok bergaris, didampingi Wakil Presiden Hamzah Haz, memasuki ruang rapat paripurna MPR sekitar pukul 21.05 WIB.

Presiden Megawati datang satu jam sebelum sidang paripurna. Sebelum sidang, ia sempat memberi pengarahan kepada seluruh anggota Fraksi PDIP. Dalam rapat pengarahan tertutup tersebut Megawati bertindak sebagai Ketua Umum FPDIP. 

Namun, rapat paripurna, dengan jadwal pengesahan hasil kerja Komisi A yang membahas amandemen ketiga UUD 45, diskor oleh ketua MPR Amien Rais karena 11 fraksi masih juga belum menemui kata sepakat.

Setelah ketua MPR Amien Rais mengetokkan palu tanda sidang diskors, Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz keluar dari sidang paripurna dan menunggu di ruang VIP MPR. 

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais kembali melakukan pertemuan tertutup dengan para pimpinan fraksi untuk mencari jalan pengambilan keputusan hasil kerja Komisi A mengenai amandemen ketiga UUD 45 yang masih memiliki perbedaan pendapat diantara fraksi-fraksi MPR. 

Selain Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz, juga hadir para pimpinan lembaga tinggi negara, para menteri anggota kabinet Gotong Royong, serta pada duta besar negara sahabat.

