Belum Ada Indikasi Grup Salim Masuk dalam Sembilan Peminat BCA

Selama tidak ada perjanjian tertentu antara pemerintah dengan Grup Salim, maka Bank Indonesia (BI) akan meminta Salim keluar dari konsorsium yang "ditumpanginya" untuk membeli kembali BCA. Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan hal tersebut menanggapi pertanyaan wartawan mengenai kecurigaan publik masuknya Grup Salim melalui sembilan bidder (peminat) BCA yang saat ini masih dalam proses pengajuan final bid ke BPPN. 

"Kita menerapkan peraturan BI. Tapi kalau pemerintah mengadakan perjanjian (dengan grup Salim-red) seperti MSAA, kita hormati perjanjian itu," kata Syahril kepada wartawan usai melaksanakan sholat Jumat di Masjid Baitul Iksan di komplek perkantoran Bank Indonesia Jakarta, Jumat (28/12).

Syahril menekankan bahwa perjanjian itu (MSAA) merupakan keputusan tertinggi dalam kasus BCA. Jadi, fit and proper test BI tidak bisa mengalahkan perjanjian tersebut.Gubernur BI juga mengaku pihaknya sudah meneliti setiap calon pembeli 51 persen saham BCA. Sejauh ini belum ada indikasi masuknya Grup Salim melalui kesembilan peminat BCA itu. 

BI sendiri, jelas Syahril tidak akan memberikan izin kepada para pemegang saham lama BCA untuk membeli kembali bank yang saat ini masih dalam penguasaan BPPN itu. Syahril mengatakan pihaknya bisa mendeteksi jika memang Salim merupakan salah satu peminat BCA. Kalau Salim terlanjur lolos dari deteksi tersebut dan kemudian berhasil membeli saham BCA, Syahrir menekankan, "Saham (yang dimiliki Salim-red) tidak diakui."

