ICMI Usulkan Pembentukan Dasar Ekonomi Mandiri

Silaturahmi Kerja Nasional (Silaknas) Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) mengusulkan pembentukan "Dasar Ekonomi Mandiri" sebagai sistem ekonomi baru Indonesia. Usulan yang mengemuka dalam Silaknas ICMI di Jakarta, yang ditutup pada Jumat (28/12) petang, itu juga berasal dari perhatian pakar ICMI terhadap kasus perekonomian Argentina yang ambruk setelah bertahun-tahun berada di bawah kendali Dana Moneter Internasional (IMF).

Ketua Umum ICMI, Adi Sasono, menjelaskan konsep dasar ekonomi mandiri ini berdasarkan pada lima hal pokok. Hal ini terdiri dari penanganan utang luar negeri, penyebarluasan kepemilikan aset nasional yang produktif, sistem ekonomi syariah, pemanfaatan sumberdaya alam dan reformasi kredit (credit reform) yang mendukung ekonomi rakyat.

Agar sistem ekonomi baru ini dapat berjalan maka ICMI menyarankan agar pemerintah membentuk lima hal pokok tersebut ke dalam bentuk Undang-Undang. Sejauh ini dalam pengamatan ICMI pemerintah belum bersungguh-sungguh membangun kemandirian ekonomi melalui sistem kerakyatan. Padahal, Adi menuturkan, dengan model ekonomi yang ia godok di ICMI tersebut mantan Menteri Koperasi di era Presiden Habibie tersebut yakin persoalan minimnya lapangan kerja dan kemiskinan akan dapat diatasi.

