Mantan Presiden Soeharto Tiba di Cendana

Mantan Presiden Soeharto tiba di kediamannya di Jalan Cendana 8, Jakarta, tepat pukul 09.06 Wib. Soeharto yang didampingi tiga putrinya, yakni Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut), Siti Hediyati Prabowo (Titik) dan Siti Hutami Adiningsih (Mamiek), menumpang VW Caravelle B 7616 BN. Mereka dikawal para pengawal pribadi yang menggunakan mobil kijang, didampingi tim dokter pribadi yang mengendarai sedan Toyota Crown. 

Setelah iring-irngan keluarga Soharto memasuki halaman kediamannya, tampak para pengawal yang menunggunya di rumah segera mempersiapkan kedatangan Soharto. Soeharto turun dari mobil dipapah Tutut, dan berjalan sekitar tiga sampai empat langkah menuju teras kediamannya yang beruansa hijau. Di tempat itu seorang perawat telah menuggu beserta kursi roda yang disiapkan untuk Soeharto. 

Sesaat setelah Soeharto duduk di kursi roda, atas permintaan para kru media elekronik Soeharto melambaikan tangannya ke arah sembilan kamera televisi yang dipersilakan untuk mengambil gambar Soeharto yang terakhir sebelum mantan penguasa orde baru itu memasuki rumahnya. 

Tutut yang dikabarkan akan menyelenggarakan konfrensi pers setelah Soeharto tiba di rumah tidak melangsungkan acara tesebut. Bekas keluarga nomor satu itu hanya memberikan kesempatan bagi para kamerawan untuk mengambil gambar dalam waktu yang relatif singkat. 

Hingga menjelang pukul 10.30, beberapa wartawan media elektronik masih menunggu di sekitar Jalan Cendana dan melakukan beberapa pengambilan gambar dari jarak yang tak terlalu dekat dari rumah Soeharto. Di halaman parkir dari rumah Soeharto tampak tiga buah mobil yang diketahui mobil milik Tutut, tim dokter dan mobil para pengawal. Situasi di luar rumah tampak lengang dan hanya terlihat satu orang penjaga yang duduk di dalam pos penjagaan.

