Indonesia Akan Segera Buka Kembali Perwakilan Diplomatik di Afganistan

Pemerintah Indonesia akan segera membuka kembali perwakilan diplomatik di Afganistan. "Kita sedang mempertimbangkan karena sekarang di Kabul sudah ada sepuluh perwakilan yang dibuka kembali," ujar Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda, seusai menghadap Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Jumat (28/12).

Perwakilan Indonesia di Afganistan sejak 1996 kosong karena perang yang melanda negeri itu. Kendati begitu "kita tidak pernah membekukan [hubungan diplomatik dengan Afganistan]." Optimisme Hassan dalam membuka kembali kantor perwakilan Indonesia antara lain juga berangkat dari informasi kalau rumah kediaman duta besar dan kantor di Kabul masih berada dalam kondisi baik.

Hassan menuturkan pula Indonesia menyambut baik terbentuknya pemerintahan sementara Afganistan dibawah pimpinan Perdana Menteri, Hamid Karzai. Untuk menunjukkan dukungan dan tanda perhatian terhadap pemerintahan baru itu Indonesia telah pula mengirimkan Duta Besar Indonesia di Pakistan untuk hadir pada acara pelantikan pemerintahan baru Karzai.

