Tahun 2001 adalah Tahun Stagnasi, Tanpa Solusi dan Penuh Teror

Komisi untuk orang hilang dan korban tindak kekerasan (Kontras) mencatat bahwa tahun 2001 ini merupakan tahun stagnasi, tanpa solusi dan penuh teror. Hal tersebut ditandai dengan kondisi hak asasi manusia (HAM) di Indonesia yang sangat buruk dilihat dari tidak selesainya persoalan pelanggaran HAM di masa lalu maupun sepanjang tahun ini.

"Semua berlalu tampak ada bentuk penjelasan dan pertanggungjawaban hukum negara yang nyata," kata anggota presidium Kontras Usman Hamid ketika memberikan keterangan kepada pers tentang evaluasi akhir tahun 2001 di kantor Kontras Jakarta, Jumat (28/12). 

Kontras mencatat lima hal penting sepanjang tahun 2001. Pertama, dalam penegakan hukum dan HAM, tahun 2001 merupakan tahun stagnasi. Di tahun ini tidak ada satu pun kasus yang diselesaikan di pengadilan. Sebanyak 1.039 korban penghilangan secara paksa termasuk penculikan aktivis pro demokrasi, sama sekali tidak menjadi perhatian negara. Sementara itu peledakan bom meningkat menjadi lebih dari 85 kali, padahal tahun sebelumnya "hanya" 32 kasus. Kontras juga mencatat penghukuman sejumlah pelaku belum juga dilakukan. Akan tetapi justru terjadi teror terhadap korban kekerasan. 

Kedua, Kontras melihat, tahun ini merupakan tahun tanpa solusi dalam penyelesaian konflik sosial. Kasus seperti Sampit maupun Poso tidak berhasil diselesaikan oleh pemerintah. "Padahal, telah jatuh sekitar 391 korban jiwa," papar Usman. Usman juga menambahkan, sekitar 55.323 jiwa kehilangan harta benda dan harus mengungsi. 

Sedangkan dalam catatan ketiganya, Kontras memandang persoalan HAM telah tersubordinasi oleh persoalan politik. Menurut Kontras, persoalan politik lebih banyak mendapat perhatian dibanding persoalan HAM. 

Keempat, tercacat banyak persoalan politik yang mengancam HAM. Kontras melihat beberapa keputusan pemerintah yang justru memperburuk penyelesaian masalah HAM. Misalnya, Inpres No. 4 yang kemudian dilanjutkan dengan Inpres nomor 7 tahun 2001 serta Keppres No. 229/M tahun 2001 tentang pengangkatan kepala BIN (Badan Intelejen Negara). 

Menurut Ketua Presidium Kontras Ori Rahman, pengangkatan A. M Hendropriyono tidak mampu menyelesaikan konflik-konflik yang ada. Ori Rahman menyayangkan pengangkatannya oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Disamping A. M Hendropriyono, Ori juga menyesalkan pengangkatan M.A Rahman sebagai Jaksa Agung. Ia melihat MA Rahman mempunyai catatan yang buruk ketika menangani kasus Timor-Timur. 

Sebagai catatan terakhir, Kontras memandang tahun 2001 adalah tahun teror karena teror terhadap para pekerja HAM masih terjadi. Misalnya, peletakan bom di rumah Munir, penembakan mobil Johnson Panjaitan, pembunuhan Rektor Universitas Syah Kuala Dayan Dawood dan yang paling menonjol adalah pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. 

Oleh karena itu, Kontras meminta kepada pemerintah untuk segera menyelesaikan permasalahan tersebut dengan beberapa saran di awal tahun 2002. Saran pertama yang diajukan adalah perlunya kontrol dan koreksi terhadap setiap proses pengambilan keputusan penanganan konflik, baik vertikal maupun horisontal. 

Disamping itu, juga perlu ada usaha-usaha untuk mengungkap kembali kasus kejahatan kemanusiaan yang telah terjadi. Islah, menurut Usman tidak bisa dijadikan penyelesaian permasalahan. "Pasalnya, islah yang dilakukan belum mengandung unsur pengakuan bersalah terhadap kejahatan-kejahatan yang pernah dilakukan dan belum ada upaya pengungkapan kebenaran atas kejahatan yang pernah dilakukan," kata Usman. Islah, tambah Usman, juga tidak dikenal dalam sistem hukum kita serta tidak dapat menghentikan proses hukum. 

Sebagai saran terakhir, Kontras meminta percepatan pemilihan anggota baru Komnas HAM yang lebih kredibel. Hal ini dianggap penting karena terjadi penolakan Komnas HAM terhadap sejumlah calon anggota hasil awal tim seleksi yang diketuai Harkristuti Harkrisnowo.

