Soeharto Sudah Ingin Pulang

Mantan Presiden Soeharto menyatakan ingin pulang secepatnya. "Katanya sih ada rencana begitu, tapi nggak tahulah, kepastiannya besok dari hasil pemeriksaan dokter. Doain aja," ungkap penyanyi dangdut Camelia Malik usai menjenguk HM Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina Jakarta, Kamis (27/12) malam.

Sekitar setengah jam wanita cantik ini berada di ruangan tempat Soeharto dirawat. Mia, begitu panggilan akrabnya, mengatakan, sebenarnya tim dokter gabungan yang merawat Soeharto menginginkan Soeharto benar-benar sehat terlebih dahulu sebelum pulang. Akan tetapi, katanya, hal tersebut perlu diperhatikan karena merupakan permintaan Soeharto sendiri. "Ini keinginan orang tua, selayaknya keinginan tersebut diperhatikan," kata istri aktor Harry Capri ini. 

Kondisi Soeharto, kata Mia, cukup mengalami kemajuan yang signifikan. Misalnya, ada perbedaan cukup jauh antara kondisi saat ini dengan kondisi ketika dia memasuki RSPP, Senin (17/12) malam lalu. "Saya kan ikut nganterin Bapak (Seoharto). Waktu masuk kelihatan nyesek, batuk-batuk, sekarang sudah berkurang," tuturnya memaparkan. 

Meski begitu, diakuinya, Soeharto tidak bisa dikatakan terlalu segar. Sampai Kamis malam, infus masih menancap di tangan mantan penguasa orde baru ini. Mia mengaku tidak pernah melihat Seoahrto makan. 

Menurut Mia, para tamu biasanya hanya diperbolehkan menengok sebentar dan diharuskan mengenakan kain penutup hidung. Para tamu hanya sekedar mencium punggung tangan Seoahrto, bicara sebentar lalu keluar ruang lagi. Bahkan, kata adik penyanyi rock Ahmad Albar ini, para tamu tidak diperkenankan mengajak berbicara dengan Soeharto. 

Isu yang beredar di kalangan juru warta sebagaimana dikutip dari Maliki - salah seorang ajudan keluarga Cendana - Soeharto akan meninggalkan RSPP sekitar pukul 09.00 WIB, Jumat (28/12). Sebelumnya, tim dkter gabungan yang dipimpin dr Koenindro Dadi akan mengadakan rapat untuk menentukan apakah Soeharto bisa dipulangkan atau tidak pada Jumat pagi itu. Selain itu, akan digelar konfrensi pers usai Soeharto meninggalkan RSPP oleh tim dokter gabungan yang merawatnya.

