Ekonomi Kerakyatan Tidak Menolong Indonesia, Saat Ini

Ekonomi kerakyatan tidak akan menolong perbaikan kondisi ekonomi Indonesia yang saat ini sedang terpuruk. "Ini sama saja memberi obat koreng pada orang yang sakit flu," kata pengamat ekonomi dari Lembaga Pengkajian Ekonomi dan Manajemen (LPEM) Universitas Indonesia, Mohammad Ikhsan ketika dihubungi Tempo News Room Jumat (28/12) malam di Jakarta. 

Ikhsan justru mempertanyakan definisi ekonomi kerakyatan dalam konteks tersebut. Menurut Ikhsan, ekonomi rakyat sudah berjalan dengan sendirinya di Indonesia. Dia kemudian membeberkan kasus Indofood sebagai perumpamaan. Perusahaan mie instan itu kerepotan menghadapi perusahaan mie instan lainnya yang relatif lebih kecil seperti Karomah yang belakangan ini bermunculan. "Dalam perekonomian Indonesia yang kompleks saat ini, konsep itu sudah tidak relevan," katanya. 

Menurut Iksan, masalah mekanisme pasar sebaiknya tidak usah terpaku pada sistem ekonomi tertentu. Pasalnya, setiap sistem ekonomi akan menemukan kecocokannya sendiri dan akan terseleksi secara otomatis. "Itu kan bagian dari demokrasi ekonomi. Biarkan mekanisme dan masyarakat sendiri yang menentukan," katanya. 

Ikhsan juga mengatakan, langkah yang bisa dan harus dilakukan untuk menolong perekonomian Indonesia saat ini adalah mendisiplinkan sektor fiskal. 

Misalnya, subsidi untuk menutup defisit anggaran tidak lagi diambil dari pinjaman, pemerintah menciptakan medium untuk masyarakat agar berusaha dan para birokrat serta politikus tidak menganggap masyarakat itu bodoh. "Selama ini kan para birokrat dan politikus itu merampok masyarakat," katanya.

Ikhsan kemudian mencontohkan propinsi Kalimantan Timur yang dikeruk kekayaan alamnya, sementara hasilnya tidak dikembalikan untuk membangun dan menciptakan peluang usaha bagi rakyat Kaltim. 

Dia juga menilai tidak tepat jika ekonomi rakyat akan menolong jika melihat kasus yang terjadi di Argentina. Indonesia, katanya, sudah melewati fase-fase yang dialami negeri Maradonna itu pada 1997-1998. "Indonesia tidak mengalami seperti Argentina karena soft braker -nya kuat," katanya. 

Sehingga, masih ada eksportir yang beroperasi karena rupiah masih bisa dikendalikan, meski kecil. Sedangkan di Argentina, katanya, "Pemerintah daerah pun harus membayar utang akibat pemerintah pusat terus meminjam uang untuk menutup defisit."

Menurut Ikhsan, erosi fiskal kemudian terjadi di Argentina sebagai akibat terus melorotnya nilai inflasi. Turunnya inflasi itu sendiri tidak diimbangi disiplin fiskal yang bahkan turut goyah. Hal ini terjadi, katanya, sebagai akibat dari kebijakan untuk terus memproduksi uang guna menutup defisit. Akibatnya, saat inflasi mengecil, pemerintah tidak bisa menutup utang luar negeri dan mereka sampai pada kondisi kolaps seperti sekarang. 

Oleh karena itulah, katanya, kondisi Argentina dan Indonesia saat ini tidak hanya berbeda, akan tetapi Indonesia juga tidak akan mengalami apa yang terjadi di Argentina. "Seharusnya, Argentina belajar ke Indonesia, bukan sebaliknya," katanya.

