Wapres Sambut Baik Pengunduran Diri Direksi PT KAI

Wakil Presiden Hamzah Haz menyambut baik sikap bertanggung jawab yang ditunjukkan oleh para direksi PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) dengan mengundurkan diri dari jabatannya menyusul terjadinya tabrakan kereta api di Stasiun Brebes. "Ini merupakan suatu paradigma baru, dapat dijadikan suatu contoh, pemimpin yang memang sudah tidak mampu lagi menjalankan tugasnya," ujar Hamzah yang ditanya wartawan usai melaksanakan salat Jumat di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (28/12). 

Namun begitu, menurut Hamzah, mundurnya manajemen PT KAI harus dianggap sebagai fenomena yang harus dikaji kembali karena kesalahan mereka. "Paling tidak mereka mempunyai tanggung jawab yang besar," katanya. 

Ditanya apakah mundurnya para direksi PT KAI itu juga diikuti dengan mundurnya Menteri Perhubungan dan Menteri Negara BUMN, Hamzah menyerahkan hal itu sepenuhnya kepada Presiden. Hamzah berpendapat, tidak semua masalah harus dipertanggungjawabkan oleh menteri sebab sudah ada bagian-bagian yang melaksanakan sesuai garis kebijakan yang ada. "Mungkin direksinya yang dianggap keliru itu masih bisa kita analisa lagi," papar Hamzah yang juga meminta agar menteri yanng bersangkutan juga menjadikan hal tersebut sebagai pertimbangan bagi dirinya. 

Seperti diberitakan, hari ini seluruh Direksi PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) mengajukan pengunduran diri sebagai bentuk pertanggungjawaban moral atas terjadinya kecelakaan antara KA Empu Jaya dan KA Gaya Baru, Selasa lalu. Pengunduran diri ini dicantumkan dalam Surat Pengunduran Diri yang bernomor UM.207/12/1/KA-2001 tertanggal 28 Desember 2001. Surat Pengunduran Diri para direksi PT KAI ini disampaikan kepada Menteri Perhubungan Agum Gumelar. Surat Pengunduran Diri tersebut ditandatangani Dirut PT KAI Badar Zaini, Direktur Operasi Joko Martoyo, Direktur Keuangan Arif Mujono, Direktur Teknis Marsono Mulyodihardjo, Direktur Personalia Oerip Subagyo dan Direktur Pengembangan Usaha Umar Berto.

