Sejumlah Mantan Menteri Membentuk PMM

Sejumlah mantan menteri era pemerintahan Habibie dan Soeharto yang mayoritas aktivis Golongan Karya (Golkar) sepakat bergabung dalam Perhimpunan Masyarakat Madani (PMM). Menurut Ketua Panitia Musyawarah Nasional (Munas) I PMM, Dr. Tutty Alawiyah, pembentukan PMM ini tidak memiliki tujuan politis. 

"Orang bisa menduga-duga begitu. Akan tetapi, kami tidak memiliki tujuan politis apapun. Kedepan, boleh dilihat hasilnya," kata Tutty kepada Tempo News Room di Kampus Universitas Islam As-Syafi'iyah, Jakarta Timur, Jumat (28/12). 

Sejumlah mantan menteri yang bergabung dalam PMM itu antara lain Adi Sasono ( mantan menteri koperasi era Habibie), Syarwan Hamid ( mantan menteri dalam negeri era Soeharto), Harmoko ( mantan menteri penerangan era Soeharto), dan Fahmi Idris (mantan menteri tenaga kerja era Habibie). Selain itu, tercatat pula nama aktivis Golkar seperti Sholeh Salahuddin dan Marwah Daud Ibrahim. 

Lebih lanjut Tutty menjelaskan, PMM lebih menekankan aktivitasnya pada bidang ekonomi dan sosial, bukan pada bidang politik. Aktivitas tersebut memiliki sasaran berupa pemberdayaan masyarakat dari kalangan bawah. Tutty menolak dengan tegas anggapan bahwa pembentukan perhimpunan ini akhirnya bermuara pada pembentukan partai baru. "Tidak. Politik tidak kita urusi. Sudah banyak orang yang berpolitik, "ujar mantan menteri urusan peranan wanita era Soeharto ini. 

Bergabungnya para mantan menteri tersebut, kata Tutty didasarkan pada kesamaan visi untuk membangun masyarakat yang lebih madani. "Kita ingin membangun aksi kerja dengan masyarakat agar menjadi masyarakat equal , masyarakat yang madani," katanya. 

Tutty juga menolak anggapan bahwa PMM hanya didominasi oleh orang-orang yang dulunya aktif di Golkar. "Saya tidak pernah ikut Golkar meskipun sempat menjadi utusan golongan dari Fraksi Karya Pembangunan," katanya. 

Tutty menjelaskan, sebelum dideklarasikan Sabtu (29/12), PMM mengadakan Munas I untuk memilih formatur kepengurusan mendatang, Jumat (18/12). Munas tersebut dihadiri 400 orang dari berbagai daerah dan beberapa negara lain seperti Malaysia, Singapura, dan Korea.

