Kapolri Mengakui Rivalitas Polri dengan TNI

Kapolri Jendral Pol. Da'i Bachtiar mengakui adanya friksi atau rivalitas antara Polri dengan TNI. Kejadian bentrokan aparat polisi dan TNI di Ambon kemarin adalah salah satu contoh bentuk rivalitas tersebut. 

Kejadian tersebut, kata Da'i, disebabkan model pengamanan di Ambon yang terbagi-bagi dalam wilayah. Masing-masing wilayah dipegang atau diamankan oleh satuan tertentu baik itu marinir, Brimob atau kepolisian dan TNI. "Pola-pola tersebut yang saat ini sedang dievaluasi," kata Da'i dalam penyampaian laporan akhir tahun Polri di Mabes Polri Jakarta, Jumat (28/12). 

Da'i menjelaskan, pihaknya sudah melakukan evaluasi dan akan membuat sistem pengamanan terpadu. Ia mencontohkan sistem pengamanan yang dilakukan di Poso dilakukan bersama antara TNI dan Polri sehingga tidak terjadi saling tuding dan friksi di antara mereka (TNI-Polri di tingkat pasukan). Sistem pengamanan di Ambon, juga akan menerapkan cara yang sama. 

Rivalitas TNI Polri, menurut kriminolog UI Adrianus Meliala bermula dari pemisahan TNI dan Polri. Akibatnya, timbul perasaan in group dan out group . Yang semula satu merupakan kelompok yang kohesif, tiba-tiba menjadi kelompok yang terpisah yang masing-masing menjunjung solidaritas kelompok.

Secara teori, bila mereka sudah menjunjung kelompoknya masing-masing, akan menuju pada konflik atau persaingan. Bila konflik tersebut terjadi pada masyarakat sipil, tidak terlalu masalah. Namun bila konflik terjadi pada orang yang memegang senjata, konflik bisa meledak. "Ini berbahaya," kata dia. 

Adrianus memperkirakan masalah rivalitas TNI Polri ini belum akan beres pada satu hingga dua tahun mendatang. Karena konflik tersebut terjadi di tingkat personil sehingga sulit penanganannya.

