Jumlah Tindak Pidana Menurun

Tindak pidana yang terjadi pada tahun 2001 menurun 1,82 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Namun penyelesaian kasus tindak pidana tersebut menurun 1,57 persen dari tahun lalu. "Secara umum situasi Kamtibmas hingga saat ini relatif aman dan terkendali," ujar Kepala Polri Da'i Bachtiar dalam konfrensi pers laporan akhir tahun di Mabes Polri Jakarta, Jumat (28/12). 

Risiko penduduk terkena tindak pidana ( crime rate ) tahun 2001 ini turun 3,57 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Namun crime clock (waktu kriminalitas) lebih cepat 12 detik dari sebelumnya. Da'i menambahkan, meski situasi Kamtibnas dinyatakan aman, ia mengaku masyarakat masih merasakan adanya beberapa gangguan Kamtibmas di berbagai daerah. Menurut analisis Polri hal itu bersumber dari masalah politik, ekonomi, dan sosial serta euforia demokrasi. 

Sedangkan indeks kriminalitas atau tindak pidana turun 14,66 persen. Yang dimaksud denga indeks kriminalitas ini adalah tindak pidana yang menonjol dengan ukuran yang ditentukan oleh Polri. Ia mencontohkan, kasus pencurian berat menurun 27,28 persen curanmor turun 7,01 persen. Pencurian dengan kekerasan naik 0,6 persen, pembunuhan turun 18,65 persen, perkosaan turun 11,66 persen, kenakalan remaja naik 26,32 persen. Uang palsu turun 47,28 persen dan narkoba naik 5,54 persen. 

Mengenai masalah narkoba, Kapolri mengatakan pihaknya tidak main-main. "Siapa pun, apalagi aparat kepolisian, pasti akan ditindak tegas," kata dia. Polri juga membentuk lembaga anti narkoba yaitu Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNN) yang saat ini dipimpin oleh Komjen Pol. Nurfauzi. 

Di waktu-waktu selanjutnya, BKNN akan diberi beban penugasan yang lebih besar, bukan hanya tugas operasional, tapi dia menegakkan hukum berkaitan dengan kasus narkoba. Saat ini kerja BKNN masih terbatas pada hal-hal yang sifatnya preventif, koordinasi dan penahanan. Untuk langkah pencegahan, BKNN melakukan penyuluhan bekerja sama dengan Depdiknas, LSM dan lembaga lain. Sedangkan tugas penegakan hukum, Da'i menjelaskan, tugasnya sama seperti DEA di Amerika. Oleh karena itu akan diupayakan perubahan Keppres. 

Menurut kriminolog UI, Adrianus Meliala, bila memang situasi kamtibmas dinyatakan aman, tidak ada gonjang-ganjing seharusnya angka kriminalitas mencapai nol persen. Adrianus menilai hal ini dikarenakan polisi konsentrasinya terpecah oleh masalah-masalah lain seperti masalah politik yang belum stabil di Indonesia. Mengenai banyaknya kasus misalnya peledakan bom, yang belum terselesaikan oleh polisi, lanjut Adrianus, karena kasus yang bermunculan terlalu banyak. Sehingga satu kasus belum selesai sudah muncul kasus yang lain.

