Polri Tunggu Putusan Menkeh Australia untuk Ekstradisi Hendra Rahardja

Kapolri Jendral Pol. Da'i Bachtiar mengatakan pihaknya sedang menunggu keputusan Menteri Kehakiman Australia untuk Hendra Rahardja, tersangka kasus penyelewengan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Da'i mengungkapkan hal itu usai salat jumat di Masjid Al Ikhlas, Komplek Mabes Polri, Jakarta, Jumat (28/12).

Hal yang sama juga diungkapkan Sekretaris Interpol Dadang Garnida. Menurut Dadang, Full Federal Court telah membuat keputusan yang menolak permohonan banding Hendra Rahardja tentang penolakannya dieksradisi ke Indonesia. Artinya, pengadilan setempat memutuskan agar Hendra Rahardja diekstaradisi ke Indonesia. Menurut Dadang, sistem hukum di Australia memungkinkan Hendra untuk membuat bantahan atas putusan pengadilan itu. Bantahan itu diajukan pada Menteri Kehakiman Australia. Untuk itu pemerintah Indonesia diminta untuk menyiapkan tanggapan atas bantahan yang kemungkinan akan diajukan Hendra melalui penasehat hukumnya. 

Kamis kemarin (27/12), Kasubdispenum Polri Ajun Komisaris Besar Pol. Prasetyo mengatakan, Hendra Rahardja, sudah bisa diekstradisi ke Indonesia. Sebab pada 14 Desember 2001 lalu, High Court Australia yang menyidangkan kasus ekstradisi terhadap Hendra, menolak permintaan banding Hendra. 

Namun, upaya pemulangan Hendra tidak bisa dilakukan saat ini karena harus menunggu persetujuan Menteri Kehakiman Australia. Prasetyo juga memaparkan, sistem hukum Australia memungkinkan Hendra membuat bantahan ke Menteri Kehakiman Australia. Untuk itu, pemerintah Australia meminta RI untuk menyiapkan tanggapan atas bantahan yang mungkin diajukan. Apabila bantahan tersebut diterima maka proses peradilan terhadap Hendra akan diberikan ke Federal Court. Sebaliknya, bila ditolak, Hendra tinggal menunggu waktu penyerahan dirinya ke pemerintah RI. 

Untuk membawa pulang Hendra, kata Prasetyo, bukanlah hal yang mudah. Awalnya, NCB (National Central Beurau) Interpol telah mengirimkan surat edaran ke seluruh jaringannya di dunia pada 1 September 1998. Atas permintaan NCB Interpol Indonesia, Sekjen ICPO Interpol menerbitkan red notice pada 25 Februari 1998. Pada 1 Juni 1999, diperoleh informasi dari Australian Federation Police (AFP) bahwa tersangka secara resmi ditangkap di Australia. 

Untuk permintaan ekstradisi Hendra Rahardja, tanggal 14 Juni 1999, Kapolri (waktu itu Jend. Pol. Bimantoro) telah mengirimkan surat ke Menteri Kehakiman dan HAM RI. Menkeh dan HAM mengajukan permintaan ekstradisi ke pemerintah Australia 28 Juni 1999. 

Sidang magistrate yang memproses ekstradisi terhadap Hendra Rahardja digelar dilakukan pada 23 Juli 1999. Dalam sidang ini dibahas mengenai persyaratan dokumen permintaan ekstradisi dari Indonesia, prosedur penyampaian, waktu dan hal lain berkaitan dengan perjanjian ekstradisi Indonesia-Australia. Sebulan kemudian, sidang magistrate, memutuskan bahwa Hendra Rahardja dapat diekstradisi ke Indonesia yang ditolak Hendra. 

Tanggal 6 Oktober 1999, Hendra mengajukan penahanan luar dengan jaminan, ke pengadilan Federal Court, setingkat di atas magistrate. Putusan Federal Court ternyata tidak mengubah putusan sidang magistrate. Putusan tersebut dikuatkan oleh putusan Justice Temberlin pada 16 Mei 2000. Meski demikian, Hendra menyatakan banding atau appeal. 

Persidangan selanjutnya, dilakukan di Full Federal Court, pada 7-8 Agustus 2000. Namun, pengadilan ini pun mengeluarkan keputusan yang sama, yaitu menolak permohonan Hendra dan menguatkan keputusan Federal Court. Keputusan dikeluarkan pada 14 september 2000. Menanggapi keputusan tersebut, Hendra pun menyatakan banding ke High Court. 

Sementara itu, ketika proses peradilan Hendra Rahardja di Full Federal Court sedang berlangsung, pada 19 Juni 2000 Hendra melalui pengacaranya O.C. Kaligis mengajukan gugatan pra peradilan kepada Polri, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Mereka menggugat atas proses penangkapan dan penahanan Hendra di Australia, oleh Polri yang yang mereka nilai tidak sah. "Padahal Polri kan nggak pernah menangkap Hendra? Yang menangkap kan polisi Australia?" tanya Prasetyo bingung. 

Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, 23 Juni 2000, mengabulkan permohonan Hendra. Atas keputusan tersebut, Polri mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung RI, pada 17 Juli 2000. Melalui keputusannya nomor 1156K/PID/2000, MA memutuskan untuk mengabulkan permohonan kasasi Polri dan membatalkan putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada 11 Oktober 2000. 

Masih di tanggal yang sama, Hendra Rahardja mengajukan peninjauan kembali (PK) kepada Mahkamah Agung. Namun, MA dengan putusan nomor 8PK/PID/2001 tertanggal 11 Mei 2001, menyatakan bahwa permohonan PK oleh Hendra Rahardja tidak dapat diterima. 

Persidangan hearing di High Court Australia, pada 10 Agustus 2001, hakim menyatakan menerima banding Hendra Rahardja. Untuk itu, High Court akan menyelenggarakan sidang selanjutnya untuk mendengarkan alasan-alasan Hendra menolak diekstradisi ke Indonesia. Untuk memenangkan persidangan tersebut, pengacara Hendra membawa surat dari Wakil Ketua Mahkamah Agung RI, M. Taufiq, pada 3 Agustus 2001. Dalam surat tersebut, Taufiq menyatakan bahwa putusan yang mengikat Hendra Rahardja adalah putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Padahal kan sudah ada putusan dari MA tentang permohonan kasasi Polri," ujarnya. 

Atas surat dari wakil ketua MA tersebut, Polri telah memberikan klarifikasi. Polri mengirimkan utusannya ke Sidney dan Canberra untuk menemui Attorney General & National Criminal Authority (MCA). Hasilnya, lembaga tersebut menghendaki adanya klarifikasi oleh pemerintah RI atas surat Wakil Ketua MA tersebut. Sedangkan pihak MCA hanya memberi informasi bahwa mereka siap membantu pemerintah RI untuk mengusut kasus pencucian uang (money laundring). 

Selain itu, Polri juga mengirimkan surat ke Mahkamah Agung. Ketua MA memberikan jawaban, perkara peninjauan kembali (PK) Hendra Rahardja tidak dapat diterima. Berarti yang berlaku adalah putusan kasasi. Polri juga memberitahukan kepada Dubes RI di Australia, Menlu RI dan instansi terkait tentang perkembangan kasus Hendra tersebut.

