Lagi, Anggota DPRD Ditembak di Aceh

Anggota Fraksi PDI Perjuangan DPRD Aceh Utara, Usman Bani (71) tewas ditembak tiga lelaki bersenjata, Jumat (28/12) petang. Penembakan Usman Bani tersebut dilakukan di hadapan istrinya, sesaat setelah melaksanakan salat Magrib di rumahnya, Jalan Garuda Nomor 46, Kompleks Perumahan BTN Panggoi, Kecamatan Muara Dua, sekitar dua kilometer arah barat pusat kota Lhokseumawe. 

Menurut Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI (Dansatgas Kolapkops) Mayor Infanteri Zaenal Muttaqin, tiga orang bersenjata tersebut mendatangi rumah korban dengan menggunakan sepeda motor yang belum diketahui nomor polisinya. "Salah satu diantara para pelaku masih berusia 12 tahun," kata Zaenal. 

Sekitar pukul 19.00 WIB, pelaku yang masih anak-anak ini mengetuk pintu rumah korban. Istri Usman datang membuka pintu dan si anak tersebut mengatakan ingin bicara dengan korban. Sementara itu, dua pelaku lainnya duduk di atas sepeda motor yang agak jauh dari rumah korban.

Setelah Usman Bani muncul di depan pintu, kedua orang tersebut langsung menyerbu masuk dan meminta senjata. Korban, kata Zaenal, secara tegas menjawab tidak punya senjata. Akan tetapi, para pelaku memaksa korban menyerahkan sejumlah uang yang disebut-sebut untuk keperluan membeli senjata. Lagi-lagi, korban menjawab tidak punya. Salah satu pelaku kemudian mencabut pistol dan melepas dua tembakan ke bahu kiri dan kanan Usman Bani. 

Melihat suaminya roboh bersimbah darah, istri Usman Bani menjerit meminta pertolongan. Beberapa tetangga korban mencoba mendekat untuk melihat apa yang terjadi. Akan tetapi, anak kecil yang ikut bersama dua pelaku lainnya mencoba menghalanginya dengan melepaskan beberapa kali tembakan ke udara dari senjata genggam di tangannya. Hal tersebut membuat warga yang ingin mendekat, lari menyelamatkan diri. 

Setelah ketiga pelaku kabur dengan sepeda motor, para tetangga belum berani datang untuk memberi pertolongan. Istri Bani Usman kemudian menelepon salah satu anaknya yang menetap di kawasan Cundi, sekitar satu kilometer dari rumahnya. Dua puluh menit kemudian barulah anaknya tiba di rumah dan melarikan tubuh Usman Bani yang berlumuran darah ke rumah sakit. Akan tetapi, korban meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit. 

Hingga pukul 22.00 WIB, korban masih berada di RS Kesrem, Lhokseumawe. Menurut Zaenal, berdasarkan pola operasi dan modus operandinya, tersangka dipastikan merupakan komplotan bersenjata Gerakan Sparatis Aceh (GSA), sebutan aparat untuk kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun hingga berita ini diturunkan, belum berhasil diperoleh konfirmasi dari juru bicara GAM wilayah Pase ataupun juru bicara militer GAM, Sofyan Daud.

