Dirut KAI Menolak Berkomentar Soal Desakan Mundur

Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI) Badar Zaeni menolak untuk menjawab pertanyaan wartawan tentang tuntutan pengunduran diri sebagai tanggung jawab moral atas terjadinya kecelakaan tabrakan kereta api baru-baru ini. "Mengenai hal itu kita lihat saja besok (Jumat, 28/12), pada saat kita melaporkan kejadian ini kepada Meneg BUMN dan menteri terkait lainnya," ujar Badar ketika menjawab pertanyaan dalam konperensi pers yang dilaksanakan PT KAI di Wisma Pena, Jl. Pintu Air Jakarta Pusat, Kamis (27/12). 

Badar mengatakan bahwa dari hasil penyelidikan tim penyidik internal PT KAI dapat disimpulkan, penyebab kecelakaan ini adalah karena masinis Empu Jaya melanggar lampu peringatan untuk mengurangi kecepatan dan lampu masuk untuk menghentikan laju kereta. "Berdasarkan penyidikan, semua rambu berfungsi sebagaimana mestinya. Akan tetapi, masinis tidak mengurangi kecepatannya ketika aspek lampu kuning menyala, begitu juga ketika aspek lampu merah menyala sebagai tanda kereta harus berhenti," ujarnya. 

Badar menyatakan, kecelakaan antara KA Empu Jaya dengan KA Gaya Baru Malam Selatan disebabkan karena ketidakdisiplinan masinisnya. Dia juga mengemukakan hasil temuan tim penyidik internal lainnya yang mengungkapkan bahwa masih ada sebagian kecil masinis yang tidak disiplin. Mereka sering mengabaikan rambu-rambu yang diberikan oleh para petugas yang berwenang. 

"Pada saat ini, kami menemukan ada tiga orang masinis yang kurang disiplin (sering melanggar rambu-red) dari 70 masinis yang berada di bawah daerah operasi III Cirebon," ujarnya. Akan tetapi, Badar tidak bersedia menyebutkan lebih rinci mengenai identitas ketiga masinis tersebut. 

Badar juga berjanji untuk memberikan sangsi yang tegas kepada para masinis yang tidak disiplin itu. "Rupanya ada sebagian masinis yang mempunyai kebiasaan seperti itu, dan kami akan memberikan sangsi yang tegas. Sangsinya bisa berupa pemecatan," katanya. Ketika ditanya apakah ada kemungkinan masinis Empu Jaya dari Cirebon yang menggantikan masinis Empu Jaya dari Jakarta kelelahan atau kurang istirahat saat mengemudikan KA, Badar mengatakan bahwa sebelumnya masinis mendapat libur satu hari. "Jadi, kita asumsikan, dia sudah mendapatkan istirahat yang cukup. Sedangkan penyebab dia melanggar aspek lampu kuning dan merah apakah karena dia lelah, lalai, atau sebagainya, masih terus kita selidiki," katanya. 

Berdasarkan keterangan Kahumas PT KAI, Gatot Wibowo, pada saat ini penyelidikan atas penyebab dan siapa yang bertanggung jawab sedang ditangani Polres Brebes. Tersangka yang ditetapkan hingga saat ini adalah masinis KA Empu Jaya. PPKA (pimpinan perjalanan kereta api) Ketanggungan Barat dan sepuluh orang saksi lainnya sedang menjalani proses pemeriksaan. "Masinis Empu Jaya, PPKA Ketanggungan dan sepuluh saksi lainnya sedang diperiksa Polres Brebes," ujar Gatot.

