ICMI Desak Pemerintah Prioritaskan Defisit APBN dan Utang Luar Negeri

Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) mendesak pemerintah untuk memfokuskan kinerjanya pada penanganan defisit APBN 2002 dan pembayaran utang luar negeri. Demikian salah satu hasil Silaturahmi Kerja Nasional (Silaknas) ICMI yang diumumkan dalam jumpa pers di gedung ICMI Center, Jakarta Selatan, Jumat (28/12) sore.

Ketua Umum ICMI, Adi Sasono, dalam jumpa pers itu menganjurkan agar bunga dan pokok utang luar negeri Indonesia yang mendekati angka Rp 69 triliun segera dilunasi. Minimal dalam perhitungan Adi setengah dari jumlah tersebut. Jika setengah jumlah utang itu mampu terbayar artinya kebutuhan defisit APBN akan tertutupi.

Namun, Adi mengingatkan, upaya menutupi defisit APBN itu bukan berarti jual murah aset milik pemerintah. Selain itu juga pemerintah jangan terlalu "membungkuk" kepada pihak asing dalam mendapatkan bantuan. Adi lantas mencontohkan kasus pengambilalihan PT Semen Padang Tbk oleh masyarakat Sumatera Barat 1 November silam. "Hal ini menunjukan kemarahan masyarakat yang asetnya akan dijual ke pihak asing," katanya. 

Kebijakan pemerintah untuk menjual aset ke asing, di lain pihak, dalam perhitungan Adi bisa merugikan generasi mendatang. "Ibaratnya ayam sama musang diadu dalam satu kandang, jelas yang akan menang sang musang," kata Adi sembari bertamsil. Dampaknya kelak Indonesia bisa kehilangan kedaulatan di bidang ekonomi yang lantas berimbas pada kedaulatan politik pula. 

