CNN Bantah Memakai Rekaman Ulang

Stasiun televisi CNN membantah mereka menggunakan gambar rekaman berusia satu dekade saat menampilkan kegembiraan warga Palestina terhadap serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon.

Tuduhan ini, salah satunya, diungkapkan Ketua Harian Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI), Abdullah Himahua, pada Senin (17/9). "Itu rekaman beberapa tahun lalu," tukasnya. Tuduhan semacam juga banyak muncul di sejumlah mailling list internet.

Namun CNN , secara resmi, membantah sangkaan itu Kamis malam (20/9). "Kami memang ditanya banyak pihak tentang rekaman itu. Mengenai itu sendiri kepala kami sudah membuat pernyataan resmi mengenai hal itu," kata Kathy Quiano, produser CNN Biro Jakarta.

Sedang Kepala Eksekutif Pemberitaan CNN , Eason Jordan, melalui e mail mengatakan gambar tersebut diambil di Yerusalem Timur pada 11 September 2001. Gambar tersebut diambil oleh kantor berita Reuters TV . "Reuters TV bisa dimintai konfirmasi lebih lanjut," ungkap Jordan.

