Rekomendasi Ulama Afghanistan tidak Cukup

Gedung Putih menolak rekomendasi ulama Afghanistan agar pemerintah Taliban meminta Osama bin Laden segera dari Afghanistan dengan sukarela. "Itu bukanlah yang diinginkan Amerika," ujar Sekretaris Pers Gedung Putih, Ari Fleischer, seperti dikutip CNN , Kamis (20/9), waktu setempat. 

Menurut Fleischer, pemerintah AS menginginkan tindakan langsung dari pemerintah, bukan sekedar lip service semata. Tindakan langsung ini termasuk menyerahkan seluruh anggota Al Qaedar, organisasi dipimpin oleh bin Laden, kepada pemerintah AS. "Itulah yang diinginkan Amerika, bukan sekedar lip sevice belaka," tegas Fleischer.

Sebelumnya, pada Kamis (20/9), para ulama Afghanistan mengeluarkan rekomendasi yang meminta kepada pemerintah Taliban membujuk Osama bin Laden meninggalkan negara tersebut dengan sukarela. 

Pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar, menanggapi rekomendasi itu dengan menyatakan akan mempertimbangkan lebih lanjut.

