Lagi, Trantib Buldozer Tempat Cuci Mobil

Belasan tempat pencucian mobil di sepanjang Jalan Ahmad Yani Wilayah Cempaka Putih, Jakarta Timur, digusur aparat Ketentraman dan Ketertiban (Trantib) kecamatan setempat, Jumat (21/9) dinihari. Tidak kurang tiga pleton Brimob dan sejumlah ormas dikerahkan untuk mengamankan jalannya operasi penertiban yang berlangsung sejak pukul 00.00 hingga 03.00 WIB itu. 

Selama operasi penertiban berlangsung, pemilik dan pekerja cucian mobil, hanya menonton aksi petugas yang membongkar tempat usaha mereka. Begitu juga saat buldozer merobohkan bangunan yang biasa mereka gunakan sebagai tempat istirahat. Mereka hanya diam memandang, meskipun dari wajah mereka terbayang rasa kecewa dan kemarahan. 

"Saya heran sama pemerintah, nggak bisa ngasih kerjaan, malah tempat kita kerja digusur. Saya nggak tahu mesti kerja apa sekarang," kata Jumali, salah satu pekerja pencuci mobil yang ditemui Tempo News Room di sekitar lokasi. Sebelumnya, Jumali bekerja sebagai pencuci mobil pada sebuah perusahaan taksi di sekitar Cempaka Putih. Perusahaan itu tumbang diterpa krisis moneter tahun 1998. Selepas dari sana, Jumali bekerja di salah satu tempat pencucian mobil di Jalan Ahmad Yani. Namun sayang, tempat kerjanya itu kini digusur petugas. 

Muslih, salah seorang pemilik tempat pencucian mobil, tak kalah kecewanya dengan Jumali. Ia mengaku untuk memulai usahanya telah mengeluarkan modal tidak kurang dari Rp 30 juta. Jumlah itu digunakan untuk biaya membuat dua sumur bor, membeli peralatan kerja dan pemeluran lokasi yang digunakan untuk usaha. "Dari situ saja sudah terbayang, berapa kerugian saya dengan adanya pembongkaran ini," kata dia. 

Disamping modal usaha, kata Muslih, setiap bulan ia selalu mengeluarkan uang antara Rp 25 ribu - Rp 40 ribu untuk petugas Keamanan dan Ketertiban kelurahan setempat. "Itu belum yang harian dan mingguan. Bahkan dulu, waktu saya mulai buka usaha ini, ada pungutan dari kecamatan sebesar Rp 300 ribu dan dari kelurahan Rp 200 ribu. Itu katanya untuk pajak air tanah. Tapi sampai sekarang bukti pembayaran pajaknya nggak pernah saya terima," kata dia lagi. 

Diakui Muslih, pihak kecamatan memang sudah memberitahukan tentang rencana pembongkaran tersebut seminggu sebelumnya. Alasan pembongkaran, karena tempat usaha mereka dinilai tidak sesuai dengan peraturan dan berada di jalur hijau. "Kami disuruh alih profesi. Pak Camat bilang, kita bisa alih profesi menjual tanaman taman," kata Muslih dengan nada kecewa. 

Pernyataan senada disampaikan Leo, pemilik usaha pencucian lainnya. Meskipun seminggu sebelumnya sudah menerima pemberitahuan dari pihak kecamatan, ia sama sekali tidak menduga kalau pembongkaran dilakukan malam itu. Sebab, selama beberapa kali pertemuan antara pemilik cucian mobil dengan aparat kecamatan, belum ada satu solusi pun yang telah disepakati. "Kalau memang di sini (Jalan Ahmad Yani) mau dibongkar, kita inginnya dicarikan lokasi baru," ujarnya. 

Camat Cempaka Putih, H. M. Dahwan menjelaskan, keputusan mengenai pembongkaran itu sudah disosilisasikan sejak Maret 2000. Selama rentang waktu itu, pihak kecamatan telah beberapa kali memberitahukan tentang rencana pembongkaran baik secara lisan maupun tertulis. "Kami memberi batas waktu hingga 31 Agustus 2001. Bahkan setelah 31 Agustus, kami masih memberi toleransi waktu agar pemilik membongkar sendiri tempat usahanya," jelas dia yang ditemui disekitar lokasi. 

Kompensasinya, kata Dahwan, telah memberikan bantuan dana pembongkaran sebesar Rp 500 ribu kepada masing-masing pemilik usaha pencucian. "Lokasi ini fungsinya sebagai taman. Kami akan kembalikan fungsi itu. Karena itu kita mengajurkan agar mereka mengganti usaha dengan menjual tanaman hias," kata dia. 

Soal pungutan-pungutan terhadap pemilik usaha cucian seperti dikatakan Muslih dan Leo, Dahwan menampik tegas. "Nggak ada itu. Kalau ada pasti sudah saya tindak," tandas dia.

