Pemeriksaan Rekening 502 Selesai Tiga Bulan

Pihak Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) berjanji pemeriksaan rekening 502 akan selesai paling lama pada tiga bulan. Anggota BPK Bambang Wahyudi mengatakan, Jumat (21/9), bahwa data-data rekening tersebut sedang dikumpulkan. 

Rekening 502 mestinya untuk dana penjaminan nasabah, tapi kemudian diketahui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) juga menggunakan dana tersebut untuk kebutuhan operasional. BPK mengatakan waktu sepanjang itu diberikan Dewan Perwakilan Rakyat untuk pemeriksaan kemungkinan penyimpangan dana. 

Bambang mengatakan saat ini proses penyelidikan masih berlangsung. Namun ia menolak mengungkapkan hasil awal pemeriksaan tersebut. "Masih terlalu awal untuk dipaparkan," dalihnya. 

Ia mengatakan pemeriksaan tersebut menggunakan langkah dan prosedur yang sesuai dengan ketentuan. "Kalau ada hasil audit dari pihak lain, itu juga jadi bahan referensi kita," papar Bambang. 

Dalam memeriksa rekening 502, pihak BPK, menurut Bambang telah membentuk dua tim. "Satu tim menangani BI dan satu lagi di BPPN," ujarnya. Fokus pemeriksaan akan ditargetkan pada semua pendebetan di kedua instansi yaitu BPPN dan BI. Pemeriksaan tersebut antara lain apakah pendebetan tersebut sesuai dengan ketentuan penjaminan. 

Mengenai pemeriksaan rekening 519, Bambang mengaku pihaknya belum melakukan pemeriksaan terhadap rekening 519 tersebut. "Sekarang masih konsentrasi pada rekening 502. Mudah-mudahan cepat selesai," tegasnya.

