Kapolda Maluku Diganti

Posisi kapolda Maluku, yang saat ini dijabat Brigjen Pol Edi Darnadi, akan diganti Brigjen Pol Farouk M Saleh yang sebelumnya menjadi kapolda Nusa Tenggara Barat. Dalam surat keputusan yang diterima Edi pada Kamis (20/9) malam, ia akan di tarik ke Mabes Polri Jakarta sebagai tenaga ahli tingkat II bidang kriminologi, staf ahli Kapolri.

Darnadi, yang ditemui Tempo di ruang kerjanya, Jumat (21/9), mengatakan pada prinsipnya dirinya menerima ditugaskan dimana saja. Ia hanya mengharapkan agar penggantinya mampu meneruskan apa yang sudah dirintihnya dalam lima bulan jabatannya sebagai Kapolda Maluku. 

Edi menceritakan, selama ia menjabat, hal yang paling ditekankan dalam programnya sebagai Kapolda adalah mempersatukan kembali seluruh anggota Polri di wilayahnya yang sempat tercerai berai dalam konflik berkepanjangan. 

"Waktu saya datang pertama kali ke Ambon, Mei lalu, setiap kali apel di kantor paling-paling yang datang hanya 30 sampai 40 anggota. Sekarang, setelah kita coba terus mempertemukan semua anggota, baik yang di komunitas Muslim maupun Kristen, sudah bisa dilihat paling sedikit setiap kali apel ada 200-an anggota," kata Edi. 

Edi menyebutkan pula, dari sekitar 3000-an anggotanya di seluruh Maluku dan Maluku Utara, ada ratusan anggota yang saat ini tidak bisa tertampung di asarama-asrama Polri maupun fasilitas-fasilitas lainnya. Mereka terpaksa tinggal berbaur dengan komunitas-komunitas masyarakat dan turut "terbelah" masuk kedalam konflik yang ada.

