Jalur KRL Jurusan Bogor-Kota Normal Kembali

Rangkaian Kereta Api Listrik (KRL) Bogor-Stasiun Kota kembali berjalan normal setelah sempat terjadi penundaan selama kurang lebih tiga jam di Stasiun Tebet, Jakarta Selatan, Jumat (21/9). Penundaan disebabkan putusnya kabel listrik penghubung ke KRL yang terjadi pada pukul 17.50 WIB. 

Pemasangan kembali kabel yang putus memakan waktu sekitar tiga jam, akibatnya jalur KRL Pasar Minggu-Manggarai yang melalui Tebet-Cawang-Pasar Minggu terpaksa melintasi satu jalur secara bergantian. Diperkirakan penundaan jadwal keberangkatan berkisar tiga jam. Peristiwa ini sempat menimbulkan kepanikan dikalangan penumpang, sehingga jatuh korban luka sebanyak 3 orang.

"Tapi sekarang sudah benar, kita sudah menyambung kembali kabel yang putus sehingga dapat berjalan normal," ujar Taufik, teknisi dari PT KAI yang menangani perbaikan tersebut. Taufik mengatakan kabel putus akibat gesekan antara benda tajam dengan kabel. Akibatnya, kabel yang tipis itu putus karena tak sanggup menanggung beban. Beruntung, kabel putus disaat kereta berhenti. Sehingga tak sempat menyetrum penumpangnya. Sebelumnya, Taufik mengakui sempat terjadi ledakan. Informasi putusnya kabel akibat senjata tajam yang digunakan pelajar dalam tawuran, dibantah Kepala Stasiun Tebet Sumarno dan Kepala Polsek Tebet Komisaris Polisi Darmawan. 

Untuk mengantisipasi mogoknya KRL, Sumarno mengatakan, pihaknya melakukan penundaan di stasiun Pasar Minggu-Manggarai. Sedangkan menurut Kapolsek Tebet Komisaris Polisi Darmawan, ketiga korban luka akibat terinjak-injak penumpang, yakni Salam yang mengalami patah tulang kaki, Embing dan Sugeng mengalami luka ringan. Saat ini Salam dan Embing sudah dilarikan ke RSCM, dan Sugeng sudah pulang ke rumahnya. 

Darmawan lebih lanjut mengatakan, pihaknya mengerahkan sekitar 30 orang anggotanya untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan dari peristiwa tersebut. "Untunglah kita cepat berada di lokasi sehingga langsung bisa mengatur lalu lintas, mengamankan stasiun, serta menenangkan para penumpang yang panik," kata dia. Saat ini, jalur sudah kembali normal, penumpang yang sempat menumpuk selama tiga jam berangsur-angsur mulai bisa terangkut.

