Aparat Perketat Kedutaan Besar  AS

Sekitar satu Satuan Setingkat Kompi (SSK) aparat kepolisian tambahan dari Satuan Perintis Sabhara disiagakan di sekitar kantor Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (21/9) siang. Penambahan personil kepolisian ini dilakukan untuk mengantisipasi unjuk rasa yang rencananya akan berlangsung siang nanti. 

Personil tambahan itu ditempatkan di kantor Kedutaan Besar AS untuk memperkuat pasukan yang sudah ditugaskan di sana sebanyak satu SSK dari satuan Brimob, perintis Sabhara, dan pengamanan VIP. 

Petugas jaga Bripda Cahyadi mengatakan, pihaknya akan melakukan tindakan represif seperti membubarkan pengunjukrasa jika bertindak anarkis dan peserta aksi melebihi jumlah yang dicantumkan dalam surat izin ke kepolisian. Dalam permohonan izin kepolisian yang diajukan pelajar Islam Indonesia (PII), jumlah peserta unjuk rasa yang dicantumkan berjumlah sebanyak 100 hingga 150 orang. "Jika peserta melebihi dari 150, kita akan membubarkan mereka. Karena, mereka pasti sudah dimasuki oleh provokator," tegas Cahyadi. 

Penjagaan di Kedutaan terlihat begitu ketat. Sekitar 10 personil dari satuan Brimob dan Pengamanan VIP bersenjata serbu AK 47 dan SS1 berjaga di depan kantor Kedubes. Mereka juga dibantu satuan pengamanan dari kantor Kedubes. Tampak tiga buah truk besar milik kepolisian diparkir di depan kantor Kedubes. Meski demikian, ketatnya penjagaan tidak mempengaruhi aktivitas Kedubes. Tampak antrian orang-orang yang mengajukan visa.

