Aparat Membongkar Paksa Bangunan di  Bypass

Sebanyak 600 petugas gabungan kepolisian dengan ketentraman dan ketertiban (tramtib) Jakarta Pusat melakukan operasi pembersihan terhadap pedagang kaki lama di kawasan Bypass Rawasari kavling 51, Jumat pukul 01.30 (22/9). 

Reporter Tempo News Room melaporkan pembongkaran dilakukan secara paksa tanpa ada perlawanan. Para pemiliknya hanya bisa pasrah menyaksikan bangunan miliknya diaduk-aduk petugas. Pembongkaran dilakukan sejak pukul 24.00 WIB. Petugas tramtib dibantu 3 kompi aparat kepolisian yang terdiri dari 2 kompi Brigade Mobil dan 1 kompi aparat polisi wilayah Jakarta Pusat dengan menggunakan truk, pickup, mobil patroli dan mobil pribadi. 

Petugas menggunakan buldozer untuk meratakan seluruh warung dan bangunan disana. Sisanya dibakar dan sebagian di bawa ke mobil oleh tramtib. Alasannya, agar mereka tak lagi mendirikan bangunan di lokasi tersebut. Menurut Suhairi warga setempat menyatakan bahwa di sepanjang 500 meter jalan selama ini ditempati pedagang kaki lima, maupun penjual makanan (Warung Tegal) dan tempat pencucian mobil serta motor. Kebanyakan para pedagang itu datang daerah di luar Jakarta. 

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi (Kapuspodalops) Ajun Komisaris Besar Pol. Paulus Waterpau menyatakan aparat keamanan hanya membantu pengamanan pembongkaran yang dilakukan oleh petugas tramtib. Menurut Paulus sepanjang Jalan Achmad Yani menuju Jalan Cempaka Putih merupakan kawasan jalur hijau yang harus bersih dari pedagang kaki lima. 

Namun menurut dia masyarakat pemilik warung atau tempat pencuci mobil diijinkan untuk melakukan usaha tanaman hias. "Setiap bangunan di sepanjang jalur ini dianggap melanggar tapi kata pemda (pemerintah daerah -Red) akan mengijinkan warga untuk menjual tanaman hias," ujarnya. Hingga laporan diturunkan masyarakat masih membakar sisa-sisa bangunan namun petugas mencegah agar api tak meluas.

