150 Karyawan Carrefour Keracunan Makanan

150 orang karyawan Carrefour Lebak Bulus, Jakarta Selatan, keracunan makanan setelah menyatap makanan yang disediakan pihak manajamen. 17 orang diantaranya dirawat di rumah sakit hingga Kamis (27/6) petang. Khotimah, 19 tahun, salah seorang karyawan yang menjadi korban menuturkan kejadian bermula ketika para karyawan menyantap makanan yang disediakan pihak perusahaan sehari sebelumnya (Rabu, 26/6). 

"Kami makan mie sekitar jam 16.30 kemarin, tapi basonya sudah mulai asam dan lunak," ujarnya. Keesokan harinya ketika akan berangkat kerja, Khotimah merasa perutnya mual. "Pagi ini saya muntah-muntah dan kepala pusing. Muka saya pucat dan mata bengkak," paparnya seraya menambahkan bahwa teman-temannya juga mengalami hal serupa. Tak lama kemudian pihak manajemen menghubunginya dan meminta dirinya untuk menjalani pemeriksaan di RS Setia Mitra di bilangan Fatmawati, Jakarta Selatan. 

Di rumah sakit itulah dia baru tahu bahwa teman-temannya juga mengalami keracunan. Seluruh biaya pengobatan, kata Khotimah, ditanggung pihak perusahaan. "Kami juga diijinkan libur [selama] dua hari," katanya. Sementara itu pihak manajemen Carrefour yang sempat ditemui Tempo News Room di rumah sakit, menolak memberikan penjelasan seputar kejadian itu. Seperti diketahui, Carrefour menyediakan jatah makanan kepada karyawannya sebanyak tiga kali dalam sehari.

