Pers Minta Tidak ada Larangan Kepemilikan Silang

Para pemimpin redaksi media cetak meminta DPR tidak membuat regulasi yang membatasi kepemilikan silang media massa. Permintaan itu disampaikan dalam rapat dengar pendapat di Gedung DPR, Kamis (27/6). 

Dalam dengar pendapat itu, beberapa anggota parlemen mempertanyakan kepemilikan silang media cetak dengan elektronik. Media Indonesia, misalnya satu pemilik dengan Metro TV, Kelompok Kompas-Gramedia memiliki TVJ, hingga Jawa Pos Grup yang memiliki JTV.

Pemimpin Redaksi Kompas, Suryapratomo, mengatakan yang terpenting bukan menghilangkan monopoli, namun bagaimana mengusahakan agar informasi dapat sampai ke khalayak ramai seluas-luasnya. "Selama informasi bisa sampai ke rakyat banyak, dan kepentingan nasional tetap terjaga, tidak ada persoalan," katanya. 

Ketua Serikat Penerbit Suratkabar (SPS) Leo Batubara malah membantah bahwa saat ini telah terjadi monopoli dalam industri pers Indonesia. Tiras Kompas saat ini memang mencapai 500 ribu eksemplar. Tapi dibanding tiras koran seluruh Indonesia yang 4,8 juta, mereka tidak bisa digolongkan sebagai monopoli.

Ia juga mengatakan SPS juga pernah bertanya pada Komisi Pengawasan Persaingan Usaha untuk mengetahui apakah grup Jawa Pos melakukan praktek monopoli. "Ternyata menurut KPPU, Jawa Pos tidak monopoli. Karena tiras totalnya hanya 1 juta eksemplar, tidak mencapai 50 persen dari total tiras suratkabar," jelasnya. 

Pernyataan Batubara, didukung pemimpin redaksi Media Indonesia Saur Hutabarat. "Mengembangkan suratkabar juga berarti mencerdaskan bangsa," katanya.

