Pramono Anung Usulkan Komisi Konstitusi

Wakil Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Pramono Anung mengusulkan pembentukan komisi konstitusi untuk mengurangi ketegangan kontroversi amandemen UUD 1945.

Anung, seusai sebuah diskusi di Jakarta, Rabu (26/6), mengatakan komisi ini beranggotakan para ahli hukum tata negara dan perundang-undangan. Dengan komisi ini, katanya, "akan mengurangi ketegangan politik dan tarik menarik seperti kemarin dulu." 

Ketegangan ini karena tarik menarik yang kuat antara pro dan kontra amandemen. Karena itu harus mencari jalan yang memuaskan semua pihak. 

Pramono masih optimistis pada berhasilnya kelanjutan proses amandemen konstitusi di MPR. "Saya yakin amandemen masih bisa dilakukan pada Sidang Tahunan mendatang," katanya.

