Kurator Kali Sutan Mundur

Kali Sutan selaku kurator dalam kasus pailit Asuransi Manulife akhirnya menyatakan mengundurkan diri, sebelum mendapatkan tanggapan dari kuasa hukum Asuransi Jiwa Manilfe Indonesia (AJMI). "Melihat berbagai situasi dan kondisi yang penuh dengan polemik yang tidak berujung pangkal. Maka kami menyatakan mengundurkan diri sebagai kurator dalam proses kepailitan PT AJMI," tegas Kali Sutan dalam pembelaannya di Pengadilan Niaga Jakarta, Kamis (27/6). 

Majelis Hakim yang beranggotakan Tjahyadi, Kristina Purnami, dan diketuai oleh Hasan Basri serta merta menyatakan bahwa persidangan telah selesai. Karena pihak Kali Sutan telah menyatakan mengundurkan diri dan tidak perlu lagi ditanggapi pihak AJMI. "Karena kalau ditanggapi akan ditanggapi lagi," ujar Hasan Basri singkat yang kemudian diteruskan dengan mengetukkan palunya. Walaupun saat itu pihak AJMI hendak menganggapi beberapa hal namun akhirnya menyetujui keputusan hakim. 

Kepada Tempo News Room , kuasa hukum AJMI, Sheila A. Salomo mengatakan bahwa keputusan ini, kalau melihat sikap Kali Sutan sejak awal dirinya mengaku tidak menduga. Tetapi jika melihat bukti yang diajukan dalam persidangan seharusnya pihak Kali Sutan sudah harus mengundurkan diri. 

Untuk kasus ini, ujar dia, dengan mengundurkan diri Kali Sutan selaku kurator maka pihaknya telah menyatakan menerima. Dan langkah selanjutnya, Sheila yang tergabung dalam Hotma Sitompoel & Associates ini mengatakan akan mengajukan kurator baru, Syarif Bustaman dari Bustaman 46. "Kami akan mengganti kurator yang telah kami ajukan dahulu. Karena mereka berasal dari akuntan. Sedangkan yang akan kami ajukan adalah dari hukum. Sehingga akan mengerti permasalahan hukum untuk menyelesaikan kasus ini selanjutnya," ujar dia. 

Dalam pembelaannya, Kali Sutan mengatakan bahwa dirinya adalah sah sebagai kurator berdasarkan putusan Pengadilan Niaga Pusat nomor 10 Pailit tahun 2002/PN Niaga/ Jakarta Pusat tanggal 13 Juni 2002. Dan dirinya menolak dengan tegas semua alasan dan dalil yang disampaikan oleh direksi PT AJMI bersama kuasa hukumnya bahwa alasan yang diajukan tidak beralasan dan tidak berdasarkan hukum. 

Dirinya mengatakan membantah permohonan AJMI yang pada intinya mengatakan bahwa dengan sudah keluarnya dari Asosiasi Kurator Pengurus Indonesia (AKPI) sehingga tidak berhak lagi menjabat sebagai kurator. Dalil itu sangat mengada-ada dan tidak berdasarkan hukum. "Karena penunjukan dari Pengadilan Niaga itu sah," tandasnya. 

Hal itu merupakan kewenangan prerogatif Pengadilan Niaga setelah melakukan verifikasi atas keabsahan pihaknya selaku kurator. Dirinya mengaku diangkat sebagai kurator di Departemen Kehakiman dan diangkat dengan surat tanda daftar sebagai kurator dengan nomor CHT.05.14/04 tahun 1999 yang dikeluarkan oleh Depkeh dan HAM yang selanjutnya disebut SK kurator. "Sampai saat ini dari Depkeh sebagai pejabat satu-satunya pejabat yang berhak menilai atau melakukan justifikasi terhadap keabsahan SK kurator tersebut," tandas dia. 

Lebih lanjut ia memaparkan dalam ketentuan pasal 67 ayat dua UU Kepailitan menyebutkan yang diangkat sebagai kurator adalah perseorangan atau persekutuan perdata yang berdomisili di Indonesia yang memiliki keahlian khusus yang dibutuhkan dalam hal mengurus atau membereskan harta dan telah terdaftar pada Departemen Kehakiman. Berdasarkan itu, ujar dia, dirinya adalah kurator yang sah. 

Apabila dihubungkan dengan keberadaan kami sebagai pengurus organisasi atau AKPI sebagai yang dimaksud dalam keputusan Menteri Kehakiman RI Nomor M08/HT.05.10 tahun1998 tentang syarat dan persyaratan pendaftaran kurator, maka SK keputusan kuratornya sama sekali tidak bertentangan dengan SK Menteri Kehakiman. "Karena kami aktif dan terdaftar pada asosiasi kurator yang bernama Ikatan Kurator dan Pengurus Indonesia (IKAPI)," jelasnya. 

Menurutnya IKAPI merupakan suatu organisasi atau asosiasi kurator pengurus yang didirikan berdasarkan akte dan anggaran dasar Nomor 1 tanggal 1 Maret 2002 dihadapan Bambang Wiweko SH, notaris di Jakarta. Bahkan telah terdaftar sebagai organisasi kemasyarakatan yang sah di Departemen Dalam Negeri RI dan Departemen Kehakiman RI. 

Kali Sutan juga membantah AJMI bahwa tindakannya yang memuat di beberapa media pada hari Senin (17/6) yang lalu bukanlah tindakan yang menghasut masyarakat. Bahwa itu bukanlah merupakan pengumuman pailit yang menghasut masyarakat. Hal ini jelas membuktikan bahwa dalil dari AJMI tidak benar dan tidak berdasarkan hukum. Karena pemuatan di media massa terebut semata-mata hanya sebagai menjalankan fungsi dan kurator PT AJMI. 

Bahwa sebelum pengumuman tersebut dimuat di media massa, pihaknya telah mendatangi Pengadilan Niaga Jakarta Pusat untuk bertemu dengan hakim pengawas. Namun hakim pengawas saat itu sedang berada di luar kota. Sehingga pihak Kali memutuskan untuk mengumumkan kepailitan itu. "Meskipun belum mendapat persetujuan hakim pengawas, tetapi kami yakin bahwa tindakan itu adalah demi menjalankan fungsi berdasarkan undang-undang kepailitan," tegasnya. 

Sejak diumumkan AJMI dinyatakan pailit dan mereka dianggap selaku kurator maka kemudian sebagai langkah awalnya berusaha untuk menghubungi AJMI baik melalui telephon dan fax untuk memberitahukan tentang konsekuensi kepailitan. Akan tetapi pihak direksi AJMI menutup operasional kantor bahkan tidak bisa menerima telepon masuk. "Bahkan saat kami datang ke PT AJMI tidak diterima dan tidak diperbolehkan masuk dengan alasan tutup," ujar Kali Sutan. 

Mengenai keberatan AJMI terhadap isi pengumuman yang ditengarai mempengaruhi pemegang polis, ia mengatakan, dalam proses kepailitan suatu perusahaan asuransi kedudukannya adalah selaku kreditor. Dengan demikian sudah seharusnya pemberitahuan tentang kepailitan AJMI diberitahukan kepada pemegang polis. 

Dengan demikian materi yang berisi himbauan kepada pemegang polis asuransi tersebut, kata dia, adalah sesuai dengan perundangan yang berlaku. Berdasarkan alasan tersebut di atas jelas terbukti bahwa tindakannya merupakan implikasi dan penerapan dari undang-undang kepailitan. "Sehingga tindakan memuat di media massa tersebut adalah sah demi hukum," jelasnya. Dan ia membantah bahwa dengan pengumuman tersebut berkeinginan untuk merusak bisnis PT AJMI dan memihak atau tidak independen.

