Cholil Bisri Dukung Payung untuk Militer di Aceh

Usulan KSAD Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu perihal kebutuha paying politik dan hukum berupa undang-undang yang mengatur operasi militer di Aceh, mulai mendapat dukungan dari parlemen. Seperti dikemukakan Wakil Ketua MPR KH Cholil Bisri yang menyatakan setuju usulan itu.

"Kalau hujannya deras, memang butuh payung yang lebih kuat," kata politisi PKB 'Kuningan' itu memberi ilustrasi pada Tempo News Room di ruang kerjanya, Gedung DPR/MPR, Kamis (27/6). Dia berpendapat payung tersebut akan membuat militer tidak ragu-ragu bertindak sekaligus legitimasi untuk pemulihan keamanan di Aceh.

Sejak empat tahun terakhir, kiprah militer dan polisi di Aceh hanya dilambari instruksi presiden, yang beberapa kali diperpanjang masa berlakunya. Tapi, mereka terus didesak untuk mengatasi gerakan separtis bersenjata dari GAM. Sejak sepekan terakhir, beberapa pucuk pimpinan militer seperti Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto dan KSAD meminta pemerintah dan parlemen memberi payung politik yang lebih kuat bagi TNI untuk bergerak leluasa di sana. 

Tuntutan itu menguat setelah enam prajurit Paskhas TNI Angkatan Udara tewas diberondong GAM di Aceh Besar tempo hari. Bagaimana tentang trauma tentang tindakan semena-mena dari militer terhadap warga sipil di Aceh seperti yang berlaku semasa pemberlakuan Daerah Operasi Militer (DOM)? Cholil Bisri mengatakan, masalah itu bisa diatur dalam undang-undang tersebut. "Bisa diatur rambu-rambu yang harus dipatuhi tentara ketika melaksanakan operasi militer," tegasnya.

