Harga Tiket KA Argobromo Turun Mulai 1 Juli

Terhitung mulai 1 Juli 2002, PT Kereta Api Indonesia akan memberikan potongan harga tiket untuk kereta api Argobromo jurusan Jakarta-Surabaya dan sebaliknya dari Rp 250 ribu menjadi Rp 220 ribu. Harga diskon ini akan diberlakukan setiap Senin hingga Jumat. 

Hal tersebut dikatakan Direktur Operasi PT KAI Yuda Sitepu dalam acara sosialisasi kenaikan tarif kelas ekonomi di Jakarta, Kamis (27/6) siang. "Akibat turunya pesawat Jakarta-Surabaya hingga Rp 320-350 ribu, tingkat occupancy KA Argobromo yang sebelumnya rata-rata 80 persen turun drastis menjadi 40 persen," ujar Yuda.

Akibat turunnya occupancy sebesar 40 persen tersebut, PT KAI kehilangan pendapatan hingga Rp 200 juta per hari. 

Keputusan untuk memberikan potongan harga tersebut, menurut Kepala Humas PT KAI Patria Supriyoso dilakukan setelah melihat data pada masa liburan yang ternyata tidak terjadi perubahan tingkat occupancy . "Akan tetapi, penurunan tingkat occupancy hanya terjadi untuk KA Argobromo saja, sementara yang lain tidak," kata Patria. 

Di samping memberikan diskon, PT KAI juga akan menjadikan KA Argobromo menjadi satu jenis saja, yakni Agrobromo Anggrek. Sebelumnya, Argobromo terbagi menjadi dua jenis yakni Agrobromo dan Agrobromo Anggrek. "Kami juga akan mengganti rangkaian kereta dengan yang baru," kata Yuda yang sebelumnya menjabat Kepala Daerah Operasi Jakarta.

