Polisi Tangkap Buronan Interpol Korea

Ham Sang Won, 73 tahun, penipu ulung asal Korea berhasil diringkus pihak Tim Serse Polsek Kuta, Bali di Surabaya, Kamis (27/6). Buronan yang masuk Daftar Pencarian Orang (DPO) pihak Interpol Korea sejak tahun 1997 ini ditangkap di Surabaya, menyusul laporan korban Kim Han Kok, pengusaha asal Korea yang tinggal di Bali ke Polsek Kuta. 

Menurut penjelasan Kapolsek Kuta, AKP Muh Anwar R, Kamis (27/6) sore, penangkapan ini berawal dari faksimil pihak Interpol Korea ke Interpol Indonesia yang menyatakan tersangka Ham Sang Won atas tindakan penipuan dan kekerasan di Korea diindikasikan bersembunyi di Indonesia, khususnya Jawa dan Bali. Faksimil itu kemudian disebarkan ke seluruh Polsek-Polsek yang diduga sebagai tempat persembunyiannya. 

Bersamaan itu, salah seorang korban Kim Han Kok asal Korea yang tinggal di Bali melaporkan bahwa dirinya salah satu korban penipuan dengan tital nilai Rp 91 miliar. Dari informasi, dicurigai tempat persembunyiannya berada di Malang. Pada 25 Juni, Tim Serse Polsek Kuta melakukan penyidikan dan penyelidikan di beberapa tempat yang diduga sebagai pusat bisnisnya. 

Namun beberapa rumah kontrakan di Malang ternyata kosong. Kemudian dilanjutkan pencarianya ke Surabaya. Kamis (27/6) di Kota Buaya ini, tersangka berhasil diciduk tanpa perlawanan. 

Tersangka Ham Sang Won yang di kartu namanya tertara sebagai President Director PT IL WOO Indah, menjadi buron karena menipu senilai Rp 901 miliar. Tak jarang ia juga melakukan kekerasan terhadap korban-korbannya. Tersangka juga menipu keluarganya sendiri Kim Zong Yong senilai US$ 4,37 juta. 

Rencananya, Jumat (28/6) tersangka akan dikirim ke Jakarta dan selanjutnya diserahkan ke Interpol Korea.

