Tiga Hakim Manulife Dilarang Pegang Perkara Lain

Tiga hakim kasus pailit Manulife masih diperbolehkan menangani perkara kontroversial itu meski mereka dalam status pemeriksaan tim Pengadilan Tinggi Jakarta dan Departemen Kahakiman berkait dugaan suap. Tapi, mereka tidak diperbolehkan menangani perkara lain selama menjalani pemeriksaan. 

Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Mohammad Saleh mengaku telah mengajukan surat ijin pada Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra. Larangan itu menuruti permintaan Inspektur Jenderal Departemen Kehakiman dan HAM Koeslan Reksodirdjo. Lantas, sampai kapan? "Sampai ada hasil dari tim pemeriksa," kata Saleh pada wartawan, Kamis (27/6).

Ketiga hakim itu yakni Hasan Basri, Kristipurnami Wulan dan Tjahjono, tadi pagi menangani sidang lanjutan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia. Agenda sidang adalah meminta pergantian kurator Manulife karena Kalisutan mengundurkan diri. Dia akhirnya diganti Saleh Bustaman.

Saleh mengaku tidak tahu temuan dan hasil sementara pemeriksaan. "Itu ada pada Irjen," kata Saleh. Hanya saja, Saleh menyebut, ketiga hakim tersebut sudah diperiksa oleh Pengadilan Tinggi Jakarta pada Selasa (25//6) atas permintaan Mahkamah Agung. 

"Kalau memang terbukti ada tindakan kriminal, akan diajukan ke pengadilan. Kalau ada pelanggaran tata tertib pegawai negeri, sudah ada Peraturan Pemerintah 30/1999," katanya. Pelanggaran pidana yang dimaksud yakni dugaan suap dan kolusi dalam kasus Manulife.

Seperti diketahui Departemen Kehakiman dan HAM membentuk tim untuk memeriksa hakim yang memutuskan pailit PT AJMI. Diduga ada unsur kolusi dan suap dibalik keputusan itu, yakni antara hakim dengan kurator dan grup Dharmala. Sebelumnya, Ketua MA Bagir Manan juga telah meminta Pengadilan Tinggi Jakarta untuk memeriksa mereka.

