Menteri Yusril Akan Periksa BPPN

Inspektorat Jendral Departemen Kehakiman dan HAM dijadwalkan meminta keterangan dari BPPN dan pihak lain yang terkait dengan kasus Manulife, Kamis (27/6). Mereka juga mengimbau dan mengundang unsur-unsur masyarakat yang memiliki informasi untuk datang. "Agar kami dapat mengambil keputusan yang seadil-adilnya terhadap tiga hakim yang menangani perkara Manulife itu," kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra sebelum mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (27/6). 

Dua hari lalu, kata Yusril, pihaknya telah mengirim surat kepada Ketua Pengadilan Niaga Jakarta agar selama 10 hari proses pemeriksaan ketiga hakim tersebut tidak diberikan tugas-tugas untuk menangani perkara. Hakim tersebut diminta tidak diberi perkara baru dan jika menangani perkara lain agar diganti dengan hakim lain.

Permintaan itu diajukan untuk menegakkan wibawa pengadilan. Putusan yang telah dibuat oleh ketiga hakim itu dinilai telah menimbulkan gejolak cukup besar baik nasional maupun internasional. Yusril khawatir, apabila ketiganya masih menangani perkara lain, akan timbul rasa ketidakpercayaan dari pihak beperkara. "Jadi, saya meminta supaya diganti," ujarnya. 

Ketua Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, kata Yusril telah berkonsultasi dengan Ketua Mahakamah Agung. Ketua MA memberi petunjuk, bahwa pengadilan memiliki kewenangan penuh terhadap ketiga hakim itu sedangkan permintaan Departemen Kehakiman HAM tidak dipenuhi. Tiga hakim tetap diberi kewenangan menangani perkara termasuk perkara pemeriksaan permohonan pengunduran diri Kurator Kalisutan. 

"Jadi, saya hanya ingin menjelaskan, harapan saya sebagai pemerintah telah meminta kepada pengadilan supaya diganti. Tapi saya menyadari bahwa kewenangan untuk membuat itu, bukan kewenangan Menteri Kehakiman," paparnya. 

Yusril menekankan, pihaknya selama ini mengutamakan upaya-upaya persuasif dalam menangani masalah di seputar pengadilan. Tindakan tegas akan diambil apabila upaya-upaya persuasif tidak diindahkan. Ia mencontohkan, dalam dua tiga hari ini, akan memeriksa hakim di Jakarta Barat. Pekan depan, giliran akan sampai pada hakim di Makassar. "Tindakan yang akan diambil (di Makassar, red) cukup besar yakni akan diberhentikan," ujarnya.

