DPR Setujui Repeta 2003 dengan Tiga Catatan

Setelah melalui dua hari persidangan, akhirnya Kamis (27/6) Panitia Anggaran DPR RI menyetujui Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2003 yang diajukan pemerintah. Namun Panitia Anggaran memberikan tiga buah catatan yang harus dicantumkan dalam Repeta 2003.

Ketua Panitia Anggaran, Abdullah Zainie, saat membacakan kesimpulan Dewan mengatakan, tiga catatan tersebut adalah pembahasan perjanjian ekstradisi dengan Singapura. Kedua, reformasi kepabeanan yang meliputi pembahasan post shipment inspection (inspeksi barang setelah tiba di tempat tujuan) dan mengkaji kembali UU Kepabeanan. Sedangkan catatan ketiga, DPR meminta agar masalah ketahanan pangan dimasukkan ke dalam Repeta 2003 dengan penekanan pada peningkatan produksi pangan dalam negeri. 

Menteri Keuangan, Boediono, yang hadir menggantikan Meneg PP/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, dalam tanggapannya mengatakan masalah perjanjian ekstradisi dengan Singapura sebenarnya telah dibicarakan dengan negara tersebut. "Tapi mereka keberatan," ujar Boediono. Sedangkan mengenai ketahanan pangan, Boediono berpendapat lebih baik membuat pendapatan petani meningkat agar dapat membeli pangan, ketimbang memaksa petani menaman padi untuk memenuhi produksi dalam negeri. "Ketahanan pangan selama ini pun bagus karena Indonesia tidak pernah mengimpor lebih dari 10 persen kebutuhan nasional," kata Boediono. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Undang-undang No. 25 Tahun 2000 tentang program pembangunan nasional lima tahun (Propenas) menetapkan agar Propenas dilaksanakan secara rinci dalam Repeta. Setiap tahun, Presiden bersama DPR akan menetapkan Repeta tersebut. 

Fungsi Repeta adalah sebagai acuan bersama seluruh bangsa Indonesia dalam menjalankan pembangunan nasional. Repeta memberikan kepastian mengenai kebijakan yang akan dilakukan pada tahun yang bersangkutan, baik dalam bentuk peraturan perundangan (regulatory framework) maupun dalam bentuk instrumen anggaran. 

Sedangkan Repeta 2003 memiliki enam fokus, yaitu meningkatkan kualitas sumber daya manusia, penanggulangan kemiskinan, peningkatan penegakan hukum, mempersiapkan pemilu demokratis, memantapkan persatuan dan kesatuan, serta ketertiban umum.

