Bahas Masalah Ekonomi, Disintegrasi dan Penegakan Hukum

Tiga masalah penting mengemuka dalam sesi pertama pertemuan para pimpinan fraksi DPR RI. Tiga hal itu adalah masalah ekonomi, disintegrasi bangsa dan penegakan hukum. Hal itu dikemukakan Budi Harsono (F TNI- Polri), Hatta Radjasa (Reformasi), Ali Masykur Musa (FKB), Didi Supriyanto (F PDIP), dan Manase Malo (F PDKB) sebelum rehat makan siang acara pertemuan itu di Hotel Indonesia Rabu (16/5) Jakarta. 

Hatta Rajasa mengungkapkan, ada tujuh poin yang dibicarakan dalam pertemuan ini, di antaranya, penyelamatan bangsa memperoleh pemerintah yang efektif, pemurnian demokrasi, tidak mengeksplotir nilai agama untuk kepentingan politik, penyelesaian krisis ekonomi sosial dan politik, menghindari kekerasan dan menjaga kebersamaan. Budi Harsono menambahkan bahwa dalam sesi selanjutnya akan dibicarakan masalah penyelesaian dan mempertemukan harapan masing-masing fraksi. 

Manase dari F PDKB, menggambarakan, semua fraksi menyetujui tentang pembicaraan yang dilontarkan masing-masing fraksi. Sehingga sejauh ini belum ada perbedaan penapat. FKB sendiri menyoroti masalah pemerintahan yang transisional. "Perlu adanya pengembangan national state dan civil state," timpal Didi Supriyanto dari F PDIP mengutip usulan FKB. 

Satu jam setelah pertemuan tersebut berlangsung, Sutradara Gintings, Ade Komarudin dan Ali Masykur Musa datang ke pertemuan itu.

