Megawati Tidak Tertarik Pembagian Kekuasaan Lebih Besar

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri tidak mendukung terhadap usulan pembagian kekuasaan yang lebih besar terhadap dirinya dari Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak, Megawati tidak mendukung usulan tersebut," kata Sekretaris Fraksi PDIP DPR, Heri Achmadi, Selasa (15/5). 

Megawati menilai, kata Achmadi, ide pembagian kekuasaan tersebut tidak relevan. Permasalahan yang ada sekarang bukan pada pembagian kekuasaan, tetapi pada bagaimana menciptakan pemerintahan yang lebih efektif. "Tidak ada hubungan antara memorandum dengan pembagian kekuasaan," kata Achmadi mengutip ucapan Megawati. 

Namun Achmadi mengingatkan, jangan menginterpretasikan semua penilaian Megawati itu sebagai sikap dukungan ataupun persetujuan terhadap usaha pemecatan (impeachment) parlemen terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak berarti Megawati mendukung impeachment. Pernyataan-pernyataannya semata-mata berdasarkan pada pemikiran dari sudut pandang konstitusi," kata Achmadi.

