Gerakan Anti Korupsi Berunjukrasa di Depan Rumah Ginandjar.

Sekitar 1000 orang berunjukrasa di depan Jalan Widya Candra V memrotes mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasamita yang tinggal di Jl Widya Candra No 26, Selasa (16/5) sore. Mereka menuntut agar Kejaksaan Agung segera menyeret dan menangkap koruptor orde baru. 

Para pengunjuk rasa datang dengan menumpang 13 bis, sembilan mobil dan satu truk dipimpin koordinator lapangan M. Husein, mahasiswa pondok Pesantren Asyafiiyah, Jakarta. Mereka tergabung dalam Gerakan Rakyat Anti Korupsi (GERAK) yang merupakan gabungan dari beberapa organisasi seperti gerakan Pemuda Kerakyatan (GP), Pusat Informasi dan Jaringan untuk Reformasi (PIJAR), Keluarga Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Jakarta, Forum Universitas Tarumanegara (UNTAR) dan lainnya. 

Para pengunjuk rasa menyampaikan pernyataan sikap seperti yang mereka sampaikan di Kejaksaan Agung. Menurut mereka walau kekuatan proreformasi telah berhasil menumbangkan orde baru tetapi para dedengkot orde baru masih bercokol di DPR seperti Arifin Panigoro, Fuad Bawazir dan Ginandjar Kartasasmita. Mereka juga menyatakan kekecewaannya atas dilepasnya tersangka Ginanjar Kartasasmita dan Faisal Abdaoe dari tahanan Kejaksaan Agung. Hal ini menunjukan hukum positif di Indonesia telah tersumbat dan mendorong terjadinya mekanisme pengadilan rakayat. Mereka menginginkan agar dibentuk pengadilan rakyat di seluruh Indonesia untuk mengadili seluruh penjahat ekonomi orde baru.

Untuk menghadang pengunjukrasa, tiga truk penuh dikirimkan ke lokasi, termasuk juga Satuan Perintis Sabhara dari Polda Metro Jaya. Koordinator Pamvip (Pengamanan Very Important Person) Ajun Komisaris Besar Pol Aqil, tiba di rumah Ginandjar pukul tak lama setelah pengunjuk rasa tiba. 

Sebelum pengunjukrasa tiba, tiga mobil Ginandjar, seisi rumah Ginandjar diungsikan ke rumah putera Ginandjar menumpang tiga mobil. Masing-masing berwarna biru tua dengan No Pol B 78320 M, Toyota Landcruiser hitam No Pol B 1109 BU dan Syang Boxer SN 320, No Pol B 8124 C warna hitam diungsikan kerumah anaknya.

