Tidak Terkait dengan Sidang Istimewa

Sekretaris Fraksi PDIP DPR, Heri Achmadi, menampik anggapan bahwa pertemuan ketua-ketua fraksi DPR yang berlangsung Hotel Indonesia hari ini terkait dengan Sidang Istimewa maupun suksesi. Menurut Heri, masalah suksesi sudah disepakati untuk melalui jalur resmi, lewat DPR dan MPR. Dia menyatakan hal itu di Lobi Hotel Indonesia, Jalan MH Thamrin, Rabu (16/5) pagi. 

Lebih lanjut dia menyatakan, pertemuan pimpinan fraksi-fraksi DPR akan diwakili masing-masing dua orang. "Yang kita bicarakan agenda-agenada besar yang lebih ke depan dan platform kerangka bersama," ujarnya. 

Dalam pertemuan kali ini, PDI P mengajukan tiga agenda pokok. Pertama, penyelamatan ekonomi nasional untuk mencegah kebangkrutan nasional. Kedua, menghentikan konflik fisik yang terjadi di beberapa daerah yang mengancam disintegrasi bangsa. Terakhir, upaya penegakan hukum. Tiga hal tersebut, menurut Achmadi, merupakan kerangka acuan dalam pertemuan itu yang dilampirkan dalam undangan. 

Mengenai alasan yang dipanggil adalah ketua-ketua fraksi, menurut dia, karena ketua fraksi ini paling sering bertemu di DPR. Disamping itu, tambahnya, ketua-ketua fraksi ini merupakan pejabat senior di partai masing-masing. "Jadi bisa disejajarkan dengan Senior Official Meeting (SOM)," jelas dia. 

Dari daftar hadir, tertulis sepuluh ketua fraksi yang ada di DPR. Tampak telah hadir dalam pertemuan tersebut, Ketua FPP DPR Ali Marwan Hanan didampingi Surya Darma Ali, Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi, Mudahan Hazie dari Fraksi Perserikatan Daulat Umat, dan Heri Achmadi sendiri. Pertemuan ini bersifat tertutup bagi kalangan pers.

