Persiapan untuk Pertemuan Ketua Umum Partai

Pertemuan antar pimpinan fraksi di Hotel Indonesia sudah dimulai sejak pukul 10.15 Rabu (16/5) pagi. Sebelum acara dimulai, Arifin Panigoro didampingi Ali Marwan Hanan, Hatta Radjasa dan Heri Akhmadi melakukan konferensi pers. Menurut Hatta, pertemuan itu dilakukan untuk mempersiapkan pertemuan ketua umum partai-partai itu. Dan karena pertemuan ini dihadiri oleh para ketua fraksi, sambung Hatta, pembicaraan lebih bersifat mendasar atau makro. Dalam kesempatan itu, Arifin Panigoro mengungkapkan, pertemuan ini bersifat tertutup dan tidak akan membicarakan masalah sidang istimewa.

Sementara perwakilan Fraksi Kebangkitan Bangsa ( FKB DPR), yang dikhawatirkan banyak pihak bakal tidak datang, hadir dalam pertemuan itu. Fraksi ini diwakili oleh Taufikurrahman Saleh dan A. Khalik. Beberapa fraksi bahkan mengirim utusannya lebih dari dua orang. Satu-satunya fraksi yang hanya mengirimkan satu utusan adalah Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI), yang diwakili oleh Tjejte Hidayat Padmadinata. 

Tampak di antara yang hadir, antar lain, Hatta Radjasa, Irwan Prayitno, Alvin Lie, Samuel Koto ( Fraksi Reformasi). Ali Marwan Hanan, Bachtiar Chamsyah, Suryadarma Ali ( FPP). Arifin Panigoro, Didi Supriyanto, Heri Akhmadi, Julius Usman, Subagyo Anam, Arismunandar, Tumbu Saraswati, Firman Djaya Daely (FPDIP), Budi Harsono, Christina M. Rantetena (F TNI-Polri), Syamsul Muarif, Daryatmo. M (F Partai Golkar), Mudahan Hadji, Ahmad Sjatari ( FPDU), Manasse Malo, G. Seto Heriana, Tunggul Sirait (FPDKB), Ahmad Sumargono, Hamdan Zoelva, Nadjib Achmad ( FPBB).

