Anggota Komisi IX Beda Pendapat Soal Calon Deputi Gubernur

Rapat intern Komisi IX DPR yang membahas soal pemilihan calon Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI), Rabu (16/5) sore, tidak menemui kata sepakat, karena terjadi dualisme pendapat antara fraksi-fraksi. Rapat di Gedung MPR/DPR, Jakarta, kali ini dikabarkan untuk mencari pengganti Achwan dan Dono Iskandar, dua Deputi Gubernur BI yang telah habis masa jabatannya. 

"Antara Fraksi Golkar dan PDI-P ada beda pendapat dalam rapat hari ini," kata Hamka Yandhu, anggota Fraksi Golkar kepada Koran Tempo. PDI-Perjuangan menginginkan pemilihan deputi-deputi menunggu sampai pembahasan amandemen UU BI selesai. Sebaliknya, Golkar menginginkan agar pemilihan dilakukan sekarang. 

"Soalnya kan amandemen UU BI itu belum selesai, berarti kita sekarang masih berpegang pada UU BI yang lama dong ," ujar Hamka. Dan, dalam UU BI lama disebutkan, jika masa jabatan deputi gubernur sudah habis DPR harus memilih penggantinya. 

Tadinya, sudah ada enam nama kandidat untuk menggantikan Achwan dan Dono. Tiga kandidat pertama untuk menggantikan Achwan adalah: Bunbunan Hutapea, direktur Keuangan Internasional BI; Siti F Fadjrijah, direktur Direktorat Pengawasan Perbankan I dan Maulana Ibrahim, direktur Direktorat Pengawasan Perbankan II. 

Selanjutnya, tiga kandidat untuk menggantikan Dono Iskandar adalah Taslim Tajudin, Kepala Perwakilan BI New York; Hartadi A Sarwono, direktur Direktorat Riset Ekonomi & Moneter dan Maman Sumantri, Kepala Cabang Perwakilan BI di London. 

Menurut seorang sumber di Komisi IX, keinginan PDI Perjuangan untuk menunda pemilihan deputi tak lain karena, partai berlambang banteng ini ingin memasukkan nama 'calon' mereka kedalam daftar kandidat. "Semua kan sudah tahu kalau mereka ingin memasukkan Theo Toemeon menjadi deputi dan Benny Pasaribu menjadi Gubernur BI," kata sumber tersebut. 

Keinginan PDI-P ini kelihatannya mendapat peluang yang cukup besar setelah DPR menolak keenam yang dicalonkan tadi.

