Ja'far Minta Dihadirkan pada Persidangan Besok

Kuasa hukum Panglima Laskar Jihad Ahlu Sunnah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib, Wirawan Adnan, bersikeras agar kliennya dizinkan hadir dalam persidangan praperadilan besok, untuk mendengarkan kesaksian langsung dari Ja'far. Hal itu disampaikan Wirawan menanggapi jawaban yang disampaikan pihak kepolisian di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (16/5) pagi. 

Namun, permintaan kuasa hukum Ja'far itu sempat menjadi perdebatan. Kuasa hukum Mabes Polri keberatan bila pihaknya diperintahkan untuk menghadirkan Ja'far. "Kami duduk di sini hanya untuk mewakili Mabes Polri dan tidak berwenang untuk mengizinkan Ja'far Hadir di persidangan," kata Soeyitno SH, kordinator kuasa hukum Polri. Kuasa hukum Mabes Polri berpendapat, pihaknya tidak mempunyai kepentingan untuk menghadirkan Ja'far. Yang berkepentingan adalah kuasa hukum Ja'far. Jadi kuasa hukum Ja'far lah yang harus menghadirkan kliennya di persidangan. 

Perdebatan yang mulai memanas itu kemudian ditenangkan olah Ketua Majelis Hakim, Syamsul Ali. Syamul memerintahkan kepada kuasa hukum Mabes Polri untuk membantu menghadirkan Ja'far dalam persidangan besok. Mendengar perintah itu, kuasa hukum Kepolisian mengatakan bahwa pihaknya akan menyampaikan perintah itu ke atasannya langsung yang bertanggung jawab. 

Dalam kesempatan itu, Kuasa Hukum Ja'far, M Rahman Marabessy dan M Soleh Amin, secara bergantisan membacakan replik yang intinya berisikan bahwa penangkapan Ja'far oleh pihak kepolisian dilakukan secara semena-mena. Mereka mencontohkan bahwa pihak kepolisian tidak mau mendengarkan tentang alasan keberangkatan Ja'far ke Makassar. Padahal saat itu keberangkatannya tidak dapat ditunda lagi, karena sudah terikat janji dengan umat dan jamaahnya di sana. 

Pihak kepolisian mengharuskan Ja'far agar mau mengikuti kehendak pihak polisi untuk berangkat menuju Mabes Polri Jakarta. "Mereka beralasan ini adalah perintah atasan tanpa memperdulikan kepentingan klien kami," kata M Rahman. Selanjutnya Rahman menjelaskan bahwa kliennya dipaksa masuk ke dalam mobil, kemudian mobil itu diperintahkan oleh polisi untuk berputar-putar di komplek Bandara Juanda, Surabaya. 

Ketika Ja'far tiba di Mabes Polri Jakarta, hari itu juga langsung menjalani pemeriksaan secara maraton hingga larut malam. Surat perintah penangkapan yang dikirim melalui fax dari Jakarta kepada Ja'far juga tidak mempunyai alasan hukum. Apalagi, kuasa hukum dari Mabes Polri menjelaskan bahwa pengiriman itu dilakukan untuk mempermudah penangkapan dan sebagai bukti kepolisian mengikuti teknologi. "Bila konsisten dengan pikiran seperti itu, mengapa tidak mengirimkan jawabannya atau dupliknya nanti di persidangan ini dengan fax supaya kelihatan canggih," kata M Rahman Marabessy. 

Untuk itu, kuasa hukum Ja'far meminta kepada Ketua Majelis Hakim, Syamsul Ali, untuk menolak seluruh dalil dan jawaban yang disampaikan oleh kuasa hukum Mabes Polri tanggal 15 Mei kemarin. Kuasa hukum Ja'far juga meminta majelis hakim agar menerima dan mengabulkan permohonan mereka. 

Seperti sidang sebelumnya, dalam persidangan kali ini pun juga dipenuhi oleh para pendukung Ja'far. Namun jumlah mereka seperti kemarin (15/5), yang berjumlah ratusan. Mereka mengenakan jubah putih bersorban berjumlah puluhan orang itu, mengikuti jalannya persidangan yang berlangsung sekitar setengah jam itu. Rencananya sidang ini akan dilanjutkan Kamis (17/5) besok untuk mendengarkan tanggapan atas replik oleh pihak kuasa hukum Mabes Polri. Selain itu, besok kuasa hukum Ja'far juga akan mengajukan barang bukti.

