Surat Fariz RM Kepada Panglima GAM

"Melalui surat ini, izinkan saya, Fariz RM. Berprofesi sebagai pemusik, pencipta lagu dan penyanyi. Maksud saya menulis surat ini adalah hendak mohon izin, mohon waktu, untuk dapat bertemu Ayah, berkaitan pembuatan karya-karya musik yang saya tulis, untuk nantinya dapat menjadi hasil yang saya sumbangkan bagi rakyat pengungsi di Aceh, yang dalam pandangan saya telah menjadi korban akibat pergolakan di Aceh selama ini." 

Demikian bunyi sebagian surat Fariz RM yang ditujukan kepada Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM), Teuku Abdullah Syafe'i. Surat yang ditulis tangan tersebut tertanggal 24 September 2000. Dalam surat sepanjang dua halaman folio tersebut Fariz juga menyampaikan keinginannya untuk bertemu Panglima GAM sehingga diharapkan nantinya akan memperoleh referensi yang benar tentang Aceh. 

Surat Fariz itu diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, di Polda Metro Jaya, Rabu (16/5). Berdasarkan keterangan Taufik Abdullah, salah seorang tersangka kasus bom Guntur, surat tersebut rencananya dititipkan kepada Taufik untuk disampaikan ke Abdullah Syafe'i. 

Surat tersebut, kata Kadispen, ditemukan 11 Mei lalu saat pemeriksaan tempat kejadian perkara, di Jalan Perahu nomor 1, Guntur, Jakarta Selatan. Surat tersebut ditemukan di kamar nomor 9 bersama dokumen-dokumen lainnya. 

Kadispen menambahkan, kemungkian surat tersebut diajukan Fariz karena keperluan konser di Aceh dan pemusik tersebut minta izin supaya tidak ada gangguan. Kadispen juga menilai, sampai saat ini tidak ada indikasi surat Fariz dengan peledakan bom. "Sampai saat ini Polda belum panggil Fariz karena belum diperlukan," ujarnya. 

Berdasarkan surat tersebut, polisi hanya melihat indikasi kuat hubungan antara Taufik dan Gerakan Aceh Merdeka. "Indikasi ini karena dia punya link ke GAM," ujar Kadispen.

