Dana Block Grand Tak Bangkitkan Partisipasi Rakyat

Pemberian dana block grand sebesar Rp 2 miliar untuk setiap kelurahan dari 25 kelurahan di DKI Jakarta dinilai tidak akan membangkitkan partisipasi masyarakat. Alasannya, program kelurahan masih akan ditentukan oleh pihak Walikota atau Gubernur. Ini diungkapkan Farid R. Faqih, ketua Government Watch, kepada Tempo usai sebuah seminar di Jakarta, Rabu (16/5). 

Menurut Farid, penentuan anggaran yang sama untuk 25 kelurahan jelas patut dipertanyakan. Sejauh ini juga belum ada penjelasan yang memadai tentang mengapa hanya 25 kelurahan yang dipilih. Hal itu dianggap tidak mungkin, sebab setiap kelurahan mempunyai program yang berbeda dan bisa saja tidak sampai menghabiskan dana Rp 2 miliar. "Jangan-jangan programnya disesuaikan agar dana itu habis," tukas dia. 

Melihat proses penentuan program yang akan dijalankan oleh kelurahan yang menerima block grand , Farid mengungkapkan semuanya tetap ditentukan oleh pihak atasan, yakni Walikota dan Gubernur. Terlebih hingga saat ini legalitas lurah berada di bawah walikota karena diangkat dan tidak dipilih langsung oleh masyarakat. 

Begitu pula dengan Dewan Kelurahan yang nantinya akan menampung aspirasi warga mengenai program kelurahannya juga diangkat oleh Walikota. Menurut Farid, kebijakan semacam itu tidak akan berjalan hingga masalah kewenangan diperjelas. Kalau perlu, ada perubahan terhadap UU nomor 3/1999 tentang pemilu dan UU nomor 22/1999 tentang otonomi daerah sehingga pejabat negara mulai dari presiden hingga lurah dipilih langsung oleh rakyat.

