Polri Akan Panggil Dokter yang Merekomendasikan Ganguan Syaraf Presiden

Polri akan melakukan interview kepada para dokter yang memberikan rekomendasi kepada DPR bahwa Gus Dur mengalami kelainan syaraf. Interview itu sifatnya bukan pemeriksaan. Demikian diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jenderal Pol Didi Widayadi, kepada pers di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (16/5). 

Pemanggilan ini untuk melihat kemampuan para dokter itu secara medis dan menyelidiki motivasi dokter menganalisa kesehatan Presiden dan melaporkannya kepada DPR. "Laporan Polri telah dibuat berdasarkan laporan Kapolri yang menaggapi pernyataan Presiden di media masa," kata Didi. 

Lebih lanjut Didi mengatakan, polisi akan melakukan penyelidikan apakah para dokter itu menghasut atau menjelaskan. Dalam hal ini, Polri bisa menindaklanjuti laporan, baik itu berdasarkan laporan langsung atau polisi mengetahui sendiri dan membuat laporan sendiri. "Itu bisa dijadikan kasus," cetusnya. Ia menambahkan, dalam penyelidikan ada yang sifatnya pengaduan dan ada yang bersifat laporan dan dibuat seperti yang diberitakan koran. 

Dalam penyelidikan itu Polri akan menelusuri dokumen-dokumenm pemeriksaan dokter, termasuk status analisa dokter tersebut, apakah cukup representatif dan memiliki kemampuan untuk memberikan masukan kepada DPR. Selain itu, imbuhnya, laporan para dokter kepada Akbar Tandjung itu apakah sesuai dengan aturan dalam rambu-rambu menjelekkan atau merusak nama baik Presiden itu. 

Didi memenandaskan, polisi akan melakukan koordinasi dengan Ikatan Dokter Indonesia, apakah para dokter yang memberikan rekomendasi tentang Presiden itu telah menjalankan tugasnya sesuai dengan kode etik dokter. 

Didi mengatakan, sesuai pasal 134 KUHP yang menyatakan tentang pelarangan untuk merusak pribadi Presiden dan Wapres termasuk pula individu. "Interpretasinya sebelum jadi Presiden, tidak boleh diangkat-angkat. Oleh karena itu kita akan melihat apakah materinya cukup capable untuk dibicarakan," ujarnya.

