Pemerintah Belum Tuntas Merevisi APBN

Pemerintah belum juga selesai membahas Revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Rencananya, Kamis (17/5) kabinet akan kembali membahas masalah tersebut dalam Rapat Terbatas Bidang Ekuin (ekonomi, keuangan dan industri). 

Ini diungkapkan Menteri Keuangan (Menkeu), Prijadi Praptosuhardjo, kepada wartawan usai menghadap Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Rabu (16/5) petang. Prijadi mengakui bahwa pembahasan revisi tidak jadi dibicarakan dalam rapat di kantor Wakil Presiden, Rabu (16/5) siang. 

Prijadi tidak bersedia menerangkan alasan rapat tersebut batal terlaksana. "Saya nggak tahu, mungkin karena Ibu Mega punya kesibukan lain," ungkapnya. Ia mengaku bahwa pembahasan revisi APBN yang tidak kunjung selesai itu sudah sampai pada tahap yang menganggu. Tetapi, ia membantah bahwa masalah tak selesainya revisi itu pada perdebatan angka-angka yang tercantum dalam revisi APBN tersebut. 

"Makanya saya memohon besok betul-betul ada rapat dan mudah-mudahan final," tegasnya sambil berharap. Jika kabinet telah berhasil mencapai keputusan final dalam rapat tersebut, imbuh Prijadi, maka ia dapat segera mengajukannya ke DPR. 

Prijadi juga menambahkan dalam kunjungannya ke Honolulu beberapa waktu lalu, ia telah berupaya meminta pengertian kepada negara-negara donor. Di sana, ia bertemu dengan delegasi dari Amerika Serikat, Jepang, dan Paris Club. "Intinya, kita harus segera menyelesaikan revisi APBN," tegasnya menyimpulkan hasil pertemuan dengan delegasi negara-negara tersebut.

