Seribuan Massa Demo di Kejaksaan Agung

Sekitar seribu massa yang tergabung dalam Gerakan Rakyat Anti Korupsi, mendatangi Gedung Kejaksaan Agung Rabu (16/5) siang. Menuntut agar Kejaksaan Agung serius dan tidak berkompromi dengan pelaku-pelaku KKN dalam memberantas KKN. Mereka terdiri dari beberapa elemen masyarakat dan mahasiswa, seperti PIJAR, Front Pelajar Jakarta, KM Universitas Islam Assyafiiyah, Forum Universitas Tarumanegara, Aliansi Rakyat Bogor dan lain-lain. 

Para pengunjuk rasa menyayangkan lepasnya Ginandjar sebagai tahanan dalam kasus dugaan korupsi pada Technical Assistant Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas. "Jika Kejaksan Agung tidak berkutik dan takut kepada Ginandjar Kartasasmita, Fuad Bawazier, dan Arifin Panigoro yang sudah jelas-jelas KKN, maka sudah sewajarnya dan seharusnya, rakyat Indonesia bergerak dan bersatu untuk menangkap dan mengadili mereka di pengadilan rakyat," kata salah seorang orator demonstran yang berpidato di atas mobil. 

Mereka juga menuntut kepada seluruh aparat penegak hukum baik di Departemen Kehakiman , Kejaksaan dan Kepolisian yang tidak reformatif harus diganti. Sebab, menurut mereka, para penegak hukum yang tidak reformatif itulah yang menghalangi program pemerintahan Gu Dur dan Megawati di bidang hukum, tidak sesuai dengan rencana dan amanat reformasi. Mereka juga menganggap bebasnya Ginandjar dari Rutan Kejaksaan Agung karena ada intervensi dan jaminan dari anggota MPR/DPR. Menurut mereka, para anggota MPR DPR itu masih banyak wajah-wajah Orde Baru, sehingga para pelaku KKN masih belum bisa dijerat oleh hukum sampai sekarang. 

Aksi demonstrasi itu sempat memacetkan arus lalu lintas di Jalan Sultan Hassanudin depan Blok M. Rencananya mereka akan melanjutkan komvoinya dengan menggunakan 20 buah metro mini dan dua buah bus besar menuju ke kediaman Ginandjar di komplek perumahan MPR DPR Jalan Widya Candra.

