MA Bisa Jadi Penengah Konflik Presiden dan DPR

Pemerintah sebaiknya segera melantik Ketua Mahkamah Agung (MA), Bagir Manan. Sebab MA memiliki peran penting dalam mengadopsi konflik antara Presiden dengan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). "Mahkamah Agung bisa berfungsi sebagai problem solver atau penengah dalam perbedaan pendapat antara eksekutif dan legislatif," kata Hakim Agung Muladi kepada wartawan di sela-sela Seminar Nasional tentang Wawasan Nusantara di Lembaga Ketahanan Nasional, Jakarta Rabu (16/5). 

Menurut Muladi, lembaga yudikatif sekarang ini mandul karena MA belum juga berfungsi gara-gara ketuanya belum juga dilantik. Kemandulan itu juga disebabkan karena lembaga yudikatif memiliki citra buruk pada masa lalu yaitu diperalat oleh kepentingan politik. Ia menambahkan, sesuai Undang-undang No 14/1985, MA berwenang memberikan masukan kepada lembaga tinggi negara, baik diminta ataupun tidak diminta. "Jadi, dia (MA) bisa berbicara soal dekrit masalah ini, masalah itu," ujarnya mencontohkan. 

Muladi juga menekankan, dalam mengatasi situasi politik dewasa ini jangan hanya terpaku pada aspek politik semata. Aspek yuridis, juga perlu mendapat perhatian serius dan sama kadarnya dengan aspek politik. Misalnya dalam masalah hal impeachment terhadap Presiden. "Pembenaran terhadap impeachment tersebut harus betul-betul ditinjau, baik secara politis dan juridis," kata dia.

