Puspom Belum Bisa Ungkap Motif Pembunuhan Theys

Pusat Polisi Militer belum bisa mengungkapkan motif pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hio Eluay. Komandan Puspom, Mayjen Sulaiman AB, Jumat (21/6), mengatakan secara hukum kasusnya sudah bisa diberkaskan dan dibawa ke mahkamah militer.

Ia mengatakan dari dari bukti dan keterangan para saksi, pihaknya yakin para sembilan tersangka adalah pembunuhnya. "Masing-masing tersangka itu minimal ada dua bahkan lebih yang yakin mereka sebagai tersangka," ujarnya. 

Sembilan tersangka yang saat ini ditahan adalah Letkol Hartomo, Mayor Doni Hutabarat, Kapten Rionaldo, ditambah empat bintara dan dua tamtama. 

Tersangka dilihat para saksi telah menghadang mobil Theys di Sky Line, jalan lintas Jayapura-Sentani, dan juga penculikan terhadap Aristoteles, supir Theys. 

Polisi Militer juga sudah mendapatkan kesaksian meyakinkan di markas Satgas Tribuana di Hamadi. Tapi belum ada saksi untuk ditemukannya mayat Theys yang bisa memastikan pelaku dari sembilan orang itu.

Sulaiman mengatakan pihaknya masih berupaya mencari saksi-saksi baru untuk tempat itu. "Saya sudah memerintahkan kepada Danpomdam Trikora untuk mencari lagi saksi-saksi baru," katanya. Saat ini sudah ada saksi baru, tapi mereka tidak mau datang karena merasa diteror. 

Saat ini jumlah saksi yang diperiksa mencapai 109 orang. Sebanyak 40 orang tentara, termasuk 30 orang diantaranya anggota Kopassus, dan sisanya dari sipil. Sedangkan yang akan dibawa ke pengadilan sebanyak 35 orang, empat tentara dan 31 sipil. 

Selain saksi, Polisi Militer sudah memiliki bukti hasil laboratorium Markas Besar Polri. Buktinya adalah cat mobil Theys tertempel pada bagian tanduk dua mobil Satgas Tribuana.

