125 KK Kehilangan Rumah Akibat Kebakaran di Kramat Sentong

125 kepala keluarga (KK) kehilangan tempat tinggal akibat kebakaran di Kramat Sentong, Kamis (20/6) malam. "Tetapi besar kerugian belum bisa ditaksir," kata Kapolsek Johar AKP Nanang Rudi, ketika ditemui Tempo News Room di lokasi kejadian. 

Nanang membenarkan informasi yang menyebut penyebab kebakaran berasal dari rumah milik Ny. Marni di Rt.01 Rw.01 Kelurahan Johar yang dikontrak seorang ibu hamil. Pengontrak tersebut sampai sekarang belum diketahui keberadaannya. 

Menurut Nanang, rumah tersebut sudah seminggu lalu diputus aliran listriknya oleh PLN karena menunggak tagihannya selama tujuh bulan. Akibatnya, untuk penerangan, penghuni mengambil aliran listrik dari rumah Ny. Ade yang letaknya memang berdekatan. Tetapi kemarin tidak seperti hari-hari sebelumnya. Pengontrak tidak mendapat aliran listrik dari rumah Ny. Ade, sehingga untuk penerangan, pengontrak rumah menyalakan lilin. Diperkirakan, nyala lilin membakar kusen dan merembet membakar rumah di pemukiman padat yang berada di belakang Hotel Acacia ini. 

Sampai Jumat dini hari, nyala api kecil masih tampak di beberapa tempat. Warga bergotong royong memadamkan api dari selokan terdekat. Warga juga berusaha merobohkan tembok-tembok yang tersisa. Beberapa polisi juga tampak berjaga-jaga di lokasi kejadian. "Untuk jaga-jaga saja," kata Nanang Rudi yang mengaku kebakaran tersebut adalah kejadian pertama di wilayah hukumnya.

