Jubir Mabes Polri: Peringatan Presiden sebagai Koreksi

Markas Besar Polri menerima dengan lapang dada peringatan Presiden Megawati Soekarnoputri di Slovakia, agar pimpinan TNI dan Polri tidak melakukan mark up terhadap dana untuk pembelian peralatan militer. "Itu bentuk koreksi buat kami sehingga di mandatang tidak mengulanginya," ujar Inspektur Jenderal Saleh Saaf, Kepala Badan Humas Mabes Polri, ketika dihubungi Tempo News Room tadi sore di Jakarta.

Juru bicara Mabes Polri itu menafsirkan tindakan mark up dana pembelian persenjataan, seperti dimaksud presiden, mungkin terjadi pada masa Orde Baru. Dia meyakinkan tidak ada peristiwa semacam itu pada pembelian senjata Polri yang terakhir - setelah berpisah dengan TNI. Pembelian senjata, lanjut jenderal berbintang dua itu, dilakukan di luar negeri dengan harga bersaing. 

Saleh juga menegaskan Mabes Polri telah melakukan pengetatan anggaran operasional. Itu terjadi sejak Kapolri dijabat Jenderal Bimantoro, kini dilanjutkan Jenderal Da'i Bachtiar. "Sekarang Pak Da'i lebih ketat lagi," ujarnya. Kebijakan ini, lanjutnya, diambil akibat krisis ekonomi berkepanjangan. Sehingga jumlah anggaran yang diberikan negara harus dimanfaatkan seefektif mungkin. 

Mengenai rencana presiden membeli senjata ke Ceko, Saleh mengaku, belum mengetahui pasti, apakah akan dipergunakan untuk TNI dan Polri atau TNI saja. "Saya belum dapat informasi," katanya. Yang pasti, jelasnya, saat ini Polri sangat kekuranagn senjata. Karena jumlah senjata yang ada kurang dari 1/3 anggota Polri.

