Militer Filipina Cari Tiga WNI di Pulau Jolo

Pemerintah Indonesia belum mendapatkan kepastian perihal nasib tiga warga negara Indonesia yang diambil kelompok bersenjata di perairan Filipina Selatan. Keterlibatan kelompok Abu Sayyaf juga belum bisa dibuktikan aparat keamanan Filipina.

"Meski lokasi hilangnya para korban dikenal sebagai sarang Abu Sayyaf, tapi hingga saat ini belum bisa dikatakan merekalah pelakunya," ujar Wahid Supriyady, Direktur Informasi dan Pelayanan Media, Departemen Luar Negeri, pada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jumat (21/6).

Dia mengaku kurang setuju bila hilangnya tiga warga Indonesia itu sebagai kasus penculikan. "Karena belum ada permintaan tebusan sama sekali dari penculik," tambahnya. Sejauh ini telah terjadi Konsulat Jenderal Indonesia Bambang Pangestu telah bertemu Komandan Angkatan Laut Filipina Selatan, Komodor Ernesto De Leon.

Dalam pertemuan itu Ernesto menjanjikan akan ada titik terang dalam masalah ini. Selain itu, dia juga memberikan alternatif pada tujuh awak kapal yang selamat: melanjutkan perjalanan ke Cebu dengan dikawal militer Filipina atau balik ke Indonesia. Alternatif terakhir harus menunggu awak kapal pengganti.

Sementara itu, dari Davao diperoleh informasi, pencarian aparat keamanan Filipina kini dikonsentrasikan di Pulau Jolo, menyusul ditemukannya Ferdinand Joel -seorang korban- di kawasan itu. "Belum juga ada kontak dengan tiga korban lain," ujar Johanes Manginsela, Kepala Bidang Informasi Konsuler Indonesia di Davao, ketika dihubungi tadi sore. 

Seperti diketahui, Selasa lalu empat warga Indonesia yang bekerja pada kapal berbendera Singapura telah diculik saat berlayar di perairan Filipina Selatan. Mereka disergap pada Kapal Sintel Marine 88 yang menarik tongkang bermuatan batu bara. Satu dari empat korban berhasil melarikan diri, Rabu lalu. 

Abu Sayyaf dicurigai terlibat dalam peristiwa itu. Bukan saja wilayahnya dikenal sebagai basis mereka, tetapi juga diperkirkan kelompok separatis Moro itu menginginkan tameng baru dari serbuan militer Filipina. Sebelumnya tiga sandera Abu Sayyaf, dua diantaranya misionaris Amerika Serikat, telah lepas dalam operasi pembebasan yang dilakukan militer Filipina.

