41 Ribu Warga Gunungkidul Minta Bantuan Air Bersih

Kekeringan yang melanda Kabupaten Gunungkidul, DI Yogyakarta memaksa lebih dari 41 ribu penduduk di Kecamatan Tanjungsari dan Kecamatan Tepus meminta bantuan air bersih ke pemerintah daerah setempat. 

Data dari Kantor Informasi dan Komunikasi Pemkab Gunungkidul menyebutkan lima desa di Kecamatan Tanjungsari yang meliputi 4.335 kepala keluarga atau 18.825 jiwa telah mengajukan permintaan bantuan air bersih. Sebanyak 4.896 kepala keluarga atau 22.264 jiwa dari lima desa di Kecamatan Tepus juga mengajukan permintaan yang sama. 

"Musim kering di Gunungkidul sebenarnya baru saja mulai, namun permintaan bantuan air bersih mulai berdatangan," kata Kepala Seksi Peliputan Kantor Informasi dan Komunikasi Pemkab Gunungkidul Imam Busro Hasan, Jumat (21/6). Pemerintah kabupaten melalui Perusahaan Daerah Air Minum Gunungkidul kini menyiapkan lima mobil tangki untuk melayani permintaan air bersih di 10 kecamatan.

Menurut Imam, sampai sekarang baru desa-desa di dua kecamatan itu yang minta bantuan air bersih. Kecamatan-kecamatan lain yang rawan air bersih diperkirakan akan menyusul, yakni Semanu, Rongkop, Girisubo, Saptosari, Paliyan, Panggang, Purwosari, dan Ponjong. 

Dengan masuknya permintaan bantuan air bersih, Pemkab Gunungkidul mengeluarkan tarif resmi air bersih dengan membedakan antara tarif PDAM dan swasta. Tarif air untuk PDAM berkisar Rp 35 ribu-80.600 per tangki tergantung volumenya, sedang tarif air bersih swasta berkisar Rp 75 ribu-155 ribu. 

"Bagi warga yang ekonominya berkecukupan, biasanya membeli air dari pengusaha swasta. Namun bagi warga yang hidupnya pas-pasan, biasanya mengajukan permintaan air ke PDAM karena harganya memang lebih rendah," kata Imam. 

Ia memperkirakan puncak kekeringan di Gunungkidul terjadi September mendatang ditandai dengan mengeringnya puluhan telaga di daerah itu. Air Telaga Jrakah di Desa Hargosari, Kecamatan Tepus, kini airnya sudah berubah warna menjadi hijau keruh, namun warga tetap memanfaatkannya untuk mandi, mencuci, dan memandikan ternak. "Kalau untuk minum, kami harus membeli dari truk-truk tangki," kata Warsidi, seorang warga Hargosari.

Bupati Gunungkidul Yoetikno menyatakan pemerintah daerah membutuhkan sejumlah pompa air untuk menanggulangi kelangkaan air bersih. "Kita butuh sejumlah mesin pompa untuk menaikkan debit air di sejumlah sumber air," kata dia. 

