Sutiyoso Kembalikan Formulir Pencalonan Gubernur Sambil Nonton Bola

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengembalikan formulir pendaftarannya ke Panitia Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI periode 2002-2007, Jumat (21/6). Saat panitia memeriksa kelengkapan formulir Sutiyoso menyempatkan menonton pertandingan sepak bola melalui televisi yang ada di ruangan panitia. 

"Saya pegang Brazil," ujar Sutiyoso ketika dikerumuni wartawan. Tidak berapa lama ternyata Inggris dahulu yang menggolkan gawang Brazil melalui tendangan Michael Owen sehingga kedudukan 1-0 untuk Inggris. Melihat hal ini Sutiyoso berucap, "kalau prajurit tidak pernah menyerah, lihat saja nanti jadi 2-1 buat Brazil," katanya sambil berkelakar. 

Usai mengembalikan formulir, Sutiyoso mengaku senang dengan banyaknya calon gubernur dan wakil gubernur dalam pemilihan kali ini. "Jadi masyarakat mempercayakan saja kepada wakil-wakilnya di DPRD untuk memilih gubernur dan wakil gubernur," katanya. 

Mengenai pro kontra serta dukung mendukung antar calon, kata Sutiyoso, biarkan saja agar tetap berjalan. "Tapi tiap kandidat ngga usah saling menghujat dan mencari kelemahan kandidat yang lain," ujarnya. Ia mengaku tidak meremehkan para pesaingnya, termasuk pengemudi becak yang bernama Rasdullah yang sempat bertemu Sutiyoso di ruang panitia pemilihan usai mengembalikan formulir pendaftaran. Ia tidak memasalahkan siapa yang kelak akan mendampinginya sebagai wakil gubernur. Syaratnya, pasangannya haruis kapabel dan punya intergritas.

Ditanya kesiapannya menjelang laporan pertanggung jawaban (LPJ) lima tahunan yang sebentar lagi harus dilaporkannya, Sutiyoso mengaku siap. Ditanya keyakinannya apakah LPJ bakal diterima, "logika saya karena tiga kali berturut-turut LPJ saya di terima, jadi insya allah ..." ujarnya. 

Tidak berapa lama Sutiyoso mengembalikan formulir, Djaelani, Wagub DKI Bidang Kesra, juga mengembalikan formulir ke ruang pendaftaran panitia pemilihan.

