Dirut: Telkom akan Berorientasi Pelayanan

Direktur Utama PT Telekomunikasi Indonesia yang baru terpilih, Kristiono, menegaskan PT Telkom tidak akan melakukan perombakan dasar program yang telah dibuat oleh pendahulunya. "Kita tidak akan banyak berubah program yang telah dibuat direksi sebelumnya," ujar dia menjawab pertanyaan wartawan dalam jumpa pers yang diadakan seusai Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa di ruang Aula Pangeran Kuningan Gedung Graha Citra Caraka PT Telkom di jalan Gatot Subroto, Jakarta Jumat (21/6) malam.

Menurut dia, ada lima hal yang akan dilakukannya yakni kapitalisasi bisnis wireless dan mulitmedia, meningkatkan produktivitas fixed line bisnis yang menjadi bisnis inti Telkom, efisiensi perusahaan dari aset yang tidak produktif (lewat spin off dan write off , merumuskan finance strategy (strategi pembiayaan) akibat ditolaknya penerbitan obligasi dalam dolar oleh pemerintah, dan peningkatan kualitas sumber daya manusia. 

Ketika ditanya mengenai restrukturisasi utang Ariawest, perusahaan yang akuisisi sahamnya sebesar 100 persen telah disetujui dalam RUPSLB, ia tidak menjawab secara detail. Ia menegaskan bahwa inti dari retrukturisasi utang pada intinya adalah mengurangi nilai utang dan melakukan perpanjangan pembayaran utang. 

Sementara itu Direktur Keuangan yang baru Garuda Sugardo dalam kesempatan yang sama menegaskan bahwa PT Telkom sebagai perusahaan yang bergerak di bidang telekomunikasi tidak melulu hanya berorientasi bisnis namun juga menjadi simbol dari Republik Indonesia. "PT Telkom merupakan national flag carrier," ujar dia disambut tepuk tangan hadirin. 

Sedangkan Direktur Sumber Daya Manusia (SDM) Agus Utoyo yang baru terpilih mencanangkan tekadnya untuk meningkatkan kualitas SDM karyawan PT Telkom. "Tugas saya adalah membuat pinter orang-orang Telkom," ujar dia yang sebelumnya menjabat sebagai Kepala Proyek Restrukturisasi PT Telkom. 

Tujuan akhir dari retrukturisasi yang telah dan akan terus berlangsung di PT Telkom, ujar dia, adalah, "mengubah jiwa orang-orang Telkom menjadi jiwa pelayanan." Hal ini juga diamini oleh Dirut yang baru yang menegaskan bahwa perseroan yang dipimpinnya akan berproses menjadi sebuah organisasi yang berorientasi kepada pelayanan ( Customer Centric Organization ) 

Dalam rapat yang baru berakhir pada malam hari ini, sempat terjadi ketegangan antara wakil pemerintah Roes Arya Widjaya dengan mantan direksi dan komisaris PT Telkom. Mursyid Amal (mantan direktur keuangan) membantah bahwa penjelasan Roes sebelumnya yang terkesan menyalahkan pihak direksi dan manajemen akan penurunan kinerja PT Telkom adalah tidak benar. 

Ia bahkan menuduh balik bahwa ketidakjelasan regulasi dan intervensi pemerintah, dengan membawa kemauan International Monetary Fund, menjadi pemicu melemahnya kinerja perusahaan. Sementara Rahardjo Tjakraningrat (mantan komisaris) menyatakan kekecewaannya atas pernyataan Roes dalam RUPSLB itu. Ia bahkan mengumumkan dalam rapat akan mengambil tindakan hukum atas pernyataan wakil pemerintah ini. 

Menanggapi keberatan tersebut Roes balik menjawab bahwa seharusnya jika pihak komisaris atau direksi tidak sepakat dengan keputusan yang dibuat pemerintah sebagai pemilik saham mayoritas (54,2 persen) maka sebaiknya menyatakan mundur. "Bilang tidak setuju dan keluar. Jangan menyalahkan pemerintah seperti ini," ujar dia. Namun ia mengakui bahwa apa yang telah terjadi merupakan proses pembelajaran bagi kedua belah pihak.

