Pemda DKI Akan Gelar Karnaval untuk Peringati HUT Jakarta

Pemda DKI akan menggelar karnaval untuk memperingati hari ulang tahun Jakarta ke-475 pada 22 Juni, Minggu (23/6). "Karnaval Jakarta 2002" yang akan dibuka Gubernur DKI, Sutiyoso, menggelar atraksi kesenian, barisan delman dan mobil hias serta kendaraan pendukung lainnya. 

Menurut Ketua Panitia HUT DKI Wagub Bidang Kesra Djaelani di Balai Kota DKI, Jumat (21/6), karnaval akan dimulai pukul 08.30 WIB dari depan panggung utama Jalan Merdeka Selatan atau depan Balai Kota. Peserta karnaval bergerak menuju Jalan MH Thamrin dan berakhir di Patung Pemuda, Jalan Jendral Sudirman, Senayan. 

Peserta karnaval dibagi ke dalam beberapa kelompok, diantaranya barisan pembawa bendera Provinsi DKI terdiri dari 57 orang, drum band dari Madah Bahana UI, arak-arakan kesenian Betawi yakni ondel-ondel, marawis dan tanjidor serta arak-arakan kesenian daerah lain dari Jawa Barat dan Bali. Negara-negara sahabat yang berpartisipasi dalam acara itu adalah Brazil, Afrika Selatan dan Meksiko. Selain itu juga ada pertunjukan Barongsai dan Reog Ponorogo. 

Kelompok kendaraan diantaranya akan menggelar barisan penunggang kuda, delman hias, barisan motor besar, mobil eks Bung Karno dan Bung Hatta, barisan mobil kuno, mobil jeep, mobil vw dan kendaraan hias lain. Total diikuti sekitar tiga ribu peserta. 

Untuk mengamankan karnaval, panitia telah berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya dan Dinas Tramtib DKI. Di hari yang sama Bundaran HI yang baru direnovasi akan diresmikan sekitar pukul 17.00 WIB. "Saat itu jalan akan ditutup," kata Djaelani. Resepsi akan diselenggarakan di Balai Kota DKI tepat 22 Juni. Biaya untuk seluruh acara peringatan HUT Jakarta dan HUT Proklamasi, kata Djaelani disiapkan dana sebesar Rp 1,5 miliar.

