Wapres Minta Kanada Taati Mekanisme Hukum Indonesia

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta kepada Pemerintah Kanada untuk menaati mekanisme hukum yang berlaku di Indonesia. Hal tersebut dikemukakan Hamzah berkaitan dengan pernyataan pemerintah Kanada melalui Menteri Luar Negeri Bill Graham yang akan mempertimbangkan pemberian sanksi untuk Indonesia menyusul keputusan pailit terhadap PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia.

"Kita tahu bahwa sebagai manusia kan tidak ada yang sempurna, ada kekeliruan, tetapi kekeliruan itu ada mekanisme hukumnya," kata Wakil Presiden Hamzah Haz kepada para wartawan seusai membuka Muktamar kedua Asosiasi Rumah Sakit Daerah (Arsada) di gedung II Istana Wapres, Jakarta, Jumat (21/6). 

Hamzah dalam kesempatan itu menegaskan bahwa keberatan dapat saja disampaikan oleh pihak Kanada melalui mekanisme yang benar. "Tetapi jangan coba-coba mengancam dengan intervensi," kata Hamzah. 

Keberatan, Hamzah menambahkan, juga selayaknya disampaikan apabila sudah ada keputusan yang dihasilkan dari mekanisme hukum yang sedang berjalan. Itupun kalau dirasa tidak ditemukan keadilan dalam putusan itu. Sedangkan proses penyelesaian hukum kasus Manulife tersebut, saat ini masih terus berjalan. "Pemerintah Kanada harus memahami hal tersebut dan tidak memaksakan kehendak," katanya. 

Hamzah juga mengemukakan, saat ini permohonan kasasi Manulife sedang ditangani Mahkamah Agung. Pemerintah, menurut Hamzah, juga berusaha meminta agar proses hukum tersebut dapat berjalan dengan segera. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, kasus Manulife muncul sebagai reaksi atas dikabulkannya permohonan pailit perusahaan asuransi itu oleh Pengadilan Niaga Jakarta Pusat , 14 Juni lalu. Pihak Manulife, kini sedang menunggu permohonan kasasi atas keputusan tersebut. Akan tetapi, pihak Kanada telah mengeluarkan pernyataan berupa pemberian sanksi kepada Indonesia, apabila keputusan pailit tersebut tidak bisa dibatalkan. 

