RUPS PT Telkom Putuskan Bagi Deviden Rp 2,125 Triliun

Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) luar biasa PT Telekomunikasi Indonesia (Telkom) Jumat (21/6) memutuskan pembagian deviden sebesar Rp 2,125 triliun, atau 50 persen dari total laba bersih sebesar Rp 4,25 triliun. 

Dalam acara yang berlangsung di Gedung Graha Citra Caraka, Jalan Gatot Subroto, Jakarta tersebut, Telkom juga mengalokasikan dana sebesar Rp 1,7 triliun atau 40 persen dari total laba bersih untuk investasi. Sisanya, Rp 425 miliar atau 10 persen lagi dialokasikan untuk dana cadangan. RUPS luar biasa ini juga menyetujui pembagian deviden akan dilakukan secara dua tahap, yaitu 31 Juli dan 4 November mendatang.

Sebelum keputusan diambil, Direktur Utama PT Telkom Muhammad Nazib membacakan laporan keuangan tahunan tahun buku 2001. Nazib mengusulkan beberapa hal, antara lain pembagian deviden sebesar 40 persen dari laba bersih 2001. Selain itu, dia mengusulkan agar 59 persen dari laba bersih atau sebesar Rp. 2,5 triliun dialokasikan untuk investasi. Sedangkan sisa dana satu persen atau Rp. 42,5 miliar dialokasikan untuk cadangan.

