Kristiono, Dirut Baru Telkom

Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT Telekomunikasi Indonesia Tbk akhirnya memutuskan pergantian susunan direksi dan komisaris. Kuasa Pemegang Saham Pemerintah yang juga menjabat Deputi Meneg BUMN bidang Pertambangan, Telekomunikasi, dan Industri Strategis Roes Arya Widjaja mengatakan hal itu usai RUPSLB di Gedung Graha Citra Caraka Jakarta, Jumat (21/6).

Direktur Utama yang baru dijabat oleh Kristiono (mantan Direktur Perencanaan dan Teknologi Telkom), Direktur Keuangan Guntur Siregar (mantan Direktur Niaga Indosat), Direktur Perencanaan dan Teknologi Suryatin Setiawan (mantan Staf Ahli Dirut Telkom), Direktur Operasional dan Pemasaran Garuda Sugardo (mantan Direktur Perencanaan dan Teknik Indosat), Direktur Sumber Daya Manusia Agus Utoyo (mantan Kepala Proyek Restrukturisasi Organisasi Telkom). 

Sedangkan pergantian anggota Komisaris, lanjut dia, yaitu Komisaris Utama tetap dijabat oleh Bacelius Ruru, anggota komisaris Agus Haryanto, Djamhari Sirat, Muhammad Nazif, sedangkan dua orang komisaris independen, adalah Aris Aryman (staf ahli ECONID) dan P. Sartono. "Atas nama Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, saya mengucapkan terima kasih atas kinerja anggota direksi dan komisaris dalam memajukan PT Telkom hingga saat ini," ujar dia.

