Telkom akan Jual Saham Telkomsel 12,72 Persen

RUPS Luar Biasa PT Telekomunikasi Indonesia (PT Telkom) saat ini masih diskors hingga pukul 18.15 WIB. Beberapa keputusan yang telah dihasilkan adalah penjualan 12,72 persen saham PT Telkomsel kepada Singapore Telkom, pembelian 100 persen saham PT Ariawest International dan pembelian 100 persen saham PT Pramindo Ikat Nusantara. 

Tingkat persetujuan para peserta RUPS yang hadir mencapai 99 persen lebih, mewakili jumlah total saham yang ada sekitar 8 miliar lembar saham. Sementara itu, ketika pembahasan memasuki tahapan pengesahan usulan direksi mengenai penerbitan obligasi dalam bentuk rupiah Rp 1 triliun dan dalam bentuk dolar US$ 100-150 juta, wakil pemerintah yang hadir menyatakan keberatannya. 

Deputi Menteri Negara BUMN bidang Pertambangan, Telekomunikasi, dan Industri Strategis Roes Arya Widjaja mengatakan, penerbitan obligasi dalam bentuk dolar akan mempersulit kondisi keuangan perseroan di masa depan. "Kalau dolar kan berat," ujarnya. 

Menurut Roes, penerbitan obligasi dalam bentuk dolar ini, harus memperhatikan cash flow (arus kas) perseroan. Namun demikian, ia tak menyatakan keberatannya bila penerbitan obligasi dalam bentuk dolar itu akan dilakukan tahun depan ketika kondisi cash flow perseroan membaik. Seperti diketahui, pemerintah merupakan pemilik saham mayoritas sebesar 54 persen.

