Gus Dur Nilai Presiden Megawati Tak Punya Orientasi

KH Abdurrahman Wahid sependapat dengan Rachmawati Soekarnoputri yang menilai pemerintahan Megawati Soekarnoputri tidak punya orientasi jelas. Namun, mantan presiden keempat itu tidak mau ikut-ikutan mendesak mundur karena tak ingin dinilai balas dendam.

"Sebagai perkembangan politik, tentu saja saya mendukung pernyataan Rachmawati dalam satu hal yaitu bahwa pemerintahan sekarang ini tidak jelas orientasinya," kata Gus Dur pada Tempo News Room , di pendopo Kabupaten Blitar, sebelum berangkat menghadiri Haul Bung Karno ke-101 di Istana Gebang, Kamis (20/6) malam.

Menurut Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' itu ketidakjelasan orientasi pemerintahan Megawati ini bisa dilihat dari perbedaan pendapat antara para menteri. Perselisihan itu tidak ada yang melerai. Padahal, jelasnya, perbedaan seperti itu sebenarnya tidak boleh terjadi dalam pemerintahan. 

"Tapi mengenai permintaan agar Megawati mundur sebagai presiden, saya tidak punya pendapat karena nanti saya dikira balas dendam," tandas Gus Dur. Seperti diketahui, pernyataan Rachma itu dicetuskan dalam wawancara dengan Tempo News Room di Hotel Sri Lestari, Blitar, Jawa Timur, Kamis siang.

Lebih jauh Gus Dur mengatakan, selain bahwa semua ketua umum partai politik, kecuali Alwi Shihab, telah melanggar konstitusi karena memanggil dirinya dalam Sidang Istimewa MPR pada 2001, tanpa bukti jelas. Alwi sendiri Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan'. "Jadi saya nggak ada urusan dengan para pelanggar konstitusi itu. Kalau mau berbaikan, besok saja kalau mereka sudah tidak lagi menjadi ketua umum partai," tandas Gus Dur.

