Universitas Al-Azhar Kairo Buka Cabang di Aceh

Universitas Al-Azhar Kairo, Mesir akan membuka cabang di Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). "Untuk tahap awal Al-Azhar akan membuka kelas jarak jauh atau filialnya di IAIN Ar-Raniry Darussalam Banda Aceh," kata Menteri Agama Said Agil Munawar seperti dikutip dari Antara saat penandatangan prasasti peresmian Filial Universitas Al-Azhar di NAD di Banda Aceh, Jumat (21/6).

Al-Azhar, kata Said Agil, juga akan membuka Madrasah Ibtidaiyah tahun depan. Untuk tahun ajaran baru baru yang akan dimulai bulan September 2002 ini Al-Azhar akan membuka Fakultas Hukum Islam yang akan bekerja sama dengan IAIN Ar-Raniry. "Para mahasiswa yang telah memasuki semester empat dan memiliki prestasi baik akan dikirim ke Al-Azhar, Kairo, untuk melanjutkan pendidikan di sana," tambah dia. 

Menag menyatakan untuk tenaga dosen, Departemen Agama telah menyediakan dana 

sekitar US$ 63 ribu. "Itu merupakan sumbangan dari negara-negara Arab," ungkap Said Agil yang dalam kunjungan kerja di Aceh berkaitan dengan sosialisasi Kompensasi Pengurangan Subsidi Bahan Bakar Minyak (KPS BBM).

