Wapres: Hormati Keputusan TNI Soal Hak Pilih

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta keputusan TNI tidak menggunakan hak pilih dihormati. Hamzah, saat membuka acara Asosiasi Rumah Sakit Daerah di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (21/6), mengatakan bahwa keputusan itu tidak menjadi masalah bagi pemerintah. 

Ia mengatakan tidak selayaknya tentara dan polisi dipaksa untuk menggunakan hak politiknya. Pemerintah sendiri telah menunjukkan niatan politik dengan menghilangkan jatah tentara dan polisi di DPR. 

Dengan tidak digunakannya hak tersebut, tambahnya, "Berarti tidak lagi beban bagi pemerintah." 

Dalam rancangan undang-undang tentang pemilihan umum, disebutkan tentara dan polisi memiliki hak pilih. Endriartono Sutarto, dalam konferensi pers pertama setelah menerima jabatan panglima TNI, menyatakan belum saatnya tentara mendapat hak memilih. Kalau hak dipilih sebaiknya calon bersangkutan mengundurkan diri.

