Pendapatan PT Telkom dari  Fixed Line  Bakal Turun

Sumbangan pendapatan dari layanan fixed line (saluran nomor telepon non selular) untuk PT Telkom Tbk. akan mengalami penurunan. Direktur Keuangan PT Telkom Tbk., Mursyid Amal, menyampaikan kabar ini seusai konperensi pers di Jakarta, Senin (19/11).

Dalam catatan Mursyid per September 2001 fixed line telah menyumbangkan pendapatan Rp 7,9 triliun. Urutan kedua berasal dari kontribusi telepon seluler Rp 3,3 triliun. "Angka pendapatan hingga kuartal ketiga menunjukkan adanya penurunan kontribusi fixed line dari 80 persen menjadi 69,7 persen," ujar Mursyid.

Kendati proyeksi pendapatan dari layanan fixed line menurun, Direktur Utama PT Telkom Tbk., M. Nazif, tetap optimistis pada masa depan salah satu pilar bisnis andalannya tersebut. M. Nazif justru meragukan sinyalemen beberapa pihak yang menduga usaha fixed line bakal memasuki masa senja atau sekarat. "Istilah dying business masih perlu pengkajian karena fixed line justru akan meningkatkan efisiensi," ujarnya.

