Polda akan Menindak Ormas yang Melakukan Anarkisme di Bulan Ramadan

Polda Metro Jaya akan menindak tegas ormas-ormas Islam yang bertindak anarkis dalam memantau hiburan malam selama Ramadhan. "Kalau mereka melakukan tindakan kasar akan kita proses secara hukum," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Senin (19/11) pagi. 

Polda Metro Jaya bersama Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta memantau tempat-tempat hiburan di Jakarta selama Ramadhan. Pemantauan itu juga akan melibatkan ormas Islam garis keras. Tapi Anton menegaskan bahwa pengecekan tersebut, tidak boleh dilakukan tanpa koordinasi dengan Pemda dan kepolisian. Pernyataan ini dikeluarkan berkaitan dengan rencana Front Pembela Islam (FPI) dan Gerakan Pemuda Islam (GPI) yang akan menggelar sweeping tempat-tempat hiburan malam tanpa koordinasi dengan pihak Pemda dan kepolisian. 

Polda sendiri dalam hal ini hanya melakukan kebijakan pemerintah saja. Apabila ada tempat hiburan yang nakal dengan tetap membuka aktivitas, saksi penutupan sepenuhnya diserahkan kepada Pemda DKI Jakarta. "Kami hanya mengamankan saja, kalau-kalau terjadi tindakan anarkis dalam pelaksanaan pengecekan tempat-tempat hiburan malam," jelas dia.

