Mendagri Tunda Bantuan PKB Karena Ada Dua Kepengurusan

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyatakan penundaan bantuan pemerintah ke Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) karena ada dua kepengurusan, bukan karena kedekatannya dengan Matori Abdul Djalil. Hari, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Senin (19/11), mengatakan hal ini menanggapi tudingan Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PKB kubu Alwi Shihab, Khotibul Umam Wiranu. 

Saat ini ada kubu Alwi dan kubu di Matori dalam tubuh PKB sementara partai ini berhak atas bantuan Rp 15 miliar dari pemerintah. Hari mengatakan bahwa dana Rp 15 miliar itu belum cair bukan karena kedekatannya dengan Matori. "Memang saya kenal dengan Matori, tapi untuk masalah ini sesuai dengan aturannya," ujarnya.

Dana ini, kata Hari, dipastikan akan turun. Hanya saja saat ini Depdagri sedang memverifikasi kepengurusan partai yang akan menerima dana tersebut.  "Nantinya, jika masih double [kepengurusannya], kita minta Menkeh dan HAM untuk mengatasinya," ujar dia. "Jika cap partainya ada dua, pengurusannya juga ada dua, ini bagaimana?"

