Pengganti Kapolri akan Diputuskan Sebelum 30 November

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, pengganti Kapolri sudah dapat diputuskan sebelum tanggal 30 November 2001 saat Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro efektif memasuki masa pensiun. Keputusan tersebut harus sudah diambil terlepas apakah DPR menolak atau menyetujui pencalonan Da'i Bachtiar sebagai pengganti Bimantoro. 

"Soal Kapolri sudah masuk secara resmi, harapan kita bisa diselesaikan dalam waktu relatif singkat, karena pada tanggal 30 November mendatang Kapolri Bimantoro sudah efektif pensiun," ujar Akbar di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (19/11). Mekanismenya, kata Akbar, akan diteruskan ke badan musyawarah dewan dan diteruskan ke komisi. Musyawarah komisi diharapkan sudah dapat menuntaskan pembahasan itu sebelum 30 November, sehingga pada tanggal tersebut DPR sudah memberikan keputusan. 

Mengenai pengganti Panglima TNI, Akbar Tandjung mengaku belum menerima nama calon pengganti Panglima TNI Laksamana Widodo AS. "Soal calon Panglima, hingga saat ini belum masuk (nama calonnya), tapi saya akan cek ke Setjen DPR," ujar Akbar. 

Ketika bertemu dengan Presiden Megawati Akbar telah mengemukakan soal calon pengganti Panglima TNI. Menurutnya, Presiden sedang mempertimbangkan calon Panglima TNI tersebut. 

