Akbar Tandjung Membantah Adanya Kwitansi Bulog

Ketua DPR Akbar Tandjung membantah adanya kwitansi Bulog sebagai bukti penerimaan dana non budgeter Bulog. "Saya tidak tahu ada kwitansi baru. Itu dari mana dan dalam bentuk apa," kata Akbar kepada wartawan di sela-sela rapat pergantian antar waktu di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/11) pagi. 

Akbar menduga ada pihak-pihak yang sengaja membuat kwitansi itu. Akbar yang saat itu masih menjabat sebagai Mensesneg mengaku tidak tahu menahu mengenai kwitansi tersebut. "Zaman sekarang kan banyak yang sengaja seperti itu," katanya. Akbar bersedia memberikan keterangan kepada tim penyidik Kejaksaan Agung soal munculnya dua kwitansi tersebut. 

Dua lembar kwitansi Bulog yang merupakan bukti penerimaan dana senilai Rp 20 miliar dikucurkan Kabulog Rahardi Ramelan, untuk tahap pertama dicairkan 2 Maret 1999. Yang kedua, kwitansi tersebut ditandatangani pada tanggal yang sama oleh orang yang berbeda. Namun, nama jelas orang yang menandatangani kwitansi tersebut tidak dicantumkan. Namun dengan mencocokkan berkas surat dan KTP penandatangan kwitansi itu, penerima dana diduga Fadel Muhammad Bendahara Partai Golkar dan Muhammad Sulaiman Hidayat Wakil Bendahara Partai Golkar. 

Cek sebesar Rp 40 miliar tersebut diberikan langsung oleh Ruskandar Deputi Keuangan Bulog kepada Akbar dalam dua kesempatan. Yang pertama, tanggal 2 Maret 1999 tepat pada pencairan tahap pertama yang diduga kwitansi penerimaannya yang ditandatangani Fadel Muhammad.

