Saham Rokok Naikkan IHSG ke Level 382,787

Rebound sektor rokok menaikkan indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan Senin (19/11) sore sebanyak 4,117 poin dan menyentuh level 382,787. Penguatan juga dialami oleh indeks saham terlikuid (LQ-45) sebesar 1,167 poin ke posisi 77,974. Sedangkan indeks syariah (JII) naik 0,508 poin menjadi 58,385.

Saham rokok, menurut L. Chrisbiantoro, analis dari Ficor Securities, selama ini sudah terlalu banyak yang dijual. "jadi wajar jika sekarang terjadi technical rebound," katanya. Selain faktor oversold, saham sektor rokok juga didorong oleh rencana pemerintah merevisi keputusan menaikkan cukai produk ini.

Saham HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 100 menjadi Rp 3.375 atau naik 3,05 persen sedang Gudang Garam (GGRM) naik Rp 100 atau 1,16 persen menjadi Rp 8.700.

Yang juga menguat sahamnya adalah Indosat (ISAT) naik Rp 200 menjadi Rp 8.500 atau meningkat 2,41 persen. Chris mengatakan kenaikan harga saham Indosat dipicu rencana pembagian dividen perseroan pada awal Desember mendatang.

Pergerakan rupiah yang hari ini mendekati level Rp 10.500, menurut Chris juga berperan cukup signifikan untuk mendongkrak level indeks. 

Chris memperkirakan harga saham besok masih didominasi oleh saham-saham unggulan. Namun, ia juga tidak mengabaikan kemungkinan adanya koreksi indeks akibat over sold saham rokok.

Keadaan saham unggulan hari ini, bervariasi. Astra International (ASII) naik Rp 75 menjadi Rp 1.925, Semen Gresik (SMGR) naik Rp 150 menjadi Rp 6.250, Timah (TINS) naik Rp 80 menjadi Rp 505. Sedang saham Telkom, TLKM, turun Rp 50 menjadi Rp 2.800 (1,75%).

