Telkom Serahkan Soal Privatisasi ke Pemerintah

Telkom menyatakan menyerahkan masalah privatisasi ke tangan pemerintah. Nazief, Direktur Utama PT Telkom Tbk, dalam konferensi pers di gedung Graha Citra Caraka Telkom, Senin (19/11), mengatakan, "Kita siap saja."

Ia mengatakan bahwa keputusan penjualan saham Telkom kepada swasta, apakah akan lewat lewat block sale (penawaran tertutup) atau secondary offering (penawaran kedua), tergantung pemerintah. Ia juga mengatakan, dari segi operasional, Telkom tidak mendapat dampak signifikan karena dana hasil penjualan saham pemerintah akan masuk ke APBN.

