Pemerintah Harus Batasi Partai Peserta Pemilu

Pemerintah harus membatasi partai politik peserta pemilu karena sebagian besar partai politik tidak memiliki bentuk dan visi yang jelas. Pengamat politik dari CSIS, J. Kristiadi, kepada Tempo News Room via telepon, Senin (19/11) siang, mengatakan, "Pemerintah harus keras untuk membatasi bahwa hanya parpol yang dapat meraih 5-10 persen kursi di DPR saja, yang bisa mengikuti Pemilu mendatang." 

Kristiadi mengungkapkan hal ini menanggapi laporan bahwa sudah 164 partai politik yang mendaftar di Departemen Kehakiman dan HAM untuk ikut pemilu 2004.

Menurut Kristiadi, sebagian besar partai politik di Indonesia yang ada tidak memiliki bentuk dan visi yang jelas. Partai politik ini juga tidak mewakili aspirasi masyarakat seperti sebagaimana ketentuan pembentukan parpol. "Umumnya parpol hanya dijadikan sebagai wadah atau media untuk mencari kekuasaan, mencari rezeki, dan mencari pekerjaan," katanya. 

Kristiadi mengatakan bahwa partai politik memang memiliki hak untuk bisa diikutsertakan sebagai peserta Pemilu, tapi tentu saja harus ada batasannya. Oleh karena itulah, jelas Kristiadi, sesungguhnya pemerintah bisa menerapkan sistem distrik model Amerika Serikat. Sistem ini, menurutnya, paling cocok dengan kondisi geografis dan masyarakat Indonesia yang heterogen. 

Kendati begitu, Kristiadi menyerahkan sepenuhnya kepada pemerintah untuk bisa menerapkan sistem pemilu apapun, asalkan cocok dengan kondisi geografis dan masyarakat Indonesia. "Namun, yang pasti pemerintah harus bisa melaksanakan electoral treshold yang sudah ditetapkan sebelumnya dan tidak mencoba untuk melonggarkan ketentuan yang sudah diterapkan sebelumnya," ujarnya.

