Arus Balik Lewat Bakauheni-Merak Masih Normal

Arus balik dari dari Sumatra menuju Jawa melewati Pelabuhan Bakeuheni, Lampung, terus memadati Pelabuhan Merak, Kamis (20/12). Penumpang kapal feri yang menyeberang diperkirakan berkisar 15.000-20.000 orang, sedang kendaraan sekitar 3.000 unit. 

Kepala Angkutan Sungai Danau dan Penyebarangan (ASDP) Cabang Utama Merak, Karngun Sedono menjelaskan kondisi tersebut masih terbilang. Banyak petugas terlihat santai. "Jumlah arus balik yang tiba di Merak belum sampai merepotkan petugas. 

Bahkan dari 16 kapal yang dioperasikan, masih ada yang berlayar dengan membawa beberapa penumpang," ujar Karngun kepada Tempo News Room.

Ia memprediksikan kepadatan arus balik akan terjadi pada Sabtu (25/12) sore atau awal Januari 2002. "Sebab pada tanggal 26 Dedsember, anak-anak liburan sekolah. Mereka akan masuk belajar sekitar 2 Januari. Karyawan juga mulai aktif bekerja," katanya. 

Pantauan di lapangan memperlihatkan, justru penyeberangan dari Merak ke Bakauheni masih terlihat padat. Diperkirakan, mereka ingin merayakan Natal dan Tahun Baru di Sumatra. "Ini bisa dilihat dari mayoritas penumpang kapal feri adalah mereka yang mau menuju ke Sumatera Utara," ujar Karngun.

