UU Otonomi Khusus Papua Tetap Diberlakukan Awal 2002

Pemerintah akan tetap memberlakukan Undang-undang Otonomi Khusus Papua mulai

1 Januari 2001. Keputusan ini diambil sehubungan dengan penundaan kunjungan Presiden Megawati ke Papua sebelum natal untuk menyerahkan Undang-Undang tersebut sebagai kado natal. "Untuk menyerahkan Undang-Undang Otonomi Khusus itu Presiden tidak mesti menyerahkan sendiri secara fisik," kata Hari Sabarno beralasan di sela-sela acara Halal Bihalal Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Jumat (21/12) pagi.

Salah satu penyebab ditundanya kunjungan Presiden Mega ke Papua karena alasan kesehatan yang tidak memungkinkannya meninggalkan Jakarta, bahkan untuk keluar rumah. Lantaran alasan kesehatan itu pula, Presiden menyelenggarakan rapat di kediamannya.

Mengenai kemungkinan ditolaknya pemberlakuan Undang-Undang itu, Menteri menganggap wajar jika yang bersikap demikian adalah pihak yang ingin merdeka. "Tapi kalau yang menolak seluruh DPRD Irian, Kepala Daerah, baru kita ...," kata Hari tanpa melanjutkan penjelasannya. 

Demikian pula dengan keinginan berdialog, sebaiknya dilakukan di daerah. Karena daerah, menurut Hari, mempunyai pemerintahan sendiri sebagai alat kekuasaan pemerintahan pusat secara formal dan struktural. Namun, jika pihak yang ingin berdialog lebih kuat dari pemerintahan daerah, pemerintah pusat harus memberikan perhatian. Demikian halnya kalau pihak yang berdialog hanya beberapa orang, tapi menginginkan dialog dengan pemerintah pusat, "apa itu negara dalam negara? Kan bukan," kata Mendagri. 

Dalam Undang-Undang Otonomi Khusus, sarana berdialog diwadahi dalam Majelis Rakyat Papua, tempat para tokoh adat, tokoh agama dan tokoh masyarakat. Hari menyalahkan mereka yang tidak bersedia bergabung dalam majelis itu.

Mengenai keinginan beberapa pihak agar sejarah Papua diluruskan, Menteri menilai sejarah proses masuknya propinsi Papua ke dalam Negara Kesatuan RI yang diketahui masyarakat sudah benar. Demikian pula dengan masalah pelanggaran HAM di propinsi itu. Apabila yang meninggal adalah mereka yang tergolong separatis pemberontak, maka kata Hari adalah risiko perjuangan. "Kalau tentara dan polisi dan hilang nyawanya, pelanggaran HAM tidak?" tanya Hari.

