Belum Jelas Sampai Kapan Presiden Tunda ke Papua

Presiden menunda keberangkatannya ke Papua yang dijadwalkan pada 22 Desember 2001. Sekretaris Militer Presiden Mayjen TB Hasanuddin usai menghadap Presiden di kediamannya Jalan Teuku Umar 27 A, Jumat (21/12), mengatakan belum mengetahui sampai kapan penundaan itu dilakukan. Ia juga tidak bersedia berkomentar mengenai alasan penundaan kunjungan tersebut. 

Seperti diketahui, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengindikasikan adanya penundaan keberangkatan Presiden ke bumi Cendrawasih itu, Kamis (20/12) kemarin. Penundaan itu dibenarkan Kepala Biro Pers dan Media Kepresidenan Garibaldi Sujatmiko. Ia mengatakan, jadwal keberangkatan presiden ke Papua dan Manado tanggal 22 dan 23 Desember 2001 dipastikan ditunda hingga jangka waktu belum dipastikan.

Seperti pernah diberitakan, Presiden ke Papua dalam rangka menghadiri perayaan Natal sekaligus mensosialisasikan Undang-Undang Otonomi Khusus di Papua. Kedatangan Presiden untuk memenuhi undangan Pemerintah Daerah Papua.

