Pangdam Pattimura Turunkan Pasukan Pemukul

Menyusul penembakan yang menewaskan sembilan penumpang kapal speed boat, Rabu pagi lalu, Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI Mustopo akan menempatkan pasukan pemukul di daerah-daerah rawan konflik di Maluku. "Juga akan disiagakan sekitar 120 personel yang diperbantukan khusus di kawasan Kapaha, Tantui, dan Ruko Batu Merah," ujar Mustopo di Ambon, Kamis (20/12). 

Saat itu Pangdam baru saja mengikuti rapat koordinasi tertutup dengan Gubernur Maluku Soleh Latuconsina, Kapolda Maluku Inspektur Jenderal Farouk Muhammad, Walikota Ambon Joopi Papilaya serta Forum Gereja-gereja di Maluku yang dipimpin Pdt IWJ Hendriks. Rapat itu membicarakan beberapa peristiwa yang belakangan ini menimbulkan kekecewaan di masyarakat. 

Peristiwa itu, jelas Pangdam, diantaranya penembakan yang menewaskan sembilan penumpang kapal Speedboat Haturua yang melaju dari Pelabuhan Dermaga Ferry, Galala, menuju Pelabuhan Gudang Arang. Satu korban yakni Ny Oya Manuputty masih dirawat di rumah sakit. Korban diharapkan menjadi saksi kunci bagi upaya pengusutan yang dilakukan polisi.

Dalam insiden tersebut seluruh penumpang kapal diserang tembakan timah panas. "Pelaku tidak manusiawi," sesal Pangdam. Ia berharap kejadian tragis serupa tak akan terulang lagi dengan penempatan pasukan baru di daerah-daerah rawan konflik. 

Para personel pasukan, jelas Mustopo, merupakan prajurit pilihan. Mereka dianggap baik dan bisa bersikap netral dalam meredakan pertikaian di daerah-daerah rawan konflik tersebut. "Kami tempatkan pasukan yang akan kami anggap baik," jelasnya.

Menyusul insiden tersebut, kini jasa angkutan perairan di Teluk Dalam Ambon lumpuh total. Akibatnya, para penumpang terutama pegawai negeri, mahasiswa dan dosen, tidak bisa melakukan aktivitas. Ketua Crisis Maluku Tonny Pariela menyatakan pesimis terhadap kekuatan dan efektivitas surat perintah yang ditandatangani Gubernur Saleh Latuconsina pada 19 Desember kemarin. "Surat itu hanya diulang saja kepada para pembantunya. Selama ini tidak efektif di lapangan," jelas Pariela yang juga staf dosen FISIP Universitas Pattimura itu.

