Sosialisasi Undang-Undang Otonomi Khusus Papua Belum Maksimal

Presiden Megawati Sukarnoputri dipastikan batal berkunjung ke Papua pada bulan Desember. Alasannya, selain kondisi kesehatan yang memburuk, sosialisasi Undang-Undang Otonomi Khusus Papua dinilai belum maksimal. Hal itu dikatakan Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDIP Agnita Singadikane kepada wartawan usai mengunjungi Megawati di kediamannya, Jalan Teuku Umar 27A, Jakarta Pusat, Jumat (21/12) siang. 

Menurut Agnita, penyakit flu yang diidap Presiden tidak kunjung sembuh, bahkan sekarang suaranya hilang sama sekali. PDIP menyarankan agar kunjungan ke Papua ditunda selama kondisi Presiden belum pulih. Partai juga akan berusaha menggali aspirasi masyarakat Papua yang belakangan ini menyuarakan penolakan terhadap UU Otonomi Khusus. "Melalui DPD dan DPC kita kita ingin mengetahui aspirasi mereka itu seperti apa supaya aspirasi mereka tidak digentoli oleh keinginan-keinganan dari luar," ujar Agnita. 

Menurut Agnita, sosialisasi Undang-Undang tersebut belum sepenuhnya dilakukan sehingga masyarakat tampak kurang memahaminya. Padahal, Undang-Undang tersebut dibuat atas permintaan rakyat Papua. Sehingga, PDIP akan mencari sebab-sebab penolakan, apakah karena ada hal-hal yang harus diperhatikan atau karena keadaan. 

Meski kunjungan Presiden ditunda, namun Agnita memastikan Megawati tetap berencana berkunjung ke Papua. Ia membantah sebagian kalangan yang menilai tertundanya kunjungan tersebut karena adanya penolakan UU Otonomi Papua. "Anda lihat sendiri, bagaimana Ibu ditolak, dipenjara dan dipanggil polisi. Ibu udah kebalkan . Jadi masalah itu kayaknya tidak terpengaruh," tuturnya. 

Sementara itu salah seorang anggota tim dokter kepresidenan, dokter Koenindrodadi, yang mengunjungi ke kediaman Presiden, Jumat (21/12) siang menyatakan Mega harus beristirahat total hingga kondisinya pulih. Kenindrodadi sengaja berkunjung juga untuk melaporkan perkembangan mantan presiden Soeharto. Ia diperintahkan Presiden Mega untuk memantau kondisi kesehatan mantan penguasa pemimpin rezim Orde Baru itu. 

Karena kondisi kesehatan yang tidak memungkinkan, Megawati juga tidak memimpin rapat DPP PDIP di Pecenongan, Jakarta. Meskipun demikian dalam pertemuannya dengan Wakil Sekretaris PDIP Megawati memberikan pandangan sebagai agenda rapat hari ini, diantaranya mengenai rencana partai, evaluasi kegiatan partai dan persiapan HUT PDIP di Palangkaraya 13 Januari mendatang

