BI Optimistis Suku Bunga SBI akan Turun

Gubernur Bank Indonesia (BI) optimistis suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tahun 2002 menurun. "Untuk tahun depan, suku bunga SBI saya optimis tahun depan akan bisa turun, bisa mencapai asumsi APBN yang 14 persen. Tapi belum tahu, " ujar Syahril yakin usai salat jum'at di Masjid Nurul Ikhsan, komplek BI, Jakarta, Jum'at (21/12) siang. 

Keyakinan Gubernur BI tersebut didasarkan pada pengamatannya pada perkembangan ekonomi Indonesia yang menuju ke arah positif. Indikatornya, kata Syahril, jika ekonomi mulai bisa bergerak dan stabilitas berlangsung terus, masyarakat akan merasa aman. "Saya optimis," ujar Syahril singkat. Dengan turunnya suku bunga SBI, Syahril yakin sektor riil bisa berjalan kembali. Turunnya SBI, menurutnya, bukan karena sengaja diturunkan tetapi secara otomatis turun sesuai dengan stabilnya situasi Indonesia.

Dengan turunnya suku bunga SBI, bank-bank yang memiliki obligasi dengan suku bunga fixed rate (bunga tetap) tidak perlu lagi mengubah suku bunganya menjadi variable rate (bunga mengambang). Karena dengan turunnya suku bunga ini, lanjutnya, bank-bank yang memiliki obligasi dengan suku bunga fixed rate malah akan diuntungkan. Tetapi seberapa jauh suku bunga SBI akan turun, pihaknya belum bisa memperkirakan. 

Di sisi lain, target base money (uang primer) bulan November 2001 saja sebesar Rp 121 triliun lebih, bisa tercapai. Target tersebut jauh di atas target indikatif Rp 110,5 triliun pada akhir tahun. Diharapkannya, bulan Desember uang primer mencapai Rp 122 triliun lebih. Tingginya uang primer tersebut merupakan hal yang biasa di sekitar lebaran. Saat ini, menurut Syahril, uang primer kembali turun secara otomatis, tanpa upaya khusus karena itu kebutuhan uang yang beredar di masyarakat. Uang primer meningkat dan inflasi yang tetap tinggi di akhir tahun mencapai 11,9 persen. 

Menanggapi capital flight (pelarian modal) di Indonesia yang masih tinggi, Gubernur BI mengakui belum mengetahui jumlah pastinya. "Saya belum melihat adanya perkiraan pemerintah mengenai capital flight , tapi yang penting adalah kita jaga agar capital flight tersebut terjadi dengan tidak mengganggu kestabilan dalam negeri. Jagalah kepercayaan orang bahwa ekonomi kita akan berjalan dengan baik," papar Syahril. Seperti diberitakan oleh media massa, tahun 2001 ini capital flight Indonesia ke luar negeri sekitar US$ 10 miliar, termasuk di dalamnya foreign direct investment (penanaman modal asing langsung ke proyek-proyek). 

Gubernur BI berharap gejolak moneter seperti yang menimpa Argentina terjadi di Indonesia. Argentina, menurutnya, menggunakan Currency Board System (CBS) dan pemerintah daerahnya mempunyai utang yang sangat besar ke luar negeri. Pada akhirnya, pinjaman swasta dengan jangka pendek yang menyebabkan masalah besar. Sedangkan pembayaran utang Indonesia sebagian besar diupayakan oleh pemerintah yang dijadwalkan melalui Paris Club . Sehingga, masalah yang dihadapi Argentina berbeda sekali dengan Argentina, kata Syahril.

