Belum Ada Indikasi Grup Salim Masuk ke Salah Satu Calon  Bidder  BCA

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menegaskan belum ada indikasi Grup Salim yang masuk ke dalam salah satu calon bidder atau investor strategis Bank Central Asia (BCA). "Setahu saya sampai sekarang belum ada indikasi masuknya pemilik lama," ujar Syahril usai salat Jum'at di Masjid Nurul Ikhsan di kompleks BI, Jakarta, Jum'at (21/12) siang. 

Pihak Bank Indonesia (BI), kata Syahril, akan terus melakukan apa yang bisa dilakukan, salah satunya dengan menelusuri apakah Grup Salim berada di balik calon pemegang saham pengendali BCA. "Tapi sebegitu jauh belum ada indikasi apa-apa. Saya belum mendapatkan laporan ada indikasi yang demikian," tegasnya. 

BI sendiri masih meneliti data-data atau informasi calon investor harus lengkap mengenai siapa mereka, kemampuan modal, kesanggupan untuk memperbaiki BCA dan pengalaman di bidang perbankan. Dengan demikian pemerintah bisa mengharapkan pengelolaan BCA menjadi lebih bagus. 

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), kata Gubernur BI, sudah memberikan data-data calon investor strategis BCA. Namun, BI baru meneliti data-data tersebut dan akan terus meminta tambahan data jika dirasa kurang. Hasilnya akan langsung dikomunikasikan dengan BPPN.

BI dan BPPN akan terus bekerjasama menentukan calon investor BCA. BPPN yang melakukan pengumpulan data-data calon bidder sampai final bid (penawaran akhir) yang diundur sampai 28 Januari 2002, sedangkan BI yang melaksanakan proses fit and proper test. "Pokoknya kita bersama-sama dengan BPPN menentukan itu. Tidak bisa Bank Indonesia sendiri," tegasnya. 

Mengenai mundurnya tenggat waktu untuk final bid sampai 28 Januari 2002 dari rencana awal yaitu 21 Desember 2001, diduga karena BI mengalami kesulitan melakukan investigasi. Syahril mengakui hal itu, terutama kalau peserta divestasi 51 persen saham pemerintah pada PT Bank Central Asia Tbk tersebut berbentuk investment fund. "Kalau pemiliknya itu semacam investment fund mungkin agak sulit untuk melakukan fit and proper test . Tapi nanti kalau sudah selesai baru ada laporannya," ungkap Syahril. Sudah ada berapa investment fund dari sembilan bidder yang sudah masuk, namun Syahril mengaku belum menyelidikinya satu per satu. 

Sewaktu disinggung perkembangan perbankan, Gubernur BI, sampai akhir tahun ini pihaknya belum bisa memastikan. "Tapi kan langkah-langkahnya sudah tertera jelas di dalam peraturan yang dikeluarkan Bank Indonesia. Kalau tidak memenuhi, ada langkah-langkah yang akan diambil. Namun yang pasti tidak langsung ada penutupan," ujar Syahril. Dia juga mengatakan bahwa belum mendapatkan laporan perkembangan perbankan menjelang akhir tahun 2001 ini. Setalah akhir tahun baru akan dilihat dan diambil kebijakan kalau diperlukan. 

