Presiden Argentina Mengundurkan Diri

Presiden Argentina, Fernando de la Rua mengundurkan diri, Kamis (20/12) atau Jumat (21/12) waktu Indonesia. "Ya, Presiden sedang mengirim surat pengunduran dirinya kepada kongres," kata pembantu utamanya, Nicolas Gallo, kepada wartawan di istana kepresidenan.

Fernando de la Rua berhenti di tengah makin memburuknya kondisi ekonomi dan kerusuhan yang marak akhir-akhir ini. Kerusuhan itu dipicu oleh langkah pemerintah negara itu melakukan pengetatan anggaran untuk menyelamatkan negeri itu dari krisis berkepanjangan. 

Ketika berita pengunduran diri itu menyebar, rakyat Argentina bersorak-sorai tampak merayakan pengunduran diri itu di jalan-jalan ibu kota, tempat para demontrans bentrok dengan polisi pada hari-hari terakhir ini. Seperti diketahui, demonstrasi yang berbuntuk kerusuhan itu telah menelan sedikitnya 12 orang tewas dan 138 lainnya luka-luka. 

Sebelumnya, seluruh anggota kabinet Argentina juga meletakkan jabatan setelah Rua mengumumkan keadaan darurat. Itu menyusul sikap Menteri Ekonomi Domingo Cavallo yang telah lebih dulu meletakkan jabatan, yang disalahkan karena kebijakan ekonominya dianggap memperburuk perekonomian di sana. 

