Ada Saksi Baru Dalam Kasus Tommy Soeharto

Hari Senin (24/12) akan dilakukan pemeriksaan tambahan terhadap saksi lain dalam kasus Tommy Soeharto. Demikian menurut Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri menjawab pertanyaan wartawan sesaat akan menjalankan ibadah shalat Jumat di Polda Metro Jaya, Jumat (21/12) siang. "Hari Senin ada pemeriksaan tambahan saksi lain yang belum sempat diperiksa. Siapa dia kita belum bisa sebutkan."

Bambang menambahkan bahwa berkas perkara dua kasus Tommy Suharto, yaitu pembunuhan hakim agung, Saifuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api, sudah selesai disusun. Sesuai rencana berkas perkara tersebut akan digelar dengan pihak Kejaksaan 26 Desember 2001 mendatang. 

Hari ini, tersangka Tommy Soeharto kembali menjalani pemeriksaan tambahan, meski tadi pagi Bambang sempat mengatakan hari ini tidak ada pemeriksaan. Tommy sudah berada di ruang Ditserse Polda Metro jaya sejak pukul 10.05 WIB. Dan seperti hari-hari sebelumnya, Tommy yang keluar dari ruang tahanan dengan kawalan ketat petugas, tetap menggunakan baju tahanan berwarna biru dengan tangan tidak diborgol. 

Kemungkinana besar dalam pemeriksaan hari ini Tommy akan didampingi olehWimbo Seno Adji SH, karena hingga saat ini pengacara yang biasa mendampinginya, Elza Syarief, belum tampak di Polda Metro Jaya.

