Arus Balik Mulai Padati Tol Cikopo

Arus kendaraan di masa arus balik dari kawasan Pantai Utara menuju Jakarta, mulai mengalami peningkatan, Kamis (20/12). Kepadatan tampak di pintu gerbang Tol Cikopo, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat. 

Tiga dari delapan pintu telah dibuka semua kendaraan roda empat yang hendak menuju Jakarta. Sedangkan kendaraan dari arah Bandung, tetap dialihkan melalui jalur alternatif Purwakarta-Cikopak-Cinangka-Kota Bukit Indah dan masuk ke Jakarta melalui pintu tol Kalihurip. "Rata-rata kendaraan menuju Jakarta sebanyak 16 ribu per hari," kata Kepala Gerbang Tol Cikopo, Mohammad Kosasih, ketika ditemui Tempo News Room , Kamis (120/12).

Angka itu, jelas Kosasih, masuk terbilang normal lantaran sepadan dengan angka rata-rata harian. Bila sudah sangat padat, jumlahnya bisa mencapai 25.000 kendaraan/hari. "Puncak arus balik lewat Tol Cikopo, kami perkirakan terjadi Minggu nanti," ujarnya. 

Kapolwil Purwakarta Komisasris Besar Muhammad Ibrahiem, punya prediksi lain. Ledakan arus balik akan terjadi mulai Jumat hingga Minggu. Pasalnya, sejak hari pertama setelah Lebaran Idul Fitri hingga hari keempat, angka kepadatan lalu lintas terus naik. "Jika arus balik mencapai puncak, sebagian besar kendaran dari Pantura Jawa akan dilewatkan Tol Kalihurip, Dawuan," ujarnya. Sedang sisanya, terutama kendaran pribadi, diarahkan melalui Tol Cikopo. 

Pemantauan di lapangan, sejak Kamis pagi hingga siang, arus kendaraan mulai ramai di sejumlah ruas jalan wilayah Polwil Purwakarta. Para pengendara mobil pribadi memilih melalui jalur Pusakanagara-Pamanukan-Subang, sudah mulai ramai, terutama jenis kendaraan kecil/pribadi. Peningkatan arus juga terjadi di jalur tengah Lembang-Ciater-Kalijati-Sadang-Cikopo. Begitu pula jalur selatan lewat Padalarang-Purwakarta-Cikopak-Kota Bukit Indah. 

Jalur Tol Cikopo-Sadang paling banyak dilalui. Malah, sejak Kamis malamarus kendaraan terlihat merayap karena kemacetan. Jalur ini cenderung dipenuhi kendaraan rombongan pariwisata dari Jakarta mau pun kawasan Karawang, Subang dan sekitarnya menuju lokasi wisata Ciater, Subang dan Jatiluhur.

