Astra International  Duduki Perusahaan Terbaik Versi FEER

Gonjang ganjing dunia politik Indonesia ternyata tidak menyentuh 10 perusahaan terbaik Indonesia 2001 versi Majalah Far Eastern Economic Review (FEER). Dari 10 perusahaan yang dinobatkan sebagai perusahaan paling top Indonesia, sembilan diantaranya sama seperti tahun lalu. Bahkan lima peringkat teratas tidak mengalami perubahan. Satu-satunya perusahaan pendatang baru adalah Satelindo yang langsung menempati posisi ke delapan. 

Dari hasil survei yang dirilis FEER, Kamis (20/12), perusahaan PT Astra International untuk kedua kalinya menempati posisi teratas, disusul Indofood dan Sampoerna. Posisinya selanjutnya masing-masing ditempati oleh Gudang Garam, Indosat, Djarum, Telkomsel, Satelindo, Sosro dan SCTV. Ke-10 perusahaan ini memperlihatkan bahwa dalam situasi sulit, langkah terbaik yang harus dilakukan adalah kembali ke bisnis dasar. Dalam hal ini, asembling Toyota minivan oleh Astra, pembuatan mie oleh Indofood, rokok kretek dari Sampoerna, Gudang Garam dan Djarum, jasa telepon oleh Indosat, Telkomsel dan Satelindo, teh botol oleh Sosro dan program televisi oleh SCTV. 

Sementara untuk urutan pertama perusahaan terbaik di 11 negara Asia yang disurvey oleh FEER, masing-masing adalah Australia dengan Woolworths, Hong Kong dengan Mass Transit Railway (MTR), India dengan Infosys Technologies, Jepang dengan Toyota Motor, Malaysia dengan Genting, Filipina dengan Jollibee Foods, Singapura adalah Singapore Airlines, Korea Selatan adalah Samsung Electronics, Taiwan dengan Taiwan Semiconductor Manufacturing dan Thailand dengan Charoen Pokphand Group (CP).

Sedangkan kategori 10 perusahaan multinasional terbaik tahun ini, enam perusahaan diantaranya telah lima tahun berturut-turut masuk diakui sebagai 10 perusahaan multinasional terbaik. Hanya Nike yang jatuh dari posisi 8 ke posisi 11 dan Motorola yang anjlok ke posisi 32 dari posisi 10 tahun lalu. Tempat teratas diduduki oleh Microsoft, yang disusul oleh General Electric dan Nokia. Posisi selanjutnya ditempati oleh McDonald's, IBM, Coca-Cola, Visa International, Intel, Walt Disney dan Nestle. 

Survey yang dilakukan FEER dalam memilih 200 perusahaan terkemuka di Asia, melibatkan 1.943 responden. 75 persen diantaranya adalah pembaca setia FEER, sedangkan sisanya adalah pembaca partner FEER seperti Australia's Business Review Weekly, India's Business India dan The Asian Wall Street Journal. Survey dilakukan oleh AC Nielsen International Research (Hongkong) dengan menanyakan peringkat 208 perusahaan di Asia. Dari setiap negara yang disurvey, dipilih sekitar 26 sampai 39 perusahaan terbaik.

