Soeharto Adukan Kejagung ke Komnas HAM

Kuasa hukum mantan presiden Soeharto akan mengadukan Kejaksaan Agung ke Komnas HAM. Demikian penjelasan M. Assegaf, salah seorang kuasa hukum Soeharto, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Sabtu (17/6) sore.

Assegaf menjelaskan, pihak Kejaksaan Agung terbukti melanggar HAM dengan melakukan penyidikan terhadap bekas penguasa Orde Baru selama 32 tahun yang secara medis tidak dapat menghadapi penyidikan. "Bahkan hasil laporan tim RSCM secara gamblang dijelaskan penyakit yang diderita Soeharto", ujarnya. Assegaf juga melihat, apa yang telah dilakukan Kejagung terhadap kliennya selama ini penuh muatan politis. 

Pihak kuasa hukum Soeharto melihat, kejaksaan hanya mengejar target tanggal 10 Agustus, kasus Soeharto harus segera dibawa ke pengadilan. Target inilah yang membuat kejaksaan terus melakukan penyidikan tanpa mendengar nasihat dokter lagi. Namun Assegaf mengaku, masih belum dapat memastikan, kapan akan mengadukan Kejagung ke Komnas HAM. Ia berharap, pekan depan pengaduan itu dapat disampaikan. 

Menanggapi rencana tersebut, pihak kejaksaan yang diwakili Kepala Pusat Penerangan Hukum, Yushar Yahya SH, mengaku, tidak terlalu terganggu. Yushar menjelaskan, apa yang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap Soeharto selama ini tetap berdasarkan KUHAP dan sama sekali tidak melanggar hukum. "Jadi silahkan saja kalau mereka mau mengadu. Dalam pemeriksaan kita selalu didampingi oleh tim dokter, dan kalau dokter itu oke, maka kita pun juga oke. Jadi tetap berjalan sesuai dengan nasihat dokter", ujarnya.

