TNI dan Gus Dur Tak Punya Masalah

Kaster TNI, Letjen Agus Widjojo, membantah mutasi TNI yang baru dilakukan Mabes TNI dipengaruhi oleh patronase terhadap elit politik sipil. Menurut dia, TNI sudah punya manajemen personil melalui Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) yang menilai personil TNI dari profesionalisme. Hal ini disampaikan Agus dalam seminar setengah hari "Pemerintah Sipil di Era Reformasi" di Balai Mahasiswa UI, Salemba, Jakarta, Sabtu (17/6) pagi.

Agus juga menyangkal, mutasi kali ini dipengaruhi oleh dokumen Bulak Rantai sebagai dokumen yang berisi konspirasi elit TNI untuk menggusur sejumlah petinggi TNI lainnya. "Saya belum pernah melihat dan membaca dokumen itu," ujar Agus sambil menambahkan, Panglima TNI sendiri membantah kebenaran dokumen tersebut.

Dalam kesempatan itu Agus mengatakan, hubungan sipil dan militer saat ini berjalan dengan paradigma baru. "Memang di masa Orba, TNI bisa berbuat leluasa, karena format Orba berorientasi pada hasil semata. Karenanya, peran militer sebagai organisasi yang efektif dan efisien cukup tepat dalam format politik seperti itu," ujarnya. Namun, lanjutnya, pada era reformasi, orientasi rezim demokrasi adalah pada pada proses. "Karena itu, demokrasi jadi mahal dan meletihkan," ujar Agus.

"Keputusan demokrasi tak bisa diduga dan mungkin tak memuaskan banyak orang. Tapi sebagai demokrat, kita harus menerima," ujar Agus. Ia mengatakan, betapapun demokrasi membutuhkan aturan. "Karena kita pernah hidup pada era ketertiban namun tanpa kebebasan, hasilnya adalah otoritarianisme politik. Sedangkan pada masa transisi ini, kebebasan akan terancam tanpa adanya ketertiban, karena menjurus pada anarkisme," ujarnya.

Menurut Agus, TNI saat ini menyerahkan sepenuhnya penanganan ancaman dalam negeri kepada polisi. "Ancaman dalam negeri, semisal pemberontakan, adalah pelanggaran hukum, maka polisi yang harus menghadapinya," kata Agus. Jika tak mampu, ujarnya, maka pemerintah daerah setempat harus memutuskan daerah itu sebagai daerah darurat militer dan, dengan demikian, militer yang akan berperan mengatasi situasi.

Bantuan militer seperti itu hanya dimungkinkan dengan sebuah payung hukum. Namun sampai saat ini, belum ada keputusan tuntas, apakah yang menentukan daerah militer itu pemerintah daerah atau Kapolda, karena tak mampu mengatasi situasi. "Saat ini UU mengenai hal itu sedang digodok DPR," katanya. 

Agus juga menambahkan, hubungan sipil-militer saat ini cukup baik, bahkan gejala umum yang terjadi sekarang adalah militer tengah membangun dirinya menjadi profesional. "Untuk itu militer harus steril dari politik," kata Agus. Ia lantas menegaskan, TNI saat ini tak punya masalah sedikitpun dengan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.

