Indonesia Dukung Pakistan Soal Kashmir

 Indonesia menyatakan mendukung Pakistan dalam masalah sengketa dengan India soal daerah Jammu dan Kashmir. Demikian dinyatakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam jumpa pers bersama dengan Chief Executive Pakistan, Jendral Pervez Mussarraf, di kantor Chief Executive Pakistan, tak jauh dari istana Kepresidenan, Aiwan-E-Sadr, di Islamabad, Jumat (16/6) malam. Jumpa pers itu sendiri dilaksanakan seusai pertemuan keduanya yang dilakukan mulai pukul 17.05 waktu setempat dan berlangsung selama 45 menit.

Namun Gus Dur mengingatkan, dukungan yang diberikan itu tidak dilakukan secara membabi buta. Pakistan tetap mesti melakukan dialog diplomasi dengan India untuk menegosiasikan masalah Jammu dan Kashmir. Jammu dan Kashmir sendiri adalah daerah India dengan penduduk yang mayoritas beragama Islam dan ingin melepaskan diri dari India. "Kami dukung Pakistan tanpa mengabaikan posisi India, dan tetap mendorong dilakukannya dialog diplomasi sebagai cara internasional menyelesaikan sengketa," tegas Gus Dur.

Ditanya wartawan tentang kemungkinan Indonesia berperan sebagai mediator antara Pakistan dan India, Gus Dur mencoba berdiplomasi dengan mengatakan, "Pertama yang dilakukan adalah dialog kedua negara. Sedang menjadi mediator haruslah permintaan dari kedua belah pihak yang bersengketa."

Sementara itu, Pervez sempat kebingungan saat dikonfirmasi wartawan Indonesia mengenai rencana kedatangannya ke Indonesia dalam rangka peringatan Maulid Nabi, seperti diungkapkan oleh Gus Dur sebelum mendarat di Islamabad. Menanggapi kebingungan koleganya itu, Gus Dur menerangkan rencananya mengundang Pervez dalam peringatan Maulid Nabi di Jakarta 22 Juni, yang rupanya luput dibicarakan dalam pertemuan sebelumnya. Pervez setelah mendengar penjelasan Gus Dur, lalu menyatakan kesiapannya datang ke Jakarta kapan saja.

Presiden Abdurrahman Wahid dalam penerbangan menuju Islamabad sempat bercerita kepada wartawan soal rencana peringatan Maulid Nabi di Jakarta dengan mengundang sejumlah kepala pemerintahan dari beberapa negara Islam, diantaranya Moamar Khadafi dan Pervez. Dalam penerbangan yang sama, Gus Dur juga bercerita soal rencananya mengunjungi sejumlah negara Timur Tengah pada musim panas mendatang. Dalam kunjungan yang belum ditentukan jadwal pastinya tersebut, Gus Dur akan mengunjungi Palestina, Syria, Turki, Iraq dan Bangladesh.

Rombongan presiden rencananya akan meninggalkan Islamabad Sabtu (17/6) pagi dan melanjutkan kunjungan ke Bahrain.

