Belanda Susul Prancis ke Perempat Final

Tim Oranye Belanda sempat ketar-ketir sebelum memastikan posisinya ke babak perempat final Kejuaraan Sepakbola Eropa, Jumat (16/6) waktu setempat (Sabtu dini hari di Indonesia), menyusul Juara Dunia 1998, Prancis, setelah mengalahkan Denmark 3-0. Hasil ini sekaligus membuat Denmark menyusul Republik Ceko keluar lebih awal dari kompetisi bergengsi ini.

Patrick Kluivert membuka kemenangan Belanda di menit ke-58 di saat timnya tampil seperti orang gugup. Pemain pengganti Ronald de Boer mencetak gol kedua di menit 66, saat baru saja memasuki lapangan hijau, sementara Boudewijn Zenden melengkapi gol Belanda 12 menit menjelang akhir pertandingan. Ketiga gol ini diborong pemain-pemain Belanda yang bermain untuk klub Spanyol, Barcelona. 

Denmark seharusnya mampu membalas satu gol melalui penalti Michael Schoenberg, sayang eksekusinya masih melebar. Hasil ini membuat Belanda dan Prancis meraih angka penuh, enam, sementara Denmark dan Ceko menjadi dua tim pertama yang keluar dari turnamen ini.

Di awal-awal permainan, Denmark sempat menyulitkan Belanda dengan sering melakukan tackling dan kontak fisik, yang mengakibatkan dua pemainnya Giovanni van Bronckhorst dan Michael Schoenberg diperingatkan wasit di 10 menit pertama. Denmark juga hampir memimpin di menit ke-24, ketika Morten Bisgaard berhasil menusuk ke sisi kiri dan melewati Edgar Davids. Tendangannya gagal ditangkap dengan baik oleh penjaga gawang Belanda Edwin van der Sar. Namun tendangan balik Bisgaard terbentur kawan sendiri Allan Nielsen.

Gol Kluivert terjadi setelah memanfaatkan bola mental dari Peter Schmeichel yang menahan tendangan Dennis Bergkamp. Gol kedua terjadi ketika Zenden menusuk dari sisi kiri dan memberi umpan silang yang dimanfaatkan dengan baik oleh De Boer, yang berada dalam posisi tak terjaga, karena pertahanan Denmark sibuk menjaga Kluivert. Gol ketiga Belanda diawali dengan serangan mendadak pemain belakang Michael Reiziger, yang membawa bola sejauh 40 m melewati pertahanan Denmark yang sudah kelelahan. Umpan Reizeger pada Zenden yang berada dalam posisi bebas berhasil dimanfaatkan dengan baik. 

Pemain: 

Belanda  -  Edwin Van der Sar (Sander Westerveld, menit 89); Michael Reiziger, Frank de Boer, Bert Konterman; Boudewijn Zenden, Phillip Cocu, Edgar Davids, Marc Overmars (Ronald de Boer, menit 61), Giovanni van Bronckhorst; Patrick Kluivert, Dennis Bergkamp (Aron Winter, menit 76). 

Denmark  -  Peter Schmeichel; Michael Schjonberg, Rene Henriksen, Han Heintze, Allan Nielsen (Stig Toefting, menit 61), Jesper Gronkjaer, Jon-Dahl Tomasson, Ebbe Sand, Soren Colding, Morten Bisgaard, Thomas Gravesen.

