Kader PPP Reformasi Diminta Tidak Kalap

Zaenal Maarif, Salah seorang ketua PPP Reformasi, mengatakan agar kader PPP Reformasi tidak panik dan kalap sehubungan bentrokan antara massa partai itu dengan massa PPP Pimpinan Hamzah di Pendopo Taman Budaya Cak Durasim, Jalan Gentengkali, Surabaya, Minggu (31/4). "Kami harapkan nggak usah kalap ini iklim demokrasi, iklim yang menghendaki pemikiran bukan okol (fisik-Red). Bagaimanapun harus dilakukan dialog. Diskusi itu lebih bagus dari pada mengganggu dan kalap," katanya.

Zaenal mengaku telah menerima laporan tersebut. Zainal sendiri belum mengetahui secara lengkap duduk perkaranya karena dirinya saat ini berada di Solo. "Saat ini sedang kami lacak ke Jawa Timur," katanya. Akan tetapi, menurut informasi yang ia terima, tempat berlangsungnya acara deklarasi sempat dirusak oleh massa PPP pimpinan Hamzah Haz.

Zainal juga menambahkan, agar para kader tetap menjalankan fungsinya secara normal. "Apapun resiko yang dihadapi kita tetap menjalankan roda ini," katanya.

Acara deklarasi PPP Reformasi itu sendiri diadakan sekaligus sebagai acara syukuran haji dari Kyai Syahrudin, seorang tokoh yang dituakan di PPP Reformasi Surabaya. Menurut Zainal, dalam acara tersebut ketua umum PPP Reformasi, KH Zainudin MZ, memang direncanakan tidak hadir karena acara ini merupakan deklarasi tingkat cabang. "Hanya utusan saja yang hadir," ujarnya melalui hubungan telepon kepada Tempo News Room.

Zainal mengakui, tidak menutup kemungkinan untuk menuntut lewat jalur hukum. Akan tetapi, sampai saat ini dirinya masih menunggu perkembangan selanjutnya. "Kami harapkan agar aparat keamanan bertindak lebih tegas terhadap para pengganggu," katanya. 

Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Polda Jawa Timur, Drs S Harunantyo, mengatakan tidak ada laporan mengenai bentrokan antara massa PPP Reformasi dengan Massa PPP pimpinan Hamzah Haz. "Unjuk rasa ada, tetapi bentrokan tidak ada. Biasa, hanya menyampaikan aspirasi," ujarnya kepada Tempo News Room , Minggu (31/3) siang.

Menurutnya, para pengunjuk rasa itu tidak ada pemimpinya. "Entah, itu dari PPP Hamzah Haz atau bukan, tidak disebutkan," katanya.

Harunantyo juga mangatakan bahwa unjuk rasa itu juga tidak mengganggu acara derklarasi yang diadakan PPP Reformasi pimpinan KH Zainudin MZ.

Menanggapi Personel Kepolisian yang menjaga acara tersebut, Harunantyo mengatakan pihak Kepolisian telah menurunkan aparatnya sebanyak 1 SSK dari Polwitabes Surabaya Selatan, untuk menjaga acara deklarasi tersebut.

