Ruang Sidang Akbar dan Tommy di PRJ Siap Digunakan

Ruangan kosong di hal B2 Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran, Jakarta Pusat, kini telah rampung didandani. Ruangan itu kini telah berubah bentuk menjadi ruang sidang yang akan dipakai untuk menyidangkan kasus Buloggate II dengan terdakwa Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan kontaraktor penyalur sembako Winfried Simatupang. 

Di ruang yang sama Tommy Soeharto, terdakwa kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, menghindar dari hukuman penjara (buron), dan menyimpan senjata api tanpa izin, juga akan disidang. Dari pantauan Tempo News Room di PRJ, Minggu (31/3), sudah terlihat siap dan kelihatan rapi. Hal ini juga dibenarkan oleh Handoyo, Asisten Intelijen (Asintel) Kejaksaan Tinggi Jakarta yang ditemui di lokasi sidang.

"Semua sudah siap," ujar Handoyo. Ruang sidang dadakan itu disetting selama tiga hari sudah tampak seperti layaknya ruang sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Bahkan terkesan mewah. Ruang sidang dilengkapi dengan karpet biru. Sedangkan, meja hakim, penuntut umum dan pembela dengan ditutupi kain hijau. Tiga buah kursi untuk terdakwa Akbar Tandjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar sudah siap dengan masing-masing dilengkapi dengan mikrofon. 

Beberapa kursi untuk pembela dan hakim terlihat baru dan masih dibungkus plastik. Tapi hal ini dibantah oleh Handoyo. "Ah, enggak baru. Itu diambil dari ruang tamu pengadilan," bantah Handoyo. Ruang sidang itu dilengkapi dengan 500 kursi pengunjung. Untuk pengeras suara dilengkapi dengan sound system berkekuatan 6000 watt dengan 22 titik speaker dari GRG yang biasa memasok peralatan sound system untuk acara konser musik.

"Saya baru sekarang ini ngurus sound system pengadilan," ujar seorang petugas dari GRG. Dalam Hal B2 juga dilengkapi dengan ruang tunggu terdakwa, hakim, dan jaksa yang dilengkapi pendingin udara (AC). Ketika ditanya tentang dana yang dikeluarkan untuk membangun ruang pengadilan dadakan ini, handoyo mengatakan bahwa banyak partisipasi yang turut mendukung, seperti dari pihak PRJ. 

"Kita hanya mengganti biaya listrik saja," ujarnya. Menurut Handoyo, hal ini dilakukan untuk membuat suasana sidang yang representatif. Keputusan ini dibuat berdasarkan hasil evaluasi sidang-sidang sebelumnya. "Ini menampung wacana dari berbagai pihak," jelas Handoyo. Dia menambahkan ada tiga aspek yang menjadi pertimbangan, pertama aspek pengamanan agar tercipta ketertiban dan menghindari tindak kriminal. Aspek Kedua, karena pertimbangan ruang sidang di pengadilan negeri Jakarta Pusat yang sempit dan pengap sehingga mengganggu kinerja dan konsentrasi hakim, jaksa, pembela, maupun pengunjung. 

Selain itu, juga mengganggu jalannya persidangan rutin lainnya. Aspek ketiga, adalah aspek lingkungan, yaitu lingkungan di sekitar pengadilan yang merupakan pusat bisnis dan perekonomian menjadi terganggu. Untuk masalah keamanan persidangan besok, menurut Handoyo, Polres Jakarta Pusat akan menurunkan 400 personel. Untuk akses menuju hal B2, disediakan dua macam pintu. Pintu pertama untuk hakim, jaksa, terdakwa serta pers. Pintu kedua disediakan untuk pengunjung biasa. 

