Pengiriman Tim PAN ke Filipina Masih Sebatas Rencana

Anggota DPR RI dari Fraksi Reformasi, Djoko Susilo menyatakan bahwa tim bentukan DPP PAN yang akan dikirim ke Filipina masih sebatas rencana. "Kami masih menunggu perkembangan dari Filipina," katanya ketika dihubungi Tempo News Room , Minggu (31/3). Menurut Djoko, kalaupun ada semacam tim yang berangkat ke Filipina, sebaiknya atas nama fraksi di DPR. "Jadi, tidak berangkat sendiri-sendiri," katanya. 

Menurut anggota DPR RI yang pernah menjadi wartawan ini, pihaknya juga melakukan pemantauan dari jalur-jalur diplomatik. "Sejauh ini keadaan di Filipina cukup lancar," kata anggota DPR RI yang berasal dari Partai Amanat Nasional (PAN) itu.

Sebelumnya, Ketua DPP PAN Amien Rais menyatakan, DPP PAN telah membentuk tim yang akan dikirim ke Filipina berkaitan dengan ditangkapnya tiga orang warga negara Indonesia. Tiga warga negara Indonesia tersebut adalah Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Jamal Abdul Balfas.

Anggota tim itu sendiri terdiri atas dua orang, masing-masing AM Fatwa dan Djoko Susilo. Mereka akan segera dikirim ke Filipina untuk mencari data dan fakta tentang apa yang sesungguhnya terjadi dengan ketiga orang warga negara Indonesia tersebut.

Menurut Amien, ada sebuah misteri yang sangat besar dalam penangkapan tiga WNI di Filipina itu. "Semula mereka dituduh membawa bahan eksplosif tetapi tidak terbukti. Kemudian, mereka dikaitkan dengan kasus terorisme. Dan, itu juga tidak terbukti. Saat ini, polisi Filipina sedang menggiring ke masalah lain," kata Amien Rais di Purbalingga, Jawa Tengah, Sabtu (30/3).

