Hendropriyono Bantah BIN Terlibat Penangkapan Tamsil dkk

Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) A. M. Hendropriyono, menurut pengamat intelijen A. C. Manullang, membantah bahwa BIN terlibat dalam aksi penangkapan tiga warga negara Indonesia (WNI) di Bandar Udara Ninoy Aquino, Manila, Filipina, beberapa waktu lalu. "Saya sudah melakukan kontak dengan Hendropriyono sebanyak tiga kali sejak Sabtu (30/3)," ujarnya saat dihubungi Tempo NewsRoom melalui sambungan telepon selular Minggu (31/3) malam. 

Kendati begitu Manullang tidak menampik kemungkinan adanya operasi intelijen di balik aksi penagkapan Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Balfas tersebut. "Bisa dari elite politik dan intelijen asing yang memiliki kepentingan di negeri ini," ujarnya. Namun ia menyayangkan bahwa hasil analisanya ini membentuk opini di media massa bahwa seolah-olah BIN terlibat dalam proses penangkapan itu. 

"BIN sama sekali tidak terlibat," tegasnya. Saat ditanya soal motif yang mungkin dikandung oleh operasi intelijen yang dimaksudnya, Manullang berujar, "Sasarannya untuk menghancurkan ambisius tokoh-tokoh PAN untuk menjadi Presiden di 2004." Para tokoh PAN ini danggap sebagai tokoh Islam yang merupakan perpanjangan tangan Jamiah Islamiyah yang punya hubungan erat dengan Al Qaidah. 

Tamsil dan kedua rekannya tersebut ditangkap kepolisian Filipina di Bandara Internasional Ninoy Aquino Rabu (13/3) malam dengan tuduhan pelanggaran keimigrasian dan membawa komponen bahan peledak. Dalam wawancaranya dengan Tempo News Room , Sabtu (30/3) malam, Tamsil menyatakan bahwa dirinya sempat melihat dokumen yang di dalamnya terdapat nama tokoh intelijen berpengaruh di Indonesia. 

Tokoh itu diduga telah mengetahui penangkapan dirinya pada Kamis (14/3) pagi. Mengenai informasi ini Manullang menjelaskan bahwa dokumen yang dilihat oleh Tamsil tersebut adalah surat yang akan dikirimkan oleh pihak NICA (intelijen Filipina) kepada Hendropriyono untuk melakukan check and re-check. 

Saat ditanya mengapa pihak intelijen Filipina tidak langsung menghubungi pihak kepolisian Indonesia, Manullang mengatakan bahwa dunia intelijen tidak pernah berhubungan dengan polisi. "Intelijen antar negara melakukan hanya melakukan kerja sama counter-part dengan intelijen negara lain," ujarnya. Hingga berita ini diturunkan, Hendropriyono sendiri belum berhasil dikonfirmasi berkaitan dengan hal ini.

