Aceh Timur Memanas, 11 Personil GAM Tewas Tertembak

Situasi keamanan di kawasan Aceh Timur kembali memanas menyusul tertembaknya 11 anggota GAM, Sabtu (30/3) sore sekitar pukul 16.30 WIB. Insiden berakhir dengan penyitaan sembilan pucuk senjata dan ratusan butir peluru dari berbagai jenis oleh pasukan gabungan TNI itu di Peureulak, salah satu tempat paling rawan di Aceh saat ini. 

Peristiwa tertembaknya 11 personil GAM, kata Dansatgas Penerangan Komanda Operasi TNI, Mayor Inf Zaenal Muttaqin, kepada Tempo News Room , Minggu (31/3) pagi, berawal dari gangguan yang dilakukan sekitar 40 anggota GAM. Ketika itu, Sabtu sekitar pukul 09.00 pasukan gabungan Koops TNI pos Satuan Taktis Peureulak menerima info dari masyarakat menyangkut kedatangan pasukan GAM bersenjata campuran dengan menggunakan perahu tempel di desa Kuala Leungou, Kecamatan Peureulak. 

Kedatangan pasukan GAM ini disebut-sebut untuk menggagalkan kegiatan turnamen sepak bola gembira dan pertandingan bola voli yang diadakan anggota TNI di daerah tersebut sejak sepekan lalu untuk memberikan hiburan kepada masyrakat setempat. Sebelumnya, kata Zaenal, masyarakat telah dipengaruhi untuk tidak mengikuti acara tersebut karena disponsori TNI. 

Pukul 16.00 beberapa anggota GAM melepaskan tembakan ke udara guna mencegah warga berdatangan ke tempat olah raga itu. Penembakan itu, sebut Zaenal, dilakukan di dua titik, yakni di desa Kuala Leungou, dan desa Blang Pietak. Sementara itu, pasukan gabungan TNI yang telah mengetahui keberadaan anggota GAM langsung melakukan pengejaran dan pengintaian di bawah pimpinan Kapten (Inf) Triyanto Eko dari Kopassus. Pasukan TNI berkekuatan 91 personil dibagi menyebar di tiga titik yang berdekatan. 

Sesaat kemudian sebagian anggota GAM melewati daerah tempat pengintaian itu. Kontak tembak langsung terjadi di lokasi tersebut, hingga lebih kurang setengah jam. Pukul 17.00, kata Zaenal, saat TNI melakukan pembersihan tempat kejadian perkara (TKP) itu, mereka menemukan 11 personil GAM tewas tertembak. "Sembilan pucuk senjata beserta ratusan amunisi berhasil diamankan," ujarnya. 

Dari 91 personil TNI yang terlibat dalam penyerangan tersebut, masing-masing terdiri dari 60 Kopassus, 12 Satuan Taktis Intelijen, 15 anggota Yonif 142 dan empat dari Kodim Aceh Timur. 

Sementara, barang bukti milik GAM yang kini diamankan TNI, papar Zaenal, berupa satu pucuk AK 47, lima pucuk AK 45, satu pucuk HK 33, satu pistol FN 45, satu senjata berat RPD, 135 peluru SS 1, 314 peluru AK, 234 peluru HK 33, satu granat Pindad. Selain itu juga ditemukan 11 magasin AK, tiga magasin HK, 32 peluru FN 45, satu teropong siang, dan satu unit Handy Talkie Kenwood. 

Juru bicara GAM Peureulak, Ishak Daud, secara terpisah melalui telepon satelit, membenarkan adanya kontak tembak antara GAM dengan TNI. Namun ia mengatakan dalam aksi laga senjata tersebut, hanya 4 anggotanya yang syahid. "Tapi nama-nama prajurit kita yang syahid itu belum bisa saya ungkapkan, mungkin sekitar pukul 12.00 WIB Minggu siang data tersebut sudah masuk ke saya," katanya. 

Menurut Ishak, kedatangan GAM ke Peureulak memang direncanakan untuk menggempur sejumlah pos pasukan TNI yang berada di sekitar kawasan tersebut. "Tapi kita berhasil menewaskan dua anggota TNI, sementara anggota kita syahid tertembak karena terjepit dan tidak bisa keluar dari kepungan mereka," jelasnya. 

Keterangan ini dibantah Zaenal Muttaqin. Menurut dia, tidak ada satupun prajurit TNI yang menjadi korban dalam insiden paling besar sepanjang Maret 2002. "Bahkan sampai tadi malam, kita masih mengamankan lokasi dan mayat personil GAM, namun tidak terjadi serangan susulan. Jadi tidak ada anggota kita yang terkena serangan GAM," imbuhnya.

