Affan Gaffar: Waspadai Skenario di Balik Pengadilan Akbar

Pengamat politik dari Universitas Gajah Mada Yogyakarta Affan Gaffar menyatakan perlunya dibentuk Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menagani kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. "Dari dulu saya minta supaya Pansus dibuat untuk menangani kasus Pak Akbar. Enggak bisa di pengadilan, karena dari awal sudah menunjukkan terlalu banyak pertanyaan," ujarnya kepada wartawan disela-sela acara peluncuran buku Kesatria Bangsa , yang ditulis oleh Laksamana Madya Sumitro di Golden Ballroom Hotel Hilton Internasional Jakarta, Minggu (31/3) siang. 

Menurutnya, yang dikhawatirkan adalah adanya sebuah skenario di balik semua ini. Skenario tentang proses peradilan yang dilakukan dengan proses yang lama. Dan dia tidak mengatakan bahwa skenario itu dari Golkar. "Ditakutkan adanya skenario yang digunakan untuk mengalihkan perhatian dari Pansus. Ada mekanisme pengadilan di belakang layar sehingga hukumannya ringan karena ada tawar-menawar. Lalu ada banding, kasasi, PK dan kemudian datanglah Pemilu 2004. Sehingga lupalah masyarakat akan kasus itu," ujarnya berapi-api. 

Ketika ditanya tentang kemungkinan mundurnya AkbarTanjung, baik sebagai Ketua DPR maupun Ketua Umum Partai Golkar, pria berkacamata ini mengatakan, "Seharusnya Akbar Tanjung mundur karena ini sudah cacat. Dia harus mundur sebagai Ketua DPR maupun Ketua Umum." Dan mengenai siapa pengganti Akbar yang tepat menurutnya, Afan Gaffar mencoba menghindar dan menjawab, "Tidak bisa. Jangan tanya saya soal itu. Tidak benar kalau saya diminta untuk menjawab pertanyaan ini," katanya sambil menyudahi pembicaraan. 

