Presiden Kim Dae Jung Anggap Mega Berhasil Buka Dialog Antara Korea Selatan dan Korea Utara

Presiden Korea Selatan Kim Dae Jung menganggap misi kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Korea Selatan dan Korea Utara berdampak positif bagi upaya terbukanya dialog menuju perdamaian kedua negara di Semenanjung Korea itu. "Presiden Megawati telah berhasil menjalankan misi yang kami minta, untuk itu kami semua mengucapkan terima kasih," katanya dalam jamuan santap malam kenegaraan yang diadakan di Istana Rumah Biru, Seoul, Korea Selatan, Sabtu (30/3). 

Sebelumnya, setibanya di Seoul, Presiden Megawati dan rombongan disambut ucapan terima kasih. Sehari sebelumnya Presiden Megawati bertemu dengan penguasa Korea Utara, Marsekal Kim Jong Il dan melakukan pembicaraan empat mata selama hampir satu jam. 

"Saya mengajak pemerintah Republik Demokrasi Rakyat Korea untuk menjalankan dialog dengan semua pihak yang terkait dengan kepentingan perdamaian di Asia Pasifik dan Marsekal Kim Jong Il menyambutnya dengan sangat positif," kata Presiden Megawati ketika memberi sambutan balasan. 

Menurut sebuah sumber yang dekat dengan Kepala Negara RI, sebetulnya selain titipan dari Presiden Kim Dae Jung, Presiden Megawati juga menyampaikan sebuah proposal dari pihak Amerika Serikat yang kemudian dijawab dengan proposal balasan. "Ternyata pihak Amerika Serikat menerima semua yang tercantum di proposal itu," kata sumber tersebut.

Bertemunya pandangan dari Pyongyang, Seoul dan Washington ini segera meredakan ketegangan yang sedang marak di semenanjung Korea. "Apa yang telah diupayakan Presiden Megawati jelas membawa dampak positif bagi Korea," kata Kim Dae Jung, pemimpin Korea Selatan yang berupaya merangkul saudara sebangsanya di utara dengan program "Sinar Matahari". 

Seorang utusan khusus segera akan dikirim pemerintah Korea Selatan untuk berunding dengan pemerintah Republik Demokratik Rakyat Korea (RDRK) "Utusan itu diperkirakan akan berangkat pekan depan," kata seorang sumber di Istana Rumah Biru, Seoul, Korea Selatan. 

Bila utusan khusus itu jadi berangkat, berarti proses dialog antara kedua Korea yang terputus sejak tahun lalu akan kembali berjalan. Bantuan kemanusiaan, terutama makanan, yang dialirkan dunia internasional sejak Korea Utara terhantam bencana banjir dan kemudian kekeringan panjang di tahun 1995 dimungkinkan berlangsung kembali.

Presiden Megawati, yang terlihat banyak senyum setelah bertemu Ketua Dewan Pertahanan Nasional merangkap Sekjen Partai Pekerja RDRK Marsekal Kim Jong Il, menawarkan bantuan Indonesia dalam membantu lancarnya dialog di semenanjung Korea. Namun tawaran itu tampaknya belum akan digunakan dalam waktu dekat. "Sentimen publik Korea Selatan saat ini adalah untuk tidak terlalu mengalah pada Pyongyang," kata sebuah sumber diplomatik di istana Rumah Biru.

