Persija Optimis, PSDS Siap Membendung

Persija Jakarta Pusat merasa yakin bakal kembali memetik kemenangan saat menjamu PSDS Deli Serdang di Stadion Lebak Bulus, Jakarta, Minggu (28/1). Terlebih materi tim Macam Kemayoran itu pun kini lebih lengkap, karena gelandang Imran Nahumarury dan Ebanda Timothy, yang sebelumnya tidak bisa main karena akumulasi kartu kuning, kini sudah bisa diturunkan.

"Kita optimis. Kondisi anak-anak sedang dalam puncak-puncaknya, setelah kemenangan kemarin," kata Andi Lala, pelatih Persija ketika dihubungi Sabtu (26/1). Pada pertandingan Kamis lalu, anak-anak Jakarta Pusat ini berhasil membungkam Semen Padang 2-0 langsung.

Dari skema latihan yang digelar Persija, duet striker Gendut Doni dan Budi  Sudarsono tampaknya akan menjadi andalan sejak awal. Duet ini dinilai lebih  mampu menusuk jantung pertahanan lawan saat pertandingan melawan Semen Padang.  Keduanya bermain hampir selama 3/4 waktu pertandingan. "Tapi kita lihat kondisi mereka terakhir. Sejam sebelum bertanding, situasinya kan bisa berubah," kelit Andi menyembunyikan strateginya. 

Sementara itu, Pelatih PSDS, Suryanto Herman, mengatakan, meski main di kandang lawan, timnya siap membendung laju Persija. Untuk itu, pihaknya akan lebih berkonsentrasi di lini belakang, antara lain dengan menempatkan dua wing back untuk menjaga pergerakan striker lawan.

Diakuinya, tim asuhannya masih minim pengalaman. Namun, dia yakin, dengan materi yang ada, pihaknya akan mampu mengimbangi Persija.

Dalam dua pertandingan sebelumnya, PSDS mampu menahan imbang lawan-lawannya, yakni 0-0 saat melawan PSBL dan 1-1 lawan Persikota.

Hari Minggu (28/1) besok, selain dua tim tersebut, di Grup Barat masing-masing akan bertanding : Persikota vs Persib (di Tangerang), Persikab vs PSPS (di Cimahi), PSBL vs Persita (di Lampung), PSMS vs Persijatim (di Makassar). Sedangkan di grup timur akan bermain : Petrokimia vs Persema (di gresik), Persebaya vs Barito (di Surabaya), Pusam vs persipura (di Samarinda), PKT vs Persma (di Bontang), Persijap vs Gede (di Jepara), dan PSS vs Arema (di Sleman).

