Mahasiswa Padang Tuntut Gus Dur Mundur

Lebih dari 1.000 mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Padang melakukan demonstrasi di halaman Gedung DPRD Sumatra Barat di Padang, Sabtu (27/1). Mereka menuntut agar Gus Dur mundur dari kursi kepresidenan. 

Ketua DPRD Sumbar, Arwan Kasri, kepada para demonstran menjanjikan akan segera mengirimkan lewat faksimili tuntutan itu kepada Presiden Wahid, MPR, DPR dan Panitia Khusus kasus dana Bulog dan Sumbangan Sultan Brunei Darusalam.

Demonstrasi itu berlangsung dari pukul 10.00 sampai 11.30 WIB dengan tertib. Tiga helai spanduk besar digantungkan di dinding depan gedung dan puluhan spanduk kecil diarak massa. 

Aksi demonstrasi mahasiswa itu merupakan gabungan dari beberapa PTN dan PTS di Padang yang menamakan diri: Penyelamat Reformasi dan Rakyat Indonesia (PRRI). Mereka diantaranya berasal dari Universitas Andalas (Unand), Universitas Negeri Padang (UNP), Universitas Muhammadiyah, dan Universitas Bung Hatta (UBH).

Para mahasiswa menyatakan 10 alasan kenapa Presiden Abdurahman harus mundur. Alasan itu misalnya, soal ketidakmampuan Gus Dur memberikan solusi persoalan Aceh, Ambon dan Irian, sering melakukan tindakan merugikan umat Islam, ada indikasi kuat terlibat penyalahgunaan dana Bulog dan Brunei, dan telah melakukan pelecehan, penghinaan, dan menentang keputusan DPR sebagai lembaga resmi negara.

Arwan Kasri berjanji akan memberikan dukungan moral kepada mahasiswa demi menegakkan reformasi. Menurut dia, DPRD Sumbar telah memutuskan untuk selalu menerima tuntutan mahasiswa atau masyarakat yang menuntut mundurnya Gus Dur dari jabatan, dan akan segera meneruskan tuntutan itu kepada yang bersangkutan. Ia juga mengatakan bahwa secara pribadi dirinya menginginkan Gus Dur mundur dari jabatannya. "Tapi, secara konstitusi, tentu saja kita harus bertindak atas nama lembaga dan undang-undang," tegasnya.

