Sindikat Pengedar Putaw Libatkan WNA

Kasus peredaran narkotika dengan tersangka warga negara asing kembali dikuak Polres Metro Jakarta Pusat. Kali ini kasus itu melibatkan dua pria berkulit hitam yang ditangkap di Hotel Kristal, di bilangan Tanah Abang, Jumat pagi (26/01). Petrus (25 tahun) berkebangsaan Zimbabwe dan Jerry (27 tahun) warga negara Afrika Selatan, dibekuk setelah polisi menangkap Maya (20), tersangka yang berperan sebagai kurir. 

"Awalnya, dari kasus penangkapan keluarga pengedar putaw," kata Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang, Kapolres Metro Jakarta Pusat kepada wartawan, Sabtu siang (27/01). Keluarga itu terdiri ayah dan ibu berserta dua anak laki-laki, dan seorang teman anaknya. Mereka ditangkap di rumahnya di Kampung Bali 30, Jakarta Pusat. 

Menurut laporan yang diterima petugas, pada Jumat pukul 03.00 pagi, di TKP akan dilakukan transaksi dagang putaw. Seketika tim Buser yang dipimpin langsung Kasat Serse Polres Metro Jakpus Komisaris A. R. Yoyol, segera meluncur ke lokasi. 

Bersama kelima tersangka, Endang (44), Toto (66), Daniel (22), Firdaus (25), dan Taufik (20), dibawa barang bukti berupa tujuh paket putaw masing-masing setengah gram beratnya. Dari mereka juga disita satu dompet biru, delapan alat suntik, dua alat hisap (bong), serta tiga plastik klip, serta uang sebesar 737.400 rupiah. Kesemuanya berasal dari lemari nyonya Endang. 

Berdasarkan keterangan Endang, peran Maya sebagai kurir diketahui petugas. "Maya dihubungi Endang via HP untuk minta heroin" ujar Yoyol. Dari situlah, lanjut Salempang, kurir Maya membuka keterlibatan Jerry dan Petrus.

Maya yang dibayar Rp 200 ribu per paket kiriman ternyata memperoleh putaw itu dari seseorang berwarga negara asing melalui Jerry. "Saya memesannya lewat telepon di kamar Jerry," kata Maya yang mengaku sudah lima kali mengirimkan paket putaw.

Walhasil, di kamar 311, di hotel yang terbilang langganan turis karena murah itu, Maya ditangkap bersama Jerry dan Petrus. Tapi saat ditanya, Petrus menyangkal keterlibatannya. "Saya tidak punya kasus" ujar Petrus yang mengaku berteman dengan Jerry sejak sebulan lalu. Hingga kini tersangka masih ditahan di Polres Metro Jakarta Pusat, Kramat. 

Sementara itu, bersamaan dengan ditangkapnya pengedar putaw di hotel Kristal itu, petugas juga menciduk dua orang yang diduga pengedar uang palsu. Kato, warga negara Uganda, dan Nova (22), teman kencannya diambil dari kamar 309 hotel yang sama. "Sewaktu kami ingin menangkap tersangka di kamar 311, ia terlihat mencurigakan" ujar Yoyol. 

Polisi lalu mengejar tersangka hingga ke kamar mandi dan menemukan barang bukti di langit-langitnya. Bahkan, konon lelaki itu sempat melawan sebelum akhirnya menyerah. Barang bukti yang disita dari warga Uganda itu adalah dua botol larutan, satu bungkus plastik terdiri dari empat kotak bahan kimia, satu lampu ultraviolet, serta satu gulung perban gips. 

Sedangkan uang palsunya adalah delapan lembar uang Dollar Amerika sebesar 100 US Dollar dan tiga ratus lembar kerta putih yang jika disorot bergambar uang. "Kasus ini berbeda dengan putaw, namun bisa jadi saling berkaitan" ujar Salempang. Kini, kasus ditangani oleh Polda Metro Jaya.

