Capriati Raih Grand Slam Pertamanya

Petenis putri Amrerika Serikat Jennifer Capriati kahirnya berhadil meraih mimpinya merebut gelar juara seri grand slam pertamanya dengan mengalahkan Martina Hingis (Swiss) pada final Australia Terbuka di Melbourne Park, Australia, Sabtu (27/1). Dalam pertandingan yang hanya memakan waktu 63 menit ini kemenangan diraih Capriati melalui straight set dengan skor 6-4, 6-3.

Kemenangannya ini menghancurkan harapan Hingis untuk menjuarai turnamen Grand Slam Australia guna melengkapi predikatnya sebagai petenis putri nomor satu menurut Women Tennis Association . Di lain pihak, peringkat Capriati dipastikan akan terangkat dari posisi sepuluh ke peringkat ke-tujuh dunia. 

Bagi Capriati, kemenangannya di Australia ini adalah untuk yang pertama kali selama karir profesionalnya, sekaligus juga mewujudkan impian yang telah dipendamnya sejak ia kembali ke dunia tenis setelah menghilang selama hampir dua tahun.

Karir Capriati sempat terbentur berbagai kasus melawan hukum, seperti penyalahgunaan narkotika dan 'hobi' mengutil di supermarket pada tahun 1994. Namun ia berhasil bangkit dari keterpurukannya pada 1996, dan di awal 2001 ini meraih mimpinya. "Mimpi memang dapat menjadi kenyataan. Kalau percaya pada diri Anda sendiri, apa pun bisa terjadi," katanya mengomentari kemenangannya ini.

Hingis yang sebelum pertandingan final ini lebih difavoritkan untuk meraih gelar juara ternyata memperoleh kesulitan melawan servis dan smash Capriati yang memang sangat keras dan cepat. Seperti yang dikemukakan oleh ayah sekaligus pelatihnya, Stefano, untuk menghadapi Australia Terbuka ini, selain berlatih keras, Capriati juga menjalani program fitness untuk menambah kekuatan pukulannya.

Pada pidato kemenangannya seusai pertandingan, Capriati mengatakan bahwa Hingis juga telah bermain bagus, dan dia percaya bahwa mereka akan sering bertemu pada berbagai turnamen dunia di masa yang akan datang. 

Sementara itu, pada pertandingan sehari sebelumnya, pasangan kakak beradik Williams, Venus dan Serena, akhirnya tidak pulang ke rumah dengan tangan kosong. Setelah gagal di nomor tunggal putri, keduanya dikalahkan Hingis di perempat final dan semi final, pasangan ini akhirnya mengobati kekecewaan mereka dengan meraih gelar juara ganda putri Australia Terbuka 2001.

