Tawuran Pelajar  Versus  Masyarakat

Tawuran di ruas jalan Jendral Urip Sumoharjo, Jakarta Timur, di depan halte bus Kelor kembali terjadi, Sabtu (27/1) pukul 12.30. Tawuran itu melibatkan sekelompok pelajar SLTA dengan masyarakat. Meski hanya berlangsung 15 menit, namun tawuran itu sempat menyebabkan lalu lintas macet total terutama arah dari Kampung Melayu. Tak ada satu pun kendaraan yang berani lewat. Sementara warga masyarakat lain tampak bergerombol di kiri kanan jalan menyaksikan kejadian itu.

Menurut keterangan saksi mata, tawuran bermula ketika sekelompok pelajar yang berada di dalam sebuah bus kota yang melaju di jalan Jendral Urip Sumoharjo ke arah Matraman mendapat lemparan dari luar bus. Karena provokasi itu, sekitar 20-30 pelajar itu turun dari bus. "Maka terjadilah aksi saling lempar batu," kata saksi mata itu. 

Tak jelas siapa pelempar batu pertama karena lawan yang dihadapi para pelajar itu sangat heterogen. Mereka terlihat ada yang berseragam abu-abu, ada yang berseragam celana pendek biru, ada pula warga lokal. Dalam tempo 15 menit itu, tawuran berlangsung saling ejek, lempar batu dan ayunan ikat pinggang bergir besar dalam jarak antar keduanya yang hanya dibatasi terowongan. 

Tawuran berakhir ketika kelompok pelajar itu terdesak dan mundur ke arah jalan Bunga. Tawuran berhenti dan lalu lintas kembali berjalan normal kembali hanya sesaat sebelum seorang polisi datang ke tempat kejadian.

