FID Kecewa  Pemerintah Lamban Tangani Soal Bom

Forum Indonesia Damai (FID) menyatakan kekecewaannya pemerintah, khususnya aparat keamanan dinilai lamban dalam mengungkap siapa dalang di balik pemboman malam Natal. "Kami belum puas dengan penanganan pemerintah dalam kasus bom tersebut. Selagi belum ada pengungkapan dan tahapan-tahapan yang cepat serta ada transparansi , sulit untuk mengatakan puas," kata Ketua Tim Media FID Imam Prasodjo kepada wartawan di Jakarta, Jumat (26/1). 

Sosiolog ini mengungkapkan bahwa dalam upaya mengungkap kasus pemboman malam Natal, perlu ada gebrakan institusi yang membuat proses penyidikan menjadi lebih transparan. Hal itu perlu dilakukan agar bisa dipastikan sejauhmana hasil yang telah dicapai aparat. 

Kepastian tersebut, kata Imam, sebaiknya tidak hanya menyangkut pelaku pemboman, tetapi juga siapa di balik aksi berdarah tersebut. "Karena mencakup daerah yang luas, terjadi di beberapa daerah, hingga kini dapat dimaklumi jika aparat keamanan belum dapat memberikan follow-up yang cukup untuk disimpulkan," jelasnya.

Menurut Imam tahapan profesional yang akan dilakukan aparat dalam kasus itu, sekarang justru membingungkan masyarakat. Imam mencontohkan adanya pernyataan Eliza, tersangka kasus pemboman di TMII dengan antusiasias mengaku tetapi kemudian meralat pengakuan.

Aparat jangan terlalu cepat memberikan pernyataan, tetapi dalam kesempatan lain mereka juga membuat ralat yang justru akan membuat masyarakat menjadi bingung. 

"Seharusnya dengan banyaknya kasus peledakan bom yang beruntun, justru kemungkinan melakukan pelacakan akan semakin mudah, namun kenapa sampai saat ini belum juga ada titik terangnya," tegas Imam 

Pada kesempatan itu Imam menjelaskan bahwa ketidakpekaan aparat juga terlihat dalam penanganan sejumlah konflik di tanah air. Misalnya di Maluku dan Aceh. Bahkan langkah aparat dinilai juga menyumbang akutnya permasalahan yang ada disana. 

"Contohnya saja di Maluku. Aparat di sana memiliki beberapa kekurangan yang sangat vital," ungkap dia.

Setidaknya, menurut Iman, ada 3 hal yang harus dilakukan aparat agar berhasil dalam mengupayakan perdamaian di sana. Pertama, aparat pemerintah harus menggunakan pendekatan keamanan baru (new security approach) . Pendekatan ini akan berhasil jika aparat ikut terlibat dalam penyelamatan korban (humanitarian aid). Langkah terakhir yang harus ditempuh adalah dengan membangun masyarakat (community development). 

Prasodjo yakin jika ketiganya diterapkan, konflik tersebut dapat ditangani dalam waktu yang tidak terlalu panjang. 

FID yang genap berusia satu tahun ini merencanakan pada tanggal 1 Februari 2001 akan mengadakan perenungan kebudayaan damai yang akan diisi dengan orasi dari Cak Nur dan pementasan teater Alia oleh Satu Merah Pangung pimpinan Ratna Sarumpaet.

