FPPH Desak Penyidik Usut Dugaan Suap Anggota Dewan

Ketua Forum Peduli Penegakkan Hukum (FPPH) Aceh, Ibrahim Marsian SH, mendesak pihak penyidik dari kepolisian dan kejaksaan untuk mengusut kasus suap ( money politic ) saat suksesi gubernur pada November 2000. Kasus itu diduga melibatkan sejumlah anggota DPRD Aceh. 

"Kasus suap itu tidak bisa ditutup-tutupi lagi. Karena itu, kami mendesak pihak penyidik dalam hal ini polisi dan kejaksaan negeri segera mengusut kasus itu," ujar Marsian yang praktisi hukum kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (27/1) pagi.

Menurut Marsian, kasus suap itu bukan delik aduan, tapi delik publik. Oleh karena itu, para penyidik seharusnya dapat bekerja secara lebih aktif dan profesional. Pembentukan Badan Kehormatan Dewan (BKD) oleh pihak DPRD Aceh untuk menuntaskan kasus ini secara interen pun seharusnya tidak menjadi halangan. 

"Ini saatnya bagi polisi untuk menegakkan hukum, seperti selama ini selalu didengung-dengungkan," ujarnya seraya menambahkan, masyarakat saat ini tengah menunggu hasil penyidikan kasus dugaan suap ini. 

Jika kasus suap ini tidak segera dituntaskan, Marsian berpendapat, masyarakat akan semakin ragu terhadap upaya penegakkan hukum yang selama ini sudah terkesan mandek. "Kami mengharapkan pihak penyidik bisa pro-aktif dalam kasus yang mencemari DPRD Aceh tersebut. Setiap orang yang diduga melakukan kejahatan harus diselesaikan secara hukum," katanya.

