Indonesia Perlu Bentuk  Contitutional Court

Indonesia perlu membentuk Constitutional Court (Pengadilan Konstitusi) untuk menyelesaikan perbedaan pendapat antar lembaga tinggi negara. Demikian pernyataan Pakar Hukum Tata Negara Jimly Ashidiqqie di Hotel Menara Peninsula Jakarta, Sabtu (27/1) siang. Pernyataan Jimly tersebut dilontarkan untuk menanggapi kontroversi seputar kemacetan pengangkatan ketua Mahkamah Agung. 

Keputusan untuk membentuk Constitutional Court tersebut, menurut Jimly, harus datang dari putusan MPR sebagai lembaga tertinggi negara. Dalam kasus ketua MA, karena Constitutional Court belum terbentuk, seharusnya dapat ditempuh jalan kompromi. "Namun karena perbedaan penafsiran tidak dipertemukan lagi, jalan satu-satunya adalah mengadakan Sidang Istimewa," ujar Jimly. Sidang tersebut, jelas Jimly, bertujuan untuk memutuskan siapa yang benar dalam persoalan pemilihan ketua MA. Apakah presiden atau DPR. 

Sidang Istimewa, ujar Jimly, bisa diusulkan oleh lembaga-lembaga tinggi negara, termasuk DPR atau presiden. "Jadi, jangan menganggap Sidang Istimewa hanya untuk urusan menjatuhkan pemerintahan," ujarnya.

Pembentukan Constitutional Court oleh MPR nantinya diisi oleh ahli-ahli hukum yang independen. Jumlah mereka paling banyak sembilan orang dan berjumlah ganjil, sehingga bila terjadi voting dapat diperoleh suatu keputusan. "Lembaga seperti ini sudah ada di Prancis," kata dia.

