Aceh Siap Laksanakan Otonomi Khusus

Gubernur Aceh Abdullah Puteh menegaskan kesiapan daerahnya melaksanakan otonomi khusus. Untuk itu, kata dia, pemerintah pusat tidak perlu meragukannya lagi. "Bagi kami yang memiliki sumber daya alam melimpah, kini benar-benar sudah siap untuk melaksanakan otonomi khusus berbentuk Nanggro Aceh Darussalam," kata dia di Banda Aceh, Sabtu (27/1).

Penerapan Undang-undang nomor 22/1999 tentang otonomi daerah, dinilai Puteh, memang harus segera dilaksanakan di provinsi Serambi Mekkah itu. Alasannya, hal itu bisa mempercepat proses penyelesaian konflik secara menyeluruh, damai, adil dan bermartabat. 

"Saya harapkan, jangan pernah ada lagi aparat pemerintah pusat berpikir ragu-ragu terhadap kemampuan daerah dalam melaksanakan Otonomi daerah, hanya karena alasan sumber daya manusia (SDM) di daerah masih sangat kurang," ujarnya.

Yang penting, menurut Puteh, pemerintah pusat dapat segera mengembalian sebagian hasil dari bumi Aceh bagi percepatan pembangunan secara menyeluruh. Jika dana alokasi umum (DAU) diberikan dalam jumlah memadai, kata dia, Aceh akan mampu mengejar ketertinggalannya dari provinsi-provinsi lain di Indonesia. 

"Jika dananya cukup, percepatan penyelesaian kasus Aceh, terutama untuk membangun kembali semua sendi kehidupan masyarakat yang rusak selama hampir dua tahun didera konflik akan segera terwujud. Dan sasaran pertama kita adalah pemberdayaan ekonomi rakyat secara total," tegas Puteh.

