Sopir Taksi Rampok Dua Wanita

Perampokan oleh sopir taksi terhadap penumpangnya terjadi lagi. Dua orang wanita, Imelda (22) seorang warga keturunan Jepang dan Rini (24), ibu rumah tangga yang tinggal di Jalan Mesjid I Pejompongan, dirampok sopir taksi yang mereka tumpangi dari Paza Senayan Jakarta, Kamis (25/1) dinihari. Sampai Jum'at (26/1) siang, pelaku masih menjadi buronan polisi.

Barang milik korban yang dirampas adalah dua jam tangan merek Cartier, dua buah telepon seluser, uang tunai sebesar Rp 1,3 juta, berlian senilai Rp 40 juta, perhiasan-perhiasan lain dan belanjaan baju yang keseluruhan bernilai Rp 100 juta, serta sebuah KTP milik Rini.

Kejadian itu sendiri berawal ketika kedua korban selesai berbelanja di Plaza Senayan, sekitar pukul 20.30 WIB. Kemudian mereka berdua naik taksi D yang memiliki cvat mobil warna warna putih. Nopor polisi taksi tersebut ditutup dengan papan triplek. 

Dari Plaza Senayan, taksi melaju melewati Pakubuwono-Arteri-Hang Lekir-Cempaka Putih-Ancol-Koja-Penjaringan- dan Plumpang. Ketika berada di kawasan Jalan Hang Lekir, pengemudi taksi mengatakan hendak mengajak dua orang temannya untuk diantarkan pulang. Alasannya, si sopir taksi merasa kasihan. 

Namun kemudian yang terjadi, kedua teman pengemudi taksi itu datang dan langsung menodongkan pisau ke arah kedua wanita tersebut. Pintu belakang dan kaca jendela taksi tidak dapat dibuka dari dalam, sehingga korban tak sempat melakukan upaya penyelamatan diri. 

Kapolsek Kebayoran Lama, Komisaris Polisi Heri Wibowo menjelaskan, ketiga pelaku tersebut mengancam akan membunuh bila kedua wanita tersebut berteriak. Rini sempat berteriak, akibatnya lehernya terluka karena goresan pisau yang ditodongkan kepadanya. Salah seorang pelaku diturunkan di Cempaka putih karena dianggap rekannya jahil dan suka melecehkan wanita tersebut. Dua pelaku rupanya khawatir, si teman bakal merusak rencana kejahatan mereka. "Salah satu dari pelaku berciri, pendek, gemuk, berkumis dan logat bahasanya seperti etnis dari Sumatera."

Sampai di Plumpang, kedua korban disuruh turun setelah sebelumnya KTP Rini diambil pelaku. Ini dipakai pelaku untuk mengancam korban dengan mengatakan akan membunuh semua keluarganya bila melaporkan ke polisi. 

Sewaktu turun, kedua korban disuruh berjalan dan tidak boleh menengok ke belakang. "Kedua korban sempat disuruh mencium dulu, biar dikira orang mereka berpacaran," jelas Wibowo. Sopir taksi sempat memberi uang Rp 50 ribu kepada korban untuk ongkos pulang. Setelah turun, korban langsung melaporkannya ke Polsek Kebayoran Lama, sekitar pukul 23.30.

