GAM Serang Pos Marinir di Aceh Utara

Kelompok gerilyawan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Pase kembali melakukan serangan mendadak terhadap pos Marinir di Desa Babah Krueng, Kecamatan Sawang, Aceh Utara, Jumat (26/1) siang. Pos itu ditempati sekitar satu kompi anggota satuan elit TNI-AL. 

Aksi penyerangan itu diakui Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, Sabtu (27/1). Ia bahkan menegaskan bahwa penyerbuan itu dilakukan atas perintahnya. Ia pun mengklaim, GAM berhasil menewaskan seorang marinir dan melukai delapan lainnya. "Tapi tidak ada anggota kami yang tewas. Semua prajurit GAM [kembali] ke markas tanpa cacat," ujar Sofyan. 

Pernyataan Sofyan ini sekaligus membantah keterangan Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs. Wanto Sumardi. Kapolres kemarin mengatakan, tidak ada korban di pihak marinir. Sebaliknya, aparat lah yang berhasil menewaskan seorang anggota GAM dan menyita senjatanya. 

Sofyan juga membantah keterangan Kapolres Sumardi mengenai waktu penyerangan. Dalam keterangan persnya, Sumardi mengatakan, pasukan marinir itu diserang saat sedang melakukan shalat Jumat. "Penyerangan itu kami lakukan sebelum shalat Jumat, sekitar pukul 11.00 WIB. Sebagian dari mereka (aparat) sedang melakukan patroli," ujar Sofyan seraya menegaskan bahwa keterangan yang diberikan Kapolres adalah hasil rekayasa. 

Sebelumnya, Kapolres juga menyebutkan, penyerangan itu dilakukan dari tiga penjuru dengan menggunakan senjata berat, seperti pelontar granat (GLM), minimi dan senapan serbu AK-47. Kapolres sendiri mengaku mengetahui siapa yang mendalangi penyerangan itu. Menurut dia, penyerbuan ini didalangi Sulaiman, tokoh GAM dari kawasan Paloh, Aceh Utara, bersama 29 anggotanya. "Kami akan kejar mereka," tukasnya.

Sementara itu, Aceh Timur juga dilanda pertempuran. Seorang laki-laki bernama Fakhrurrazi (20), warga Simpang Ulim, yang diklaim aparat sebagai anggota GAM, tewas tertembak. Sementara dua anggota Polres Aceh Timur, Serma Sucipto (41) dan Serka Ramadun (36), kini dalam kondisi kritis akibat terkena tembakan GAM.

Menurut keterangan sejumlah saksi, insiden tersebut terjadi sekitar pukul 11.00. Ketika itu, satu pasukan polisi bersenjata lengkap menggerebek sebuah warung kopi di Pusat Pasar Langsa, Aceh Timur. "Tiba-tiba ada polisi yang meletuskan senjata. Kemudian terdengar suara tembakan beruntun. Semua orang ketakutan dan berlarian menyelamatkan diri," ungkap seorang warga.

Wakapolres Aceh Timur, Komisaris Besar (Pol) M Saimi, penggerebekan itu. Sebab, berdasarkan informasi dari masyarakat sekitar, warung itu diduga menjadi tempat mangkal anggota AGAM. Saat penggerebekan, aparat mendapat sejumlah warga sipil bersenjata. Namun, ketika mereka diminta menyerahkan diri secara suka rela, mereka menolak. Baku tembak pun tak terhindarkan. 

Akibatnya, lanjut Saimi, seorang anggota AGAM bernama Fakhrurrazi tewas tertembak. Dari tangan korban, aparat menyita satu pucuk pistol FN beserta 13 butir peluru serta satu magazen.

