Akhiri Kemelut Sampang, Fadhillah Berniat Mundur

Untuk menyelesaikan kasus Sampang, Fadhillah Budiono, Bupati Sampang terpilih yang gagal dilantik, siap mengundurkan diri. "Saya mendengar keinginan Fadhillah itu lewat timnya. Nanti, saya akan bertanya langsung perihal kebenaran informasi tersebut," ujar Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, kepada pers di Surabaya, Sabtu (27/1).

Imam pun berharap, dengan mundurnya Fadhillah, kisruh pemilihan Bupati Sampang dapat terselesaikan. Seperti diketahui, dalam pemilihan Bupati 22 Oktober 2000, Fadhillah menang satu suara dari calon Bupati unggulan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Namun, suara yang mengunggulkan Fadhillah itu diniali tidak sah karena berasal dari anggota Fraksi PPP yang telah mengundurkan diri. Atas dasar itulah, PKB dan kalangan ulama NU di Sampang menolak Fadhillah. 

Setelah kisruh merembet ke sejumlah aksi massa, Presiden Abdurrahman Wahid memutuskan untuk penundaan pelantikan Fadhillah hingga waktu tak terbatas. Saat ini, posisi Bupati Sampang dipegang Joened Kadde sebagai pelaksana teknis harian.

Soal mekanisme pengunduran diri ini, Gubernur Utomo mengatakan, hal itu masih didiskusikan antara elit PPP Sampang (pro Fadhillah) dan PKB. "Bila Fadhillah mundur, apa kompensasinya? Juga hak-hak yang layak diperoleh?" kata Utomo. 

Namun, Ketua PKB Jatim, Choirul Anam, mengaku belum mengetahui soal rencana mundur Fadhillah. Jika rencana itu memang benar, ia sendiri menyambut gembira. Apalagi, ia memang berniat bertemu dengan PKB Sampang untuk membahas upaya penyelesaian kasus Sampang.

