Lisa Rumbewas Terpuruk di Posisi Ketiga

Peraih medali perak Olimpiade Sidney 2000 dari angkat besi, Risa Rumbewas, prestasinya terpuruk di ajang Invitasi Nasional Angkat Besi yang berlangsung Sabtu (27/1) di Hall B Senayan, Jakarta. 

Bertanding di kelas 53 kg, dia hanya berada di urutan ketiga dari tiga peserta di kelas itu, yakni setelah Sri Indriyani (peraih perunggu Olimpiade Sidney 2000) dan Isauna, lifter dari Kalimantan Barat. Sementara itu, peraih medali perunggu Olimpiade Sidney lainnya, Winarni, berhasil merajai kelas 58 kg.

Lisa Rumbewas yang pada Olimpiade Sydney 2000 lalu meraih perak di kelas 48 kg, dalam invitasi ini berlomba di kelas 53 kg. Dia memulai angkatan snatch -nya dengan barbel seberat 77,5 kg, namun tiga kali gagal secara berturut-turut dalam percobaan angkatannya. Meskipun pada angkatan clean and jerk dia mengungguli dua pesaingnya, yakni dengan angkatan 107,5 kg, namun total angkatannya kalah dibanding dua saingannya. Sri Indiriani meraih total angkatan 180 kg ( snatch 80 kg, clean and jerk 100 kg), sementara Isauna mengangkat total 170 kg ( snacth 65 kg, clean and jerk 105 kg).

Angkatan yang dicoba Lisa hari ini sebenarnya tidak istimewa, karena di Olimpiade lalu pada angkatan snacth dia berhasil mengangkat barbel sebesat 80 Kg. "Hari ini saya memang sedang tidak fit. Kepala saya pusing dan badan agak panas," kata dia. Untuk clean and jerk dia bisa yang tertinggi karena berusaha melakukan konsentrasi habis-habisan.

Pelatih Lisa, Lukman, menyatakan kecewa dengan hasil anak asuahnya itu. Namun dia melihat kegagalan Lisa kali ini terjadi karena persiapan atletnya yang kurang. Setelah Olimpiade, Lisa memang libur panjang. "Ya, baru masuk pelatda (pelatihan daerah) pada tanggal 16 Januari lalu. Jadi persiapannya memang mepet," kata dia. 

Invitasi Nasional Angkat Besi digelar Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia (PB PABBSI) adalah dalam rangka seleksi atlet untuk digodok dalam pelatnas SEA Games XXI. Invitasi diikuti 50 atlet (30 putra, 20 putri) yang lewat seleksi ini akan diciutkan menjadi 26 atlet (16 putra, 10 putri). "Mereka yang sudah berprestasi di Olimpiade tetap diikutkan dalam invitasi ini sekaligus untuk memantau perkembangan mereka," kata Ketua Umum PB PABBSI, Dharma Surya MBA.

Dari invitasi ini, nantinya akan diambil mereka yang terbaik di kelasnya, sekaligus runner up -nya untuk cadangan. Lalu bagaimana nasib Lisa? Ketua Harian PB PABBSI, Gandrung, mengatakan bahwa PB akan melakukan evaluasi tentang hal ini. "Tunggu saja putusannya minggu depan," kata dia. Sementara Humas PB PABBSI, Alamsjah Wijaya, menyatakan, kemungkinan besar Lisa masih diikutkan dalam pelatnas. "Saya kira akan ada kebijakan khusus tentang dia," ujarnya.

