"Dukungan Pada Gus Dur Tidak Membabi Buta"

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi menyatakan bahwa tidak ada dukungan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur secara membabi buta. "Saya kira yang membabi buta adalah mereka yang menyerang Gus Dur," kata Hasyim Muzadi di LKBN Antara, Jakarta, Jumat (26/1). 

Hasyim seperti dilansir Antara dalam dialog yang dipandu oleh Ketua LKBN Antara, Mohamad Sobary itu, banyak mengomentari aksi demonstrasi yang ingin menjatuhkan Gus Dur. 

Ia menegaskan NU merupakan organisasi kemasyarakatan keagamaan, bukan organisasi politik, sehingga NU tidak akan bermain politik praktis. Namun ia mengakui dirinya telah mendatangi sumber -sumber konflik, termasuk mendatangi seluruh tokoh. Dari Presiden hingga yang dinilai berpengaruh kuat di masyarakat.

Dijelaskan bahwa kedatangan para kiai NU ke DPR baru-baru ini juga bukan karena masalah Bulog, tetapi ingin menjelaskan apa yang terjadi di masyarakat disebut primitif. Masalah Pergantian Presiden adalah hal wajar tetapi harus sesuai dengan konstitusi. "Jangan membentuk opini dan mengerahkan massa untuk melegitimasikan keinginan menjatuhkan Presiden," tandasnya. 

Kekhawatiran Hasyim itu tampaknya beralasan mengingat ratusan massa pro dan anti Gus Dur kian terus berunjuk rasa di sejumlah daerah. Misalnya di Surabaya, aksi menuntut Gus Dur mundur seperti yang digelar 30 mahasiswa ITS di DPRD Surabaya sempat bentrok dengan lima pemuda pendukung Presiden Wahid. 

Di Jakarta, khususnya Gedung DPR/MPR, sejak sepekan terakhir aksi massa pendukung dan anti Gus Dur terus mengalir menyampaikan aspirasi berkaitan dengan hasil Pansus Bulog dan Brunei. 

Jumat (26/1) ratusan massa kembali mendatangi area Gedung DPR/MPR untuk berdemonstrasi mendukung Pansus Bulog agar mengungkap keterlibatan Presiden Wahid disertai dengan tuntutan agar jika memang Presiden terbukti terlibat, DPR tidak perlu ragu untuk melakukan memorandum untuk mengelar SI MPR. 

Bahkan sejumlah perwakilan mahasiswa dari sebelas perguruan tinggi menemui Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan Wakil Ketua Pansus Alvien Lie dan menyatakan dukungannya terhadap langkah Pansus. Namun massa pendukung Gus Dur tak kalah banyaknya. Mereka juga diterima Fatwa usai sholat Jumat. Kepada Fatwa mereka mendesak untuk membubarkan Pansus dan mendukung Duet Gus Dur - Mega 

Pansus sendiri Jumat(26/1) melakukan voting untuk mengambil keputusan mengenai kesimpulan akhir Pansus yang akan dibawa ke Paripurna tertutup, Senin (29/1). Sedangkan Keputusan akhir baru diambil 1 Februari. 

Sejumlah pihak mengkhawatirkan munculnya bentrokan massa pada Senin (29/1) saat Pansus mengumumkan kesimpulan akhir Pansus. Sosiolog Imam Prasodjo di Jakarta menegaskan agar para elit politik menentramkan massanya agar apa yang terjadi pada persidangan DPR Senin mendatang tidak diikuti oleh massa di bawah. Hari Senin tersebut, dinilai sebagai satu titik adanya keputusan politik yang bisa mempengaruh publik. 

Sinyalemen adanya pengerahan massa dibantah oleh Kapolri Jendral S Bimantoro untuk tidak membesar besarkan adanya pengerahan massa pada Senin 29 Januari. " Tak Perlu dibesar besarkan kalau pada 29 ada pengerahan massa, semuanya akan berjalan biasa," tandas Bimantoro di Surabaya. 

Pimpinan GP Anshor sendiri seperti dikemukakan Wakil Sekjen PP GP Anshor Maskut Chandranegara mengeluarkan instruksi resmi melarang Banser datang ke Gedung DPR/MPR. Larangan ini dimaksudkan agar tidak terjadi jatuhnya korban akibat bentrokan massa. "Ini sudah kebijakan pimpinan pusat, massa anshor dan banser dilarang turun ke Senayan," kata nya. 

Kendati demikian, ia tidak bisa melarang jika pada akhirnya ada massa yang turun secara individu ke Senayan. "Kalau turun itu pelanggaran, dia bukan lagi massa Anshor," tegas Maskut.

Guna mengantisipasi keadan, Polisi sendiri seperti dituturkan oleh Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf akan mengelar Operasi Sadar Jaya I dengan mengerahkan 40.000 personil. Sementara untuk kawasan DPR sendiri akan dikirim 2000 personil.

