Belasan Warga Ditembak Polisi Lampung Tengah

Gara-gara hendak menghakimi pencuri sapi, belasan warga di lima desa di Kecamatan Metro Selatan ditembak polisi, Sabtu (27/1) pukul 03.00 WIB. Dalam catatan TEMPO Interaktif, tujuh orang warga kini ditahan di sel Mapolres Lampung Tengah, dua orang dirawat di Rumah Sakit Mardi Waluyo, seorang dirawat di Rumah Sakit Ahmad Yani, dan empat orang sudah pulang dari rumah sakit. 

Dua diantara warga yang luka adalah akibat ditikam bayonet. Sementara seorang warga lagi, Maryanto, dihajar aparat saat hendak membesuk kedua rekannya di RS Mardi Waluyo.

Menurut Sudarsono, tokoh warga Desa Mulyosari, salah satu desa asal warga yang tertembak, besar kemungkinan jumlah korban lebih banyak lagi. Sebab, sampai Sabtu sore, mereka belum selesai mendata jumlah korban. "Sepertinya warga takut melapor karena mendapat tekanan dari pihak kepolisian," kata dia.

Ahmad Sodik (31) seorang warga Margo Rejo yang luka tembak di kedua kaki bagian betis dan pahanya, kepada TEMPO Interaktif di RS Mardi Waluyo menceritakan awal mula kejadian. Saat itu dirinya masih tidur, ketika pukul 01.00 tiba-tiba terdengar suara kentongan yang diikuti teriakan," Maling... Maling.." 

Secepat kilat, Ahmad menghambur keluar. Dia kemudian bergabung dengan ratusan warga lainnya dari lima desa yang berdekatan. Dia mendapat informasi rumah seorang warga di Desa Simbar Waringin disatroni maling.

Tak lama berselang, warga berhasil menangkap tiga orang maling tersebut. Mobil kijang yang dikendarai ketiganya dibakar massa. Saat itu aparat datang dan membawa para maling ke Polsek Simbar Waringin. Massa yang terlanjur marah lalu mengejar. Namun, sesampainya di Polsek, ternyata ketiga maling tersebut sudah dibawa ke Polres Lampung Tengah. Ratusan warga itu lantas menaiki truk yang mengangkut mereka menuju Polres Lampung Tangah.

Sekira pukul 03.00 mereka tiba di Mapolres. Warga berteriak-teriak meminta aparat menyerahkan ketiga maling itu kepada warga untuk dihakimi. Entah siapa yang memulai, tiba-tiba kaca-kaca depan Mapolres dilempari batu hingga pecah. Kemudian terdengar suara tembakan ke udara berulang. Massa kocar-kacir. "Saya tidak ingat apa-apa lagi, tiba-tiba sudah di rumah sakit," kata Ahmad.

Dari informasi sejumlah korban dan saksi mata, disebutkan bahwa aparat melakukan pengejaran dan menembaki warga hingga pusat pertokoan yang berjarak 300 meter dari Mapolres. 

Sementara itu, berdasarkan catatan medis dari RS Mardi Waluyo, disebutkan bahwa para korban memang mengalami luka tembak. Hingga saat ini, Damin (42) dilaporkan masih tidak sadarkan diri di RSU Ahmad Yani. Sebuah peluru mengenai punggung hingga menembus dadanya.

Dalam dialog antar para tokoh masyarakat, Pemda, dan DPRD, di Desa Margodadi, Sabtu sore, diperoleh informasi bahwa warga lima desa dan beberapa desa sekitarnya tengah bersiap-siap mendatangi Mapolres bila kasus penembakan tersebut tidak segera diselasaikan. "Pokoknya, tinggal kasih komando saja lagi," kata Sudarsono.

Hingga Sabtu malam, aparat kepolisian di Mapolres Lampung Tengah belum dapat dihubungi untuk dikonfirmasi. "Pak Kapolres dan Kasatserse tidak berada di tempat," kata sejumlah staf kepolisian yang ditemui. Sementara telepon seluler keduanya selalu bernada sibuk.

