Presiden Halal Bihalal Dengan Wartawan

Presiden Abdurrahman Wahid Sabtu (27/1) melakukan Halal Bihalal dengan Pemimpin Redaksi Media Massa dan wartawan di Istana Bogor. 

Pada kesempatan itu Presiden Wahid melakukan dialog dengan para wartawan banyak memberikan masukan secara langsung kepada Kepala Negara dan sebaliknya. Acara yang dimulai tepat pukul 11.30 WIB dilakukan bentuk jamuan makan siang di Istana Bogor yang dipenuhi lukisan-lukisan di era Bung Karno.

Presiden duduk berdampingan dengan putrinya, Zannuba Arifiah (Yenny), Sekretaris Presiden Abdul Mujib Manan, Deputi Sekretaris Presiden, Indrawadi Tamin dan Sekretaris Militer, Marsekal Muda Budi Santoso. 

Dengan santai, Presiden terlihat santai berbicara panjang lebar tentang kondisi karakter media massa di Indonesia selama pemerintahannya. Pembicaraan tidak hanya pada sekitar media massa, namun juga meluas pada beberapa perkembangan terakhir, seperti jatuhnya presiden Filipina, Joseph Estarada oleh people's power. 

Pada kesempatan itu Presiden juga menjelaskan alasan di balik sejumlah pernyataan kontroversial yang dikeluarkannya. Menurutnya sikap dan pernyataannya yang kontroversialnya merupakan bagian dari upaya pendidikan politik. Presiden juga menjawab berbagai pertanyaan seputar kasus Bulog dan Brunei. 

Seusai dialog, sekitar 300 undangan yang hadir dipersilahkan untuk menikmati hidangan. Seperti biasanya bila presiden mengadakan jamuan di Istana Cipanas dan Istana Bogor disajikan menu sate dan steak rusa. Daging rusanya itu sendiri berasal dari rusa-rusa yang dipelihara di halaman Istana Bogor yang jumlahnya semakin membengkak, karena mereka termasuk hewan yang dilindungi.

Acara berakhir ketika presiden dan rombongan meninggalkan ruang dan bergegas meninggalkan Istana Bogor, serta merta seluruh tamu ikut meinggalkan Istana itu. Yang tanpak terakhir, hanya beberapa orang dari kalangan media massa yang sibuk mengambil foto kenang-kenangan dari halaman Istana Bogor.

