Arafat Yakin Indonesia Akan Bantu Palestina

Presiden Palestina, Yasser Arafat, yakin Indonesia memiliki peranan besar dalam membantu terciptanya proses perdamaian di Timur Tengah. Penilaian ini dikemukakan Arafat dalam konperensi pers bersama Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Rabu (16/8) malam. Argumentasi sosok yang akrab dengan kafiyeh (kerudung khas Arab)-nya ini, rupanya, berakar dari potensi Indonesia di percaturan politik internasional sebagai negara yang memiliki umat Islam terbesar di dunia. 
 
Bagaimana caranya? "Indonesia termasuk salah satu negara Islam yang selama ini mendukung perjuangan kami," tutur Arafat. Secara sekilas, dalam menanggapi pertanyaan TEMPO Interaktif, Arafat percaya proses perundingan perdamaian yang telah dipelopori oleh Amerika Serikat, juga dengan bantuan dari negara-negara lain di Eropa, Arab dan negara-negara Islam lainnya, secara bersama-sama akan membantu bangsa Palestina dalam memperjuangkan hak-haknya. Sebagai catatan, Arafat menambahkan, hingga kini tak kurang dari "120 negara di dunia telah mengakui keberadaan Palestina sebagai sebuah negara."
 
Dalam kesempatan yang sama, Arafat menceritakan kendala yang ditemui oleh tim Palestina dalam perundingan perdamaian dengan Israel yang menemui jalan buntu tempo hari. "Hambatan terbesar dalam negosiasi yang terjadi berpusar pada status Jerusalem yang kini masih diduduki oleh Israel," tutur Arafat. "Bukan hanya umat Islam, Kristen bahkan Yahudi juga mengakui kota ini sebagai tempat suci. Nabi kami, Muhammad SAW misalnya, melakukan perjalanan ke sorga (Isra Mi'raj, Red.) dari Masjidil Aqsa yang berada di kota suci ini," imbuhnya. 
 
Itu sebabnya, berulang kali dalam proses perundingan yang dilakukan dengan pemerintah Israel yang dipimpin oleh Perdana Menteri Ehud Barak di tempat peristirahatan Presiden Amerika Serikat, Bill Clinton di Camp David, Arafat menekankan tidak satu pun dari ketiga pemeluk agama tersebut dapat menerima pendudukan Israel di Jerusalem. 
 
Arafat mengingatkan, bahkan seorang Moshe Dayan -pemimpin Israel dalam Perang Enam Hari yang melibatkan Israel-Syria-Jordania- sekali pun setelah merebut Jerusalem pada 1967 pernah mengeluarkan perintah agar siapa pun, termasuk bangsa Yahudi, tidak boleh mengganggu umat beragama lain yang tengah menjalankan ibadahnya di Jerusalem. "Saya telah ceritakan jaminan Moshe Dayan ini kepada Presiden Abdurrahman Wahid," seloroh Arafat.
 
Kunjungan Arafat ini, boleh jadi, segera menyita perhatian dunia mengingat baru beberapa hari yang lalu Presiden Abdurrahman menerima kunjungan dari mantan Perdana Menteri Israel, Simon Peres di Jakarta. Besar kemungkinan kedatangan Arafat kali ini berkaitan dengan upayanya untuk mencari dukungan internasional bagi upaya bangsa Palestina dalam memperjuangkan cita-citanya. 
 
Apalagi, sebagaimana diketahui, pada 13 September 2000, Arafat akan memproklamasikan berdirinya Negara Palestina Merdeka. Pemilihan tanggal 13 September ini, sebagaimana diutarakan oleh Arafat, tidak lepas dari peristiwa bersejarah, Perjanjian Oslo, yang berlangsung di Norwegia 13 September 1993, yang menorehkan babak awal dalam proses perdamaian antara Palestina dan pemerintah Israel dalam penyelesaian sengketa antara kedua negara yang telah berlangsung sejak Perang Enam Hari tersebut.
