Hakim Akan Bacakan Putusan Sela untuk Akbar Tandjung

Akbar Tandjung memenuhi janjinya untuk hadir ke persidangan perkara penyelewengan dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar di hall B2 Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (8/4). Sidang dibuka oleh ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria, pada pukul 10.00 WIB untuk mendengarkan putusan sela. 

Akbar Tadjung datang didampingi istrinya, Nina Akbar Tandjung, menumpang Land Cruiser bernomor B 8677 VG pada pukul 9.00. Sementra dua terdakwa lainnya Winfred Simatupang dan Dadang Sukandar tiba dengan mobil tahanan milik kejaksaan. 

Saat masuk ke ruang sidang Akbar mengenakan stelan jas abu-abu dengan tepukan meriah dari pendukungnya. Sementara itu Dadang yang mengenakan jas warna abu-abu dan Winfred yang mengenakan batik mengikuti dari belakang tampak hadir fungsionaris partai Golkar, selain tim jaksa yang dipimpin Fahmi serta tim penasehat hukum sudah hadir di persidangan. 

Ketua DPR yang juga Ketua Umum Partai Golkar itu didakwa melakukan korupsi dana non bujeter secara bersama-sama dengan Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar. Sidang hari ini adalah sidang pertama Akbar setelah permohonan penahanannya dikabulkan oleh hakim. Sedangkan dua terdakwa lainnya dalam perkara itu tetap ditahan di tahanan Kejaksaan Agung.

