Pemerintah Belum Selesaikan Draf RUU Terorisme

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Iza Mahendra mengatakan, hingga saat ini pemerintah belum menyelesaikan draft Rancangan Undang-Undang Terorisme. Dengan demikian, Presiden belum menyerahkan kepada DPR. "Saya ingin meyampaikan kepada publik sampai hari ini belum ada yang dibuat pemerintah," kata dia sebelum menghadiri sidang kabinet paripurna di gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (8/3).

Yusril mengaku, di Jawa Timur ada kelompok ulama dan lembaga masyarakat yang membicarakan mengenai RUU terorisme. Menurut mereka RUU tersebut telah disampaikan kepada DPR. Yusil melanjutkan, sejauh ini bila ada event yang membicarakan masalah terorisme, termasuk mengenai perundang-undangan seperti di Hotel Borobudur beberapa waktu lalu, itu dalam rangka penyusunan draft. 

Draft RUU terorisme yang beredar dan dibahas masyarakat, kata Yusril, merupakan rancangan lama yang dibuat 1999 pada pemerinthan Habibie. "Karena itu saya juga meminta pada masyarakat jangan membuang waktu untuk membahas RUU yang belum ada draftnya dari pemerintah," tegas dia. 

Pemerintah sendiri, ungkap Yusril, diberi waktu hingga awal Mei 2002 untuk menyelesaikan rancangan tersebut. Sedangkan prosesnya telah disusun oleh tim yang diketuai Depkeh HAM. Rancangan itu masih harus dibahas dalam tingkat rapat koordinasi dan keamanan serta sidang kabinet. "Setelah itu baru Presiden menyerahkan ke DPR," ujarnya. 

Mengenai draft lama, menurut dia, kemungkinan besar tidak dipakai lagi. Sebab, rancangan pada masa Habibie tersebut masih mengacu Konvrensi internasional tentang pemberantasan dan penghukuman terhadap terorisme. Padahal perkembangan terakhir tentang terorisme sudah banyak yang baru. "Karena itu oleh Rakor Polkam diputuskan untuk merancang yang baru," kata Yusril.

