Wapres Optimistis Target dalam Paris Club Tercapai

Wakil Presiden, Hamzah Haz, optimistis target Indonesia dalam Paris Club III bisa dicapai. Hamzah, seusai sidang kabinet paripurna di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (8/4), mengatakan, " Rescheduling kemungkinan akan kita peroleh."

Pada minggu lalu ia menyatakan Indonesia berharap bahwa penjadwalan kembali utang Indonesia bisa sampai 20 tahun. Tapi seusai sidan kabinet, ia tidak menyebut jangka waktu penjadwalan utang. 

Ia mengungkapkan rasa optimisme karena, katanya, "Delapan negara sudah dihubungi dan tentunya bisa membantu." Ia tidak merinci delapan negara yang disebutkannya itu. 

Forum Paris Club akan dilaksanakan pada tanggal 11-12 April mendatang. Dalam kesempatan itu pemerintah menargetkan rescheduling terhadap hutang yang, menurut wapres dalam beberapa kali kesempatan, dalam jangka waktu 10 hingga 20 tahun.

