Hakim Vonis Bebas Ida Bagus Oka

Mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka, divonis bebas dari tuduhan korupsi dana KONI Bali Rp 2,3 miliar, Senin (8/4). Tepuk tangan sontak meledak ketika ketua majelis hakim Padang Pudjawan SH mengetuk palu pertanda berakhirnya sidang di Pengadilan Negeri Denpasar tersebut.

"Kami murni mendasarkan pada hukum," kelit Padang kepawa wartawan seusai sidang. Perkara yang membelit mantan Menteri Kependudukan dan BKKBN di era Presiden Habibie itu mendapat sorotan tajam dari publik di Bali. Bahkan saat penyidikan, sejumlah kalangan menilai berbelit-belit. Saat Jaksa Oerip Trigunawan menuntut satu tahun penjara, Bali Corruption Watch (BCW) melancarkan reaksi keras karena dinilai terlalu ringan.

Sidang berlangsung hampir dua jam. Ida Bagus Oka didampingi tim pembela yang dimotori OC Kaligis. Tak tampak ketegangan dari mereka seperti terjadi pada sidang sebelumnya. Malahan, pada akhir sidang, bekas Rektor Universitas Udayana itu tidak duduk di kursi roda.

Persidangan kali ini kembali mengungkit sisi kontroversial peradilan di republik ini. Bila Oka bebas, jauh sebelumnya Ketua Yayasan Bali Dwipa yang juga mantan Ketua KONI Bali, Nyoman Sugiri, divonis 1,6 tahun penjara. Saat penyidikan, Oka dan Sugiri dijaring dalam perkara sama. Keduanya dinilai punya peran penting dalam pengumpulan dana KONI lewat Yayasan Bali Dwipa, yang kemudian ditengarai diselewengkan. Peristiwa itu berlangsung saat Oka menjabat Gubernur Bali.

Namun, kedua majelis hakim yang menangani mereka berbeda pendapat. Majelis hakim yang mengadili Oka menyatakan tidak ada bukti dan fakta yang mendukung tuduhan jaksa terhadap mantan Menteri Seni dan Budaya di era Presiden Soeharto tersebut. "Kami akan melaporkan majelis hakim ini kepada Mahkamah Agung," ujar I Putu Wiratha Dwikora, Koordinator Bali Corruption Watch, dengan nada masygul kepada Tempo News Room.

Ia menyoal fakta di persidangan, dimana Sugiri mengaku menyerahkan uang hasil pungutan KONI Bali itu kepada Ida Bagus Oka. "Lho, ini yang menerima uang malah bebas, sedang yang menyerahkan uang dinyatakan bersalah dan dihukum. Kedua-duanya diadili di tempat sama," jelas Putu. Kini, Oka menikmati kebebasan dirinya. "Saya bersyukur," ujarnya kepada wartawan yang menemui dirinya di rumah.

