Tujuh Tersangka Anggota FBR Tolak Tandatangani BAP

Tujuh anggota Forum Betawi Rempug (FBR) yang menjadi tersangka kasus penganiayaan dan perusakan di Kantor Komnas HAM beberapa waktu lalu, menolak menandatangani berita acara pemeriksaan (BAP). Menurut pengacara FBR, Suhana Natawilwana, sebagian dari mereka ketika itu datang ke Polda Metro Jaya untuk memberikan keterangan dan mengklarifikasi kasus tersebut. 

"Tapi saat diperiksa ternyata semuanya menjadi tersangka," ujarnya kepada para wartawan di Polda Metro Jaya, Senin (8/4) siang. Menurut Suhana, salah seorang anggota FBR, Edi, datang ke Polda Metro Jaya untuk melaporkan bahwa dirinya terluka dalam peristiwa tersebut. Sebagian lainnya ikut melerai pada saat kejadian itu. Sebenarnya, menurut Suhana, hanya tiga orang tersangka yang menolak menandatangani BAP itu, tetapi lainnya sebagai sesama anggota FBR ikut menolak juga. 

Mengenai rencana pemeriksaan Ketua FBR, Fadloli El Muhir, Suhana telah meminta Polda Metro Jaya untuk meminta izin kepada Presiden Megawati terlebih dahulu karena status Fadloli sebagai anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA). Namun, menurut Suhana, hingga saat ini surat izin pemeriksaan dari presiden belum dia terima. "Saat pemeriksaan hari Kamis lalu, Pak Fadloli saya minta untuk tidak memberikan keterangan apa pun. Sebagai anggota DPA ada prosedur yang harus diikuti," kata Suhana. 

