Masalah Manusia dan Keadilan Jadi Prioritas dalam Rencana Pembangunan Tahunan 2003

Pemerintah menetapkan enam fokus rencana pembangunan tahun (REPETA) 2003. Namun enam fokus tersebut di bidang non ekonomi. Yaitu berkaitan dengan masalah hukum, politik dan pendidikan. "Sedangkan masalah ekonomi, terutama makro dan implementasinya masih perlu di bahas lagi pada sidang kabinet yang akan datang," ujar Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla kepada pesr saat menyampaikan hasil sidang kabinet paripurna, di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (8/4). 

Kalla menyebutkan keenam fokus itu adalah meningkatkan kualitas sumber daya manusia, penanggulangan kemiskinan, peningkatan penegakkan hukum, mempersiapkan pemilu demokratis, memantapkan persatuan dan kesatuan, serta ketertiban umum. "Jadi, fokus kita lebih pada masalah manusia dan keadilan," kata dia. 

Ditanya alasan kualitas SDM (sumber daya manusia) menjadi priopritas, Kalla mengatakan bahwa hal itu memang menjadi prioritas setiap tahun, tidak hanya untuk tahun depan. Sebab masalah tersebut berhubungan erat dengan pendidikan, apalagi anggaran pemerintah tertinggi adalah untuk bidang pendidikan. 

"Jadi ini sebenarnya shock terapi terus menerus agar humman index Indonesia meningkat," kata dia. Sedangkan shock terapi yang akan diterapkan pemerintah nantinya tetap mengandalkan pada sistem pendidikan nasional yang saat ini berdasarkan asas desentralisasi di sekolah.

