Amandemen UUD Dinilai Kebablasan

Forum Kajian Ilmiah Konstitusi menolak amandemen UUD 1945 yang dinilai merombak UUD 1945 secara kebablasan. "Hentikan usaha-usaha merombak UUD 1945 dan tetap pada UUD 1945," kata Sajarwo Sukardiman, salah seorang anggota tim forum itu ketika bertemu Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno di gedung DPR, Senin (8/4).

Forum Kajian Ilmiah Konstitusi ini adalah sekumpulan pakar yang mengkaji kinerja Panitia Ad Hoc I yang mengamandemen UUD 1945. Mereka menemui pimpinan DPR untuk menyatakan sikap mengenai amandemen yang dinilainya kebablasan. Dalam forum itu tergabung beberapa profesor, antara lain Usep Ranuwidjaja, Trimulyo Herlambang, AS Tambunan, Sajarwo Sukardiman, dan Amin Aryoso. 

Salah satu faktor yang disoroti oleh forum ini adalah pasal 1 ayat 2 UUD 1945 yang berbunyi "kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh MPR". Ayat tersebut dirombak menjadi "kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut UUD". Konsekuensi hukum dari perombakan ini, menurut forum ini, bentuk dan kedaulatan negara menjadi kabur, dan MPR tidak lagi menjadi pemegang kedaulatan rakyat. 

Wakil Ketua DPR Soetardjo sendiri menyatakan sependapat dengan pendapat forum tersebut. "Saya solider. Saya sependapat dengan para pakar yang mengkaji UUD 1945 tersebut," kata dia sambil menambahkan bahwa beberapa orang dalam forum itu sebagai orang yang telah ikut melahirkan UUD 1945 yang orisinal. 

Dia menyatakan, amandemen I dan II yang telah dilakukan oleh Panitia Ad Hoc I MPR sudah cukup baik. "Tapi kalau amandemen III dan IV, tolong datangkan para pakar," kata dia lagi. 

Sementara, Amien Aryoso, yang ikut menyertai mereka bertemu Wakil Ketua DPR menyatakan, saat ini sudah muncul UUD baru yang kontradiktif. "Ini akibat amandemen yang kebablasan," kata Amin. Dia menghimbau agar para anggota MPR untuk secara arif mengkaji ulang hasil amandemen, baik secara historis, filosofis, sosiologi, dan sesuai dengan budaya Indonesia.

