Dubes  AS Maklumi Respon Keras Rakyat Indonesia

Duta Besar AS untuk Indonesia Ralph L. Boyce memaklum respon keras rakyat Indonesia terhadap penyerangan Israel ke Palestina. "Kami hargai opini mereka tentang hal itu, apalagi ini adalah isu yang sangat menyentuh," tutur Boyce kepada Tempo News Room di sela-sela pembukaan "Southeast Asia Peace Operations Seminar Game" di Hotel Borobudur Jakarta, Senin (8/4). 

Boyce melihat, respon itu sebagai suatu bentuk kebebasan berpendapat yang dimiliki rakyat Indonesia. Apalagi, rakyat Indonesia memiliki hak-hak yang tegas untuk itu. "Jadi, wajar jika mereka mengekspresikan perasaan mereka terhadap konflik Palestina Israel," kata dia. 

Namun demikian, ia menolak berkomentar lebih jauh mengenai maraknya pengiriman sukarelawan Indonesia untuk membantu rakyat Palestina berperang mengusir Israel. Ia mengingatkan, dirinya tak berada dalam posisi untuk menjawab pertnyaan tersebut karena pemerintah Indonesialah yang seharusnya menyikapi hal ini. 

Menjawab pertanyaan wartawan mengenai kurang agresifnya Pemerintah AS untuk menarik kekuatan militer Israel di Palestina, Boyce dengan tegas membantah anggapan itu. Ia menilai, Presiden George W Bush telah melakukan tindakan sesuai dengan posisinya . "Saya rasa Anda salah. Anda lihat adanya resolusi Dewan Keamanan PBB yang kami rancang, sponsori, dan kami coba sukseskan," tukasnya. 

Ia menambahkan, Pemerintah AS telah meminta Israel untuk menghentikan kontak senjata dan segera menarik pasukannya dari wilayah Palestina, sekaligus mengajak keduabelah pihak kembali ke meja perundingan. "Presiden Bush menghabiskan waktu berhari-hari untuk mengupayakan hal itu," tegasnya. 

Jika AS terlihat tak melakukan aksi yang lebih konkrit, Boyce mengatakan, itu memperlihatkan bahwa AS tak ingin mengambil peran Sekjen PBB yang menjadi kekuatan penentu untuk masalah ini. "Tapi, Presiden Bush tetap mencoba untuk merangkul kedua negara. Tentunya kami sangat menantikan hasil dari itu semua," ungkapnya.

