Pangkoops TNI Bantah Pernyataan Dansatgaspen Polri

Panglima Komando Operasi TNI Brigjend TNI M. Djali Yusuf membantah pernyataan Dansatgas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) Polri AKBP Dade Ahmad. Dade menyatakan, sepertiga wilayah Nanggroe Aceh Darussalam masih berada di bawah pengaruh kelompok gerilyawan bersenjata ( Koran Tempo , 8/4). Bantahan ini disampaikan Djali seusai upacara penerimaan 2111 pasukan Rajawali, Senin (8/4), di Krueng Geukueh, Lhokseumawe.

"Kalau dia katakan masih ada daerah yang berada di bawah pengaruh GAM, berarti ada juga daerah yang tidak ada pengaruh GAM bukan ? Nah, coba tunjuk sekarang itu di mana saja," kata Djali Yusuf, balik bertanya. Menurutnya, saat ini semua kawasan di Aceh sudah tidak ada lagi daerah hitam (sebutan aparat untuk kawasan yang berada di bawah pengaruh kelompok gerilyawan bersenjata), yang hanya daerah abu-abu. 

"Karena itu pula kita masih memerlukan seketar empat batalion pasukan lagi, yang nantinya akan kita tempatkan di sebagian Aceh Barat, Aceh Selatan, dan Aceh Timur guna menjadi sandaran masyarakat," tambahnya. Jumlah pasukan TNI di Aceh saat ini berjumlah 20.162 personel. Dari jumlah tersebut, 13.485 merupakan prajurit BKO dan 7.127 lainnya prajurit organik. 

Ketika ditanya apa maksud pernyataan Dansatgaspen Opslihkam Polri di Banda Aceh itu, Djali Yusuf secara diplomatis mengatakan, kemungkinannya dia salah menjabarkan informasi. "Dia hanya salah menjabarkan apa yang sudah diperoleh sekarang. Realitanya memang tidak ada lagi kawasan di Aceh yang dikuasai GAM setelah lebih kurang 12 bulan kita melakukan operasi," ujar Djali.

