Pengacara FBR Minta Penyidikan Dihentikan

Penasehat hukum tujuh orang anggota Forum Betawi Rempug (FBR) Suhana Natawilwana mengatakan akan mengajukan penangguhan penahanan dan meminta Polda Metro Jaya menurunkan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) atas kasus yang dihadapi tujuh anggota FBR. Para tersangka kasus penganiayaan di depan Komnas HAM dua pekan lalu kini masih ditahan di Polda itu menurut Suhana, tidak memenuhi syarat menjadi tersangka.

"Saat pemeriksaan tadi juga sudah ditunjukkan bukti gambar-gambar video dan mereka terbukti tidak melakukan hal itu (penganiayaan dan pengrusakan)," ujar Suhana kepada Tempo News Room dan Radio Trijaya seusai pemeriksaan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (8/4). Kliennya, kata pengacara yang masih aktif di Lembaga Bantuan Hukum (LBH) itu bahkan berusaha melerai penganiayaan terhadap massa jaringan rakyat Miskin Kota yang ketika itu dikoordinir oleh Urban Poor Consortium. Namun, hasil pemeriksaan itu masih harus dibandingkan dengan hasil pemeriksaan terhadap pihak UPC. 

Suhana juga mengatakan, ketujuh kliennya yang semula menolak menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP), sore ini mereka semua sudah menandatangani BAP masing-masing. Menurutnya, penandatanganan ini dilakukan untuk mempermudah proses permintaan penangguhan penahanan mereka.

