Tim Medis Belanda Dicurigai Mata-mata, Operasi 300 Pasien Batal

Tim Medis dari Negeri Belanda batal melakukan tugas kemanusiaan di Maluku karena diberitakan sebagai mata-mata asing. Akibatnya, 300 pasien penderita katarak dan tulang terpaksa batal dioperasi. 

"Mereka terpaksa minta dievakuasi ke negeri asalnya karena merasa terancam. Ini akibat pemberitaan yang berlebihan terhadap kehadiran mereka. Padahal, tugas tim medis itu adalah untuk melakukan tindakan kemanusiaan terhadap ratusan pasien penderita katarak di Ambon," kata Kepala Kesehatan Kodam (Kakesdam) XVI Pattimura Letkol I.G.D. Kotta di Ambon, Senin (8/4).

Kakesdam menyesalkan media cetak lokal yang memberitakan kehadiran tim medis tersebut sebagai mata-mata asing. Akibatnya, tim medis merasa terancam keselamatannya. Apalagi, kondisi kemanan di Ambon saat ini kurang aman setelah terjadinya ledakan bom dan pembakaran kantor Gubernur.

Tim medis dari negeri Belanda tersebut adalah dr. P.H.J. Khlop sebagai dokter ahli mata, dan dr. C. Stours sebagai ahli tulang. Kakesdam, yang menerima pengaduan itu, segera melaporkannya ke Kasdam XVI Pattimura Kol. (Inf.) Syarifuddin Summa. Akhirnya diputuskan untuk mengevakuasi tim medis tersebut. Minggu (7/4), dua dokter bersama tiga orang suster dievakuasi ke luar Maluku dengan menggunakan pesawat milik TNI AD.

Direktur Rumah Sakit Umum Dokter Haulussy (RSUD) Ambon, dr. J. Manuputty, secara terpisah membenarkan keberangkatan tim medis tersebut. Manuputty menyebutkan, sebenarnya sudah ada jadwal untuk melakukan operasi katarak dan tulang pada pasien yang tersebar di empat rumah sakit di Ambon, yaitu RS Fatah, RS TNI AL Hallong, dan RS Tentara (RST) Kelas III Ambon. Semuanya batal karena tim medis dievakuasi ke luar Maluku.

