Polisi Masih Buru Dua Orang yang Diduga Pelaku Peledakan di Ambon

Kapolri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengatakan, kepolisian sedang mencari dua orang yang diduga kuat terlibat dalam peledakan bom di Ambon pekan lalu. Berdasarkan pemeriksaan 13 saksi diketahui bahwa dua orang itu masing-masing berinisial Z dan OP. 

"Saya juga sudah memerintahkan kepada Kapolda Maluku untuk sebarluaskan fotonya kalau ada. Jika tidak, gambar mukanya," ujar dia sebelum menghadiri sidang kabinet paripurna di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (8/4). 

Da'i mengemukakan, ada dua alasan yang menyebutkan keterlibatan mereka. Pertama, mereka diketahui sebagai orang yang meminjam mobil Kijang yang disebutkan digunakan untuk melemparkan bom. Mereka juga diketahui melarikan diri dan bertemu beberapa orang yang berada di lokasi kejadian. "Kemungkinan besar merekalah orangnya. (Kalau tidak), mengapa melarikan diri," kata dia. 

Kepolisian belum mengetahui apakah kedua orang itu hanya bertindak sebagai operator atau perancang peristiwa. Hanya saja, polisi sudah memegang nama dan identitas kedua orang yang asli Ambon itu. "Mereka juga sementara ini masih berada di wilayah Maluku," kata dia. 

Da'i mengungkapkan, saat ini aparat tengah menjaga agar di antara kedua komunitas baik Islam maupun Kristen di Ambon tidak terjadi konflik baru. Dan upaya tersebut sudah cukup baik dilakukan. Kepolisian juga melakukan penyelidikan kepada kelompok-kelompok yang hingga saat ini belum menerima perjanjian Malino II mengenai penyelesaian damai di Ambon. Mereka ada yang sudah dipanggil untuk diperiksa 

"Kalau nanti ada petunjuk dan fakta hukum antara pemeriksaan dua orang yang dicari serta pemeriksaan kelompok yang menolak (perjanjian) Malino, maka proses hukum akan dijalankan," terang Da'i.

