Putra Sekjen PDIP Terluka Digebuk Polisi

Unjuk rasa di depan Gedung DPRD Kota Surabaya diwarnai bentrokan antara polisi dengan massa. Insiden itu diantaranya melukai Wisnu Sakti Buana, putra Sekjen DPP PDI Perjuangan Sutjipto, yang menjadi motor demonstrasi menuntut diturunkannya Ketua DPRD Surabaya Moh. Basuki, bekas kader dan Ketua DPC PDIP Surabaya yang telah diberhentikan oleh Megawati dan Sutjipto. 

Wisnu yang juga Ketua Perjuangan Rakyat untuk Reformasi Total (PRRT), elemen PDI Perjuangan di Surabaya, terluka di kepala karena pentungan polisi. Darah segar mengucur. Sedang jari tangan Erton, Wakil Ketua PRRT, patah tulang. Sejumlah demonstran lain mengalami luka di kepala, punggung dan pelipis. Mereka kemudian dilarikan ke rumah sakit.

"Tindakan polisi sudah sesuai prosedur. Kami tidak akan bertindak kalau tidak dilempari dulu," ujar Kepala Polres Surabaya Selatan, Ajun Komisaris Besar M. Agus Sunaryo. Sedang, Lutfiadi, juga penggerak aksi, mengecam tindakan itu. "Aspirasi tidak diladeni malah diprovokasi," ujarnya.

Unjuk rasa itu berlangsung saat DPRD Surabaya tengah menggelar Sidang Paripurna. Salah satunya, membahas usulan penggantian Armuji selaku Ketua Fraksi PDI Perjuangan. Namun, massa di luar yang menuntut agar Basuki diberhentikan atau mundur dari Ketua DPRD Surabaya. Dalihnya, dulu ketika dipilih, Basuki mewakili PDI Perjuangan. Kini, ia telah dipecat oleh DPP PDI Perjuangan.

Saat sidang, aparat memberikan penjagaan ketat. Empat pintu masuk ditutup. Aparat bersiaga di depan. Massa PRRT yang anti-Basuki berusaha masuk. Mereka merangsek maju, berhadapan dengan barisan polisi. Ketegangan tersulut. Mendadak, muncul lemparan botol air mineral ke arah polisi. Bentrokan pecah. Polisi mengayunkan pukulan, pentungan dan tendangan. Massa pun lari kocar-kacir. Kapolres malahan mengaku satu anggotanya terluka karena dikeroyok massa. "Siapa pun pelakunya, kami akan mengusut," ujar Agus.

