PBNU Siap Gabung dengan Komite Pembebasan Al Aqsa

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) menyatakan kesiapannya untuk bergabung dengan Komite Pembebasan Al Aqsa seandainya a diundang oleh Front Pembela Islam (FPI) atau elemen Islam lainnya yang memprakarsai pembentukan komite tersebut. "Dalam isu Palestina, kami sepakat dengan seluruh umat Islam di tanah air termasuk FPI, Laskar Jihad, atau golongan Islam manapun," kata Wakil Sekretaris Jenderal PBNU Masduki Baidlowi, yang dihubungi Tempo News Room per telepon di Sulawesi Tengah, Senin (8/4) malam. 

Masduki mengungkapkan bahwa pihaknya sampai Minggu (7/4) kemarin, tidak menerima undangan dari panitia pembentukan Komite Pembebasan Al Aqsa yang baru saja dideklarasikan Senin (8/4) siang di markas FPI Jalan Petamburan No.3, Jakarta. Keterangan Masduki bertentangan dengan pernyataan Panglima FPI Habib Rizieq Shihab, Senin (8/4) malam, yang mengaku sudah mengundang dua ormas Islam terbesar di negeri ini, Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah, untuk bergabung dalam komite yang bertujuan menggalang persatuan umat Islam di seluruh Indonesia dalam perjuangan mengusir Israel dari tanah Palestina. 

"Semuanya saya undang, bahkan Majelis Ulama Indonesia (MUI) juga. Saya ndak tahu kok mereka enggak datang. Padahal, kami sudah membuka tangan lebar-lebar," kata Rizieq yang dihubungi secara terpisah. Ketidakhadiran wakil dari MUI, NU dan Muhammadiyah menurut Rizieq, tidak menyurutkan semangat para penggagas komite yang antara lain berasal dari FPI, Laskar Jihad Ahlusunnah Waljamma'ah, Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia (DDII) dan Gerakan Anti-Zionisme dan Anti-Israel (GAZA). 

"Saya tidak berprasangka apa-apa. Kalaupun mereka tidak setuju pendaftaran mujahiddin ke Palestina, toh masih ada cara lain untuk menunjukkan simpati pada bangsa Palestina," kata Rizieq dengan nada kalem. "Semua jalan itu bermanfaat, bahkan berdoa saja sudah cukup. Yang paling celaka, kalau tidak melakukan apapun," imbuhnya. Menanggapi hal itu Masduki mengatakan bukannya tidak setuju dengan pendaftaran mujahiddin yang dilakukan FPI. 

"Menurut kami, kasus Palestina adalah sengketa yang menyangkut kebangsaan dan teritori kenegaraan. Tidak berada di wilayah konflik agama," jelasnya. Karena itu, kata Masduki, seyogyanya penyikapan atas kasus Palestina pun tidak melulu menjadi monopoli umat Islam. 

Masih menurut Masduki, PBNU mencoba mengambil jalan tengah dan mengedepankan sisi kemanusiaan dalam menyikapi konflik Israel-Palestina. 

"Tidak semua orang Yahudi itu zionis. Orang Yahudi yang menjalankan kewajiban agamanya dengan taat, tidak ada bedanya dengan orang Islam atau orang Kristen yang taat beragama," katanya lagi. Masduki kemudian berulang-ulang mengungkapkan penyesalannya karena tidak bisa hadir dalam deklarasi Komite Pembebasan Al Aqsa, Senin (8/4) tadi. 

"Sebenarnya, NU sangat ingin berdialog dengan kawan-kawan yang selama ini gencar menyuarakan Jihad ke Palestina," katanya.

"Kami menghormati pandangan mereka, namun kami juga ingin menawarkan perspektif lain," tandas Masduki, yang ketika dihubungi tengah berada di Poso, Sulawesi Tengah, untuk bertemu dengan tokoh-tokoh agama di sana. "Jangan dipersepsikan kami berbeda dengan kawan-kawan FPI atau Laskar Jihad. Banyak simpatisan NU juga menjadi anggota FPI. Jangan salah!" katanya sambil tertawa.

