Gubernur Tunjuk Pengacara karena Biro Hukum Pemprov DKI Kurang Mampu

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan, pihaknya menunjuk tim pengacara dari luar untuk menghadapi berbagai kasus hukum yang berkaitan dengan Pemprov DKI, karena Biro Hukum Pemprov DKI dipandang kurang mampu menghadapi kasus-kasus tersebut. "Kita kan sudah tahu biro hukum itu kan selama ini kurang kemampuannya, jadi perlu suatu support (dukungan) dari luar," kata Sutiyoso usai acara pemberian bantuan korban banjir di SD Negeri Bangka 03 Pagi Mampang Prapatan Jakata Selatan, Senin (8/4). 

Selain karena Biro Hukum kurang mampu, kata Sutiyoso, "juga sebagai rasa tanggung jawab Pak Assegaf sebagai warga kepada kita." Gubernur yakin para pengacara kondang Pemprov DKI tidak akan memberikan tarif yang kira-kira tidak terjangkau oleh kita.

Pemprov DKI menunjuk tim pengacara diantaranya Mohammad Assegaf, Yan Juanda Saputra dan Rai Abikusno untuk menghadapi berbagai perkara yang terkait dengan Pemprov DKI diantaranya untuk menghadapi gugatan class action korban banjir dan untuk mengajukan banding terhadap putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memenangkan gugatan jaringan rakyat miskin kota mengenai penertiban. "Nyatanya kan setelah dia (Assegaf) yang ngomong kan kalian mau menulis, kalau Bu Nelly (Sukmanelly- Kepala Biro Hukum Pemprov DKI, red) yang ngomong mana pernah ada yang mau nulis?" tukas Gubernur.

Sutiyoso mencontohkan Hotel Mulia yang perkaranya sudah dimenangkan Pemprov DKI beberapa bulan lalu. Namun, beritanya tidak pernah dimuat di surat kabar. Oleh sebab itu ia juga setuju apabila personil Biro Hukum Pemprov DKI ditingkatkan kualitasnya "Saat ini kan kita perang opini, sedangkan selama ini kita ketinggalan terus kalo urusan dengan hukum kan?" tanyanya. 

Dana untuk membayar pengacara, menurut Pangdam Jaya tersebut diambil dari APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) serta dari dinas di bawah Pemprov DKI yang berhubungan dengan masalah tersebut. Sutiyoso juga akan membuat surat pemberitahuan kepada pihak DPRD DKI soal pengangkatan pengacara dari luar tersebut. 

Ketua DPRD DKI Edi Waluyo mengaku tidak keberatan terhadap penunjukan tim pengacara tersebut. Tapi soal dana, "lho kan ada anggaran dari Biro Hukum?" ujar Edi Waluyo saat itu.

