Hakim Lanjutkan Persidangan Akbar Tandjung

Majelis hakim menolak keberatan tim penasehat hukum terdakwa Akbar Tandjung dalam perkara korupsi dana non-bujeter Bulog Rp 40 miliar dengan terdakwa Akbar Tandjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, Senin (8/4). Majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria memutuskan tetap melanjutkan sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat atas ketiganya. 

Majelis hakim menilai surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang dibacakan pada 14 Maret 2002 memenuhi syarat-syarat untuk menjadi dasar pemeriksaan bagi para terdakwa. Dakwaan Penuntut Umum sudah cukup jelas dan memenuhi syarat-syarat hukum yang diatur dalam ketentuan hukum acara pidana. Karena itu, keberatan tim penasehat hukum yang menyatakan dakwaan jaksa tidak cermat atau kabur tidak tepat. 

Majelis hakim juga sependapat dengan penuntut umum yang menyatakan bahwa perbuatan materiil yang dicantumkan dalam dakwaan sudah memenuhi unsur-unsur delik sesuai yurisprudensi serta menguraikan pokok-pokok perbuatannya. "Tidak alasan sidang batal demi hukum karena perbuatan materiil terdakwa bukan syarat perbuatan materiil dari surat dakwaan," ujar ketua majelis.

Majelis juga menilai keberatan tim penasehat hukum sudah memasuki pokok perkara. Keberatan penasehat hukum, "lebih tepat dimuat dalam pembelaan atau pleidoi," kata majelis. Sebaliknya, hakim menerima argumen jaksa penuntut umum. Hakim memahami 

perbedaan antara tim penesehat hukum dan tim penuntut umum mengenai perihal dakwaan primair. Meskipun sependapat dengan penasehat hukum bahwa dakwaan primair seharusnya menyangkut pasal 64 KUHP, majelis hakim menilai dakwaan tidak serta merta dianggap cacat yuridis sehingga harus batal demi hukum. Menurut majelis, perbedaan tersebut hanya akan mempengaruhi hukuman yang akan dijatuhkan. 

Tim penasehat hukum menyatakan banding atas putusan sela. Sedangkan jaksa penuntut umum menyatakan menerima. Menurut koordiantor tim penasehat hukum Amir Syamsudin, upaya banding dilakukan bukan untuk menghalangi proses pengadilan. Ia akan menempuh upaya tersebut sesuai dengan ketentuan. Sementara itu, Akbar Tandjung dengan tegar mengatakan tidak kecewa dengan putusan hakim. Meski begitu ia percaya dan sependapat dengan upaya banding yang akan dilakukan penasehat hukumnya. "Saya akan mengikuti keputusan hakim," tegasnya di tengah kawalan ketat pengawalnya.

Tim Penasehat hukum Akbar Tandjung mengajukan keberatan atas dakwaan jaksa yang meliputi empat hal. Pertama, penggabungan tindak pidana yang dilakukan terdakwa dalam dakwaan primair yang disusun secara tidak jelas, tidak cermat atau kabur. Penasehat hukum keberatan karena jaksa menggunakan pasal 65 KUHP, bukan pasal 64 KUHP tentang tidak pidana lanjutan. Kedua, mereka juga keberatan tentang perbuatan materiil terdakwa dalam surat dakwaan tidak diuraikan secara cermat, jelas dan lengkap. Ketiga, tim penasehat hukum juga meminta agar dakwaan subsidair atas Akbar Tandjung batal demi hukum. Tim penasehat hukum juga keberatan karena formulasi dakwaan terhadap Akbar tandjung menyertakan saksi-saksi. Padahal, seharusnya menurut ketentuan KUHAP tidak boleh diformulasikan bersama saksi serta harus menyebut nama yang bersangkutan sebagai terdakwa.

