Polisi Sebar Foto Tersangka Peledakan Bom di Ambon

Jajaran kepolisian di Ambon menyebarkan salah satu foto pria yang diduga kuat pelaku peledakan bom di Jalan Jaan Pays, Rabu pekan lalu. Pria itu diketahui bernama Syafrudin. Polisi masih mencari foto tersangka lain bernama Idiamin Tabrani Pattimura, warga Desa Batu Merah, Kecamatan Sirimau, Ambon. 

Kesaksian paling memberatkan dari kedua warga sipil itu datang dari sopir mobil Kijang merah metalik, yang ditangkap polisi di gang depan Hotel Abullali. "Sopir itu mengatakan keduanya menumpang mobil tersebut. Mereka pula yang membawa dan melemparkan bom tersebut sembari mobil melaju," ujar Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA, Senin (8/4). Kesaksian itu diperkuat oleh keterangan dua belas saksi lain, termasuk pemilik mobil bernama Akhmad. Mobil itu disewa kedua pria tersebut.

"Belum ada bukti-bukti kuat keduanya terkait dengan kelompok teroris," ujar Soenarko menjawab wartawan. Yang pasti, mereka merupakan warga asli Ambon. Dan, polisi berkeyakinan, keduanya masih berada di kawasan tersebut. Kapolda telah meminta bantuan Pangdam Pattimura Brigjen TNI Moestopo untuk melakukan penjagaan ketat di seluruh pos-pos militer. Tujuannya, menjaga keduanya agar tidak lari. Pintu keluar masuk Ambon diawasi terus diantaranya Pelabuhan Yos Sudarso, Pelabuhan Kecil, Bandara Pattimura Laha, dan beberapa pelabuhan raya tradisonal.

Kini, foto Syafrudin ditempel di seluruh pos-pos penjagaan dan tempat-tempat keramaian, persis seperti yang dilakukan polisi di Jakarta saat memburu Tommy Soeharto. Kapolda menjelaskan, polisi mendapat foto dari ijazah SMA milik Syafrudin, tercatat tahun 1991. Foto lain, yakni pria berambut keriting itu dalam pose duduk sembari tersenyum, diperkirakan tahun 1998.

Kelompok Kristen mengeluarkan ancaman dalam forum dialog dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Minggu lalu. "Kalau sampai dua minggu tidak diungkap pelaku peledakan bom, kami akan menarik dukungan terhadap perjanjian Malino," ujar Hengky Hattu, wakil dari kelompok Kristen. Hengky tercatat sebagai delegasi dari kelompok Kristen, juga dosen di Fakultas Hukum Universitas Pattimura.

