Didik Usul Ada UU yang Atur Kerja Sama dengan IMF

Pemerintah sebaiknya membuat UU yang mengatur kerjasama dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Alasannya, menurut ekonom INDEF, Didik J. Rachbini, di sela-sela "The Second Asia Pasific Seminar", di Hotel Hilton, Jakarta, Senin (8/4) siang, karena soal dengan IMF merupakan soal kedaulatan bangsa dalam mengambil keputusan. 

Didik mengatakan bahwa bukan berarti Indonesia saat ini tidak mau bekerja sama dengan IMF. Tapi kerja sama dengan IMF merupakan sesuatu yang alamiah. "Tetapi, jangan sampai IMF yang jadi tamu kita, terus mengobrak-abrik kamar kita. Mesti ada adat istiadatnya," tutur dia.

Ia mengatakan IMF, yang telah lima tahun menjalin kerja sama dengan Indonesia, boleh dikatakan tidak berhasil. "Kebijakannya mengada-ada dan banyak sekali record -nya bisa kita lihat sebagai suatu sukses yang tidak luar biasa," jelas dia. Selain itu, IMF tidak hanya mengurusi masalah makro bidang keuangan. "Masa IMF ngurusin tarif beras. Itu namanya ngangkangin kita," katanya. 

Ia mencontohkan utang usaha kecil dan menengah (UKM), yang oleh IMF dimasukkan ke dalam letter of intent . Oleh IMF, pemerintah disarankan tidak menggeneralisasi penghapusan utang kepada semua debitor UKM. Tetapi, sesalnya, hutang-hutang para konglomerat yang mencapai triliunan diberikan potongan. "Masa IMF ngurusin kita punya haircut dan Wapres terpengaruh lagi," sesal dia. 

Karena itu, ia mengusulkan dibuat UU. Atau, katanya, "Kalau kita memang mau memasukkan IMF, ya masukkan saja IMF menjadi anggota DPR."

