Presiden Megawati Pimpin Sidang Kabinet

Presiden Megawati Sukarnoputri memimpin sidang kabinet paripurna di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (8/4) pagi. Sidang kabinet yang dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, ketiga menteri koordinator, seluruh menteri, serta Kapolri dan Panglima TNI, rencananya akan membahas agenda repeta (rencana pembangunan tahunan) 2003.

Megawati tiba pada sekitar pukul 10.05 WIB dengan mengenakan pakaian kerja berwarna merah. Ia ditemani oleh Wakil Presiden, Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, serta Sekretaris Presiden Kemal Munawar. Mereka berjalan kaki dari Istana Negara yang berada di sebelah Sekretariat Negara. 

Sidang paripurna ini adalah yang pertama sejak kembalinya Megawati dari lawatannya ke luar negeri.

