Tim Pejemput TKI Chosiah Belum Tiba di Arab Saudi

Tim penjemput jenazah TKI Chosiah ternyata belum juga berangkat dari Jakarta menuju ke Jeddah, Arab Saudi. Tim tersebut khusus dikirim untuk mengurus pemulangan jenazah Chosiah yang terkatung-katung sejak setahun lalu yang lalu. "Rencananya memang akan datang hari ini (10/9) tapi masih menunggu visa diturunkan," ujar Abdul Wahid Maktub, Konsulat Jenderal RI di Jeddah kepada Tempo News Room melallui telepon, Senin (10/9) malam. Saat dihubungi waktu di Jeddah menunjukkan pukul 16.00. 

Rencananya, menurut Wahid, tim yang akan datang menjemput jenazah Chosiah terdiri dari enam orang. Terdiri dari dua orang pihak Departemen Luar Negeri, dua orang dari Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi dan dua orang lagi dari PT Amri Margatama (PJTKI pengirim Chosiah).

Pihak pemohon harus sabar menunggu hingga ijin masuk ke sana dikabulkan. Bagaimana dengan usaha memotong birokrasi, misalnya dengan rekomendasi yang diberikan pemerintah? Wahid mengatakan hal itu tidak semudah yang dipikirkan. "Karena untuk urusan visa itu wewenang ada pada kedutaan besar Arab Saudi di Jakarta," cetusnya lagi. 

Dalam upaya menyelesaikan permasalahan Chosiah ini, Wahid menjelaskan, pada prosedur normal harus melalui kementerian luar negeri di Arab Saudi. "Kami sudah memberitahukan ke kemenlu (Kementrian Luar Negeri), namun hingga saat ini belum ada jawaban," katanya. Untuk itu, menurut Wahid, pihaknya akhirnya mengambil jalan pintas dengan datang langsung ke gubernur daerah setempat. 

"Sekalian memperkenalkan diri ke Gubernur Abha," imbuhnya. Namun rupanya usahanya ini belum membuahkan hasil. Karena ada kendala dalam status korban yang terhitung ilegal. "Tenaga ini termasuk tenaga informal, tidak diatur dalam peraturan tenaga kerja setempat," ujarnya. Apalagi adanya sinyalemen kriminalitas dalam kasus Chosiah. "Sebagian iya, tapi kasusnya sendiri adalah kecelakaan lalu lintas," sergah Wahid. 

Sinyalemen kriminalitas tersebut, menurut Wahid didapat dari pemberitahuan dari Jakarta. Namun Wahid menyanggah adanya indikasi tersebut. Setelah di cross check dengan berbagai informasi yang didapat dari pihak kepolisian, menurut Wahid, indikasi pembunuhan tersebut menjadi hilang.

"Korban awalnya melarikan diri dari majikan, kemudian pergi bersama seseorang. Di tengah jalan, korban kemudian melarikan diri lagi dengan jalan melompat keluar kendaraan. Ada mobil lain di belakang yang menabraknya sehingga korban tewas seketika," papar Wahid menjelaskan kronologis tewasnya Chosiah. Peristiwa yang terjadi sekitar bulan November 2000 itu menurut Wahid, kini sudah ditangani tidak hanya pihak kepolisian. "Sudah sampai ke pihak walikota dan gubernur," ujarnya. 

Maka, hingga kini pihak konjen RI di Jeddah masih menanti kedatangan tim yang akan menjemput jenazah Chosiah. "Kami sudah ada komunikasi dengan pihak Jakarta yang akan ke sini," ujar Sugiarto, kepala bagian perburuhan konjen RI di Jeddah. Seperti pernah diberitakan, Chosiah adalah seorang TKI yang tewas di Arab Saudi sekitar November 2000. Hingga kini jenazahnya masih berada di RS Khamis Musyet. Berbagai pihak di Indonesia telah mengupayakan pengembalian jenazahnya ke Indonesia.

