Pemerintah Mempertimbangkan Mengganti Anggota DPA

Pemerintah sedang mempertimbangkan melakukan penggantian anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA), kata Sekretaris Negara Bambang Kesowo.

Bambang, di kantor Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (11/9), mengatakan bahwa seperti diamanatkan UU, masa tugas anggota DPA terkait erat dengan masa tugas kepresidenan. Karenanya sudah saatnya dipikirkan jalan terbaik untuk melakukan penggantian ini. 

Dikatakan Bambang, keanggotaan DPA yang sekarang ini ditetapkan sejak masa Presiden Habibie. Dengan pertimbangan yang tidak diketahui, pada masa Presiden Abdurrahman Wahid keanggotaan DPA tersebut diteruskan. 

Sampai saat ini ada 14 kursi kosong di DPA dan sedang dipertimbangkan pendekatan terbaik untuk melakukan penggantian ini. "Apakah melalui pergantian antar waktu atau di mulai lagi melalui interpretasi ulang terhadap UU yang mengaturnya," kata Bambang. 

Menurut Bambang, saat ini ada beberapa penafsiran terhadap UU tersebut, ada yang berpegang pada masa bakti lima tahun, ada pula yang berpegang mengikuti masa tugas kepresidenan. 

"Ini soal interpretasi, bila mengikuti UU yang dahulu seharusnya selesai," katanya. Ketika ditanya kapan masalah tersebut akan diputuskan, Bambang tidak menjawab sama sekali.

