Purnawirawan Polri Yakin Polda Bisa Menangkap Tommy

Ketua Purnawirawan Polri Jenderal (Purn) HM Sanusi yakin polisi bisa menangkap buronan dan tersangka pelaku penembak Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy Soeharto. Ia yakin suatu hari nanti Polri dapat dapat menemukan Tommy dan bisa duduk bersama meski diakuinya tugas kepolisian saat ini lebih berat dari masa sebelumnya. "Apalagi polisi, wartawan pun sekarang bingung," papar Sanusi kepada wartawan usai bertemu dengan Kapolda Metro Jaya, di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (11/9). 

Duduk bersama untuk berdialog, desak wartawan. "Ya... demikianlah, duduk bicara secara terbuka," ujar dia sambil terburu-buru masuk ke mobilnya. 

Sanusi menampik ketika ditanya tentang kedatangannya adalah untuk memberi nasehat khusus kepada Kapolda berkaitan dengan pencarian Tommy Soeharto alias Ibrahim. Ia mengaku hanya melaporkan kesehatannya kepada Kapolda, "Sofjan Jacoeb sangat perhatian kepada purnawirawan."

