IHSG Menguat Tipis

Indeks harga saham dalam perdagangan di Bursa Efek Jakarta, Senin (11/9) masih fluktuatif dan ditutup positif. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup pada posisi 445,477 dan naik 1,876 poin atau sebanyak 0,42%. Begitu juga dengan indeks harga 45 saham paling laris (LQ 45) yang menguat 0,371 poin atau 0,40% dan naik ke posisi 92,027. 

Pencairan dana bantuan dari IMF US$ 400 juta, dinilai analis pasar Aryo Wisnu Adhikari tidak terlalu berpengaruh terhadap perdagangan hari ini. "Kepastian bantuan itu berpengaruh sedikit. Lihat saja meskipun indeks ditutup positif tapi sempat turun ke posisi 441," jelasnya. Untuk perdagangan Rabu besok (12/9) dia memperkirakan indeks akan bergerak tipis dan kemungkinan menguat dan melemah sama besarnya. 

Frekuensi perdagangan di pasar reguler mulai ramai terbukti dari jumlahnya yang mencapai 14.205 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 430,723 juta lembar saham senilai Rp 195,805 miliar. 

Saham-saham unggulan dalam perdagangan hari ini ditutup beragam. Saham-saham seperti HM Sampoerna Tbk, Indosat Tbk, dan Telkom Indonesia Tbk mengalami kenaikan. HM Sampoerna Tbk naik Rp 250 menjadi Rp 17.300, Indosat Tbk naik Rp 250 menjadi Rp 9.500, dan Telkom Indonesia Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 3.250. Sedangkan saham-saham unggulan yang turun diantaranya adalah Gudang Garam Tbk yang turun Rp 200 menjadi Rp 12.000 dan Astra Internasional Tbk yang turun Rp 75 menjadi Rp 2.425.

