Bimantoro Siap Memasuki Masa Pensiun

Kepala Kepolisian RI Jenderal Surojo Bimantoro tidak akan meminta masa dinas aktifnya diperpanjang. Bimantoro yang awal Nopember 2001 ini akan memasuki masa pensiun, menyerahkan sepenuhnya keputusan itu kepada Presiden Megawati. "Pada prinsipnya Pak Bimantoro akan menerima keputusan Presiden Megawati mengenai pengangkatan kapolri [baru] dengan mengacu pada ketentuan melalui persetujuan DPR," kata Inspektur Jenderal Didi Widayadi Kepala Badan Humas Polri di ruang kerjanya, Selasa (11/9) sore. 

Didi yang ditemui Tempo News Room , SCTV dan Tabloid Tokoh menyatakan bahwa nama-nama pengganti Kapolri akan segera disiapkan melalui mekanisme Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Polri. "Nama-nama calon itu masih rahasia," kata Didi saat didesak untuk menyebutkan daftar calon pengganti Bimantoro. 

Menurut Didi, Wanjakti akan segera mendata para jendral yang ada di Polri yang dinilai berpeluang, mulai bintang satu (brigadir jendral) sampai bintang tiga (komisaris jendral). "Tapi mungkin lebih pada yang bintang dua atau tiga," ujar Didi. Dari daftar itu, akan diseleksi dengan ketentuan dan persyaratan yang ditetapkan oleh lembaga untuk memilih yang terbaik dari segi karir, prestasi, keluarga, dan hal-hal lainnya. 

"Dari proses itu Wanjakti akan menyerahkan enam atau tujuh nama kepada presiden. Dan dari nama-nama itu presiden akan memilih sesuai hak prerogatif yang ada padanya," jelas Didi. Lamanya proses pemilihan personil yang akan direkomendasikan oleh Wanjakti, lanjut Didi, sangat relatif. 

Wanjakti akan bekerja sesuai batas waktu yang ada, bisa sebulan, bisa juga lebih singkat, hingga hanya dalam seminggu. "Prosedurnya presiden harus memilih nama yang direkomendasikan Wanjakti," papar Didi, saat ditanya apakah presiden bisa memilih nama di luar daftar yang diserahkan wanjakti.

