Pemberdayaan Perempuan Lebih Luas dari Emansipasi

Konsep pemberdayaan perempuan yang saat ini sedang dijalankan bangsa Indonesia lebih luas dari sekedar emansipasi wanita, kata Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pembukaan Rapat Kerja Nasional Pembangunan Pemberdayaan Perempuan di Istana Negara, Jakarta, Selasa (11/9). 

Presiden mengatakan konsep emansipasi, yang menginginkan persamaan kedudukan, merupakan bagian pemberdayaan perempuan. Dia juga mengatakan kita tidak perlu lagi mempermasalahkan tataran filosofis mengenai persamaan kedudukan antara perempuan dan laki-laki karena sudah dijamin pasal 27 UUD '45. 

Presiden mengingatkan bahwa ketidakmampuan perempuan untuk mendayagunakan potensinya sangat dipengaruhi oleh tekanan keadaan. Tekanan tersebut seringkali praktis menutup kesempatan bagi kaum perempuan. 

Rakernas ini akan berlangsung di Hotel Millenium, Kebon Sirih, mulai Selasa (11/9) hingga Kamis (13/9). Dalam pembukaan Rakernas, hadir pula Meneg Pemberdayaan Perempuan Sri Rejeki Marjoto dan tokoh perempuan lainnya seperti Sulasikin Murpratomo dan mantan Mien Sugandi.

