Profil Gedung World Trade Center New York

Dua menara kembar gedung kebanggaan warga New York, World Trade Centre (WTC), roboh setelah dua pesawat jet penumpang menabraknya, Selasa (11/9) pagi. Gedung bersejarah ini merupakan hasil karya arsitek asal Jepang, Minoru Yamasaki, yang mendesainnya dengan menempatkan dua menara kembar sebagai ciri khas bangunan tersebut.

Pada tahap pertama di 1972 berdiri menara bagian selatan. Setahun kemudian menara bagian utara menyusul tegak menjulang ke angkasa. Sekilas gedung setinggi 400 meter ini tampak kokoh. Gedung WTC 1 memiliki ketinggian 417 meter, sementara saudara kembarnya, WTC 2, tercatat setinggi 415,5 meter. Untuk memperkuat tubuh bangunan pihak pengembang menggunakan kerangka baja dan pondasi sedalam 23 meter. 

Saat ini sebanyak 500 perusahaan internasional yang beroperasi di dalam Gedung WTC tersebut. Dalam keadaan normal sekitar 50 ribu pekerja sehari-harinya hilir mudik dalam gedung yang memiliki luas total 418 ribu meteri persegi itu.

