Polda Metro Jaya Bekerja sama dengan Polda Sulsel

Untuk mengungkap misteri alat pembuat uang dolar palsu, yang melibatkan penyanyi Ade Manuhutu, Polda Metro Jaya bekerja sama dengan Polda Sulawesi Selatan, kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam seusai pertemuan dengan Kapolres di Mapolda, Jakarta, Selasa (11/9). 

Anton mengatakan kasus yang sedang ditangani Polda Sulsel hampir mirip dengan kasus yang ditangani Polda Metro Jaya, sama-sama melibatkan warga negara asing. "Kerjasama antar Polda ada, namun hasilnya belum. Kita memberi informasi kepada mereka, mereka juga memberi informasi kita," papar Kadispen. 

Dikatakan, sampai saat ini pihak kepolisian masih mendalami kasus yang melibatkan Ade, yang pada 1970-an mencetak lagu terkenal Nona Anna. 

Ditambahkan, barang bukti yang ditemukan polisi seperti bahan-bahan pembuat uang dolar palsu saat ini sedang dilakukan penyidikan di Puslabpor Mabes Polri. "Cairan ataupun bubuk yang dijadikan alat untuk membuat dolar palsu itu kita selidiki dulu, akan kita upayakan untuk mengungka kasus itu," jelas Kadispen. 

Kadispen juga mengatakan bahwa meski dilepas, Ade tetap harus bertanggung jawab karena barang bukti itu saat ditemukan berada di tangan Ade. "Dia (Ade- red ) siap membantu kita," kata Kadispen. Sampai saat ini, enam orang telah diperiksa sebagai saksi, tapi Kadispen tidak menyebut siapa keenam orang tersebut 

Kepada masyarakat Kadispen Polri ini juga menghimbau jika menemukan atau tertipu dengan uang dolar palsu segera melaporkan ke polisi.

