IMF Setuju Mengucurkan US$ 395 Juta

Dana Moneter Internasional (IMF) akhirnya menyetujui pengucuran dana sebesar US$ 395 juta untuk Indonesia setelah tertunda dari jadwal semula Desember 2000. Dewan direktur IMF menyetujui hal ini dalam penandatanganan program ekonomi pada Senin malam (10/9), di Washington, Amerika Serikat. 

IMF, dalam pernyataannya, menyatakan mereka telah melakukan evaluasi program bantuan senilai US$ 5 miliar selama tiga tahun sebelum memutuskan mengucurkan bantuan ini.

Anne Krueger, Deputi Pertama Direktur Pengelola IMF, menyatakan Indonesia berhasil membangun kepercayaan program pemulihan. "Pasar telah menunjukan sentimen pasar positif yang signifikan belakangan ini. Selain itu Indonesia sangat potensial untuk membangkitkan kembali minat investasi dan peningkatan devisa, serta tim ekonomi cukup konsisten menjalankan program ekonominya," katanya. 

Krueger juga mengungkapkan Indonesia telah menargetkan penguatan kepercayaan pasar melalui inflasi rendah dan kebijakan keuangan yang pro publik. Namun begitu, dia mengingat pemerintah Indonesia untuk mempercepat program privatisasi dan penjualan aset yang saat ini ditangani oleh (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) BBPN. Percepatan kerja BBPN ini sangat penting untuk meringan beban APBN, peningkatan volume investasi, dan menjaga pencapaian target pertumbuhan ekonomi. 

IMF juga meminta BBPN agar dapat memenuhi target keuangan dengan mengatasi penundaan dan negosiasi ulang penjualan aset secara transparan.

