Gedung Pentagon Terbakar

Markas Besar Pertahanan Amerika Serikat di Pentagon, juga terbakar menyusul ditabraknya menara kembar World Trade Center New York oleh dua pesawat pukul 08.48 waktu setempat. Untuk menghindari korban lebih banyak, penghuni gedung dievakuasi. 

Associated Press melaporkan, seorang saksi mata menyaksikan gedung Pentagon terbakar akibat ditabrak oleh sebuah pesawat juga. Namun berita ini belum dikonfirmasikan pada pihak berwenang.

Sedangkan CNN melaporkan, sebuah helikopter milik US Army yang berputar-putar di atas gedung pentagon sebelum terjadinya peristiwa kebakaran. Namun CNN belum bisa memastikan bagian gedung yang terbakar. Menurut BBC World tanpa konfirmasi, kelompok teroris dari Palestina mengaku bertanggung jawab terhadap tragedi ini.

Akibat peristiwa-peristiwa itu, seluruh kegiatan perdagangan di lantai bursa dihentikan. Demikian pula jadwal penerbangan di Amerika Serikat dihentikan.

