7.000 TKI Ditahan Imigrasi Malaysia

Sekitar 7.000 tenaga kerja Indonesia saat ini ditahan Depo Imigrasi Negara Bagian Selangor, Malaysia, kata Irjen Depnakertrans Amrinal pada Selasa (11/9).

Amrinal, seusai meresmikan jaringan distribusi ritel induk koperasi di Pasar Rumput, Manggarai, mengatakan jumlah ini diketahui setelah menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea berkunjung sehari ke Malaysia, kemarin. 

Menurut Amrinal, penanganan para TKI tersebut akan mengikuti prosedur hukum yang berlaku di negeri Malaysia. "Pekerja harus mempunyai paspor, calling visa , dan surat keimigrasian. Bagi yang tidak terpaksa akan dipulangkan. Saat ini kami masih menjajaki masalah transportasi pemulangannya," kata dia. 

Kebanyakan pekerja-pekerja ini dimotivasi oleh iming-iming gaji besar dan bisa langsung bekerja di Malaysia. Padahal, untuk memperoleh pekerjaan yang layak di negara tersebut, pekerja juga harus mempunyai kelangkapan perizinan selain bekal keahlian. 

Ketika ditanya mengenai jumlah pekerja yang berada di Malaysia, Amrinal mengatakan tidak kurang dari 16 ribuan TKI. "Itu yang berhasil kami catat. Sedangkan untuk Arab jumlahnya saya tidak tahu pasti tetapi yang jelas banyak sekali. Biasanya mereka menempati pekerjaan di sektor informal," ujar dia. 

Mengenai masalah pemulangan jenasah Chosiah, yang lebih dari 11 bulan di Jeddah, Arab Saudi, Amrinal mengatakan hal itu sudah ditangani Menteri langsung. "Pak Menteri sudah melakukan kontak ke sana. Kami berusaha segera mungkin untuk membawa pulang jenasah Chosiah," kata dia.

