Presiden Terima Kunjungan Kehormatan Menhan Jepang

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan kehormatan Menteri Pertahanan Jepang Gen Nakatani, Selasa (11/9). Dalam pertemuan ini, tidak seperti biasanya Presiden datang terlambat sekitar 15 menit.

Nakatani tiba di Istana Negara tepat pukul 08.50 WIB untuk mengadakan kunjungan kehormatan yang terjadwal pukul 09.00 WIB. Tapi Presiden baru tiba 09.15 WIB. Hingga kini belum diketahui alasan keterlambatan tersebut.

Nakatemi datang disertai Duta Besar Jepang Yukio Takeuchi, Dirjen Hubungan Internasional Sunio Tarui, Direktur Departemen Perencanaan dan Operasi Fumio Eto, dan Sekretaris Ketiga Kedubes Sazuya Kaneko. Sedangkan Presiden sendiri didampingi Menhan Matori Abdul Djalil dan Panglima TNI Laksamana Widodo. 

Setelah menerima kunjungan kehormatan dari Menhan Jepang tersebut, Presiden dijadwalkan menerima kunjungan Wakil Menteri Pembangunan Internasional Inggris Hillary Benn yang didampingi oleh Dubes Inggris untuk Indonesia Richard Gozney, Asisten Sekretaris Pribadi Sanjib Bzieya, dan Kepala Departemen Pembangunan Internasional untuk wilayah Asia Tenggara Mark Mellalieu. 

Dan pada Pukul 10.00 WIB Presiden akan meresmikan pembukaan Rakernas Pembangunan Pemberdayaan Perempuan di Istana Negara.

