Kantor Komnas HAM Aceh Ditembaki Polisi

Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Perwakilan Aceh, di Jalan HM Daud Beureueh, Banda Aceh, Selasa (8/5) sekitar pukul 14.00 WIB, ditembaki sekelompok patroli polisi Polres Aceh Besar. Patroli tersebut bergerak dari arah Mapolres menuju Kota. Setibanya di kantor tersebut mereka melepaskan tembakan ke arah kantor tersebut dari arah jalan berjarak sekitar 3-5 meter. 
 
Insiden tersebut menyebabkan bagian dinding kantor Komnas HAM berlubang-lubang. Tidak ada korban manusia dalam insiden itu, namun seluruh staf Komnas HAM perwakilan Aceh dan masyarakat sekitar mengaku sangat trauma atas kejadian itu. 
 
Kepala Komnas HAM Perwakilan Aceh, Iqbal Farabi, menyesalkan terjadinya peristiwa tersebut. Dia menyatakan akan mengirim surat protes tertulis kepada Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sayed Hoesainy. Menurut dia, penembakan itu sengaja dilakukan aparat kepolisian sebagai bentuk teror atas aktivitas Komnas HAM Perwakilan Aceh selama ini. Iqbal juga menyatakan akan melaporkan secara tertulis kasus ini kepada Komnas HAM Pusat di Jakarta. 
 
Sayed, ketika akan dikonfirmasi Tempo mengenai insiden ini, telepon gengamnya tidak aktif, sementara ketika dihubungi ke kantornya dikatakan sedang tidak ada di tempat.
