MA Harus Jalankan Fungsi Politiknya

Prof Dr Muladi mengingatkan agar Mahkamah Agung (MA) mampu memberikan nasehat kepada lembaga tinggi negara lainnya, seperti DPR dan presiden. Selama ini fungsi politik tersebut tidak dilakukan oleh MA. Pernyataan itu disampaikan Muladi kepada wartawan saat jumpa pers di rumahnya, di Jalan Rajasa I Nomor 17, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Rabu (9/5). 
 
MA juga harus melakukan fungsi pengawasan dan pembinaan. Sebab, selama ini, MA hanya berfungsi sebagai administratif manajemen hukum. "MA bukan memberikan fatwa politik, tapi menyampaikan pendapat. Apakah diterima atau tidak, yang penting memberikan pendapat. Itu seharusnya fungsi MA. Kalau tidak, jangan harap Pak Bagir (Bagir Manan, Ketua MA terpilih) akan sukses memimpin MA," kata Muladi. 
 
Menurut Muladi, saat ini di MA terjadi krisis profesional dan krisis kepemimpinan. Karena itu, tugas Bagir Manan sangat berat. MA tidak hanya membutuhkan orang yang pintar tapi juga orang yang berani. "Saya ucapkan selamat pada pak Bagir, juga turut berduka cita. Beliau akan mengalami cobaan berat, sebab masalah di MA sangat komplek, karena telah menyangkut pada sistem," ujarnya. 
 
Sementara ketua MA terpilih, Bagir Manan, tidak sepakat dengan Muladi jika MA dilibatkan pada peran politik. Sebab, kata dia, MA adalah badan penegak hukum yang tidak bisa terlibat dalam urusan politik. "Saya akan tolak itu, meski hukum tak bisa lepas dari politik, tapi itu bukan pekerjaan MA," tegas Bagir. 
 
Menurut Bagir, jika yang dipertentangkan dalam politik adalah soal hukumnya, MA akan memberikan fatwa hukum. Tapi MA harus steril dari pertarungan kekuasaan antara lembaga tinggi negara,. "Soal memorandum, atas dasar apa MA mencampuri urusan itu. Pro kontra itu kan, pro kontra antara mereka, mereka tidak pernah membawa ke MA," kata dia. MA, ditegaskannya, tidak boleh berinisiatif sendiri dalam memutuskan perkara. Setiap perkara yang menyangkut hukum harus diajukan.
