IKBT Bantah Dibiayai Golkar

Ikatan Keluarga Besar Tenabang (IKBT) membantah pernyatan Ketua Umum PRD (Partai Rakyat Demokratik), Budiman Sudjatmiko, di Metro TV pekan lalu, bahwa aksi-aksi pihaknya yang melakukan perlawanan terhadap kegiatan PRD, dibiayai Partai Golkar dan Orde Baru. "Itu tidak benar. Itu fitnah," kata M. Soleh Ardiansyah, Sekretaris Umum IKBT dalam konperensi pers di Jakarta, Rabu (9/5). 
 
Soleh juga membantah bahwa telah terjadi pengeroyokan yang dilakukan oleh belasan warga Betawi terhadap Yacobus Irawan (PRD), seperti yang disampaikan Budiman. Dalam kesempatan yang sama, Ketua IKBT, M Yusuf Muhi, mengakui bahwa pada 1 Mei 2001, ia memang menemui Ketua PRD ketika hendak berorasi di sekitar Plaza Indonesia. "Saya temui Budiman lalu saya tanya, Budiman kamu komunis bukan? Dia jawab bukan," ujar Yusuf. 
 
Setelah dijawab, lalu Yusuf meminta kepada Budiman agar jangan melakukan penghasutan yang bisa menimbulkan kerusuhan. Selanjutnya Yusuf mengantar Budiman untuk menemui rombongan aksi massa buruh pada hari buruh se-dunia tersebut. "Saat itulah semapat terjadi salah faham dengan Yacobus. Ini karena sikapnya yang arogan dan menghina orang Betawi. Tapi itu bisa dilerai oleh Bang Ucu (Panggilan Yusuf Muhi)," ujar M Soleh.
