Pemerintah Inginkan Fleksibilitas Pelaksanaan APBN

Dalam rangka revisi anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) 2001, pemerintah tengah melakukan pembahasan intensif tentang beberapa hal, termasuk penentuan asumsi makro untuk APBN. Soal besaran makro itu sendiri, pemerintah belum bisa mengungkapkannya saat ini. Ini dikatakan Menteri Koordinator Perekonomian, Rizal Ramli, usai Seminar Manajemen Reformasi Untuk Menyelesaikan Konflik dalam Rangka Mengatasi Krisis Nasional, di Gedung Lemhanas Jakarta, Rabu (9/5). 
 
Pernyataan Rizal tersebut merupakan laporannya atas hasil Rapat Koordinasi Menteri-Menteri Ekonomi dan Keuangan dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, Rabu siang. 
 
Menurut Rizal, Megawati meminta agar dalam revisi APBN 2001 nanti terdapat fleksibilitas. Artinya, jika sewaktu-waktu terjadi perubahan sejumlah asumsi, tidak mengganggu pelaksanaannya. "Kami menginginkan basic number, tapi pelaksanannya fleksibel," kata dia. 
 
Atas permintaan tersebut, Rizal Ramli telah diminta Wapres untuk menegosiasikan hal itu dengan DPR. Alasannya, banyak faktor yang mungkin berubah. "Bisa saja perubahannya positif kan? Misalnya situasi politik membaik sehingga rupiah menguat dan berdampak positif kepada APBN," kata dia menguraikan.
