RUU Amandemen UU Korupsi Siap Diajukan ke DPR

Rancangan Undang-undang (RUU) tentang perubahan Undang-undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi sudah selesai dibahas di kalangan pemerintah. RUU itu tinggal diajukan ke DPR untuk segera dibahas. "Sehingga beberapa perubahan dapat segera dilakukan," kata Oka Mahendra, Staf Ahli Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) di Jakarta, Rabu (9/5). 
 
RUU tentang perubahan UU Nomor 31 Tahun 1999 itu mengandung beberapa hal yang sangat penting dalam rangka penanganan kasus korupsi. Antara lain, pertama, mengenai penerapan prinsip pembuktian terbalik dalam kasus pemberian yang dianggap suap kepada pejabat negara. Pemberian itu dianggap suap sampai oknum yang menerima bisa membuktikan sebaliknya. 
 
Hal kedua, tentang hak negara untuk mengajukan tuntutan perdata terhadap harta benda yang berasal dari korupsi, yang tersembunyi atau disembunyikan, yang baru diketahui setelah putusan pengadilan mempunyai kekuatan tetap. "Jadi, kita akan kejar terus agar harta benda itu bisa dikembalikan kepada negara," kata Oka. 
 
Hal ketiga adalah mengenai perluasan bukti petunjuk. Sebelumnya bukti diperoleh dari keterangan saksi, keterangan tersangka, dan atau dari surat-surat. Sekarang yang tergolong bukti diperluas dengan informasi yang diucapkan, dikirim, atau diterima melalui alat-alat elektronik yang direkam dengan sarana optik dan sebangsanya. 
 
Hal keempat adalah adanya pencantuman satu pasal tentang peraturan peralihan, sebagai upaya adanya kepastian hukum terhadap penyidikan perkara-perkara yang terjadi sebelum UU Nomor 31 Tahun 1999 itu diundangkan. Hal ini disebabkan oleh ketiadaan peraturan peralihan yang diatur dalam UU Nomor 31 tahun 1999 itu. "Ini yang banyak dikritik," kata Oka. 
 
Jadi, tambah Oka, dalam RUU itu dicantumkan aturan peralihan yang mengatur bahwa terhadap perkara-perkara yang terjadi sebelum UU Nomor 31 Tahun 1999 itu diundangkan, berlaku ketetapan UU Nomor 3 Tahun 1971. "Kecuali beberapa pasal yang meringankan terdakwa," kata Oka lagi.
