Tim Tujuh Kembangkan Konsep Lebih Konkrit

Tim tujuh menteri, yang diketuai oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, mengadakan rapat koordinasi yang menggodok proses penyelesaian politik, di kantor Menkopolsoskam, Selasa (8/5) malam. Solusi politik, yang nantinya akan dituangkan dalam rekomendasi kepada Presiden Abdurrahman Wahid, belum bisa menghasilkan satu konsep sampai tahap konkrit. Hal ini diungkapkan Susilo kepada wartawan seusai memimpin rapat koordinasi tujuh menteri itu. 
 
Susilo menambahkan, tim tujuh menteri tersebut kini sedang mengembangkan konsep-konsep ke arah yang lebih konkrit. "Bagaimana kami akan menjawab hal konkrit sementara kami masih mengembangkannya," kata Susilo. Ia juga menegaskan pertemuan tujuh menteri yang membahas solusi politik tidak hanya membicara hubungan legislatif dengan eksekutif atau presiden dengan wapres, tetapi bagaimana meghasilkan solusi yang melampaui wilayah kekuasaan. 
 
Hasil yang ingin dicapai dari pertemuan tujuh menteri tersebut, kata Menkopolsoskam, mencakup tiga hal, yiatu, mencegah disintegrasi nasional, pemulihan ekonomi, dan pemulihan keamanan. "Reformasi tidak berhenti untuk kepentingan politik jangka pendek, pasca memorandum II," tegas Susilo. 
 
Mananggapi pernyataan beberapa pihak bahwa tim tujuh menteri akan merekomendasikan kepada Presiden Wahid untuk mundur, Susilo membantah hal itu. "Terlalu berlebihan jika kami (menteri-menteri) menyuruh atau menyarankan Gus Dur mundur," tukasnya. Ia menegaskan bahwa sekarang ini pemerintahan Abdurrahman Wahid masih berjalan. "Ini merupakan dukungan bagi kami untuk terus bekerja," lanjutnya.
 
Selain itu, ketua tim tujuh menteri tersebut menegaskan dukungannya kepada rencana diadakannya pertemuan partai-partai politik. Akan tetapi tim tujuh menteri tidak membahasnya secara detail mengenai pertemuan itu. "Pada prinsipnya pemerintah berpendapat bahwa krisis politik ini harus dipecahkan melalui semua pihak, tanpa mencampuri peta politik di legislatif," katanya. 
 
Dalam rapat koordinasi ini, hanya enam dari tujuh anggota yang hadir, Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudoyono, Menkeh dan HAM BaharuddinLopa, Menteri Pertahanan Mahfud Md, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Sudirdja, Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Sementara Panglima TNI Laksamana Widodo AS, tidak hadir dalam pertemuan itu.
