Bunga SBI Naik Lagi

Hasil lelang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) hari ini, Rabu (9/5), di Bank Indonesia menghasilkan dana pihak ketiga yang terkumpul sebanyak rupiah 16,2 triliun. Dari hasil lelang itu diperoleh kenaikan bunga SBI sebesar Rp 13,5 triliun untuk obligasi berjangka waktu satu bulan dan Rp 3 triliun obligasi berjangka tiga bulan. Hal itu dinyatakan Deputi Gubernur Bank Indonesia, Miranda S Goeltom, usai menjadi pembicara dalam acara Seminar Manajemen Reformasi untuk menyelesaikan Konflik dalam rangka Krisis Nasional, Gedung Lemhanas Jakarta, (9/5). 
 
Adanya respons perbankan nasional yang lebih tertarik menyimpan dana pihak ketiga yang terkumpul kedalam SBI berjangka waktu satu bulan, menurut Miranda, menunjukkan bahwa pihak perbankan nasional masih bersifat menunggu dan mengamati perkembangan ekonomi nasional lebih lanjut. "Masyarakat lebih suka menyimpan dananya dalam jangka pendek," kata dia. 
 
Menyinggung kenaikkan SBI tersebut, menurut dia, hal itu lebih dikarenakan perbankan nasional melihat unsur ketidakpastian. Sehingga perbankan nasional, ujar dia, berani untuk melakukan bid dengan tingkat bunga diatas. "Kalau SBI naik, jangan salahkan Bank Indonesia saja, salahkan juga perbankan nasional yang berani melakukan bid dengan bunga segitu," kata dia menjelaskan. 
 
Dengan begitu, kata dia, perbankan nasional masih menganggap bahwa SBI dengan bunga di atas lebih menarik.
