Ginandjar Road Show ke Jawa Barat

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginanjar Kartasasmita yang kini berstatus tersangka dalam kasus mark up proyek Technical Consultans Assistens, sejak Jum'at (04/05) melakukan road show ke beberapa daerah di Jawa Barat, seperti Sumedang, Tasikmalaya, Ciamis, Garut. Terakhir, ia singgah di Bandung, Selasa siang (08/05). Dalam acara road show itu Ginanjar melakukan pertemuan-pertemuan dengan para tokoh setempat dan menjelaskan mengenai kasusnya tersebut. 
 
Di Bandung, selain melakukan pertemuan dengan ketua DPRD Jawa Barat, Ginandjar juga melakukan pertemuan dengan para tokoh Pasundan. Dalam acara yang berlangsung meriah bak orang hajatan itu, kepada para tokoh Pasundan Ginandjar melakukan klarifikasi mengenai kasus dirinya. Pada intinya dia menjelaskan bahwa dirinya bersih dari korupsi. "Saya tidak merasa telah berbuat sesuatu, apalagi secara sadar, yang akan merugikan negara, terlebih untuk kepentingan diri sendiri. Yang saya jalankan adalah kebijakan negara dan pemerintah dan ditempuh sesuai prosedur," katanya. 
 
Menurutnya, dia memang sudah dijadikan target operasi Presiden Abdurahman Wahid. Ginandjar juga menunjuk tuduhan tentang keterkaitannya dalam gerakan yang menentang Presiden Gus Dur. Menurutnya, itu hanya merupakan upaya untuk mencari kambing hitam. "Pada awal terpilihnya Gus Dur saya malah sangat mendukung beliau. Tapi kalau dalam perjalanannya kemudian saya tidak setuju dengan kebijakan-kebijakannya itu kan sah-sah saja. Perbedaan pendapat dalam suasana demokrasi itu kan harus ditolelir," kata Ginandjar pada wartawan saat jumpa pers. 
 
Saat ditanya apakah acara road show -nya di Jawa Barat dalam upaya menghimpun dukungan, dia membantah. "Saya tidak melakukan road show , apalagi kalau dikatakan mencari dukungan. Ini hanya silaturahmi biasa. Saya kan anggota MPR dari utusan daerah Jawa Barat. Wajar kan kalau saya melakukan silaturahmi," ujar Ginandjar.
