DPR Akan Panggil Tim Dokter Kepresidenan

Komisi VII DPR akan memanggil tim dokter kepresidenan (TDK). Panggilan ini merupakan tindak lanjut dari pertemuan antara empat dokter ahli dengan para pimpinan Dewan, Rabu (9/5). Dalam audiensi ini para dokter meminta Presiden Abdurrahman Wahid berhenti dari jabatannya karena mengalami gangguan otak permanen. 
 
Keempat pakar kesehatan ini terdiri dari Dr. Suharko Kasran, Suryanto Wignowiyoto, Rahman R. Saman dan Hadi Witarto. Suharko menegaskan kalau seseorang yang terkena stroke apalagi sampai terjadi dua kali pasti mengalami penurunan kemampuan otak. Khususnya gangguan otak bagian depan yang sangat berpengaruh pada watak yang bersangkutan. Misalnya ada kecenderungan munculnya kurang empati dan selalu merasa sebagai orang besar.
 
Mereka dalam kesempatan ini membantah jika pertimbangan politis mewarnai kedatangannya ke DPR. Mereka juga tidak bermaksud membeberkan aib orang lain ke publik, tapi semata-mata demi kemaslahatan rakyat banyak. Kalau pun mereka baru menyurati DPR sebulan lalu, hal itu hanya faktor kebetulan semata. "Andai saya bisa nembus DPR 1,5 tahun lalu, ya beres. Tapi DPR bagi kami ibarat langit ke tujuh," kilah Suharko.
 
Berdasarkan rekomendasi empat dokter ahli inilah, maka, DPR akan memanggil TDK. "Kita berhak tahu kondisi kesehatan Presiden dari tim dokter yang menanganinya," ujar anggota Komisi VII Burhanudin Aritonang. Audiensi dengan TDK, lanjut Aritonang, juga diperlukan untuk mengetahui struktur, mekanisme dan tim kerja, serta anggaran yang diperlukan untuk operasional mereka. Apalagi Menteri Kesehatan pun ternyata tidak mengetahui tentang struktur keberadaan TDK selama ini. "Kalau zaman Pak Harto kan lewat Keppres, nah sekarang gimana," ujar mantan pengasuh majalah Medika itu.
