Dua Anggota GAM Tewas di Bireuen

Dua anggota gerakan sipil bersenjata yang diklaim aparat keamanan sebagai anggota Gerakan Separatis Bersenjata (GSB) atau GAM, tewas tertembak dalam kontak senjata yang terjadi di Desa Tumpok Baroh Kecamatan Jeumpa Kabupaten Bireuen, Aceh, Selasa (8/5) pukul 07.15 WIB. Sementara di Simpang Cureh, TNI dari Yonif 111/kamr Bakti diserang 20 orang sipil bersenjata.
 
Kontak senjata di Desa Tumpok Baroh terjadi setelah konvoi 10 unit sepeda motor yang dipanggil aparat menolak berhenti. Ketika dilakukan penembakan ke udara, kawanan bersepeda motor itu membalas dengan tembakan yang mengakibatkan pecahnya kontak senjata.
 
Kapolres Aceh Utara yang masih membawahi Kabupaten Bireuen, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi, mengatakan bahwa ada empat anggota GSB yang terkena tembakan dalam aksi tembak-menembak tersebut. "Tapi dua lainnya berhasil melarikan diri dengan sepeda motor," kata Kapolres, Selasa malam. 
 
Berdasarkan identitas yang ada, salah satu korban meninggal bernama Junaidi (26), penduduk Desa Alue Sijuek Kecamatan Peudada. Dari pinggang korban, aparat menyita satu unit handy talky merek Aicom dan dari kantongnya disita 20 butir peluru FN. Sedangkan seorang korban lagi tidak memiliki identitas. 
 
Sementara penyerangan pasukan Yonif 111/KB terjadi di Simpang Cureh Kecamatan Jeumpa yang terletak hanya sekitar 500 meter dari pusat Kota Bireuen, Selasa pukul 10.40. Menurut Kapolres Wanto, serangan dilakukan dengan senjata pelontar GLM dan senjata api laras panjang. Setelah menyerang, kelompok sipil bersenjata melarikan diri ke arah utara dan selatan. Kendati sempat terjadi kontak senjata, tapi tidak ada korban jiwa dari kedua pihak. 
 
Dari Kecamatan Nisam Kabupaten Aceh Utara dilaporkan, sejumlah orang melakukan penyitaan terhadap boks telepon milik masyarakat. Penyitaan itu, disebutkan, terkait dengan kematian Nasruddin pada hari Sabtu, setelah ditembak aparat. Dari tangan Nasruddin, aparat gabungan TNI/Polri menyita 10 unit handy talky. 
 
Kapolres Wanto mengatakan, penyitaan boks telepon itu dilakukan anggota GSB yang marah setelah anggotanya berhasil ditembak. "Kami tidak mengerti dengan tindakan kelompok GSA. Katanya mereka dipercaya masyarakat. Tapi kenapa harus menyita telepon masyarakat. Berarti GSB nggak dipercaya karena ada warga yang melapor keberadaan mereka," paparnya. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase (Aceh Utara), Sofyan Daud, mengatakan bahwa pihaknya tidak bertanggung jawab atas penyitaan telepon milik masyarakat. "Kami tidak melakukan hal-hal seperti itu," kata dia.
