Kejaksaan Agung Sudah Memeriksa Presiden

Kejaksaan Agung (Kejagung) telah melakukan pemeriksaan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid Sabtu pekan lalu (5/5) sehubungan dengan hibah dana dari pemerintah Brunei dan penyalahgunaan dana Yanatera Bulog. Pemeriksaan terhadap Presiden Wahid itu, kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Mulyohardjo, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (9/5) dilakukan di Istana Negara. 
 
Pemeriksaan terhadap Presiden Wahid dilakukan menyusul surat panggilan (Kejagung) yang dikirim pada 25 April 2001 agar menghadap tanggal 27 April 2001. Namun, sehari setelah surat panggilan dikirim (26/4), Sekretaris Kabinet Marsilam Simandjuntak mengirim surat yang menyatakan agar pemeriksaan terhadap Presiden Adurahman Wahid dilakukan pada tanggal 5 Mei 2001 di Istana Negara. Alasannya, acara kepresidenan sudah padat pada 27 April 2001.
 
Pemeriksaan terhadap Presiden Wahid dilakukan oleh jaksa senior Chairuman Harahap pukul 14.00 WIB. Harahap menanyai Wahid dengan 20 pertanyaan tentang pemberian dana Sultan Brunei dan penyalahgunaan dana Yanatera Bulog. Presiden Wahid mengaku kepada Harahap, tidak menerima dan tidak menandatangani cek sebesar Rp 35 milyar dari Soewondo, salah seorang terdakwa dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog. 
 
Rencananya Kejaksaan Agung akan memeriksa dua orang mantan pejabat Bulog yang diduga terlibat dalam kasus Bulog. Akan tetapi Mulyo tidak menyebutkan nama-nama tersebut."Kalau dikasih tahu sekarang, dia malah tidak bersedia diperiksa," kata Mulyo.
