Pemerintah Tawarkan Kompromi Politik

Pemerintah sedang mempertimbangkan untuk menawarkan solusi-solusi dalam bentuk kompromi politik Langkah-langkah penyelesaian itu diambil berdasarkan empat kerangka pemikiran. "Presiden menerima itu (solusi kompromi politik), sehingga menugaskan pada kami untuk membuat rumusan yang lebih detail tentang kompromi apa yang ditawarkan," ujar Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud di Jakarta, Rabu (9/5). 
 
Mahfud melanjutkan, salah satu bentuk kompromi yang bisa dijadikan alternatif adalah pembagian tugas antara Presiden dan Wakil Presiden. Menurut dia, jika dulu pembagian ini dianggap belum jelas, maka saat ini perlu dipertegas lagi. 
 
Namun begitu, secara pasti apa yang ditawarkan sebagai bentuk kompromi politik, kata dia, sampai saat ini masih dibicarakan oleh tim yang terdiri dari tujuh menteri, yaitu Menko Polsoskam Soesiolo Bambang Yodhoyono, Menhan Mahfud MD, Mendagri dan Otda, Soerjadi Soedirdja, Menlu Alwi Shihab, Menkeh dan Ham Baharuddin Lopa, Meko Ekuin Rizal Ramli dan Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Sekarang kami sudah dalam proses penyusunan, belum final," kata dia. 
 
Menurut dia, dalam kemelut politik yang terjadi di Indonesia, tak ada satu pihak pun yang berhak mengklaim dirinya paling benar. Karena itu, pemerintah berpendapat bahwa masyarakat Indonesia harus melalui proses politik yang berlangsung saat ini. Sebab, kata dia, proses itu merupakan jalan yang harus ditempuh dalam rangka membangun demokrasi.
 
Agar proses itu dapat berjalan, kata Mahfud, pemerintah mendasari penyelesaian konflik politik dalam empat asumsi. Pertama, penyelesaian kemelut itu haruslah didasarkan pada konstitusi. Kedua, tidak melibatkan rakyat dalam konflik horizontal. Ketiga, tidak berkompromi dengan pelaku-pelaku korupsi, kolusi dan nepotisme Orde Baru. Keempat, jangan sampai terjebak dalam usaha-usaha yang memancing disintegrasi bangsa. "Biarkan proses politik yang terjadi saat ini berjalan dalam empat koridor," kata dia. 
 
Dia juga menambahkan, hasil kerja tim tujuh ini diharapkan sudah selesai sebelum 14 Mei. Sebab, kata dia, presiden akan pergi ke Thailand pada 15 Mei. "Jadi, di jalan beliau sudah punya bahan yang dipelajari di jalan," kata dia. 
 
Dalam kesempatan itu, Mahfud membantah adanya ketegangan antara Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati. Menurut dia, hubungan keduanya tidak ada yang berubah. Bahkan, ketika sarapan pagi bersama, kata dia, Megawati masih melontarkan joke-joke yang lucu-lucu. Ketegangan antara keduanya, menurut dia, hanya spekulasi pers saja. "Ternyata Bu Wapres banyak cerita lucunya. Pintar dia melawak," kata Mahfud.
