Muladi Kecewa, Lalu Mundur

Hakim Agung Muladi mengaku kecewa karena dirinya tidak terpilih menjadi Ketua MA. Muladi mengaku pasrah karena ia yakin bahwa semua keputusan ini adalah hal yang terbaik bagi dirinya. Ia pun menyatakan mundur dari jabatannya sebagai hakim agung. Pernyataan itu disampaikan Muladi dalam komprensi persnya di rumahnya, Jalan Rajasa I Nomor 17, Kebayoran Baru, Jakarta, Rabu (9/5). 
 
Meski demikian, dirinya bersyukur karena Presiden Wahid telah memutuskan Bagir Manan sebagai Ketua Mahkamah Agung. "Saya hanya ingin jadi Ketua MA, karena kalau jadi Hakim Agung saya tidak mungkin mengadakan perbaikandi MA," kata Muladi. 
 
Niat pengunduran diri tersebut akan segera disampaikan kepada Wakil Ketua MA besok, Kamis (9/5), untuk selanjutnya disampaikan kepada Presiden Gus Dur. Jika Presiden tidak mengijinkan Muladi mundur, Muladi akan tetap mengundurkan diri. 
 
Mengenai kasus yang masih ditanganinya, Muladi menjelaskan, dirinya berjanji akan menyelesaikan kasus tersebut sebelum mundur. Hingga saat ini, ia memang masih menangani dua kasus yang menyangkut masalah perdata dan pidana, seperti, kasus Gandhi Memorial School dan kasus tersangka korupsi dana BLBI Hendra Rahardja. "Jadi, saya bisa keluar dengan bersih," kata Muladi. 
 
Setelah ia mundur dari hakim agung, Muladi akan kembali ke perguruan tinggi dan mengajar serta akan mengelola Habibie Center.
