Polisi Tengah Seleksi Para Saksi Ahli

Kasus dugaan pencurian rahasia negara yang melibatkan bekas Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, akan terus ditindak lanjuti oleh polisi. Soeripto juga masih dapat ditangkap kembali asal bukti-bukti masalah jual-beli rahasia negara mengarah kepadanya. "Sampai saat ini pihak penyidik masih melakukan cross-check informasi mengenai semua bukti-bukti yang didapat dalam pemeriksaan dengan instansi terkait atau para saksi ahli," jelas Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, di Polda Metro Jaya, Rabu (9/5). 
 
Pihak penyidik hingga saat ini masih dalam pengembangan dan pencarian bukti-bukti baru. Dilepasnya Soeripto pada penangkapan pertama, jelas Anton, lantaran buktinya masih minim serta lemah dan belum dapat dipakai secara maksimal. 
 
Menurut Anton, pihaknya mengalami kesulitan mencari keterkaitan dari bukti yang telah ada dengan masalah jual beli informasi rahasia negara. "Kami telah meminta bantuan instansi atau para ahli yang menguasai bidang tersebut," jelas dia. 
 
Diperkirakan selambat-lambatnya pekan depan para saksi ahli sudah mulai dimintai bantuannya dengan diundang ke Polda Metro Jaya. "Mengenai jumlah orang serta instansi mana yang akan diundang masih belum dapat diungkapkan," kata dia. 
 
Kaditserse Polda Metro Jaya, Komsaris Besar (Pol.) A. Rochjana, Rabu petang mengatakan bahwa pihaknya sedang menggelar rapat untuk menentukan saksi ahli mana yang akan diundang polisi. Saat ini aparat telah mempunyai sejumlah nama saksi ahli yang dapat membantu jalannya penyelidikan lanjutan kasus tersebut. 
 
Seperti diketahui, Soeripto ditangkap hari Selasa (2/5) dengan tuduhan menjualbelikan rahasia negara. Ia diancam pasal 112 KUHP. Setelah menjalani pemeriksaan selama 24 jam, ia dilepaskan polisi.
