DPR Akan Segera memanggil Calon Kapolri Da'i Bachtiar

DPR akan memanggil calon Kapolri Da'i Bachtiar untuk menyampaikan visi dan misinya sebagai Kapolri. Panggilan dilayangkan Komisi Gabungan I dan II DPR, Jum'at (23/11), kepada Komisaris Jenderal Pol. Da'i Bachtiar untuk hadir pada Senin (26/11) pukul 13.30 Wib. Hal ini dikatakan oleh salah seorang anggota Komisi Gabungan dari Fraksi Reformasi, Patrialis Akbar kepada wartawan disela-sela rapat intern gabungan Komisi I dan II DPR yang membahas mengenai mekanisme penentuan Kapolri di gedung DPR/MPR hari ini. 

Jadwal untuk mendengarkan visi misi ini rencananya berlangsung selama tiga jam hingga pukul 16.30. Selama satu jam, Komisi Gabungan akan mengadakan rapat apakah Da'i Bachtiar dapat disetujui untuk menjadi Kapolri atau tidak. Esok harinya, Selasa (27/11), Komisi Gabungan membuat laporan mengenai Kapolri yang telah terpilih, untuk diserahkan ke Bamus dan disampaikan dalam rapat paripurna du ahari kemudian, pada Kamis (29/11). 

Namun dalam penentuan Kapolri, Komisi Gabungan juga akan mempertimbangkan masukan dari masyarakat termasuk mengenai tuduhan bahwa Da'i Bachtiar pernah terlibat tragedi kasus berdarah Bondowoso, pada 27 September 2000. "Kalau laporan dari LSM Itu benar, ya tidak bisa di setujui dong ," kata Komisi Gabungan dari Fraksi Reformasi, Patrialis Akbar kepada wartawan di sela-sela rapat intern gabungan Komisi I dan II DPR yang membahas mengenai mekanisme penentuan Kapolri di gedung DPR, Jumat (23/11).

Tetapi, kata Patrialis, Komisi Gabungan tidak akan melakukan cross check atas keterangan yang diberikan oleh Da'i Bachtiar tentang laporan dari masyarakat. "Kita harus mempercayakan kepada beliau, kalau beliau bilang nggak benar tuduhan itu hanya fitnah ya kita harus terima," kata Patrialis. 

Hingga pukul 15.30, rapat intern Komisi Gabungan I dan II masih berlangsung dipimpin oleh Teras Narang, Ketua Komisi II.

