Waniaindah Busana Masih Belum Melakukan Kegiatan Operasional

PT Waniaindah Busana Tbk belum memulai kegiatan operasionalnya sehingga perseroan tidak dapat memenuhi batas waktu perpanjangan untuk beroperasi yang diberikan BEJ, yaitu hingga 31 Januari 2002 mendatang. Hal ini diungkapkan Marimutu Sinivasan, Dirut Waniaindah Busana, dalam keterangannya kepada BEJ, Jumat (23/11). 

Belum beroperasinya kegiatan perseroan, menurut Sinivasan, disebabkan karena perusahaannya belum dapat mewujudkan rencana mengambil alih perusahaan elektronik. Terhambatnya rencana itu karena restrukturisasi utang perseroan dan perusahaan yang akan diambil alih tersebut belum disepakati. 

Dalam laporan keuangannya pada BEJ, perseroan mengalami penurunan kinerja di mana rugi bersih mencapai Rp 11,097 miliar per September 2001 dibandingkan periode sama tahun lalu sebesar Rp 2,891 miliar. 

Sinivasan, mengatakan bahwa hal itu disebabkan sejak tahun lalu hingga September 2001 perseroan masih belum melakukan operasional. Sehingga, perseroan tidak membukukan pendapatan penjualan. Di sisi lain, beban usaha perseroan tetap berjalan. 

Per September 2001, perseroan menanggung beban usaha sebesar Rp 319,977 juta atau turun dari tahun lalu Rp 537,347 miliar. Itu pun belum ditambah beban bunga dan provisi bank perseroan meningkat sebesar Rp 10,779 miliar per September 2001. Angka ini jauh lebih tinggi dibandingkan tahun lalu yang hanya sebesar Rp 967,758 juta. Perseroan juga membukukan rugi selisih kurs sebesar Rp 3,456 juta per September 2001 dibandingkan tahun lalu laba kurs sebesar Rp 1,096 miliar.

