Satu Keluarga Bobol Bank Eksekutif Internasional Rp 26 Miliar

Bank Eksekutif Indonesia (BEI) Cabang Bandung dibobol Rp 26 miliar oleh keluarga Mulyana. Ayah, ibu dan tiga anak tersebut, yang menerjuni bisnis ekspor emas ke Arab Saudi dan Dumai, dinyatakan buron alias masuk DPO (Daftar Pencarian Orang) oleh Kepolisian Daerah Jawa Barat. Mereka kini diyakini kabur ke Singapura.

Menyusul masuknya laporan BEI awal Juli lalu, polisi hanya berhasil menyita aset milik keluarga Mulyono, berupa sejumlah barang, bangunan rumah mewah di komplek Budi Asih senilai Rp 5 miliar, tempat usaha di Jalan Jenderal Sudirman berupa Gedung Eka Bank Industri senilai Rp 5 miliar, bangunan di kawasan Setra Duta Rp 5 miliar, bekas pabrik emas di Jalan Kopo Rp 2 miliar, dua bangunan di Jalan Suniaraja dan di Jalan Cikapundung Rp 2 miliar, serta seperangkat mesin cetak emas buatan Italia. Seluruh aset itu berada di Bandung.

"Para tersangka diduga kabur sehari setelah BEI melaporkan ke polisi," ujar Komisaris Besar Hendra, Kepala Direktorat Reserse Polda Jawa Barat, kepada Tempo News Room , Jumat (23/11). Laporan pihak BEI ke Polda Jawa Barat dilakukan Juli 2001 lalu, dengan tuduhan penipuan dan penggelapan. Dalam perkara ini, anak nomor dua Mulyono yakni Deny Mulyana, 26, dinilai sebagai tersangka utama. Selain itu juga anak tertua Beny Mulyana, 29, dan si bungsu Susi Mulyana, 24, dinilai polisi ikut berkomplot. Begitu pula Mulyana, 60, dan istrinya Ny Fani, 58. Perburuan kelima tersangka itu dilakukan Polda Jawa Barat bekerja sama dengan Interpol. 

Modus operandi pembobolan terbilang sederhana. Bermula dari pengajuan pinjaman modal usaha sebesar Rp 26 miliar. BEI mengabulkan dengan mencairkan dua tahap, pada Oktober 1999 kemudian Januari 2000. "Pinjaman itu atas nama Deny Mulyana selaku nasabah BEI Cabang Bandung," papar Kasubag Reserse Ekonomi, Ajun Komisaris Napitupulu. BEI mengucurkan pinjaman setelah semua persyaratan administarsi dipenuhi debitur. Begitu pula perjanjian Deny Mulyana-BEI yang melibatkan dan diketahui seluruh keluarga Mulyana.

Kredit itu diajukan Deny untuk mengembangkan bisnis perhiasan emas, yang berorientasi ekspor. Tapi, perjalanan selanjutnya, uang pinjaman itu digunakan untuk keperluan konsumtif. Sejak kredit cair, Deny membeli rumah, bangunan mewah dan gedung-gedung perkantoran. Perkara mulai muncul ketika Deny tidak membayar cicilan tepat waktu. Bahkan BEI menilai Deny ingkar. Sejumlah pendekatan yang dilakukan BEI tak membuahkan hasil. Bahkan, belakangan Deny terkesan menghindari pertemuan.

Dari situlah kemudian BEI melayangkan laporan ke Polda Jawa Barat. Tuduhannya, keluarga Mulyono terutama Deny Mulyono melakukan penggelapan. Hingga berita ini diturunkan, tak satu pun pejabat BEI Cabang Bandung bersedia memberikan konfirmasi. "Seluruh masalah telah diambil alih pusat (pimpinan BEI di Jakarta)," ujar Iwan, Kepala BEI Cabang Bandung.

