Al Chaidar Meminta Perlindungan Polda Metro

Juru Bicara Darul Islam (DI) Al Chaidar merasa sedikit terancam keamanannya setelah memberikan pernyataannya beberapa waktu lalu mengenai keterlibatan tiga faksi DI dalam kasus peledakan Gereja Petra dan Sekolah Australia. "Saya sendiri belum jelas, siapa ( yang mengancam, red). Yang pasti bukan pihak DI (Darul Islam, red) maupun tiga faksi tersebut," kata dia kepada wartawan sesaat sebelum melakukan salat Jumat di Polda Metro Jaya, Jumat (23/11). 

Karena merasa terancam, Al Chaidar meminta perlindungan kepolisian untuk menjaga keamanan dirinya berkaitan dengan pernyataan-pernyataan yang akan diungkapkan pada saat menjalani pemeriksaan. Al Chaidar baru menjawab tiga pertanyaan dari penyidik. Diantaranya mengenai masalah pengeboman di Gereja Petra, nama-nama faksi dan kesimpulan Al Chaidar tentang tiga faksi yang terlibat dalam pengeboman tersebut. 

Kesimpulannya, kata Chaidar, didasarkan pada penelitian dan indikasi pembicaraan-pembicaraan para jamaah DI yang namanya disamarkannya. Pembicaraan dilakukan para jamaah di Sekretariat DI di Jalan Batu Gang Arab, Pejaten, Jakarta Selatan. Pemeriksaan dihentikan untuk memberi kesempatan untuk salat Jumat pukul 11.35 Wib untuk kemudian dilanjutkan kembali.

