Pengelola BII: Sudah Tidak Ada Lagi Rush di BII

Pengelola Bank Internasional Indonesia (BII) menegaskan, penarikan dana yang dilakukan nasabah di kantor BII cabang Medan setelah akhir bulan Oktober 2001, masih dalam tingkat kewajaran. "Sampai hingga saat ini sudah tidak ada lagi penarikan dana nasabah di luar kebiasaan," kata Ketua Tim Pengelola PT. Bank Internasional Indonesia Tbk, Cholil Hasan, dalam keterangannya pada Bursa Efek Jakarta, Jumat (23/11). 

Sebelumnya diberitakan, akhir Oktober lalu tentang adanya rush di BII Cabang Medan. Rush terjadi sehubungan dengan kekhawatiran nasabah akan adanya imbas likuidasi bank setelah Unibank dibekukan operasinya. 

Cholil mengakui penarikan dana di kantor BII Cabang Medan tersebut sejumlah kurang lebih Rp 20 miliar di luar kebiasaan. Di sisi lain, Cholil menegaskan bahwa penarikan pada hari itu merupakan hal yang wajar berdasarkan pengalaman setiap akhir bulan. Di saat itu, lanjutnya, nasabah memerlukan dana untuk memenuhi kebutuhan bulanan operasional mereka. "Misalnya saja untuk melakukan pembayaran gaji karyawan," imbuh Cholil. 

Ia juga mengungkapkan tingkat kepercayaan masyarakat kepada BII dalam tiga bulan terakhir makin membaik. "Ini ditunjukkan dengan meningkatnya dana pihak ketiga sebesar Rp 4,15 triliun," tutur Cholil lagi. Angka tersebut menunjukan adanya peningkatan sebesar 20 persen pada posisi per akhir minggu ke-empat Oktober 2001 dibandingkan posisi per akhir Juli 2001.

