Al Chaidar Siap Menanggung Risiko Atas Pernyataannya

Meski mengaku sedikit terancam keamanannya, tapi juru bicara Darul Islam Al Chaidar siap menanggung risiko paling pahit sekalipun berkaitan dengan pernyataan yang disampaikannya sehubungan dengan pelaku peledakan bom di Gereja Petra, Jakarta Utara. "Pernyataan saya bukan fitnah, tapi menunjukkan adanya indikasi merupakan indikasi terlibatnya tiga Faksi Darul Islam," jelas Al Chaidar kepada wartawan sesaat setelah menjalani pemeriksaan di Ruang Unit Anti Teror dan Bom Polda Metro Jaya, Jumat (23/11) sore. 

Tetapi dalam jumpa pers itu, ia mengaku bahwa indikasi tersebut tidak didukung oleh fakta konkret. Ia beralasan kesulitan untuk mencari fakta tersebut. Oleh karenanya ia berharap fakta konkret itu bisa ditindak lanjuti oleh pihak kepolisian. "Tapi, pernyataan saya keluar bukan karena ada masalah dengan faksi-faksi lain, terutama tiga faksi tersebut," ujar dia yang mengaku dari faksi Abu Jundul dan Abu Basir. 

Dalam pemeriksaan yang berlangsung sekitar lima setengah jam tersebut sejak pukul 10.30 Wib, Al Chaidar harus menjawab 18 pertanyaan penyidik. Pertanyaan tersebut antara lain tentang masalah pengeboman dan metode yang digunakan Al Chaidar sehingga menunjuk pihak yang terlibat dalam pengeboman. Juga dalam pemeriksaan itu disinggung mengenai perjanjian yang digagas Al Chaidar sendiri antara Darul Islam dan pemerintah Indonesia. 

Isi perjanjian itu, lanjut Al Chaidar, secara keseluruhan ada enam poin. Antara lain ia menyebutkan, bahwa Darul Islam berhenti dari tindakan kekerasan dan merubahnya menjadi perjuangan wacana. Poin lainnya, pemerintah Indonesia juga diminta untuk menghentikan kekerasan bagi siapa saja yang menyuarakan Darul Islam. "Rancangan perjanjian ini sudah disosialisasikan ke seluruh faksi di DI dua bulan sebelumnya," ungkap dia.

