PT KAI Siapkan 16 Rangkaian Kereta Tambahan untuk Angkutan Mudik

PT KAI Daerah Operasional I (Daops I) telah menyiapkan 16 rangkaian kereta api tambahan yang siap dipergunakan setiap waktu untuk mendukung kelancaran arus mudik lebaran tahun ini. "Keenam belas rangkaian tersebut stand by," Kepala Humas PT KAI Daops I, Zainal Abidin kepada Tempo News Room, Jumat (23/11). 

Enam belas rangkaian tersebut disiapkan untuk 21 garis perjalanan dari Jakarta. Namun, jadwal keenam belas rangkaian tersebut tidak dapat dipastikan dan dijalankan berdasarkan kebutuhan. Zainal mencontohkan, apabila sebuah kereta memerlukan, kereta tambahan akan dipersiapkan sejam sebelum jadwal keberangkatan dengan tetap memperhatikan garis perjalanan yang digunakan.

Salah satu stasiun kereta di Jakarta, yakni Tanjungpriok, Jakarta Utara, akan dihentikan fungsinya beberapa hari menjelang lebaran. Sedangkan Stasiun Jatinegara, Jakarta Timur, akan dilalui seluruh rangkaian kereta dari lima stasiun KA di Jakarta, yakni stasiun Kota, Gambir, Senen, Tanjungpriok.

PT KAI tidak memberlakukan potongan khusus harga tiket kereta api yang biasanya diberlakukan dalam kurun waktu tertentu menjelang lebaran. "Memang biasanya diberlakukan sejak H-15 atau H-10," kata dia. 

Namun demikian dia mengungkapkan bahwa penerapan atau pemberlakuan potongan khusus tersebut, berdasarkan pengalaman-pengalaman tahun-tahun sebelumnya, tidak terlalu berpengaruh terhadap tujuan yang diharapkan yakni meratakan arus mudik dan mencegahnya terkonsentrasi pada beberapa hari tertentu saja. "Bayangkan saja, harga tiket kereta itukan relatif murah. Kalau harganya Rp 20 ribu dan potongan khusus sebesar 10 persen, harganya hanya selisih Rp 2 ribu saja. Orang-orang tidak terlalu memperhatikannya," kata Zainal. Sehingga arus mudik tetap saja ramai di hari-hari menjelang hari raya saja. Oleh karenanya, dia melanjutkan, potongan tersebut kalau bisa ditiadakan saja. "Tetapi itu tergantung pemerintah," kata dia cepat-cepat menambahkan.

