Pembobol Punya Koneksi Dengan Pimpinan BEI di Jakarta

Pembobolan Bank Eksekutif Internasional (BEI) Cabang Bandung sebesar Rp 26 miliar dicurigai sebagai hasil skenario keluarga Mulyana, dengan ujung tombak Deny Mulyana, 26, anak kedua. Kecurigaan penyidik Polda Jawa Barat itu didasarkan sejumlah indikasi, diantaranya pembelian rumah-rumah mewah dan bangunan lain dalam waktu reklatif singkat setelah permohonan kredit dikabulkan BEI. 

"Penyelidikan sementara ini, perkara ini melibatkan Mulyono, istri dan ketiga anaknya. Kecurigaan kami, kasus ini sengaja dirancang oleh keluarga tersebut," ujar Kasubag Reserse Ekonomi Polda Jawa Barat, Ajun Komisaris Napitupulu kepada Tempo News Room , Jumat (23/11) sore. Seperti diberitakan, pembobolan BEI ini selain melibatkan Deny dan Mulyana, 60, juga istri Mulyana, Ny Fani, 58, dan kedua anak lainnya yakni si sulung Beny Mulyana, 29, serta anak bungsu Susi Mulyana, 24. Kelima orang itu kini kabur ke Singapura. Mereka jadi buron dan tengah dikejar Polda Jawa Barat bersama Interpol. 

Pengusutan polisi juga memperlihatkan fakta, keluarga Mulyana punya koneksi dekat dengan petinggi BEI di Jakarta. Ini diantaranya terlihat dari kekaguman Direktur Eksekutif BEI Tony Antonius terhadap sepak terjang usaha Deny yang dinilai ulet, tekun, baik dan kredibel. "Pimpinan BEI di Jakarta tidak menyagka apalagi curiga jika Deny akan melakukan tindakan tercela seperti ini," ujar Napitupulu mengutip keterangan Tony Antonius kepada penyidik.

Kepercayaan BEI diperkuat dengan niat awal Deny yang berupaya mengembalikan cicilan awal dan bunga sejak mendapatkan pinjaman. Ia Deny sempat membayar bunga sebanyak 5 kali. "Tapi pada jadwal pengembalian selanjutnya mulai tersendat-sendat. Sampai kemudian seharusnya membayar cicilan sebanyak 12 kali, tetap saja Deny absen hingga melebihi jatuh tempo," ujar Napitupulu. 

Polda Jawa Barat langsung melancarkan penyelidikan begitu menerima pengaduan dari BEI. Seperti mendatangi salah satu rumah milik Deny di komplek Perumahan Budi Asih Bandung (daerah Setiabudi). Ternyata, rumah dalam kondisi kosong. "Jadi, BEI seperti kecolongan dengan kasus ini," ujar Napitupulu.

