Kejagung Evaluasi Keterangan Akbar Tandjung

Kejaksaan Agung (Kejagung) sedang mengevaluasi keterangan Ketua DPR Akbar Tandjung yang diperiksa penyidik Kamis kemarin (22/11). Akbar diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalah gunaan dana non bugeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kepala Bulog dan Menperindag Rahadi Ramelan. 

Evaluasi perlu dilakukan karena penyidik banyak mendapatkan keterangan saksi yang saling bertentangan. "Kita akan evaluasi satu persatu, nanti baru kita buatkan kesimpulan hasil keterangan Akbar Tandjung tersebut," ujar Demikian disampaikan Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution di Gedung Jampidsus, Kejagung, Jakarta, Jum'at (23/11). 

Saat ditanya apakah Kejagung berencana mempertemukan semua saksi dalam ruang dan waktu yang bersamaan, Bachtiar menjawab akan membuat berita acara jika mempertemukan semua saksi dianggap lebih efisien. Namun, langkah mempertemukan Saksi-saksi yang keterangannya bertentangan itu tidak mutlak dilakukan karena hasilnya bisa tetap sama. "Tapi kita lihat perkembangannya saja," ujar Bachtiar. 

Kejagung telah memeriksa Akbar Tandjung sebanyak dua kali untuk kasus penyalahgunaan dana non bugeter Bulog sebagai saksi. Pada pemeriksaan kedua Kamis kemarin (22/11), Akbar Tandjung mengaku bahwa secara fisik dirinya tidak pernah menerima cek sebesar Rp 40 miliar dari Bulog. Cek yang rencananya akan digunakan untuk pengadaan dan penyaluran sembako tersebut menurut Akbar diletakkan di mejanya oleh Deputi Keuangan Bulog, Ahmad Ruskandar. Kemudian Akbar memerintahkan Ketua Yayasan Raudatul Jannah, Dadang Sukandar untuk mengambil cek yang dimaksud. Keterangan Akbar tersebut bertentangan dengan keterangan Ruskandar saat ia diperika Kejagung pada 20 November. 

Ruskandar mengaku menyerahkan cek tersebut secara langsung ke tangan Akbar Tandjung yang saat itu menjabat sebagai Mensesneg.

