Al Chaidar Bisa Jadi Tersangka

Al Chaidar bisa dijadikan tersangka berkaitan dengan pernyataan yang dikeluarkannya beberapa waktu lalu. "Kalau dia memberikan keterangan palsu, bermuatan fitnah atau merugikan orang lain," ujar Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, kepada Tempo News Room , Jakarta Post dan Republika di ruang kerjanya Jum'at (23/11) siang. 

Dari hasil pemeriksaan sementara, lanjut Anton, keterangan Al Chaidar belum bermanfaat bagi pihak kepolisian. Saat memberikan keterangan, Al Chaidar terlihat gugup. Al Chaidar mengeluarkan pernyataan bahwa tiga faksi terlibat dalam pengeboman berdasarkan analisa sendiri setelah dari mendengar pernyatan beberapa orang saat melakukan pembicaraan di tingkat jamaah Darul Islam, bukan berdasarkan bukti. 

Sehubungan dengan pengakuan Chaidar yang merasa sedikit terancam, Polda Metro Jaya, jelas Anton akan memberikann jaminan keamanan. "Pengamanan akan dilakukan secara tertutup dan terbuka," ujar Anton. 

Pengamanan tertutup, lanjut dia, dilakukan oleh petugas dengan menggunakan pakaian sipil. Sedangkan pengamanan terbuka dilakukan oleh petugas yang menggunakan pakaian dinas. Pengamanan dilakukan dalam bentuk pengawalan, penjagaan dan berupa pengawasan. Saat ini pihaknya juga sedang mempelajari situasi rumah, pekerjaan dan kegiatan sehari-hari Al Chaidar. 

Besarnya jumlah petugas yang akan mengamankan Al Chaidar tergantung kepada situasi. Apabila situasi dianggap aman-aman saja, Polda hanya akan menurunkan lima orang. Tetapi kalau situasi rawan, Polda akan menurunkan lebih banyak lagi. "Saya berharap kepada Al Chaidar kalau ada yang mengancam segera lapor ke polisi dan dengan segera pula akan kita tangkap," harap Kadispen.

