Pemerintah Terlambat Injeksi BII

Injeksi pemerintah Rp 2 triliun kepada Bank Internasional Indonesia (BII) sebenarnya terlambat. Tapi, pengamat perbankan Raden Pardede, kepada Tempo News Room , Kamis (22/11), mengatakan ini lebih baik daripada tidak sama sekali.

Pemerintah memutuskan untuk memperkuat posisi keuangan BII dengan menyuntikkan dana Rp 14 triliun dalam bentuk hedge bonds (obligasi lindung nilai). Pemerintah juga mengeluarkan dana untuk membiayai klaim antar bank dan deferred tax masing-masing Rp 1,2 triliun dan Rp 800 miliar. 

Pardede mengatakan, "Dalam hal ini sebetulnya pemerintah terlambat. Jika dari sebelumnya pemerintah mau membayar pinjaman antar bank dan deferred tax BII, kondisi BII tidak akan separah sekarang. Namun [ini] lebih baik daripada tidak sama sekali." 

Raden Pardede juga berpendapat bahwa pemerintah menganggap syarat Bank Mandiri untuk mengakuisisi Bank BII terlalu berlebihan, sehingga pemerintah lebih memilih menginjeksi dana Rp 2 triliun daripada memenuhi syarat Bank Mandiri.

