Presiden Mega Pimpin Sidang Kabinet Terbatas Bidang Ekonomi

Presiden Megawati Sukarnoputri memimpin sidang kebinet terbatas bidang ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Jumat (23/11) pagi. Megawati yang mengenakan rok dan blus berwarna merah tua dengan motif bunga-bunga putih langsung disambut oleh Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Sidang kabinet terbatas ini merupakan kelanjutan dari sidang Senin (19/11) lalu dan a akan membahas revitalisasi industri dalam negeri dan sumber-sumber pembiayaannya. Sidang kabinet lanjutan ini seharusnya dilaksanakan Kamis kemarin (23/11). Namun, tertunda lantaran Presiden menghadiri pemakaman Raja Malaysia Sultan Salahudin Abdul Azis Shah. Mega baru tiba dari Malaysia pada Kamis malam. 

Hadir dalam sidang tersebut Wakil Presiden Hamzah Haz dan sejunlah anggota kabinet Gotong Royong. Mereka diantaranya adalah Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomi Dorodjatun Kuntjoro Jakti, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menteri Keuangan Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menakertrans Jacob Nuwawea, Menteri Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan, Menteri Kehutanan Prakosa, dan Menneg Ristek Hatta Radjasa. 

Selain itu tampak pula Gubernur BI Sjahril Sabirin yang turut mengikuti sidang kali ini. Saat dicegat dia mengakui bahwa ini pertamakalinya dirinya mengikuti sidang kabinet pada pemerintahan Megawati.

