Polda Metro Jaya Memeriksa Al Chaidar

Polda Metro Jaya memeriksa Juru Bicara Darul Islam Al Chaidar, Jumat (23/11) di Unit Anti Teror dan Bom, setelah menunda pemeriksaan sebanyak dua kali. Al Chaidar tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul 09.55 Wib dengan menumpang mobil sedan berwarna putih. Al Chaidar yang datang mengenakan kemeja biru dan jaket hijau dipadukan celana panjang abu-abu didampingi ketiga pengacaranya yaitu Sulasmo, Unggul Cahyaka dan Budi Winarto. 

Al Chaidar menjelaskan bahwa kedatangan dirinya adalah untuk memberi keterangan sebagai saksi dalam kasus tindakan kriminal ledakan bom di Gereja Petra Jakarta Utara dengan tersangka Wahyu Handoko dan Ujang Haris. Ia membantah menyimpan informasi tentang tiga faksi dalam tubuh DI yang diduga terlibat dalam pengeboman tersebut. "Kita baru analisis setelah kejadian. Dari situ kita baru bisa lihat adanya kemungkinan dan indikasi terlibatnya beberapa faksi DI, terutama tiga faksi tersebut. Tapi ketiga faksi tersebut tidak ada hubungannya dengan Kelompok Mujahidin asal Malaysia" ujar dia. 

Juru Bicara Darul Islam Al Chaidar menyebut nama faksi Abu Jundal dan Abu Haris terlibat dalam pengeboman di Gereja Petra. "Satu faksi lagi, belum jelas namanya," kata Al Chaidar kepada wartawan sebelum menjalani pemeriksaan. 

Lebih lanjut ia mengatakan kemungkinan dan indikasi-indikasi terlibatnya tiga faksi DI dapat dilihat dari adanya gejala-gejala pengumpulan shodaqoh, jauka dan apa yang disebut dengan tabayyun yaitu adanya cross check di antara faksi-faksi tersebut. Ia mengaku hanya mengetahui indikasi-indikasi tertentu yang mengarah ke gerakan Islam tetapi ia tidak mengetahui siapa pelaku dan bom. Ia juga membantah dirinya kenal dengan pelaku pengeboman Gereja Petra.

