PKB Kubu Alwi Tetap Calonkan Kholil Bisri Jadi Wakil Ketua MPR

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) tetap mencalonkan Kholil Bisri untuk menggantikan Matori Abdul Djalil sebagai wakil ketua MPR, kata anggota FKB Khotibul Umam Wiranu, kepada wartawan di sela-sela rapat gabungan Komisi I dan II di gedung DPR/MPR Jum'at (23/11)

Sebelumnya, PKB kubu Alwi Shihab sudah mengajukan nama Kholil Bisri untuk menjadi wakil ketua MPR setelah Matori harus mundur karena ia masuk kabinet sebagai menteri pertahanan. Tapi Ketua MPR Amien Rais tidak juga melantik karena kubu Matori berkeberatan.

Khotibul mengatakan Ketua MPR Amin Rais tidak bisa ikut campur dalam pemilihan wakil ketua ini karena akan melanggar tata tertib MPR. "Kalau itu yang dilakukan ya sudah, Pak Amien melantik Matori aja sebagai Wakil Ketua MPR, tapi mewakili dirinya sendiri bukan FKB," katanya. 

Ia mengatakan Matori tidak berhak membuat fraksi dan yang sah adalah fraksi Alwi Shihab. "Fraksi itu kan perwakilan Parpol dan selama ini kita yang eksis mewakili Parpol sedangkan Matori baru sekarang teriak-teriak mau bikin Fraksi, itu tidak mungkin."

