Hamzah Haz Akan Terus Jalin Komunikasi Dengan Rakyat

Walaupun telah menjadi wakil presiden, Hamzah Haz tidak akan memutuskan komunikasi dengan rakyat. "Namun, tampaknya upaya itu tidak dilakukan melalui forum Jumat seperti Gus Dur. Jadi, harus dibedakan," tutur Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Tosari Wijaya, usai berkunjung di kediaman dinas Wapres Hamzah Haz, Jakarta, Sabtu (28/7) siang. 

Menurut Tosari, jabatan baru sebagai wakil presiden tidak akan membuat kehidupan Hamzah Haz lebih menyenangkan. "Biasanya, salat di masjid untuk salat berjamaah, sekarang malah tidak bisa. Mesjidnya jauh dan tidak ada jamaahnya," tutur Hamzah seperti dikutip Tosari. 

Hal yang senada juga diungkapkan Hamzah dalam acara syukuran ulama se-Jabotabek, di kediaman pengusaha agribisnis, Harry Cader, Pasar Minggu, Sabtu (28/7) pagi. "Saya masih Hamzah yang sama seperti yang kemarin. Saya suka berkumpul dengan para habib dan ulama. Dan saya takut, karena jabatan saya sekarang ini, malah mengurangi ibadah saya selama ini," tutur Wapres pada para hadirin saat itu. 

Dalam kesempatan tersebut, Hamzah menekankan bahwa dirinya adalah milik bangsa dan negara meskipun saat ini dia juga menjabat sebagai Ketua Umum PPP. Karena itu, kata Wapres lagi, tanggung jawab yang dipikulnya tidaklah ringan. "Apakah PPP mampu menunaikan tugas sebagai wakil presiden, ini yang harus dibuktikan," ujarnya mengingatkan. 

Salah satu bukti bahwa komunikasi itu tidak terputus, kata Tosari lagi, Hamzah Haz masih berkenan untuk menghadiri pengajian yang rutin dilaksanakan setiap minggunya, di kediaman pribadinya di Jalan Matraman. Namun demikian, lanjut anggota DPR ini lagi, akan dicari suatu mekanisme tertentu agar komunikasi itu dapat terus berjalan. "Saya yakin, Pak Hamzah tidak akan memutuskan komunikasi dengan rakyat," ujar Tosari sembari memasuki kendaraannya.

