Sejumlah Nama Membantah Telah Dihubungi

Sejumlah nama yang disebut-sebut bakal menempati posisi menteri dalam kabinet Mega-Hamzah mengaku belum dihubungi. Misalnya saja Anggota DPR dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) Sutradara Gintings yang diisukan akan menempati posisi menteri penerangan mengaku belum dihubungi oleh Presiden Megawati. Gintings mengatakan akan menyerahkan semuanya kepada fraksi-fraksi besar yang ada di MPR/DPR. "Saya nggak ngerti masalah seperti itu. Memikirkan pemerintahaan saat ini lebih baik ketimbang jabatan menteri," kata Gintings.

Sedangakan anggota DPR asal Fraksi Partai Golkar Syamsul Muarif membantah telah ditawari jabatan menteri oleh Megawati. "Nggak benar saya dihubungi ibu Mega. Belum, belum diminta," ujarnya diiringi tawa. Ia juga mengaku bahwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung juga belum dihubungi untuk membicarakan masalah kabinet oleh Mega dan Hamzah. Sementara sekretaris fraksi PDI Perjuangan Hery Akhmadi dan anggota F-PDIP Jacob Tobing tak mengetahui bahwa namanya disebut-sebut akan mengisi jajaran kabinet. "Sampai detik ini belum ada yang menghubungi saya, baik itu Ibu Mega maupun dari partai," aku Hery saat dihubungi via telepon, Jumat (27/7) malam. 

Bahkan, Hery menambahkan, dirinya tidak pernah diajak membahas tentang penyusunan kabinet di PDIP. "Nggak pernah terlibat saya," ujarnya. Dia akan memilih untuk tetap di dewan seandainya ditawari posisi menteri, "Saya sudah terlanjur mengajukan lamaran di DPR kok." Dihubungi secara terpisah, Jacob Tobing mengaku hingga kini belum dihubungi oleh siapa pun. "Saya selalu aktifkan HP (telepon genggam) saya, tapi nggak ada yang telepon," gurau Jacob. Namun, ia akan selalu siap apapbila sewaktu-waktu diminta untuk menempati posisi menteri. 

Berbeda dengan yang lain anggota fraksi Persyarikatan Daulatul Ummah, Asnawi Latief malah pernah ditawari posisi menteri agama oleh sejumlah orang dilingkaran presiden. "Tapi dihubungi langsung oleh ibu Mega belum pernah," kata Asnawi kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (27/7) malam. Tawaran itu datang saat SI berlangsung. Ia mengaku tidak menolak bila benar-benar akan diposisikan menjadi menteri agama. "Siapa nggak mau, kalau dipercaya saya mau," ujar Asnawi yang mantan pegawai Departemen Agama ini. 

Selain dirinya, Kyai Sukron, Syamsul Muarif dan Rektor IAIN Jakarta Azyumardi Azra disebut-sebut sebagai kandidat kuat menteri agama. Sementara Bachtiar Chamsyah mantan ketua Pansus Bulog membantah dirinya telah di tunjuk untuk menduduki posisi Kepala Bulog. "Anda dapat dari mana kabar itu? PPP sekarang belum membicarakan tentang siapa yang menjadi menteri. Kalau saya dipilih ya jelas saya harus siap. tapi ini kan hak Presiden," ujarnya. Dia menjelaskan, sekarang fraksinya baru membahas struktur kabinet baru. Ada perbedaan dengan Gus Dur, "Departemen Sosial akan dihidupkan."

