Hamzah Berkantor di Rumah Dinas

Wakil Presiden Hamzah Haz akan berkantor di rumah dinas barunya di Jalan Widya Chandra nomor 2-3 Jakarta Selatan terhitung mulai Sabtu (28/7). Usai menghadiri acara syukuran pengangkatannya sebagai wakil presiden di rumah pengusaha Harry Cader, Hamzah kembali ke rumah dinas dan menerima tamu. 

Tamu-tamu Hamzah yang mulai berdatangan sejak sekitar pukul 10.00 WIB, diantaranya adalah Yaumil Agoes Achir, Susiati B Irawan, dan Gunawan Sumodiningrat, para Deputi Istana Wakil Presiden. "Mulai hari ini Bapak sudah mulai berkantor di sini sambil menunggu Ibu Presiden berpindah kantornya ke Istana Merdeka," ujar Yaumil. 

Namun, hingga saat ini belum diketahui kapan tepatnya Presiden Megawati akan menempati kantornya yang baru di Istana Merdeka. Sehingga seluruh aktivitas kepresidenan untuk sementara masih akan dilakukan di istana wakil presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. 

Selain para deputi wakil presiden, sekitar pukul 11.00 WIB, Ketua DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Tosari Wijaya berkunjung kekediaman wakil presiden yang juga Ketua Umum PPP itu. Namun hingga saat ini Tosari belum bisa dimintai konfirmasi mengenai pertemuan dengan wakil presiden karena masih menunggu.

