Polda Membentuk Tim Penyelidik Bersama

Polda Metro Jaya membentuk tim khusus untuk menyelidiki kasus penembakan Ketua Muda Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita. Tim khusus tersebut terdiri dari personil kepolisian, intelejen kejaksaan dan hakim Mahkamah Agung sejak Jumat (27/8). "Kami membentuk lima tim bekerja sama dengan intelejen kejaksaan dan kehakiman," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada Tempo melalui telepon, Sabtu (28/7). 

Meski demikian, anggota tim dari kepolisian yang akan lebih aktif melakukan pengusutan. Anggota tim dari kejaksaan dan MA hanya berperan memberikan informasi 

Mengenai data pribadi, pekerjaan serta kasus yang ditangani Syafiuddin. Data-data tersebut, kata Anton, akan ditindaklanjuti Polda Metro.

"Mereka (kejaksaan dan Mahkamah Agung-red) sudah menyuplai data sejak kemarin, tapi yang turun langsung melakukan penyelidikan tetap badan intelejen Polda Metro Jaya," jelas Anton. Namun, Anton menolak menyebutkan anggota tim pengusut itu seraya beralasan dapat mengganggu jalannya penyelidikan. 

Anton mengaku pihkanya belum menemukan titik terang mengenai pelaku pembunuhan hakim agung paling senior di MA yang ditembak di dalam mobilnya itu. Anton menduga motif pembunuhan Syafiuddin berhubungan dengan perkara-perkara yang ditanganinya.  Kemungkinan karena dendam, sakit hati atau menghilangkan barang bukti. Bertolak dari dugaan itu, kata Anton, penyelidikan dimulai dari hal-hal yang berhubungan dengan pekerjaan dan jabatan yang bersangkutan. Hingga Sabtu, polisi telah memeriksa 20 saksi namun belum satupun yang dijadikan tersangka. 

Syafiuddin pernah memvonis Tommy Soeharto selama satu setengah tahun dalam perkara tukar guling gudang Bulog. Saat ini, Syafiuddin sedang menangani perkara Bob Hasan dan Djoko Tjandra.

