Secara Konstitusi Abdurrahman Wahid Masih Merasa Presiden

Meski secara realitas Mantan Presiden Abdurrahman Wahid mengakui dirinya bukan lagi Presiden, namun secara konstitusi Wahid masih merasa sebagai presiden. Wahid mengatakan hal itu kepada puluhan wartawan dari berbagai media saat mendarat di Dulles International Airport, dekat Washington DC, Jumat (7/27) pukul 16:10 waktu Washington DC. Gus Dur tiba di AS menumpang pesawat British Airways dari London. 

Gus Dur yang duduk di kursi roda keluar dari pesawat bersama rombongannya disertai pejabat Kedutaan Besar RI di Washington. Tampak dalam rombongan diantaranya Ny. Shinta Nuriah, juga di kursi roda, dua anak perempuannya dan dua orang ajudannya. Begitu keluar dari ruangan kedatangan, Gus Dur langsung diserbu para wartawan yang sudah menunggu sejak pukul 13.00 waktu setempat. 

Mengenakan baju batik lengan panjang berwarna kuning, Gus Dur terlihat cukup segar dan santai menjawab pertanyaan para wartawan. Dari lapangan udara, Gus Dur dan rombongan dibawa mobil yang telah disediakan oleh KBRI ke rumah sakit John Hopskin, Baltimore. Belasan warga Indonesia yang bermukim di Washington tampak menyambut kedatangan Gus Dur. 

