Empat Petugas LP Cipinang Diperiksa

Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana mengatakan, kepolisian sedang memeriksa empat petugas Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang menyusul kaburnya dua terdakwa bom BEJ. 

Empat petugas yang diperiksa Polres Jakarta Timur itu adalah M. Silalahi, F. Simbolon, Tuminggan, dan Norman. Namun, hingga saat ini polisi belum menentukan tersangka sampai ada indikasi keterlibatan mereka dalam kaburnya terdakwa Irwansyah dan Nuryadin, Jumat (27/7). "Kemungkinan menjadi tersangka itu selalu ada. Bisa saja mereka lalai. Tunggu saja perkembangannya," ujar Adang kepada Tempo melalui telepon, Sabtu (28/7). 

Pihak kepolisian, kata Adang, masih mencari Nuryadin yang buron. Adang mengaku pihaknya telah mengetahui lokasi yang mungkin menjadi tempat persembunyian buronan Nuryadin. "Pihak kami tadi malam sudah sampai di lokasi," kata dia. Namun Adang tidak bersedia menyebutkan di mana Nuryadin bersembunyi. 

Terdakwa perkara peledakan BEJ Irwansyah dan Nuryadin di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tersebut melarikan diri dari LP Cipinang, Jumat (27/7), setelah berkelahi dengan petugas LP. Irwansyah, bekas anggota Kopassus, bahkan sempat menodongkan pistol ke leher portir penjaga gerbang, M Silalahi. Di luar LP, keduanya beradu tembak dengan tiga petugas Polsek Jatinegara serta melempar dua granat tangan. Berkat bantuan warga setempat, Irwansyah bisa ditangkap kembali, sedangkan Nuryadin masih buron.

