Puluhan Pemulung Keracunan

Puluhan pemulung di kawasan Cipete, Jakarta Selatan, mengalami keracunan setelah makan nasi bungkus yang dikirim orang tak dikenal. Sebagian besar korban adalah anak-anak berumur sekitar 6-10 tahun. Mereka dirawat di Unit Gawat Darurat Rumah Sakit (RS) Sawo Cipete dan RS Fatmawati. "Kami sudah memberikan pertolongan pertama," ujar dr. F. Safriadi kepada Tempo di RS Fatmawati, Jakarta, Sabtu (28/7).

Kiriman nasi bungkus dari orang tak dikenal, menurut Sukino, salah seorang pemulung itu, diterima para pemulung Cipete sejak masa krisis. Nasi bungkus rutin dibagikan gratis sekitar sekitar pukul 11.30 WIB setiap hari. Atau, jika tidak dibagikan secara cuma-cuma, nasi bungkus itu dijual dengan harga 'basa-basi' Rp 100 per bungkus. 

Lantaran sudah menjadi kebiasaan, para pemulung selalu menunggu pembagian nasi bungkus gratis itu setiap hari. Anehnya, meski sudah bertahun-tahun menikmati makan siang gratis itu, mereka tidak berusaha mencari tahu siapa dermawan penyumbang makanan mereka. Bagi mereka, kenal dengan wajah dan mobil pengangkut nasi bungkus itu saja sudah cukup. 

Seperti biasa, Sabtu siang kemarin, para pemulung menunggu 'jatah' makan siangnya. Dan seperti biasa pula, dari sebuah mobil seseorang menurunkan sekitar 300 bungkus. Yang berbeda, hari ini, mobil pengantar makanan Suzuki Carry dan pengantarnya pun bukan orang yang bisa mengantar makanan tiap hari. "Pembawa nasi bungkus itu berbeda dengan yang biasanya," tutur Sukino. Tapi pemulung tak peduli. Mereka menyambut meriah makan siang gratis dengan menu nasi, sayur, dan telur. 

Hal yang berbeda lainnya, sekitar dua jam setelah makan, kata Sukino yang tak turut makan nasi bungkus, satu per satu mereka mual-mual lalu muntah karena perut mereka terasa panas. Untungnya mereka tanggap, mereka segera ke RS Sawo, Cipete. Saking banyaknya pemulung yang datang, UGD RS Sawo tidak mampu menampung lagi. Maka sebagian pasien dialihkan ke RS Fatmawati. 

Dari diagnosa yang dilakukan, dr. Safriadi menjelaskan, para pemulung itu menderita keracunan. Namun, ia belum bersedia menjelaskan sebab-sebab keracunan karena tidak menemukan zat-zat yang membahayakan dari sampel darah korban yang diperiksa. 

Safriadi memperkirakan, jumlah korban akan terus bertambah. Dari 300-an bungkus nasi yang dikirim, sekitar 200 pemulung telah memakannya. Sedangkan 200-an pemulung lainnya, belum sempat mengkonsumsi makanan itu. Hingga berita ini diturunkan, jumlah korban di RS Fatmawati mencapai 53 orang. 

Warga yang telah mengkonsumsi, lanjut Safriadi, tidak menderita keracunan secara bersamaan. "Reaksi racun itu terhadap tiap mempunyai jangka waktu berbeda," paparnya. 

Polsek Cipete baru menerima laporan sekitar pukul 14.30 WIB dari salah seorang warga. Petugas kepolisian yang tak mau disebut namanya ini langsung menuju lokasi kejadian dan menyita sekitar 100 bungkus nasi untuk diperiksa di laboratorium. "Kami belum berani mengambil kesimpulan. Sekarang masih ngumpulin bukti," ujarnya. Ia juga tidak bersedia mengatakan apakah makanan tersebut sengaja diracuni atau pemberi tidak tahu bahwa makanan yang dikirimkannya beracun.

