Insan Pers Menolak Kehadiran Kembali Deppen

Niat pemerintah untuk kembali menghidupkan Departemen Penerangan mendapat tanggapan negatif. Apapun bentuknya dan namanya, bila akhirnya pemerintah kembali menghidupan kembali Deppen maka lembaga itu akan menjadi perpanjangan tangan pemerintah untuk mengontrol pers. "Kemanapun arah, niat, wacana, untuk menghidupkan Deppen, kita harus tolak," kata Budiman S. Hartoyo, Ketua Umum Koordinator Nasional Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Reformasi, kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (27/7) malam. 

Wartawan senior ini menduga usul untuk menghidupkan kembali Deppen dilatarbelakangi oleh pemikiran bahwa pers itu sangat bebas dan kritis. Bahkan mantan Presiden Wahid, pada masa pemerintahannya seringkali mendapat kritikan dari pers, padahal dia justru pendukung kebebasan pers itu sendiri. Lebih jauh ia menyangsikan pendapat yang mengatakan bahwa Deppen nantinya akan berbeda dengan yang sebelumnya. "Saya sangat meragukan itu. Begitu itu disebut sebagai Departemen Penerangan, maka secara otomatis ia akan menjadi perpanjangan tangan pemerintah, dan memiliki legalitas untuk mengontrol pers," tandas Budiman dengan nada penuh semangat. 

Budiman berpendapat untuk saat ini hingga kedepan, kontrol terhadap pers dengan sendirinya akan dilakukan oleh masyarakat. "Saya tidak setuju dengan asumsi bahwa masyarakat kita bodoh. Sekarang masyarakat kita membaca. tukang becak, supir taxi, tukang jamu, semuanya bisa memberikan pendapat soal perpolitikan saat ini, " ujar Budiman optimis. Untuk mencegah kembalinya Deppen, Budiman mengajak kepada semua pihak, untuk memprotes usulan ini. Ia juga mengajak organisasi Serikat Penerbit Suratkabar (SPS) untuk ikut memperjuangkan hal ini. "Jakob Oetama, Surya Paloh, Fikri Jufri, itu bicara dong. Jangan hanya menikmati keuntungan iklan saja," kata Budiman lantang.

Sementara dihubungi secara terpisah Ketua Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Didik Supriyanto, daripada menghidupkan Deppen, lebih baik Lembaga Informasi Nasional (LIN), yang dibentuk pada masa pemerintahan Gus Dur dihidupkan kembali. Seharusnya, papar Didik, langkah terbaik dan termurah adalah dengan memberdayakan humas-humas di setiap departemen. "Selama ini humas-humas itu kurang profesional. Mereka tidak bisa me-manage informasi di departemen mereka secara profesional. Yang mereka tahu hanya mengundang wartawan dan memberikan amplop," jelasnya. 

Jika departemen ini sungguh-sungguh dihidupkan kembali, maka yang akan menjadi korban adalah dunia penyiaran. Iklim dunia pers Indonesia saat ini, masih menurut Didik, sangat bagus. Meskipun secara profesionalisme, dia mengakui masih banyak kekurangannya, antara lain, upah yang sangat minim, sehingga mempengaruhi perilaku insan pers dalam mencari berita. Selain itu, keterampilan dan pengetahuan yang minim, serta etika jurnalisme Indonesia yang masih payah. Didik juga menilai bahwa sesungguhnya saat ini dunia pers dan masyarakat Indonesia sedang mengalami proses pembelajaran menuju pada suatu pemikiran yang lebih baik. 

