RAPBD Lampung Diubah

Setelah dua kali mendengar aspirasi dari Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA), akhirnya RAPBD Lampung dirombak. Keputusan itu merupakan hasil rapat panitia anggaran, Komisi C, dan panitia rumah tangga DPRD serta Pemda Lampung, Selasa (6/2) sore, usai mereka bertemu dengan JMPTOD dan FTA.
 
Setelah melakukan rapat intern di kalangan eksekutif, Kepala Biro Keuangan Pemda Lampung Mahyuddin, menyampaikan perombakan RAPBD Pemda Lampung kepada pers di ruang Komisi C DPRD, Rabu(7/2). "Presentasenya masih 75:25 persen untuk anggaran rutin dan pembangunan, tapi alokasinya diubah," katanya.
 
Hasil rapat memutuskan bahwa biaya penunjang operasional kepala daerah yang mencapai Rp 1 miliar lebih diubah menjadi Rp 750 juta. Pos belanja wakil gubernur dihapus dan dialihkan ke belanja pembangunan. 
 
Dalam pertemuan yang turut dihadiri anggota Komisi C DPRD itu, dia juga mengungkapkan, biaya peningkatan administrasi keuangan sebesar Rp 2.834.820 direvisi menjadi Rp 630 juta. Sisanya dana itu akan dialihkan untuk kegiatan lain, seperti bantuan bagi bea siswa bagi mahasiswa berprestasi, biaya makan pasien rumah sakit jiwa, pengadaan bahan laboratorium kesehatan. 
 
Tan Gatot Mahawisnu, Sekretaris Panitia Anggaran, menegaskan bahwa perombakan itu bukan karena mereka takut pada JMPTOD dan FTA yang mengancam bakal menyerukan pemogokan sipil bila RAPBD Lampung tidak diubah. "Tolong ya, isunya jangan diplintir. Kami di sini mengakui kebenaran dan kebetulan kebenaran itu datang dari mereka," ujarnya.
 
Sementara itu, untuk perincian anggaran belanja DPRD masih akan dibahas Kamis (8/2). Dengan adanya perombakan itu, pengesahan RAPBD Lampung yang rencananya akan dilakukan Kamis ditunda. Hasil rapat panitia musyawarah (Panmus) DPRD memutuskan, pengesahan itu bakal dilakukan Sabtu (10/2) pukul 09.00 WIB.
