Pemda Lampung Bantah Danai Demo Mahasiswa

Pemda Lampung menolak disebut mendanai aksi 60-an mahasiswa Universitas Lampung (Unila) ke Jakarta pekan lalu, yang bersama-sama dengan Badan Eksekutif Mahasiswa Se-Jawa dan Sumatera menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur. Hal itu diungkapkan Pelaksana Harian Kepala Biro Humas Informasi dan Komunikasi Pemda Lampung, Solichin, kepada pers di Bandar Lampung, Kamis (8/2).
 
Sebelumnya, seperti dikutip Harian Radar Lampung edisi Kamis (8/2), dua mahasiswa Unila menyatakan bahwa aksi mereka ke Jakarta itu menggunakan dana dari Pemda Lampung dan Pemda Kotamadya Bandar Lampung, sebesar Rp. 10 juta. "Sebelumnya terjadi debat panjang, karena ada yang menghendaki aksi tersebut memakai biaya sendiri," ungkap Aris Munandar, mahasiswa Fakultas Hukum Unila. Hal sama dikemukakan Ardian Angga, mahasiswa lainnya.
 
Menurut Solichin, pada tanggal 10 Desember tahun lalu, sejumlah mahasiswa dari Dewan Eksekutif Keluarga Besar Mahasiswa (DE-KBM) Unila datang ke Pemda Lampung. Mereka mengajukan proposal hendak mengadakan dialog publik interaktif akhir tahun. Pemda pun memberikan bantuan Rp 10 juta, dari total Rp 33 juta dana yang tertulis dibutuhkan untuk kegiatan tersebut. 
 
Namun belum diketahu sebabnya, dialog itu sendiri baru bisa diselenggarakan hari Minggu 21 Januari lalu di Wisma Pertiwi Bandar Lampung. Meski pembicara yang diundang hadir semua, peserta dialog hanya belasan orang. "Kami tidak tahu bila dana yang kami berikan untuk membiayai demo," tegasnya. 
 
Tetapi, sambung Solichin, bila memang itu terjadi, pihaknya tidak bertanggung jawab. Yang jelas, untuk masa yang akan datang akan selektif memberikan bantuan bagi mahasiswa.
