Tidak Ada Antisipasi Khusus untuk Keamanan Jakarta

Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo menyatakan tidak ada antisipasi khusus terhadap situasi Jakarta, menyusul maraknya aksi massa yang mengarah ke berbagai tindakan pengrusakan di Jawa Timur (Ja-Tim) kemarin. "Yang jelas, peristiwa Ja-Tim tidak diinginkan terjadi di Jakarta," ujar Bibit seusai bersilaturahmi dengan Kapolda Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman di Mapolda, Jakarta, Kamis (8/2). 
 
Menurut Didit, pihaknya hanya melakukan persiapan-persiapan yang menjadi bagian integral dari upaya pengamanan yang ada. Namun, ia menolak ketika ditanya besar kekuatan yang disiapkan kemungkinan aksi seperti di Ja-Tim melanda Jakarta. "Jangan ditanyakan besarnya kekuatan seberapa. Memang kita mau berperang, bantai-membantai," tukasnya. 
 
Ia malah mengharapkan seluruh komponen bangsa untuk mengendalikan diri masing-masing, serta menghapus segala pikiran anarkis dengan mengembangkan dialog. "Bangun kebersamaan diantara kita untuk ciptakan rasa aman di seluruh Indonesia, khususnya Jakarta," harapnya. 
 
Ia menambahkan, pihaknya tidak melarang siapapun untuk datang ke Jakarta. Namun, ia tidak menginginkan jika kedatangan itu hanya untuk menggelar aksi unjuk rasa yang dapat menimbulkan anarkisme. "Itu harus dipikirkan kembali," ujarnya. 
 
Sementara itu, Kapolda Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman menegaskan, kondisi Jakarta relatif aman. Aktivitas dan kegiatan masyarakat Jakarta pun berjalan seperti biasa. Meski demikian, aparat kepolisian selalu siaga. Bahkan, saat ini aparat tengah menggelar Operasi Sadar Jaya II yang akan dimulai sejak hari ini. Seperti Operasi Sadar Jaya I, operasi kedua ini juga melibatkan pihak intelijen untuk mengantisipasi munculnya kerusuhan massa.
