Kantor Golkar di Nganjuk dan Sampang Juga Dibakar

Aksi massa pendukung Gus Dur di Jawa Timur (Ja-Tim) serta pembakaran kantor Golkar masih terus berlanjut hingga hari ini. Di daerah Sampang dan Nganjuk, kantor DPD berlambang pohon beringin itu dilalap api, Kamis (8/2). 
 
Di daerah Lamongan, ribuan massa pro Gus Dur turun ke jalan menuju DPRD Ja-Tim dan sempat menduduki kantor Golkar setempat. "Saya mendengar informasi tadi pagi, kantor Golkar di Nganjuk sudah dibakar," ujar Ketua DPW Jatim Khairul Anam saat dihubungi TEMPO Interaktif, Kamis (8/2) siang. 
 
Sedangkan dari laporan yang masuk ke radio panggil (HT) di kantor PKB Ja-Tim disebutkan, kantor Golkar di Kabupaten Sampang Madura juga mengalami nasib serupa. Hingga saat ini, pengurus PKB Jawa Timur dan NU tetap bersikeras menilai bahwa aksi-aksi tersebut merupakan sebuah gerakan rakyat. NU dan PKB mengaku tidak pernah mengorganisasi massa untuk melakukan perusakan terhadap kantor Golkar.
 
Di lamongan, terjadi bentrokan antara aparat kepolisian dan massa pro Gus Dur. Penyebabnya, massa berusaha masuk kantor Golkar. Sedikitnya dua polisi dan dua pengunjuk rasa mengalami luka-luka dalam bentrokan itu. Para korban bentrokan saat ini dirawat di Rumah Sakit Lamongan. Kantor Golkar sendiri untungnya tidak sampai dibakar. Massa hanya sempat melakukan pengrusakan. Mereka melempari gedung itu dengan batu sampai kaca-kaca pecah dan pintu rusak.
 
Di Kediri, massa Gus Dur turun ke jalan dan melakukan konvoi mengelilingi kota.
Mereka sempat mengelilingi kantor Golkar tapi tidak melakukan pengusakan.
Sementara, di Sampang, selain kantor Golkar, kantor PPP juga dikabarkan dirusak
massa pendukung Gus Dur. "Di Kediri, kantor Golkar dua hari yang lalu sudah
disegel atas nama rakyat," kata Imam Husnin Ahmad aktivis Anshor Kediri.
 
Di Blintar, kantor Golkar juga sudah disegel beberapa hari yang lalu. Kemudian oleh Wali Kota Jarot Saiful Hidayat difungsikan sebagai kantor DPRD karena kantor yang dulu sangat sempit. Saat ini kantor Golkar di Blitar sedang direhabilitasi untuk dijadikan kantor DPRD. Pengalihan fungsi kantor itu sudah disetujui Walikota.
