Voli Pantai Gagal Masuk SEA Games

Perjuangan pengurus KONI (Komite Olahraga Nasional Indonesia) agar nomor voli dipertandingkan dalam SEA Games XXI mendatang akhirnya kandas. Dalam daftar akhir cabang-cabang yang dipertandingkan-meliputi 32 cabang dan 350 medali emas, perak dan perunggu-nomor voli pantai tidak tercantum.
 
Sekjen PB PBVSI (Pengurus Besar Persatuan Bola Voli seluruh Indonesia), Soetardiono, menyatakan, PB PBVSI hari ini telah menerima surat pemberitahuan dari KONI tentang hal ini. "Kami jelas terkejut dan kecewa. Dengan putusan ini, hilanglah kesempatan Indonesia menambah dua emas," kata Soetardiono, Kamis (8/2), di kantornya.
 
Penolakan panitia SEA Games untuk memasukan voli pantai, menurut dia, tampaknya tak terlepas dari alasan yang diungkapkan pihak Malaysia sebelumnya, bahwa mereka tidak mempunyai prasarana yang menunjang dan olahraga dianggap bertentangan dengan kultur setempat.
 
Soetardiono menegaskan, hilangnya voli pantai dari SEA Games jelas merugikan Indonesia. Sebab, baik di nomor putra maupun putri, Indonesia sangat kuat. Bahkan, dalam SEA Games tahun 1997 lalu, kedua-duanya dapat emas.
 
Saat ini, lanjut dia, PB PBVSI telah menggelar pelatnas. Voli pantai pun termasuk cabang yang dipelatnaskan. Meskipun voli pantai tidak akan dipertandingkan, pelatnas untuk cabang ini tetap dilanjutkan. "Hanya sasarannya kini dialihkan, kami akan berpaling pada kejuaraan di tingkat ASEAN dan Asia Pasifik." 
 
Di level Asia, pada Maret akan digelar kejuaraan bola voli pantai wanita di Thailand. Di ajang ini, Indonesia berniat memperbaiki prestasi sebelumnya, yakni nomor tiga setelah Jepang dan Cina. Kejuaraan lainnya juga akan berlangsung bulan April di Thailand. Dalam kejuaraan yang bertitel Thai Airways and Asian Championship ini, Indonesia akan mengirimkan voli pantai tim putra dan putri.
