Yusril Mulai Mengepaki Barang-Barangnya

Sehari setelah pemecatannya sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM), Kamis (8/2), Yusril Ihza Mahendra, masih datang ke kantornya di Departeman Kehakiman dan HAM. Ketika ditanya apakah Jumat (9/2), Yusril cuma menjawab singkat, "ya." 
 
Mengenai pejabat yang akan menggantikannya, Yusril mengatakan masih menunggu serah terima jabatan. Namun, ia sendiri sudah mulai mengepak barang-barang pribadinya dan tidak lagi mengendarai mobil dinas. 
 
Yusril sendiri hari ini tampak lebih pendiam. Ketika ditanya sejumlah pertanyaan, Yusril enggan berkomentar. "Tidak ada statement apa-apa hari ini," kata Yusril kepada wartawan. Setelah bersalaman dengan sejumlah wartawan, ia pun bergegas pergi. 
 
Agenda Yusril hari ini adalah menghadiri acara perjanjian kerja sama antara Departemen Kehakiman dan HAM dan program pasca sarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia. Namun, berkas kerja sama itu hanya ditandatangani Sekretariat Jenderal Departemen Kehakiman dan HAM, dan bukan oleh Yusril.
