Pergi ke Ladang, Dua Pemuda Ditemukan Jadi Mayat

Dua pemuda Desa Alue Awe, Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara, ditemukan meninggal dunia dalam kondisi mengenaskan di Dusun Mon Tujoh di kecamatan sama, Rabu (7/2). Kedua pemuda itu, Ismail H Muhammad (27) dan Idris A Bakar alias Dek Gam (17), mengalami luka tembak di bagian kepala. Jenazah Dek Gam bahkan terlibat sangat mengenaskan dengan isi kepala terburai. 
 
Menurut warga Alue Awe yang ditemui di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe, Senin (5/2), keduanya dengan mengendarai motor menuju ladang mereka di Desa Masjid Punteut, sekitar 2 kilometer dari tempat tinggal mereka. Kebetulan, pada saat yang sama terjadi aksi sweeping massa yang berbuntut pada pelemparan dua unit bus angkutan karyawan ExxonMobil yang sedang melintasi Jalan Medan-Banda Aceh. 
 
Pasca aksi pelemparan itu, sejumlah aparat keamanan terjun ke lokasi dan melepaskan beberapa kali tembakan ke udara. Insiden itu sempat mengakibatkan terhentinya arus lalu lintas selama sekitar setengah jam. Kedua pemuda yang kebetulan melintasi kawasan itu pun tidak diketahui bagaimana nasib mereka. 
 
"Kami tidak tahu bagaimana nasib Ismail dan Dek Gam sore itu. Yang jelas setelah hari Senin, mereka tidak pulang lagi ke rumah," ujar seorang lelaki yang mengaku keluarga salah satu korban, sesaat sebelum mengambil jenazah kedua korban dari rumah sakit. 
 
Seorang warga menduga, meninggalnya kedua pemuda itu karena mereka mengendarai sepeda motor jenis GL Pro. Beberapa kejadian pelemparan granat terhadap pos aparat TNI/Polri maupun penembakan terhadap aparat, para pelaku acapkali mengendarai motor GL Pro. Apalagi, lokasi ditemukannya mayat mereka hanya berjarak sekitar 50 meter dari pos aparat keamanan. 
 
Namun, Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Pol Drs Wanto Sumardi SH membantah keterlibatan aparat dalam kasus tersebut. "Bisa saja sengaja dibuang ke lokasi dekat pos aparat untuk propaganda," katanya. Demikian juga dengan Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud. Daud malah berbalik aparat keamanan yang melakukan pembunuhan tersebut. 
 
Untuk diketahui, kawasan Mon Tujuh yang terletak sekitar 7 kilometer dari Kota Lhokseumawe itu memang dikenal sebagai tempat yang menyeramkan. Sebab, di sana, hampir setiap minggu ditemukan mayat korban tindak kekerasan. Sejak Aceh bergejolak selama tiga tahun terakhir, sudah 
puluhan mayat ditemukan di Mon Tujoh.
