Nihil, Pelacakan Polda Ja-Bar di Malaysia

Hasil pelacakan terhadap salah seorang buron peledakan bom malam Natal, Hambali, yang diduga tinggal di Malaysia masih nihil. Pelacakan tim pelacak Polda Jawa Barat selama 10 hari di sana ternyata belum menghasilkakn informasi apapun. 
 
Demikian Kapolda Jabar Yun Mulyana menjawab pertanyaan wartawan, Rabu (7/2) di Gedung Bhayangkara, Bandung. Seperti diketahui, Hambali yang seorang guru ngaji dan pedagang di Malaysia ini dituding sebagai koordinator aksi peledakan. 
 
Berdasarkan informasi dari murid-murid pengajian dan tetangga terdekatnya, Hambali dikatakan telah melarikan diri ke ke Saudi Arabia. Pihak Polda Ja-Bar sendiri menyatakan telah melakukan koordinasi dengan pihak polisi internasional. Namun, juga belum diketahui keberadaan Hambali sekarang. 
 
Mengenai informasi bahwa Hambali adalah pengikut gerakan Islam garis keras di Malaysia, Kapolda belum dapat memastikan. Namun, sumber TI di kepolisian yang enggan disebut namanya membenarkan informasi itu. Bahkan, kata dia, pemerintah Malaysia pernah mendeportasikan Hambali karena ketahuan terlibat organisasi itu. Sampai sejauh ini, lanjut dia, belum diketahui siapa tokoh, selain Hambali, yang ikut mendanai aksi peledakan di Bandung.
