MEE Salurkan Bantuan Hibah 36,2 Miliar

Masyarakat Ekonomi Eropa (MEE) memberikan bantuan dana hibah sebesar Rp 36,2 milyar untuk proyek pengairan di Lampung, Yogjakarta, dan Jawa Timur. Bantuan itu diberikan untuk mendanai proyek pengelolaan pengairan di tiga lokasi daerah aliran sungai, yaitu Sungai Way Seputih-Sekampung, Sungai Progo-Opak-Oyo, dan Sungai Pacitan. Hal itu terungkap dalam siaran pers yang dikeluarkan oleh Humas Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, Kamis (8/2) siang.
 
Proyek penanganan sumber daya air ini, menurut Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar dalam siaran pers itu, dilakukan sehubungan dengan pelaksanaan desentralisasi dan otonomi daerah. Penanganan pengelolaan sumber daya air ini akan diubah dari sektoral menjadi holistik (menyeluruh), serta dari hulu hingga hilir. Perubahan ini merupakan bagian dari usaha untuk melibatkan masyarakat dalam pembangunan, khususnya penanganan sumber daya air.
 
Lebih lanjut dikatakan bahwa kerja sama antara MEE dan pemerintah Indonesia di sektor sumber daya air sudah berlangsung sejak tahun 1976. "Bila dihitung, bantuan hibah yang disalurkan sejak 1976 mencapai 112 juta Euro," kata Sabaso Della Monica, Ketua Delegasi Komisi Eropa untuk Indonesia saat penandatangan MOU antara kedua belah pihak kemarin.
