DPR Terima Bantuan UNDP 1 Juta Dolar

Ketua DPR Akbar Tandjung menerima bantuan dari UNDP ( United Nation Development Program ) sebesar US$ 1 juta. "Bantuan itu akan kami gunakan untuk memperlancar pelaksanaan tugas DPR," katanya usai bertemu dengan Kepala UNDP Mark Malloch Brown di Gedung MPR/DPR, Kamis (8/2).
 
Akbar mengatakan, kedatangan UNDP ini bertujuan memberi dukungan bagi Indonesia yang saat ini berada dalam proses transisi menuju pemerintahan yang demokratis dalam memerangi kemiskinan.  Selama ini, lanjut dia, UNDP telah sering menyalurkan bantuannya. Diantaranya digunakan untuk membangun ruangan media center di lantai 2 gedung ini. Bantuan itu juga digunakan untuk membeli sejumlah komputer yang dapat dimanfaatkan oleh para anggota DPR dan wartawan. Selain itu, UNDP juga sering membantu jika DPR akan mengadakan seminar atau diklat. 
 
Sementara itu, Brown menjelaskan, UNDP memiliki empat fokus di Indonesia, yaitu tata pemerintahan, dukungan krisis pascakonflik, pemulihan keberdayaan masyarakat untuk membantu para keluarga miskin, serta perlindungan lingkungan. "Tidak ada negara di dunia dimana kepercayaan terhadap lembaga-lembaga demokratis tidak berhubungan dengan kapasitas lembaga tersebut dalam menciptakan lapangan pekerjaan, pertumbuhan ekonomi, kesehatan dan pendidikan," paparnya. 
 
Dalam pertemuan yang berlangsung selama satu jam ini, Brown didampingi Direktur Biro Regional UNDP untuk Asia Pasifik Hafiz Paqsha. Rencananya, Brown akan bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri serta Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Selain itu, dalam kunjungan selama dua hari ini (8-10/2), Brown juga akan bertemu dengan wakil dari LSM dan kalangan akademisi.
