Indosiar Siap Jadi Televisi Swasta yang  Go Public 

Perusahaan televisi swasta PT Indosiar Visual Mandiri akan segera melakukan listing sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ). PT Indosiar Visual Mandiri menawarkan harga saham berdasarkan mekanisme , dengan harga Rp 625 sampai dengan Rp 825 per lembar sahamnya. Hal ini dikatakan Notariza Taher dari Trimegah Securities yang menjadi penjamin emisi perusahaan media audio visual tersebut dalam konperensi persnya di Hotel Mulia, Jakarta, Rabu (7/2) sore.
 
Taher mengatakan, jumlah saham yang ditawarkan oleh Indosiar mencapai 298.374.500 lembar saham, atau setara dengan 15 % dari total saham perusahaan. Pada saat ini, kondisi equitas Indosiar masih dalam keadaan negatif sebesar Rp 370 miliar. Hal ini disebabkan Indosiar masih menanggung debt to equity convertion dari PT Holdiko Perkasa.
 
Dalam kesempatan itu, Taher juga mengatakan bahwa net profit Indosiar sampai akhir tahun 2000 mencapai lebih dari Rp 100 miliar, dan diperkirakan net profit perusahaan ini pada akhir 2001 mencapai sebesar Rp 600 miliar, berdasarkan omset. " Income terbesar diperoleh dari iklan, kira-kira 99 persen lebih, dan sisanya diperoleh dari kontribusi lain, seperti merchandising dari program TV," jelas Notariza.
 
Dalam penawaran saham perusahaan televisi pertama di indonesia yang go public itu, Trimegah sebagai underwriter akan melakukan road show secara domestik, yaitu ke Semarang dan Surabaya. Road show tidak dilakukan keluar negeri karena, dalam ketentuan sebelumnya, saham Indosiar tidak dapat dimiliki oleh investor asing.
 
Indosiar direncanakan akan masuk papan pengembangan ( listing ) di BEJ pada 23 Maret 2001 dengan tanggal efektif yang didapat dari Bapepam 21 Maret 2001. Sementara itu, penawaran saham dilakukan melalui book bulding pada tanggal 6 - 16 Pebruari 2001.
