PBSI Kompromi, Mulyo Kemungkinan Menolak

Keinginan pebulutangkis nasional, Taufik Hidayat, agar pelatihnya Mulyo Handoyo ditarik kembali sebagai sebagai pelatih tunggal putra Pelatnas, tampaknya belum akan terwujud. Sebab, setelah pihak PBSI (Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia) telah menyatakan siap memakai Mulyo hingga All England, kini justru Mulyo sendiri yang mengisyaratkan penolakan. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Kamis (8/2), Mulyo menyatakan  berterima kasih  atas tawaran PBSI itu. Namun, ia kemungkinan besar akan menolak. Sebab, tawaran itu dianggap tidak menjanjikan kepastian bagi dirinya, di samping juga akan membebani Taufik di All England. "Saya pribadi sih memang lebih memilih menolak. Tapi, putusannya akan tergantung pertemuan saya dengan Taufik malam ini," kata dia.
 
PBSI sendiri, seperti dijelaskan Sekjennya Leo Ch Wiranata, setuju untuk berkompromi soal tuntutan Taufik memakai Mulyo selama 1,5 bulan sampai All England yang akan digelar bulan Maret. Besar gaji yang ditawarkan sama dengan gaji yang ditawarkan kepada pelatih senior lainnya, yakni Rp 10 juta per bulan. "Apapun hasil All England nanti, setelah itu Mulyo akan tetap dicoret," kata Leo.
 
Seperti diketahui, masalah Mulyo ini mencuat setelah Taufik mengajukan protes karena pelatih yang menanganinya sejak awal ini dicoret dari jajaran pelatih. Posisi Mulyo kemudian digantikan Agus Dwi Santoso. Taufik tidak bisa menerima pencoretan karena dianggap akan mempengaruhi persiapannya menghadapi All England. Protes Taufik ini kemudian ditanggapi Ketua PBSI, Soebagyo HS, yang mengatakan akan memakai Mulyo sampai All England.
