Demo FAMPI Tuntut Pembubaran Golkar

Sekitar 30 pemuda yang mengaku dari Front Aksi Mahasiswa dan Pemuda Indonesia (FAMPI) berunjuk rasa di depan pintu gerbang Kejaksaan Agung, Jakarta,Kamis (8/2) sekitar pukul 15.30 WIB. Mereka menuntut pembersihan para pejabat antek Orba dan pembubaran Partai Golkar. 
 
Menurut Koordinator Lapangan FAMPI, Yusuf, elemen ini gabungan dari beberapa Perguruan Tinggi di Jaksel yaitu Universitas Nasional, Al Hikmah, Ajiaddah, IAIN, dan LIPIA. Ia mengatakan Golkar telah menghancurkan demokrasi, maka layak bila dibubarkan. "Kita semua tahu bahwa Golkar adalah mesin kekuatan Orba selama 32 tahun. Dan pemerintahan Gus Dur lemah karena masih banyak orang Orba di setiap lini," ujarnya.
 
Menurut Yusuf, sudah menjadi resiko dikatakan tidak demokratis bila membubarkan Golkar. Tapi, kata dia, masyarakat harus benar-benar menyadari bahwa Golkarlah yang telah memporakporandakan demokrasi selama ini. Yusuf menilai parlemen telah menumpas demokrasi dengan mendirikan Pansus Bulog dan Brunei. 
 
Dalam selebaran FAMPI, dibeberkan lima kelompok kepentingan yang memiliki tujuan politik berbeda dan berada dalam pusaran pertarungan dan perebutan kekuasaan. Kelima kelompok tersebut adalah Akbar Tandjung, TNI, Amien Rais, Megawati Soekarnoputri, dan Presiden Abdurrahman Wahid.
