Masyarakat Adat Khawatirkan UU tentang Pemerintah Daerah

Dua puluh dua raja negeri Kota Ambon, Kamis (8/2), menyampaikan keberatan mereka atas pelaksanaan UU nomor 22 tahun 99 tentang Pemerintahan Daerah kepada Kementrian Dalam Negeri. Mereka khawatir, masyarakat adat akan kehilangan eksistensinya. 
 
Juru bicara raja-raja adat, Domingus Muriany dari Hative Kecil, menegaskan, mereka pada intinya menolak pemberlakuan UU itu, terutama pasal 126 ayat 2. Pasal itu menyebutkan, desa-desa yang berada di wilayah kotamadya administratif dan atau kota administratif akan ditetapkan sebagai kelurahan. Ini artinya, negeri-negeri adat di Kota Ambon akan berubah statusnya menjadi kelurahan. 
 
"Itu akan menghilangkan pula eksistensi masyarkat adat di Kota Ambon. Dan, masyarakat adat di Ambon akan mengalami kerugian yang sangat besar," kata Frenki Hatu dari yayasan Salawaku Maluku yang mendampingi raja-raja negeri kota Ambon dalam menyampaikan aspirasinya. 
 
Dalam pernyataan sikap itu, mereka menuntut tiga hal. Pertama, menolak dengan tegas ketentuan pasal 126 ayat 2 beserta pasal-pasal lainnya yang isinya ingin melakukan perubahan terhadap status dan eksistensi negeri-negeri adat di wilayah Kota Ambon. Kedua, meminta Presiden RI dan DPR menunda pelaksanaan pasal itu atau membuat pengecualian bagi Kota Ambon. Ketiga, jika pasal itu tetap diberlakukan, raja-raja beserta masyarakat adat akan menyatakan tidak tunduk dan akan melakukan hak uji materiil ke Mahkamah Agung.
 
Rombongan ini kemudian diterima Direktur Jenderal Pemerintah Umum Daerah Sudarsono Hardjosoekarto Phd dan Direktur Aparatur Daerah S Yusac. Dalam pertemuan itu, Dirjen menyatakan akan berupaya menindaklanjuti aspirasi mereka itu.
 
Juga dikatakan bahwa pihak Depdagri akan mengupayakan keputusan Presiden atau peraturan pemerintah yang mengatur penundaan pelaksanaan pasal tersebut. Jika tidak bisa, akan diusakan penetapan pengecualian terhadap kota Ambon. Selain itu, juga akan diadakan koordinasi dengan Pemda Maluku DPRD tingkat I dan Pemda Ambon. 

Dalam kesempatan itu, raja-raja negeri menjelaskan, mereka telah menyampaikan sikap mereka kepada Pemda Ambon dan DPRD, namun belum memperoleh tanggapan yang berarti. Karena itulah, mereka mengambil inisiatif menyampaikan masalah ini langsung ke pemerintah pusat.
 
Sampai saat ini, di Kota Ambon terdapat 22 desa adat yang memberlakukan ketentuan hukum adat dalam kehidupan masyarakatnya. Perjuangan para raja negeri ini sendiri telah dimulai sejak 6 Mei 2000. Namun, sampai saat ini belum menemui titik terang. UU no 22 tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah selain memuat ketentuan-ketentuan tentang pemerintahan daerah, juga memuat ketentuan tentang pemerintahan desa. UU ini sekaligus menggantikan UU nomor 5 tahun 1974 dan 1979. 
 
"Sebenarnya tiap daerah mempunyai permasalahan tersendiri berkaitan dengan UU ini. Tapi, khusus untuk Kota Ambon kami memaklumi," lanjut Sudarsono. Rencananya, para raja negeri juga akan menemui Komisi II DPR. Sebelumnya, para raja sempat menyerahkan tanda penghargaan berupa replika rumah adat kepada Sudarsono.
