PDIP Sesalkan Penangguhan Penahanan Akbar Tandjung

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) menyayangkan keputusan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengabulkan penangguhan penahanan terdakwa kasus penyelewengan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar, Akbar Tandjung. "Seharusnya, Majelis hakim mempertimbangkan rasa keadilan masyarakat dalam hal ini," tutur Wakil Sekretaris Jenderal PDIP Pramono Anung kepada Tempo News Room saat dihubungi di Jakarta, Jumat (5/4) petang. 
 
PDIP, diakui Pramono, tak menduga hal tersebut terjadi. Karenanya, ia mengatakan bahwa pihak PDIP kini belum dapat memberikan tanggapan lebih jauh mengenai keputusan PN Pusat itu. Kendati demikian, jelas dia, PDIP tetap berpegang teguh pada keputusan Sidang Paripurna DPR pada 7 Maret lalu bahwa, "Jika proses hukum yang berjalan tak mngindahkan rasa keadilan itu, maka proses politik akan mengambil peran penting untuk menuntaskan masalah tersebut." 
 
Pramono belum bisa mengatakan apakah PDIP sepakat atau tidak dengan keputusan majelis hakim yang diketuai oleh Amiruddin Zakaria itu. "Kami tak punya wewenang untuk mengatakan sepakat atau tidak sepakat. Itu bukan wilayah yang dapat kami masuki," ujarnya singkat. Ketika ditanyai mengenai kemungkinan adanya intervensi dari beberapa pihak yang memiliki kepentingan politik, Pramono mengatakan bahwa meyakini para penegak hukum 'jauh' dari segala bentuk pengaruh tersebut.
 
"Saya yakin tidak ada sama sekali intervensi itu. Tapi, Kami (PDIP -red) akan
tetap memantau perkembangan kasus serta hal-hal di sekelilingnya yang patut
untuk diperhatikan," kata dia. Bagi PDIP sendiri, Pramono menjamin tak ada
'deal-deal' tertentu dengan Partai Golkar sehingga menyebabkan 'bisa dibebaskannya' Akbar dari Rumah Tahanan Kejaksaan Agung. "Presiden Megawati punya komitmen untuk menuntaskan kasus tersebut melalui jalur hukum dan sampai sekarang ia tetap memegang teguh komitmen itu," tukasnya.
