Tommy Batal Bersaksi di Persidangan Terdakwa Dodi Harjito

Sidang perkara pembunuhan terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dengan terdakwa Dodi Harjito yang digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Jumat (5/4) pagi, kembali tidak dihadiri saksi. Persidangan sedianya mendengarkan kesaksian Tommy Soeharto dan Hetty Siti Hartika. 
 
Menurut Jaksa Penuntut Umum, Ismanto, mengatakan, Tommy tidak dapat hadir karena alasan teknis dan keamanan. "Anda lihat kemarin persidangan di Kemayoran, bagaimana keamanannya," kata dia. Sedangkan Hetty tidak dapat hadir dengan alasan sakit sesuai dengan surat dokter yang dikirim dari Rutan Pondok Bambu yang ditandatangi oleh Bagus N. Suyana. Jaksa akan memanggil dua orang saksi itu agar bisa diminta keterangannya di persidangan yang ditunda Ketua Majelis Hakim Tusani Djufri pada Selasa ke depan.
 
Jika tetap tidak dapat hadir, menurut penasehat hukum terdakwa, Herman Umar, pihaknya akan meminta majelis hakim untuk menentukan langsung pemeriksaan terhadap terdakwa. "Artinya, penggelaran sidang cukup satu kali lagi saja karena (sidang perkara ini) sudah beberapa kali dan sudah memakan waktu cukup lama," kata dia. Menurut Herman, lebih baik sidang diadakan satu kali lagi dengan menghadirkan semua saksi dengan alasan agar cepat selesai dan tidak ada penundaan lagi. 
 
Disinggung mengenai masalah mengalihan tahanan kliennya, Herman menerangkan, tindak pidana untuk ancaman hukuman di bawah sembilan tahun maka majelis berhak menahan terdakwa selama tiga bulan. Lewat tiga bulan bisa lepas demi hukum. "Tetapi Dodi juga dikenai dakwaan sembilan tahun ke atas karena pasal perbantuan," jelas dia. 
 
Dengan adanya dakwaan ini, lanjut Herman, maka waktu penambahan penahanan paling lama satu setengah bulan. Karena persidangan ini sudah berjalan dari bulan Januari, jadi artinya sudah tiga bulan. "Jangan salahkan kami kalau dua bulan lagi kasus ini tidak putus, Dodi bisa dikeluarkan," tegas Herman.
