Syahril: Pemerintah Jangan Beri Batas Minimal Kredit UKM

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatakan sebaiknya pemerintah tidak memberi batas minimal kredit untuk usaha kecil dan menengah. Syahril, seusai salat Jumat di Masjid Baitul Ihsan, Kompleks BI, Jumat (5/4), mengatakan hal ini berkaitan dengan RUU UKM yang meminta bank minimal memberi 40 persen kredit untuk UKM.
 
"BI sudah berikan tanggapan kepada DPR, pemerintah juga, tentang penetapan batas 40 persen kredit UKM dalam RUU UKM," katanya. 
 
Ia mengatakan penetapan 40 persen kredit UKM yang harus disalurkan oleh perbankan sangat memberatkan. Alasannya, kondisi struktur keuangan perbankan berbeda-beda. Oleh karena itu, kredit yang akan disalurkan disesuaikan oleh kemampuan masing-masing bank. 
 
"Jangan sampai kredit 40 persen itu sudah diberikan setelah itu bank tidak mampu lagi, kalau begitu yang menderita kan yang kecil-kecil juga," katanya.
 
Ia mengatakan BI telah memberi masukan kepada DPR agar kredit yang diberikan bersifat berkelanjutan. Selain itu, untuk merangsang kredit kepada UKM, pemerintah bisa memberikan insentif kepada bank-bank yang berprestasi dalam menyalurkan kredit UKM.
