Mahasiswa UI dan KAMMI Desak PBB Hentikan Kekerasan Israel

Sekitar 800 mahasiswa Universitas Indonesia, Jumat (5/4), melakukan aksi demonstrasi menentang penyerangan militer Israel ke Palestina. Para demonstran melakukan long march dari kampus UI Salemba menuju kantor PBB (Perserikatan Bangsa-Bangsa). Mereka mengharapkan agar PBB mendesak Israel untuk segera menghentikan aksi kekerasan terhadap bangsa Palestina.
 
Meskipun diguyur hujan, para demontran tetap bersemangat meneriakan yel-yel anti Israel. Aksi ini sempat memacetkan arus lalu lintas di jalan Diponegoro, sampai jalan Thamrin, Jakarta Pusat.
 
Hal serupa dilakukan juga oleh puluhan massa Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) dengan mengusung bendera Palestina dan berbagai poster serta spanduk anti Israel bergerak meninggalkan Masjid Al Azhar, Jl Sisingamangaraja, Jakarta Selatan, menuju Gedung PBB, Jalan M.H. Thamrin, Jumat (5/4) siang.
 
Akbar Zulfakar, Ketua Umum KAMMI pusat mengaku aksinya kali ini mempunyai tujuan tunggal, yakni menyegel gedung PBB sedunia. "Ini kami lakukan karena kami kecewa dengan respon PBB yang sangat lembek dalam tragedi Palestina ini," kata Akbar.
 
Aksi di depan gedung PBB ini adalah aksi kedua yang dilakukan KAMMI. Aksi pertama dilakukan Rabu (3/4) lalu tetapi gagal mendesak kepala perwakilan PBB di Indonesia untuk mengeluarkan resolusi yang lebih keras mengenai konflik Palestina. 
 
Dalam aksinya kali ini, KAMMI juga menuntut agar pemerintahan Megawati Sukarnoputri mengeluarkan desakan yang lebih keras terhadap PBB agar Dewan Keamanan membentuk Mahkamah Internasional untuk mengadili agresi militer Israel terhadap Palestina. 
 
Massa KAMMI yang sebagian besar terdiri dari para perempuan berjilbab ini melakukan aksi long march ke gedung PBB dengan berjalan kaki. Meski jumlahnya tidak seberapa banyak, mereka tampak bersemangat menyanyikan lagu-lagu perjuangan dan melontarkan sumpah serapah terhadap Israel.
