Presiden Megawati Tiba di Tanah Air

Presiden Megawati Sukarnoputri akhirnya tiba kembali di tanah air, seusai melakukan kunjungan kenegaraan ke empat negara Asia, RRC, Korea Utara, Korea Selatan, dan India. Pesawat kepresidenan, Airbus 330 yang mengangkut Mega dan rombongannya mendarat sekitar 20.40 WIB di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Jumat (5/4).
 
Di bawah rintik hujan, begitu turun dari tangga pesawat, Presiden sempat menyalami para pejabat yang hadir untuk menyambut kepulangannya. Tampak hadir Wakil Presiden Hamzah Haz, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menakertrans Jacob Nuwa Wea, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar dan Gubernur DKI Sutiyoso. 
 
Setelah itu, Presiden yang mengenakan busana berwarna krem bersama suaminya, Taufik Kiemas, langsung menuju kendaraan dinas Presiden, BMW Metalik B 1, dan meninggalkan bandara. Sebelumnya, Presiden dijadwalkan tiba sekitar pukul 16.45, namun terpaksa diundur karena Mega harus transit di Singapura selama empat jam. 
 
Sementara itu, sebenarnya Taufik telah lebih dulu tiba di tanah air. Tetapi karena Mega mendadak harus transit, ia kemudian menjemput istrinya ke Singapura dan tiba bersama di tanah air. Seperti yang diberitakan, Presiden meninggalkan tanah air sejak 24 Maret lalu. Dalam lawatannya kali ini, Presiden berkunjung ke RRC, Korea Selatan, Korea Utara dan India. Turut dalam romobongan, selain menteri-menteri terkait juga pimpinan redaksi sejumlah harian dan televisi.
