Kadin Jepang: Perkembangan Ekonomi RI Sudah Tepat Sasaran

Pertemuan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia dan delegasi Keidanren (Kadin Jepang) membahas dua agenda utama. Menurut Ketua Umum KADIN, Aburizal Bakrie pembicaran difokuskan pada kondisi ekonomi Indonesia dan investasi yang dibutuhkan. Kedua belah pihak, kata dia, sepakat bahwa arah perkembangan perekonomian Indonesia sudah berada pada posisi yang benar.
 
"Mereka mengatakan bahwa meskipun forum direct-investment belum datang, tapi bila kondisi sekarang bisa bertahan, maka dengan sendirinya hal itu (investasi-red) akan datang," tuturnya dalam jumpa pers seusai pertemuan di Menara Kadin, Kuningan, Jakarta, Jumat (5/4) malam.
 
Lebih lanjut, Ketua Kadin ini mengakui, kondisi perekonomian Indonesia beberapa tahun terakhir ini belum sepenuhnya pulih karena banyak masalah yang belum tuntas. Di antaranya, restrukturisasi perbankan dan utang dunia usaha, serta masalah keamanan . Dijelaskan, kendati perbaikan belum selesai, pertumbuhan perekonomian Indonesia sudah menunjukkan tanda-tanda membaik.
 
"Kita bisa lihat bahwa ekonomi Indonesia tahun 2000 mengalami pertumbuhan 4,5 persen dan tahun 2001 3,8 persen," ucapnya. 
Pemulihan ekonomi yang belum selesai, menjadi alasan pihak Keidanren menurunnya investasi Jepang di Indonesia. Pada 2001 investasi Jepang hanya US$ 761, 9 juta. Angka ini jauh lebih kecil dibanding tahun-tahun sebelum krisis, yang mampu mencapai US$ 1,5 miliar, bahkan hampir US$ 2 miliar. 
 
Melalui pertemuan yang berlangsung sejak Jumat (5/4) sore, Kadin juga meminta agar Keidanren membantu Indonesia untuk meyakinkan perusahaan-perusahaan Jepang tentang membaiknya keadaan ekonomi Indonesia. Menurut Aburizal, Kadin menginginkan pula perbaikan investasi secepat mungkin. Namun, pihak Keidanren mengatakan, masalah investasi tergantung pada pertimbangan masing-masing perusahaan. 
 
Dikatakan, secara umum, lanjutnya, Keidanren tetap berminat untuk berinvestasi di Indonesia. Karena itu, untuk menambah investasi di Indonesia, Jakarta-Japan Club telah mengajukan sepuluh rekomendasi ketika Presiden Megawati berkunjung ke Jepang. "Sekarang sudah berada pada tahap ketiga perundingan dengan BKPM (Badan Koordinasi Penanaman Modal)," tegas Aburizal. 
 
Namun, pada dasarnya, imbuh dia, Keidanren mengharapkan suatu iklim investasi yang kondusif penegakan hukum juga meminta agar hukum baru tentang investasi yang akan dikeluarkan mampu bersaing dengan negara-negara lain di kawasan Asia. 
 
Selain itu, menurut Ketua KADIN, mereka membahas keanggotaan RRC di Badan Perdagangan dunia, atau WTO ( World Trade Organization ). Mengenai hal itu, kedua pihak memandang perlu dilakukan suatu kerjasama yang lebih erat dalam konsep ASEAN plus tiga (Korea, Jepang, Cina). Sehingga RRC yang selama ini dianggap ancaman, bisa dirangkul sebagai mitra dagang yang saling menguntungkan.
