Soal Bantuan Presiden, Akbar Tak Diajak Berkonsultasi

Fraksi Golkar maupun anggota DPR lainnya, mengenai bantuan Presiden sebesar 30 miliar untuk asrama TNI/Polri. Demikian ditegaskan Akbar seusai salat Jumat di Mesjid Baitul Adli, Kejaksaan Agung, Jumat (5/4) siang.
 
Menurut Akbar, anggota dewan punya hak interpelasi untuk mempertanyakan pengucuran dana tersebut oleh Presiden. "Itu kan tugas anggota Dewan. Kalau memang ada sesuatu yang perlu ditanyakan, saya kira wajar," kata dia. Pertanyaan dewan itu bisa disampaikan dalam rapat kerja antara DPR dengan pemerintah. "Nanti kita bisa memberikan waktunya kepada pemerintah untuk memberikan tanggapan," ujar dia. 
 
Seperti diberitakan, Presiden memberikan bantuan sebesar Rp 30 miliar bagi perbaikan asrama TNI/Polri. Pengucuran itu dipertanyakan sejumlah anggota dewan, yang kemudian mengusulkan penggunaan hak interpelasi DPR kepada pemerintah. Namun hingga saat ini, dewan belum memutuskan penggunaan hak interpelasi itu.
