Hamzah: Tak Perlu Masalahkan Kebijakan Jepang Kurangi Pinjaman

Wapres Hamzah Haz meminta kebijakan Jepang menurunkan komitmen pinjaman ke Indonesia tidak perlu dipermasalahkan. Alasannya, menurut Hamzah seusai shalat Jumat di Mesjid Cut Nyak Dien, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (5/4), karena yang terpenting saat ini adalah penjadwalan kembali utang Indonesia. "Itu prinsip kita," katanya. "Dan saya kira Jepang juga akan mempertimbangkannya lagi." 
 
Ia mengatakan penjadwalan utang ini sangat penting bagi Indonesia. Hanya, waktunya harus panjang. "Kalau hanya satu dua tahun, tidak berarti," tegasnya. 
 
Seperti yang telah diberitakan Koran Tempo, Jumat (5/4), pemerintah Jepang menurunkan komitmen pinjaman kepada Indonesia pada tahun ini. Alasannya, terdapat banyak kendala teknis pengadaan proyek di Indonesia dan Jepang juga tengah menghadapi kesulitan keuangan.
