Kapolda: Bom di Poso Tak Terkait Ambon

Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Pol. Zainal Abidin Ishak meyakini ledakan dua bom di Desa Laturene, Kecamatan Poso Pesisir, tidak terkait peristiwa serupa yang mengguncang Ambon sehari sebelumnya. Bom itu tergolong low explosive . "Hanya menimbulkan kerusakan ringan di Kantor PDAM. Atapnya ringsek. Saat ini situasi Poso aman," ujar Zainal kepada wartawan di Palu usai sholat Jumat tadi.
 
Laporan dari Markas Polres Poso yang diterima Kapolda menyebutkan, polisi hanya menemukan beberapa serpihan ledakan di lokasi kejadian. Dugaan kuat, insiden itu dilakukan oleh warga masyarakat yang masih menyimpan bahan peledak namun takut menyerahkan kepada polisi. 
 
Seperti diketahui, sejak awal Maret hingga Juni, aparat keamanan di Poso melancarkan razia besar-besaran terhadap seluruh senjata tajam, senapan api dan bahan peledak. Operasi ini sebagai realisasi butir perdamaian Malino I. "Peristiwa di Poso Pesisir itu tidak ada kaitan dengan Ambon," ujar Kapolda.
 
Informasi lain yang berhasil dihimpun menyebutkan, peledakan itu dilakukan oleh warga Poso Pesisir. Mereka kecewa karena pelayanan air bersih dari Kantor PDAM di Desa Ratulene kerapkali tersendat. Padahal kebutuhan air warga terus berlangsung. Namun, rasa mencekam tak urung menghantui warga Poso lain di tengah gencarnya pemulihan keamanan dan perdamaian di kawasan tersebut.
