Wapres: Pemerintah Tak Akan Fasilitasi Pengiriman Mujahid ke Palestina

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan secara resmi pemerintah tak akan memfasilitasi pengiriman sukarelawan ke Palestina yang saat ini tengah dilanda konflik. Sebab sejauh ini, Duta Besar Palestina telah menyatakan pihaknya belum merasa membutuhkan bantuan fisik dari Indonesia. "Lebih baik, doa. Itu yang pertama. Mungkin jika ada kelebihan (dana-red), kita kirimkan," ujarnya, seusai shalat Jumat di Mesjid Cut Nyak Dien, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (5/4). 
 
Meski begitu, Wapres tidak melarang pendaftaran sukarelawan ke Palestina, yang diorganisir ormas-ormas Islam. Ia mempersilakan, asal ketenangan dapat dipelihara bersama-sama. Lagipula, imbuhnya, sejauh ini, pemerintah sudah berupaya keras untuk membantu Palestina. Selain sudah menyerukan suara yang keras, pemerintah juga sudah meminta PBB agar mengambil langkah yang konkrit. 
 
"Saya sudah serahkan secara resmi pernyataan pemerintah kepada Duta Besar Palestina dan Kuwait," ujarnya. Karena itu, Wapres kembali menegaskan, pengiriman orang atau bantuan secara fisik ke Palestina masih belum diperlukan. Namun, lanjutnya, yang jelas rakyat Indonesia sudah menunjukkan solidaritas dan kesiapan bantuan kepada Palestina. "Ini akan terus kita jaga," tegas Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan ini.
