Polisi Filipina Bantah Penangkapan Tamsil Bermotif Politik

Kepala Kepolisian Nasional Filipina, Direktur Jendral Leonardo Mendoza, menyatakan tidak ada motif politik dalam penangkapan bekas bendahara Partai Amanat Nasional (PAN), Tamsil Linrung, dan dua orang lainnya.
 
Seperti dilansir The Philippine Star edisi Jumat (5/4), ia mengatakan, "Ketika mereka ditangkap, kami tidak pernah berpikir apapun soal politik di Indonesia. Ketika mereka ditangkap, itu karena pemilikan bahan peledak ilegal." 
 
Mendoza menambahkan bahwa perkembangan politik di negara lain tidak pernah ada dalam pikiran polisi lokal ketika mereka menangkap ketiga WNI ini. 
 
Mendoza melakukan konferensi pers ini sebagai konfirmasi terhadap Tamsil Linrung seperti yang dimuat Koran Tempo pada minggu ini. Tamsil mengatakan penangkapan ia dan kedua rekannya karena motif politik dan atas "pesanan" pejabat Indonesia.
