Gugatan Class Action tentang Banjir Digelar Rabu Mendatang

Tim Pengacara  Gubernur DKI yang terdiri Mohammad Assegaf, Yan Juanda Saputra dan Ray Abikusno akan menghadapi gugatan class action korban banjir yang diajukan beberapa LSM beberapa waktu lalu. Gugatan tersebut rencananya akan disidangkan 10 April 2002. "Kita tentunya akan mempelajari isi gugatan, ternyata yang digugat bukan hanya  Gubernur tapi juga Presiden RI dan  Gubernur Jabar," kata Assegaf kepada wartawan di Balai Kota, Jumat (5/4). 
 
Beberapa waktu lalu Gun Subasri cs dari beberapa LSM yang mewakili warga Jakarta korban banjir menggugat Presiden,  Gubernur DKI dan  Gubernur Jawa Barat sebagai Tergugat I, II dan III. Ketiga tergugat dianggap paling bertanggung jawab terhadap bencana di Jakarta beberapa waktu lalu. 
 
Di samping sebagai penasehat hukum  Gubernur DKI untuk menghapi class action korban banjir tersebut, tim pengacara itu juga akan ditunjuk  Gubernur untuk mengajukan banding atas putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang telah memenangkan satu dari enam tuntutan yang diajukan Jaringan Rakyat Miskin Kota untuk penertiban becak dan penyandang masalah kesejahteraan sosial atau PMKS.  Gubernur telah menyatakan naik banding sehingga, kata Assegaf, putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat belum mempunyai kekuatan hukum tetap.
 
Pemberitaan media massa, kata Assegaf, mengesankan  Gubernur tidak melaksanakan
atau tidak menghargai putusan Pengadilan Negeri atau Gubernur. Padahal, kata dia,  Gubernur telah menyatakan banding, sehingga keputusan tadi belum mempunyai kekuataan mengikat dan belum mempunyai kekuatan pasti.
 
Menurut Assegaf, yang dilarang oleh pengadilan adalah penertiban yang tidak sesuai dengan hukum yang berlaku. Kata-kata yang tidak sesuai hukum berlaku dalam diktum putusan pengadilan tidak muncul di media massa. "Sehingga terkesan sekali pernyataan tadi menyatakan  Gubernur membangkang,  Gubernur tidak menghormati, padahal yang dilarang itu, kamu jangan menertibkan becak ya, kecuali mereka meklanggar hukum. Intinya disitu," ujarnya. 
 
Karena LSM sudah mengajukan class action dan bergulir di pengadilan, kata Assegaf, mengandung arti mereka juga menghormati hukum." Assegaf tidak berharap jalannya pengadilan mendapat tekanan dari pengunjuk rasa. Masing-masing pihak juga diharapkan menghormati putusan pengadilan dan tidak menunjukkan reaksi berlebihan. 
 
Dalam menghadapi class action , korban banjir tersebut, tiga orang tim pengacara tersebut juga akan bekerja sama dengan biro hukum Pemprov DKI yang diketuai Sukma Nelly. 
 
Ketika ditanya apakah Assegaf juga ditunjuk untuk menghadapi Ancolgate, Assegaf mengatakan tidak."Masalah Ancolgate tadi hanya disinggung sebagai ilustrasi saja, tapi Gubernur tidak menunjuk kami," katanya.
