Akbar Bantah Golkar Intervensi Hakim

Akbar Tandjung, terdakwa kasus Bulog, membantah rumor yang beredar bahwa telah terjadi intervensi politik di balik keputusan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengabulkan penangguhan penahanan dirinya. "Sepenuhnya saya serahkan kepada Majelis Hakim secara wajar. Secara normal saja," kata Akbar kepada Tempo News Room di rumah dinas Akbar di Jalan Widya Chandra III/10 Jakarta Selatan, Jumat (5/4) malam.
 
Ditegaskan, dirinya tidak akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti maupun melakukan perbuatan yang sama. Kata dia, selama ini dirinya sangat kooperatif, baik dengan pihak kejaksaan atau pengadilan. "Menghilangkan barang bukti? Barang bukti sudah ada di pengadilan semua. Melakukan hal yang sama? Tidak mungkin kan posisi saya tidak lagi sebagai Mensesneg," jelas dia dengan nada kalem. 
 
Tetapi, tambah dia, ia menghormati bila alasan itu digunakan berkaitan dengan penahanan dirinya. Hal senada juga dilontarkan Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono. Katanya, tak ada pertemuan ataupun lobi antara pengurus teras Partai Golkar dengan Majelis Hakim. "Semua kita serahkan kepada majelis sesuai prosedur. Kita hanya memperkuat permohonan penangguhan. Tidak ada penekanan-penekanan dari DPP Partai Golkar," tegasnya.
 
Ketua DPP Golkar lainnya Mahadi Sinambela membenarkan pernyataan Agung Laksono. Ia menambahkan permintaan penangguhan penahanan hanya datang dari keluarga, dalam hal ini istri Akbar, Khrisnina Maharani. "Dan permintaan itu diberikan dukungan oleh DPP dan Fraksi Partai Golkar," jelas dia. Tapi, Mahadi mengakui ketika mengajukan permohonan penangguhan itu, Nina disertai fungsionaris Partai Golkar Bomer Pasaribu. Hanya saja ia menolak keberadaan Bomer sebagai bagian dari penekanan atau lobi. "(Tuduhan) Itu kurang relevan," ujar dia meyakinkan.
