Surat Penangguhan Penahanan Akbar Berlaku 5 April 2002

Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat terhitung sejak Jumat (5/4), menangguhkan status penahanan Akbar Tandjung. Terdakwa kasus penyelewengan dana nonneraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar. Keputusan penangguhan itu tertuang dalam surat keputusan Nomor 449/Pen.Pid.B/2002/PN JKT.PST. Demikian diungkapkan Humas PN Jakpus, Andi Samsan Nganro kepada pers di Jakarta, Jumat (5/4). 
 
Nganro tidak bersedia mengungkap apakah ada perdebatan antaranggota majelis hakim saat mengeluarkan surat keputusan penangguhan penahanan Ketua DPR itu. "Saya hanya sebagai humas yang menjurubicarai bahwa ketua majelis telah mengeluarkan ketetapan," ujar Nganro. 
Lebih lanjut ia mengatakan dalam kapasitasnya yang hanya sebagai humas, ia juga tidak bersedia menjawab apakah dengan diterimanya surat permohonan penangguhan ini berarti eksepsi dari terdakwa diterima oleh majelis. 
 
"Kalau soal itu saya no coment ," tangkis dia. Ketika ditanya mengenai adanya diskriminasi dengan terdakwa yang lain, ia membantahnya, dengan alasan bahwa pihak Akbar lebih dahulu mengajukan surat permohonan. Sementara terdakwa yang lain dalam kasus yang sama mengajukan setelah pihak Akbar terlebih dulu mengajukannya. Akan tetapi Nganro juga tidak mengetahui apakah nantinya terdakwa lain yang mengajukan permohonan akan diterima. 
 
Menurut dia surat dari para terdakwa yang lain juga akan diproses oleh majelis. "Kita mengabulkan surat dari Akbar karena tiba terlebih dahulu dibandingkan dengan yang lain," ujar dia beralasan. Keputusan penangguhan itu dikeluarkan setelah majelis hakim mempertimbangkan surat permohonan yang diajukan Ny. Khrisnina Maharani, istri Akbar. Surat tersebut diajukan dua kali pada tanggal 19 dan 28 Maret 2002.
 
Dalam surat itu Nina memberikan jaminan bahwa suaminya tidak akan melarikan diri, tidak akan mempersulit jalannya persidangan, tidak akan menghilangkan atau merusak barang bukti. Selain itu juga bersedia dipanggil kembali kapan saja jika diperlukan. "Atas dasar ini maka majelis mengabulkan permohonan pihak terdakwa," ujar Nganro.
