Bom yang Mengguncang Ambon Tergolong  High Explosive 

Bom yang meledak di Ambon Rabu lalu, yang menewaskan empat korban dan menciderai 39 orang, ternyata tergolong high explosive . Meski begitu belum ada tersangka dalam peledakan itu. "Saya baru telepon Kapolda Maluku (Brigjen Pol. Soenarko DA). Belum ada tersangka," ujar Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, kepada Tempo News Room, Jumat (5/4).
 
Klarifikasi itu sekaligus menepis informasi Polda Maluku telah mengincar tiga orang selaku tersangka peledakan bom yang menyulut aksi massa hingga terjadi pembakaran Kantor Gubernur Maluku. "Saya sudah cek. Yang benar, saat ini aparat kepolisian di Maluku masih memeriksa sembilan orang. Itu pun sebagai saksi," tegas Aritonang.
 
Ia menjelaskan polisi setempat telah berhasil mengidentifikasi bom yang mengguncang ketenangan kota Ambon tersebut. "Bom itu jenis rakitan dan tergolong high explosive ," ujarnya. Kejelasan itu diperoleh setelah dilakukan pemeriksaan di Laboratorium Forensik Polri. Tak heran gelegar ledakan sampai menyentak berbagai sudut kota Ambon. Korban yang ditimbulkan pun lumayan besar. "Sampai sekarang penyelidikan terus dilakukan untuk mengusut peristiwa tersebut," tegasnya.
