PRSSNI Curigai Usulan Lembaga Penyiaran Komunitas

Perhimpunan Radio Siaran Swasta Niaga Indonesia (PRSSNI) mencurigai motivasi-motivasi di balik usulan mengenai bentuk lembaga penyiaran yang akan diakui dalam RUU Penyiaran. Dalam usulan DPR itu disebutkan lembaga penyiaran terdiri dari tiga bentuk yakni Lembaga Penyiaran Publik, Komersial dan Lembaga Penyiaran Komunitas. 
 
"Kita menolak Lembaga Penyiaran Komunitas dengan alasan nasionalisme, karena ternyata lembaga ini atas pesanan dari sponsor asing," kata Ketua PRSSNI, Drs Gandjar Suwargani, saat membuka Musda PRSSNI Bali, Jumat (5/4). 
 
Keberadaan Lembaga ini, juga dikhawatirkan akan dimanfaatkan untuk kepentingan yang tidak semestinya. Ia mencontohkan kejadian di Indramayu di mana dua radio siaran swasta dari dua kecamatan yang berbeda masing-masing menjadi supporter ketika terjadi tawuran antara dua desa di kecamatan itu. 
 
Gandjar menambahkan, dalam kenyataan juga akan terjadi kesulitan teknis karena jangkauan radio siaran tidak bisa dibagi berdasarkan batasan-batasan geografis sebagaiman dikonsepkan oleh sebuah radio komunitas. 
 
"Prasangka jelek saya, usulan DPR ini, karena para anggota DPR adalah dari kalangan parpol sehingga mereka akan bisa memanfaatkan lembaga penyiaran komunitas itu untuk kepentingan partai politik," tegasnya. PRSSNI sendiri hanya setuju bila Lembaga Penyiaran Komunitas hanyalah untuk kepentingan pendidikan dan layanan blank-spot. 
 
Mengenai masalah perizinan, PRSSNI setuju dengan DPR, bahwa perizinan frekuensi diatur dan diberikan oleh Komite Penyiaran Indonesia. "Bukannya oleh pemerintah," katanya. Hal itu, menurutnya, sejalan dengan tuntutan reformasi. 
 
Sementara itu mengenai iklan rokok, PRSSNI meminta DPR agar lebih jernih melihat masalah ini dan tidak asal melarang dengan berdasar ketentuan yang dikeluarkan WHO. Mestinya, menurut dia, masalah iklan rokok dikaitkan dengan adanya izin terhadap produksi dan distribusinya sehingga dimungkinkan pula bagi adanya promosi.
 
Sementara itu, Gandjar menyebut, radio siaran sebagai raksasa yang masih tidur. Padahal potensinya sangat besar untuk turut memberikan arah terhadap perubahan masyarakat. Apalagi sensus 1998 menunjukkan 60 persen penduduk di Indonesia masih mendengarkan radio.
