Gubernur Bahas Masalah Hotel Mulia dengan Tim Pengacara Assegaf

Tim pengacara Gubernur DKI Sutiyoso yang diketuai Mohamad Assegaf menyampaikan kekecewaan kliennya tentang proses eksekusi perkara Hotel Mulia meski telah mendapat putusan berkekuatan hukum tetap dari Mahkamah Agung. Dalam putusan Mahkamah Agung (MA), kata Assegaf, Hotel Mulia harus membayar semacam denda atau kompensasi sebesar Rp 15 miliar. 
 
"Saya kira itu bukan jumlah yang terlalu luar biasa, mestinya pengelola Hotel Mulia menghormati keputusan yang telah mempunyai kekuatan pasti," kata Assegaf di Balaikota DKI usai bertemu Gubernur, Jumat (5/4). Dalam pertemuan itu, lanjut pengacara kondang ini, Gubernur juga menyatakan kekecewaannya, karena dituntut menghormati hukum, tetapi dalam pelaksanaannya justru tidak pasti. 
 
Perintah MA membayar sejumlah Rp 15 miliar kepada Pemprov DKI, karena hotel tersebut melanggar ketentuan IMB. Dalam waktu dekat, lanjut Assegaf, Biro Hukum Pemprov DKI yang telah menegur pengelola Hotel Mulia, pengelola hotel tersebut akan dipanggil Pengadilan Negeri Jakarta Pusat agar segera melaksanakan keputusan MA tersebut. "Bahwa kemudian nanti mereka mau datang kepada Gubernur untuk negosiasi itu soal lain ya. Tetapi yang terang, putusan tadi sudah mempunyai kekuatan pasti dan Gubernur sangat mengharapkan itu bisa ditaati dan dihormati," ujarnya. 
 
Sementara itu, Gubernur DKI Sutiyoso yang ditanya mengenai hal itu mengatakan akan menyerahkan masalah tersebut kepada keputusan pengadilan. Ketika ditanya kemungkinan proses eksekusi terhadap Hotel Mulia Senayan, apabila pemilik hotel tersebut tidak segera membayar sejumlah Rp 15 miliar sebagai kompensasi yang sudah ditetapkan oleh pengadilan, kata Sutiyoso, adalah sangat mungkin. "Yang penting bagi saya, saya minta ketetapan hukum itu diperlakukan sebagaimana mestinya. Dan saya serahkan ke pengadilan saja," kata Sutiyoso di Balaikota DKI. 
 
Ketika ditanya apakah ada kemungkinan apabila pengelola hotel tersebut mengajukan atau membaharui izin-nya, kata Sutiyoso, "lha wong itikadnya saja selama ini nggak ada yang kita pandang baik kok. Ya, kalau nyicil , sebenarnya sudah selesai, tapi dia kan nggak ada yang dicicil." Pengelola hotel tersebut bukan membayar kompensasi sebesar Rp 15 miliar tersebut, namun malah mem-PTUN kan masalah tersebut. "Pokoknya itu sudah final, sudah bayar, gitu saja yang paling aman saya rasa," ujar Sutiyoso.
