Akbar Baru Tahu Penahanannya Ditangguhkan Pukul 15.00 WIB

Terdakwa dalam perkara penyelewengan dana nonbudjeter Bulog, Akbar Tandjung, baru mengetahui permohonan penangguhan penahanannya dikabulkan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat sekitar pukul 15.00 WIB. Demikian diungkapkan salah seorang penasehat hukum Akbar, Marthen Pongrekun, kepada wartawan usai bertemu Ketua DPR itu di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Jumat (5/4) sore.
 
Pongrekun mengaku belum membaca isi ketetapan majelis hakim tersebut. Namun menurut informasi yang didengarnya, permohonan penangguhan penahanan itu sudah dikabulkan majelis hakim, Jumat (5/4). "Sekarang kita menunggu proses administrasi oleh pihak Kejaksaan. Karena yang melaksanakan ketetapan tersebut adalah jaksa penuntut umum," kata dia. 
 
Akbar sendiri gembira mendengar kabar pengabulan permohonan itu. "Alhamdulilah," ucapnya seperti dikutip Pongrekun. Penasehat hukum Akbar itu itu tidak tahu pertimbangan majelis hakim untuk mengabulkan permohonan itu. "Saya belum baca ketetapan, jadi belum bisa memastikan," tegasnya lagi. 
 
Ditanya apakah hari ini Akbar akan keluar dari ruang tahanan, Pongrekun menukas, "Biasanya kalau keputusannya hari ini, maka hari ini juga dilaksanakan. Tapi saya tidak tahu ya, kalau ada masalah administrasi yang belum selesai." 
 
Sementara itu, berdasarkan pantauan di pintu masuk Kejaksaan Agung, puluhan wartawan cetak dan elektronik tampak menunggu keluarnya Akbar dari ruang tahanan. Tampak pula sejumlah fungsionari Partai Golkar yang telah mendengar kabar pengabulan permohonan itu. 
 
Dari luar ruang tahanan, sayup-sayup terdengar keriuhan di dalam kamar tahanan Ketua DPR itu. Berdasarkan sejumlah informasi, kebetulan hari ini istri Akbar, Krisnina Maharani, sedang merayakan ulang tahunnya di ruang tahanan.
