Gedung PBB Dilempari Telur Busuk

Ratusan massa Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), yang bergabung dengan kelompok demonstran lain dari Gerakan Pemuda Islam (GPI), HMI MPO dan Ikhwanul Muslimin melempari gedung PBB di Jalan MH Thamrin dengan telur busuk pada aksi demonstrasi mereka, Jumat (5/4) sore.
 
"Ini wujud kemarahan kami kepada PBB," jelas Akbar Zulfakar, Ketua Umum KAMMI Pusat kepada Tempo News Room . Polisi sendiri tampak tidak berdaya menghadapi aksi lempar telur ini. Sebagian aparat keamanan yang berjaga di depan pagar gedung PBB malah lari menghindar ketika para demonstran mulai melempar telur. Aksi ini adalah lanjutan dari long march KAMMI dari Masjid Al Azhar selepas Salat Jumat tadi. 
 
Demonstran tiba di gedung PBB sekitar Pukul 15.30 WIB. Begitu tiba mereka langsung membakar dua buah ban yang menyebabkan asap tebal dan hitam menyelimuti kerumunan massa. Ruas jalur lambat di depan gedung ditutup untuk aksi tersebut. 
 
Akbar juga menjelaskan, mereka tidak berniat menemui perwakilan PBB di Indonesia. "Percuma saja, toh dalam aksi kemarin mereka juga tidak mau menemui kami," kata dia. Saat ini massa mulai bergerak meninggalkan depan Gedung PBB menuju Kedubes AS di Jalan Medan Merdeka Selatan.
