Setelah Ambon, Giliran Poso Pesisir Dibom

Tidak hanya Ambon, Poso pun dibom. Ledakan terjadi dua kali itu tepatnya di Kecamatan Poso Pesisir, Kamis (4/4) usai mahgrib, atau sehari setelah Ambon dibom. Yang disasar Kantor Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) di Desa Ratulene. Selain itu, polisi menemukan dua bom belum meledak dan berhasil dijinakkan di Markas Polres Poso.
 
Tak ada korban jiwa dalam insiden itu. Tapi ketegangan sontak mewarnai warga Poso Pesisir setelah sekian bulan tenang menyusul kesepakatan damai lewat Deklarasi Malino I akhir tahun lalu. Ledakan tersebut yang kedua kali setelah tempo hari terjadi peristiwa serupa yang melumat bagian depan Kantor Dinas Kesejahteraan Sosial Kabpaten Poso.
 
"Saat bom meledak, kantor PDAM dalam keadaan kosong," ujar Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Pol. Zainal Abidin Ishak kepada wartawan di Palu, usai sholat Jumat tadi. Ledakan itu menggelegar hingga terdengar sampai Poso kota. Padahal, Poso Pesisir tersebut terletak sekitar 15 kilometer arah utara Poso kota. 
 
Ledakan pertama telah mengagetkan Kapolsek Poso yang saat itu tengah melakukan patroli bersama anak buahnya di sekitar lokasi. "Ketika menuju tempat kejadian aparat polisi menemukan satu lagi bom rakitan lagi, yang mengunakan sumbu, bakal meledak," kata Kapolda. 
 
Sontak, Kapolsek dan anak buahnya menjauh. Ledekan kedua pun menggelegar. Setelah dirasa aman, mereka segera mendekati lokasi dan menemukan dua bom lagi yang belum sempat meledak. "Mereka kemudian membawa dua bom itu ke Markas Polres Poso untuk dijinakkan," ujarnya.
