Dana Repatriasi Eks-PNS dan TNI/Polri ke Timtim Masih Kurang US$ 20 Juta

Dana untuk memulangkan orang Timor Timur eks pegawai negeri sipil atau TNI/Polri masih kurang US$ 20 juta. Menko Bidang Kesejahteraan Rakyat, Jusuf Kalla, mengungkapkan hal itu pada para wartawan seusai rapat konsultasi dengan duta besar negara-negara donor di Gedung PBB, Jakarta, Jumat (5/4) siang.
 
Dana untuk kebutuhan pemulangan mereka sekitar US$ 25 juta. "Sejak November lalu, baru terkumpul dana sebesar US$ 5,5 Juta," katanya. "Dana tersebut berasal dari Indonesia, Portugal, Australia, dan Uni Eropa. Indonesia sendiri sudah membayar lunas US$ 2 juta."
 
Ia mengatakan jumlah bekas PNS dan TNI/Polri yang berada di tempat pengungsian di Nusa Tenggara Timur sekitar 9.000 orang. Selama belum dibayarkan pensiun dan dana sisa gajinya, mereka belum bisa kembali ke Timor Timur. Karena mereka tidak bisa menerima 
 
Sedang bagi warga biasa, yang bukan bekas PNS atau TNI/Polri, semuanya ditanggung oleh pemerintah Indonesia. Saat ini jumlah pengungsi yang ada di kamp pengungsian, di NTT sekitar 70 ribu orang dan tiap hari, yang kembali ke Timtim antara 500-1000 orang. 
 
"Tapi yang harus kita tangani dengan betul karena ini meyangkut masalah hukum, adalah masalah PNS dan TNI/Polri," tegas Menko. Di samping itu, tambahnya, tiap orang dapat menerima antara Rp 10-15 juta, ditambah ongkos-ongkos lainnya. 
 
Jusuf menegaskan semua masalah pengungsi Timtim harus segera diselesaikan sebelum kemerdekaan negara itu pada 20 Mei mendatang. Tujuannya, agar tidak terjadi masalah dalam hubungan Indonesia dan Timor Lorosa'e. 
 
Dalam pertemuan itu, duta besar yang hadir antara lain dari Amerika Serikat, Australia, Austria, Belanda, Belgia, Denmark, Finlandia, Inggris, Italia, Jepang, Jerman, Kanada, Komisi Eropa, Mesir, Norwegia, Perancis, Portugal, Selandia Baru, Spanyol, Swedia, Turki, Uni Emirat Arab, dan Yunani. Selain itu, hadir pula wakil dari UNDP, UNHCR dan UNTAET, serta dua delegasi dari Timor Lorosa'e.
