BEJ Luncurkan Dua Indeks Baru Mulai 8 April 2002

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) mulai Senin (8/4) depan akan meluncurkan dua indeks baru yaitu Indeks Papan Utama (MBX = Main Board Index) dan Indeks Papan Pengembangan (DBX = Development Board Index). Hal tersebut diungkapkan Pelaksana Harian Kepala Divisi Riset dan Pengembangan Kris Yasimal Serta Kepala Divisi Perdagangan BEJ Bambang Aribowo, kepada wartawan di Jakarta, Jumat (5/4).
 
Dua indeks baru ini, jelas Bambang, akan melengkapi informasi perkembangan indeks harga saham yang sudah ada saat ini seperti Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), Indeks Harga Saham Individual (IHSI), Indeks Sektoral, 45 Indeks terlikuid (LQ-45) dan JII (Jakarta Islamic Index). 
 
"Penerbitan indeks ini dipergunakan untuk memantau perkembangan saham-saham yang masuk dalam masing-masing papan pencatatan," katanya. Sedangkan hal-hal mengenai penerapan Indeks Papan Utama (MBX) dan Indeks Papan pengembangan (DBX) adalah sebagai berikut, yaitu pada saat peluncuran MBX dan DBX, jumlah saham yang masuk dalam penghitungan MBX  meliputi 33 saham.
 
Sedangkan jumlah saham yang masuk dalam penghitungan DBX sebanyak 290 saham. Jumlah saham tersebut sewaktu-waktu akan berubah dengan adanya pencatatan saham baru (IPO/Initial Public Offering) dan adanya perpindahan saham dari papan pengembangan ke papan utama atau sebaliknya. Hari dasar untuk penghitungan MBX dan DBX adalah tanggal 28 Desember 2001 dengan nilai dasar 100. 
 
Selanjutnya, metode penghitungan indeks MBX dan DBX sama dengan cara penghitungan indeks BEJ lainnya (seperti IHSG, Indeks Sektoral, Indeks LQ-45 dan JII). Kemudian, penyesuaian terhadap nilai dasar dilakukan apabila ada penambahan saham dan perpindahan papan pencatatan dari papan pengembangan ke papan utama atau sebaliknya.
