Badan Arbitrase Pasar Modal Diresmikan

Menteri keuangan Budiono meyambut baik pembentukan Badan Arbitrase Pasar Modal Indonesia. "Para pencari keadilan di pasar modal memiliki alternatif pilihan menyelesaikan sengketa," kata Budiono saat penandatanganan akta kesepakatan pendirian Badan Arbitrase Pasar Modal Indonesia (BAPMI) di gedung Depkeu, Jakarta, Jumat, (9/8). 

Budiono menyebutkan, Badan itu diharap dapat bekerjasama dengan Badan Arbitrase Nasional untuk menangani sengketa di pasar modal, antara subjek-subjek hukum berdasarkan keahlian hukum yang dimiliki para arbiter. "Dengan keputusan hukum ini, diharapkan investor luar kembali meramaikan pasar modal Indonesia," ujarnya. 

Sedangkan Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), Herwidayatmo, memperkirakan dengan dinamika bisnis pasar modal sat ini kemungkinan sengketa di antara pelaku pasar nodal menjadi semakin besar. Karena itu, perlu disediakan alternatif penyelesaian sengketa yang sesuai dengan kebutuhan pelaku pasar. Dalam rangka menyediakan sarana yang cepat, transparan, mandiri, dan adil tersebut, lanjut Herwidayatmo, Bapepam, Self Regulatory Organization (BEJ, BES, KPEI, KSEI), Himpunan Konsultan Hukum Pasar Modal, dan para pelaku pasar modal, serta pakar hukum menandatangani kesepakatan pendirian BAPMI. "Gagasan pembentukan lembaga arbitrase pasar modal itu sudah ada sejak dua tahun lalu," ujarnya. 

Badan itu sendiri berupa perhimpunan yang berbentuk badan hukum setelah melalui pengesahan Menteri Kehakiman dan HAM. Sedangkan anggotanya seluruh asosiasi pelaku pasar modal yang memiliki hak dan kewajiban yang sama.

Bersamaan dengan penandatangan akta pendirian, Menteri Keuangan juga meresmikan susunan pengurus badan ini yang terdiri dari Ketua Zen Umar Purba, Wakil Ketua Abdulrachim Husein, dan Sekjen Felix Soebagjo.

