Kesehatan Soeharto Diumumkan Senin (12/8)

Tim dokter Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) dan Kejaksaan Agung akan mengumumkan kesehatan mantan Presiden Soeharto di Kejaksaan Agung, Senin (12/8). Hal tersebut dikatakan Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir di kantornya, Jumat (9/8).

Menurut Barman, pihaknya sudah menerima surat ijin pengumuman kesehatan Soeharto dari keluarga Cendana yang ditandatangani putri sulungnya Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut, Rabu (7/8). Pengumuman tersebut akan mengungkapkan bisa tidaknya Soeharto diperiksa oleh tim penyidik Kejaksaan Agung dalam kasus korupsi tujuh yayasan yang dipimpinnya. Yayasan tersebut diduga mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp. 1,7 triliun. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Soeharto menjadi tersangka dalam kasus penyelewengan dana yang melibatkan yayasan tersebut. Penyidikan kasus tersebut terhambat karena Soeharto sakit. Tim dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), beberapa waktu lalu, Soeharto dinyatakan menderita pneumonia (radang paru-paru). Selain itu, dia juga dinyatakan menderita kerusakan jaringan otak. Mantan penguasa Orde Baru ini sempat menjalani perawatan insentif selama sepuluh hari pada awal tahun ini. 

Namun Barman tidak menjamin bahwa setelah pemberitahuan itu, Soeharto bisa diperiksa lagi. "Nanti kita lihat, Anda bisa tanyakan langsung ke dokternya. Tapi kami sudah menyiapkan antisipasi apapun hasil pengumuan itu, " kata Barman. Ketika ditanya tentang bentuk antisipasi itu, Barman tidak menjawabnya. "Kita lihat saja nanti," tuturnya. 

Selain tim dokter RSCM, dokter yang memeriksa Soeharto juga berasal dari RSPP dan dokter pribadi keluarga Cendana. Jumlah mereka mencapai lebih dari 20 orang.

