Malaria Mengganas di Banyumas

Penyakit malaria kembali mengganas di tiga kabupaten wilayah Jawa Tengah bagian selatan. Sedikitnya 4.961 positif terserang malaria. Kabupaten yang terserang malaria itu meliputi Banyumas, Purbalingga, dan Kebumen yang lokasinya saling berdekatan. 

Di Banyumas tecatat 1.245 penduduk di tiga kecamatan positif malaria. Di Kebumen, menurut data Dinas Kesehatan setempat, terdapat 3.643 warga positif menderita malaria. Di Purbalingga, 73 penduduk Desa Tegal Pingen dan Tetel di Kecamatan Pengadegan juga terserang malaria. 

Akibat mengganasnya penyakit malaria, 222 mahasiswa Universitas Muhamadiyah Purwokerto (UMP) yang sedang melakukan kuliah kerja nyata di Purbalingga terpaksa ditarik pulang. Para mahasiswa semula melakukan kerja nyata di Kecamatan Pengadegan yang merupakan daerah endemik malaria. Namun karena terjadi ledakan penderita malaria, para mahasiswa terpaksa ditarik oleh pimpinan universitas mereka.

Kepala Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Kabupaten Banyumas dr. choirul Mufid kemarin mengatakan kejadian luar biasa malaria sebenarnya sudah mereda beberapa waktu lalu, tapi saat ini kembali mengganas. "Kita sudah melakukan berbagai upaya untuk memberantas penyakit tersebut termasuk dengan penyemprotan pestisida jenis Icon di daerah endemik," kata Choirul kepada Tempo News Room. 

Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Kabupaten Banyumas dan Kebumen kemarin menyemprotkan pestisida untuk membunuh nyamuk. Penyemprotan di Banyumas meliputi 6.000 rumah warga di empat desa, yakni Desa Watuagung dan Ketanda di Kecamatan Sumpiuh, serta Kemranjen dan Banjarpanepen di Kecamatan Tambak. Sedang penyemprotan di Kebumen meliputi 46 desa dari tujuh kecamatan endemik, yakni Kecamatan Rowokele, Alian, Wonoarjo, Gianti, Sadang, Ayah, dan Prembun. 

Hasil pemeriksaan oleh Dinas Kesehatan terhadap 19.817 warga yang menderita gejala panas dingin menyimpulkan 3.643 di antaranya positif menderita malaria. "Dari jumlah penderita tersebut, memang sudah ada yang sampai meninggal dunia," kata Kepala Seksi Penanggulangan Penyakit Menular Dinas Kesehatan Kebumen dr. Sumadi.

