Pemerintah Diminta Konsisten Menjalankan Propenas

Pemerintah diminta konsisten menjalankan program pembangunan nasional (propenas) yang disusun Bappenas dan tertuang dalam GBHN. Selama ini, tim ekuin pemerintah dinilai lebih patuh terhadap program IMF. "Padahal, program yang disepakati dalam letter of intent selalu bertabrakan dengan propenas dan GBHN," kata pengamat ekonomi UGM, Revrisond Baswir, dalam seminar Jaringan Perempuan Usaha Kecil di Mataram, Nusa Tenggara Timur, Jumat (9/8).

Menurut Revrisond, program IMF telah menyebabkan terjadinya proses peminggiran terhadap pengusaha kecil. Karena itu, ia berpendapat, mestinya para pengusaha kecil juga harus melakukan perlawanan terhadap proses globalisasi. Sebab, jika pasar terlalu dibuka dan produk asing bebas masuk, maka para pengusaha kecil yang akan tersudut. 

Kondisi ini, menurut Revrisond, diperparah dengan kebijakan tim ekuin pemerintah yang lebih condong terhadap IMF dan tidak bekerja berdasar paradigma GBHN dan propenas. Kebijakan ekonomi pemerintah sekarang ini bersifat eksploitatif dan tidak memberdayakan usaha kecil. "Pemerintah cenderung menjadi instrumen kalangan atas yang bermodal besar," ujarnya.

