Indonesia tidak Kalah dalam Penawaran di Cina

Kekalahan Indonesia dalam tender internasional untuk menjadi pemasok LNG (gas alam cair) di propinsi Guangdong Cina bukan karena harga yang lebih mahal. Demikian diungkapkan oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Manusia Purnomo Yusgiantoro dalam konferensi persnya di Departemen Energi dan Sumber Daya Alam (DESDM), Jumat (9/8). Selain itu, bukan pula karena menolak permintaan pemerintah Cina untuk memiliki sebagian saham di proyek LNG Tangguh Papua.

"Kita yakin kita telah menawarkan satu pembagian yang cukup baik kepada Cina. Harga kita juga kompetitif," tegas Purnomo. Tapi pada waktu terakhir dia dan rombongan kesana, disebutkan bahwa penilaiannya komprehensif. Artinya penilaian tidak hanya melihat dari harga saja, tetapi juga pada sources (sumber daya alam) dan distance (jarak). "Semua aspek dilihat. Dan itu keputusan mereka. Ini keputusan politik dari mereka. Kita tidak bisa memaksanya," ungkapnya lagi. 

Purnomo tidak melihat hal ini sebagai suatu kekalahan. Karena Indonesia telah diberi penghargaan oleh pemerintah Cina untuk memasok LNG ke propinsi 

Fujian. "Justru ini merupakan suatu bentuk kepercayaan dari pemerintah Cina agar kita dapat melangkah lebih jauh, baik di pasaran Cina maupun di internasional," urainya. Dia mengatakan bahwa saat ini, Indonesia sedang membidik pasar di luar Cina, seperti Philipina, Pantai Barat Amerika, Taiwan dan Korea Selatan. 

Hal serupa juga diungkapkan Direktur BP Gerald J. Peereboom. "Kita sudah menawarkan harga yang baik dan sesuai, termasuk shipping program . Semua pertimbangan terserah kepada pemerintah Cina. Mereka tidak mengatakan alasannya, tetapi mereka telah memutuskan. Dan kita hanya lakukan yang terbaik," tandasnya. 

Mengenai permintaan saham yang diminta oleh pemerintah Cina terhadap proyek LNG Tangguh, wakil direktur BP Indonesia Satya Widyayudha menjelaskan 

bahwa dalam bidding (penawaran) untuk Guangdong, pihaknya telah memberikan penawaran yang kompetitif. Tentang saham yang diminta, Satya menjelaskan bahwa hal itu merupakan syarat di dalam bidding itu sendiri. "Dalam tender itu, semua peserta tender harus memberikan kepada mereka pemerintah Cina-red). Jadi otomatis kita juga harus memberikan," katanya. 

Mengenai jumlahnya, Satya tidak bersedia memberitahu. "Saya tidak berani membukanya sekarang. Masih rahasia karena belum diumumkan. Yang berhak mengeluarkan adalah pemerintah Cina sendiri," tukasnya. 

Purnomo menjelaskan bahwa pihaknya akan segera mengirim sebuah tim ke Cina untuk menindaklanjuti keputusan ini. "Selain untuk meneken kontrak, 

berdiskusi yang lebih dalam lagi terutama tentang detail dari proyek itu sendiri. Ini kan proyek baru, jadi harus dipelajari secara detil," paparnya.

