Syahril: Kedudukan BI Masih Cukup Kuat

Kedudukan Bank Indonesia yang independen masih cukup kuat di masa depan meskipun hanya istilah bank central yang dicantumkan dalam Undang-Undang Dasar. "Kalau menurut Undang-Undang sekarang bank sentral itu adalah Bank Indonesia, rasa-rasanya kok tidak ada masalah," kata Gubernur BI Syahril Sabirin kepada wartawan usai shalat Jumat di Masjid BI Jakarta, Jumat (9/8). 

Syahril sendiri menilai selayaknya kata BI tercantum dalam batang tubuh UUD, begitu juga dengan kata indepedensi. Tapi menurutnya, istilah bank sentral sudah masuk dalam pasal 23 UUD merupakan suatu hal yang patut disyukuri. "Yang penting bahwa ada suatu jaminan hukum di masa depan kalau pengelolaan moneter ada di bank central, " tambah dia. 

Kata independensi yang juga tidak tercantum dalam UUD, kata dia, itu juga bukan masalah buat BI. Syahril beralasan di dalam UU No.23 tahun 1999 tentang BI telah mengatur BI yang independen. "Jadi kalau ada pendapat dari Bank Indonesia selama ini, itu bukan untuk kepentingan Bank Indonesia. Tetapi kita berpikir untuk masa depan," kata dia yang mengaku masa jabatannya akan berakhir beberapa bulan lagi. 

Seperti diketahui menjelang amandemen UUD dalam sidang tahunan MPR kali ini, BI mengharapkan agar istilah bank central, BI dan independensi masuk dalam batang tubuh UUD. Hal ini untuk memperkuat keberadaan BI dan independensi sebagai pengelola moneter di masa yang akan datang. "Kalau BI bisa masuk, bisa lebih bagus, tapi itu tergantung anggota majelis," ujar dia. 

Ketika ditanya dengan hanya dicantumkannya istilah bank central, berarti membuat kedudukan BI tidak kuat, bahkan kemungkinan dilikuidasi ada, Syahril hanya menyerahkan sepenuhnya hal tersebut kepada generasi yang akan datang. "Untuk generasi masa sekarang tidak tahu ya," kata dia pendek.

