Samego: Tak Ada Koordinasi TNI-Menko Polkam

Pengamat politik LIPI, Indria Samego, menilai penolakan terhadap proses dialog dengan GAM oleh KSAD menunjukkan tidak adanya koordinasi yang baik antara Menko Polkam dengan TNI. Penolakan itu juga menunjukkan adanya sikap garis keras di kalangan TNI. 

"Ini sebenarnya permasalahan koordinasi. Dan, menjadi tugas Menko Polkam untuk mendekati pihak TNI yang termasuk garis keras itu," katanya, saat dihubungi Tempo News Room , Jumat (9/8) malam. 

Seperti pernah ditulis sebelumnya, saat bertemu penasihat Henry Dunant Center , Anthony Zinni, kemarin, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono membahas kemungkinan dilanjutkannya dialog Indonesia-GAM. Tapi, di Mabes AD, Jumat (9/8) siang, KSAD Jendral TNI Ryamizard Ryacudu Ryamizard menyatakan penolakannya. 

Samego menjelaskan, sikap Ryamizard seperti itu tampaknya berkait dengan pandangan bahwa GAM adalah suatu kekuatan gerakan pengacau keamanan. Dari situ, kemudian muncul sikap dasar, yakni buat apa berdialog dengan gerakan seperti itu karena Indonesia adalah negara berdaulat. Kalau masalah koordinasi ini tak segera diselesaikan, dikhawatirkan akan menyulitkan proses penyelesaian konflik di Aceh. Satu sisi, TNI melalui Yudhoyono minta agar dialog dihargai. Tapi, di sisi lain, GAM melihat ada tindakan-tindakan TNI yang represif terhadap rakyat Aceh dan GAM. "Jadi, koordinasi harus selalu ada!" tandasnya.

