Hakim Tolak Keberatan Kuasa Hukum

Majelis Hakim kasus dugaan KKN Proyek Pemetaan Hutan dari Departemen Kehutanan dengan terdakwa Bob Hasan, dalam keputusan selanya menyatakan akan melanjutkan persidangan kasus tersebut, meski ada keberatan dari penasehat hukum terdakwa. Ini dikatakan Ketua Majelis Hakim, Subardi SH, dalam persidangan kasus tersebut di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (12/10) pagi.
 
Subardi menjelaskan, surat dakwaan yang dibuat Jaksa Penuntut Umum (JPU), Arnold Angkouw, secara hukum sudah sah dan telah dibuat secara mendetil serta hati-hati sesuai pasal 143 ayat 2 KUHAP yang mengatur tata cara pembuatan surat dakwaan oleh JPU.
 
Sebelumnya penasehat hukum terdakwa dengan ketuanya, Agustinus Hutajulu, mengajukan keberatan dengan mempersoalkan surat dakwaan JPU yang yang dianggap tidak obyektif karena jaksa menggunakan ahli geodesi untuk memeriksa hasil pemetaan hutan yang dilakukan PT Mapindo Parama selama tahun 1989 -1999. Penasehat hukum menganggap, semestinya yang melakukan pemeriksaan adalah ahli kehutanan.
 
Namun menurut Majelis Hakim, keberatan itu tidak berdasar. Menurut mereka, tidaklah masalah jika hasil pemetaan hutan diperiksa oleh ahli geodesi, sebab yang menjadi perhatian persidangan adalah adanya penyalahgunaan dana dari Departemen Kehutanan dalam proyek pemotretan udara itu. "Yang kami permasalahkan adalah kerugian negara sebesar US$ 75,6 juta," kata Subardi. Majelis Hakim menegaskan bahwa soal hasil pemotretan, keobyektifannya akan terlihat pada persidangan nanti. 
 
Kasus itu sendiri bermula ketika Bob Hasan, melalui perusahaan miliknya  -  PT Mapindo Parama - , memperoleh pekerjaan dari Departemen Kehutanan untuk melakukan pemetaan udara hutan di Indonesia. Belakangan diketahui bahwa dana pemetaan justru dipakai oleh Bob Hasan untuk keperluan lain dari perusahaan miliknya yang lain.
 
Dengan adanya keputusan sela hari ini, kuasa hukum Bob Hasan akan melakukan banding dalam waktu dekat. "Kami menghormati keputusan hakim, tapi kami tetap berbeda pendapat," kata Agustinus.
 
Rencananya persidangan Bob Hasa akan dijadwalkan setiap hari Senin dan Kamis. Persidangan mendatang, Senin (16/10), majelis hakim memerintahkan jaksa untuk memanggil para saksi.
