Indonesia Yakin Bantuan CGI Akan Cair

Pemerintah Indonesia yakin Consultative Group on Indonesia (CGI) akan mengucurkan dana bantuan untuk memulihkan perekonomian Indonesia dalam sidang yang akan digelar di Tokyo, Jepang, pada 17-18 Oktober mendatang. Keyakinan ini menyusul adanya dukungan dari berbagai negara dan bank dunia terhadap Indonesia. Demikian Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak dalam kesempatan berbeda, hari ini (12/10) di Bina Graha, Jakarta. 
 
Rizal Ramli mengatakan, sejauh ini Jepang telah menyatakan komitmennya untuk membantu Indonesia memperoleh bantuan dana dari CGI. Pemerintah Jepang bahkan yakin Indonesia akan memperoleh bantuan sesuai dengan yang diinginkan, sekitar US$ 4,8 miliar. Selain itu, Jepang juga berjanji mengucurkan bantuan tambahan yang sifatnya untuk meningkatkan hubungan bilateral antara kedua negara. "Jadi nilai bantuan yang kita terima bisa lebih dari US$ 4,8 miliar. Kepastian itu saya dapat setelah bertemu dengan beberapa menteri dan Gubernur Bank Sentral Jepang di Tokyo," ujarnya. 
 
Senada dengan Rizal, Marsillam juga menyatakan bahwa pemerintah Indonesia optimistis bantuan itu akan cair. Apalagi, pihak Bank Dunia sudah menyatakan dukungannya. Wapres Bank Dunia untuk wilayah Asia Pasifik, Jemal Ud Din Kasum, dalam pertemuannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) telah menyatakan dukungannya sore tadi. 
 
Dalam pertemuan itu, lanjut Marsillan, pihak Bank Dunia menyatakan cukup puas dengan penjelasan Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, tentang kondisi dalam negeri Indonesia. "Mereka optimis keadaan dalam negeri semakin membaik," tegasnya. Di samping itu, pihak Bank Dunia juga menyatakan perhatiannya terhadap program restrukturisasi perbankan yang sedang dilakukan Indonesia. Diharapkan, proses restrukturisasi itu dapat diselesaikan dengan prinsip dan prosedur yang benar. 
 
Lebih lanjut, pihak Bank Dunia juga berjanji akan memberikan bantuan pembangunan internasional (IDA) serta pinjaman lunak untuk membantu Indonesia memulihkan ekonominya. "Namun angka pastinya tidak disebutkan" kata Marsillam.
