Kapolda NTT Jamin Keamanan Mantan Milisi

Kapolda NTT, Brigjen Pol Made Astika, menyatakan bisa memahami kekhawatiran para mantan milisi atas keamanan mereka setelah senjatanya dilucuti. Namun, menurut dia, kekhawatiran itu sebenarnya tidak perlu terjadi, karena pihaknya menjamin keselamatan mereka selama masih berada di wilayahnya.
"Jadi jangan takut untuk menyerahkan senjata, agar proses ini bisa segera diselesaikan," katanya di Denpasar, Bali, Kamis (12/10) siang. Astika berada di Denpasar untuk mengikuti pertemuan antara Kodam IX Udayana dan UNPKF yang membicarakan masalah pengamanan di perbatasan NTT-Tim-Tim dan penyelidikan kejadian di Atambua, Timor Barat.
Dijelaskan Kapolda, saat ini melalui operasi dengan nama sandi 'Tuntas Komodo', sudah 85 pucuk senjata standar laras panjang, 456 granat, 800 peluru dan 1200 senjata rakitan yang bisa disita dari mantan milisi. Operasi dijadwalkan selesai pada 15 Oktober, namun sangat mungkin akan dilanjutkan lagi. "Operasi kita lakukan dalam dua tahap, sampai tanggal 10 Oktober kita menunggu penyerahan secara sukarela, tapi di atas tanggal itu, akan dilakukan sweeping disertai dengan sanksi hukum," katanya. 
 
Mengenasi kasus penyerangan kantor UNHCR, menurut Astika, saat ini sudah siap dilimpahkan ke Kejaksaan. Rekontruksi peristiwa juga sudah dilakukan, agar pengakuan enam tersangka dalam kasus itu tidak dapat diingkari lagi. Pemeriksaan kepada para tersangka tidak menimbulkan reaksi yang negatif dari kalangan mantan milisi pro-integrasi. Dia optimis, kondisi itu akan terjaga hingga masalah itu diproses di persidangan.
 
Ditanya mengenai reaksi, kalangan milisi atas ditangkapnya, Eurico Guterres, Kapolda menyatakan, situasi NTT tetap terkendali. Sejumlah demonstrasi sempat muncul, tetapi tidak sampai menimbulkan keributan. Kebanyakan demonstran, menurut Astika, bisa menerima penjelasan atas proses hukum yang harus dilalui Guterres.
