Beddu Amang Diperiksa Selama 10 Jam

Mantan Kabulog, Beddu Amang, kembali diperiksa selama 10 jam dalam kasus ruislag tanah Goro dan Bulog di Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini (12/10). Beddu diperiksa tim penyidik yang diketuai M. Fahmi, SH dalam kapasitasnya sebagai tersangka. Dan, dalam pemeriksaan ini, ia dihujani 40 pertanyaan.
 
Selepas menjalani pemeriksaan, Beddu yang didampingi kuasa hukumnya Amir Syamsuddin tampak lelah. Ia pun enggan menjawab hujan pertanyaan dari para wartawan. Ia hanya berkata,"Pemeriksaan ini masih belum selesai. Masih akan dilanjutkan minggu depan. Nanti saja kalau sudah selesai, saya jelaskan semuanya."
 
Sementara Amir menjelaskan, tidak ada yang baru dalam materi pemeriksaan. Pertanyaan masih berkisar uang sebesar Rp 52 miliar yang diberikan kapada Hokiarto, pemilik Hokindo Bank. Uang itu ditenggarai digunakan untuk membayar pembelian tanah Bulog di Kelapa Gading. Tentang apakah pihak Kejagung akan segera menahan Beddu, Amir mengatakan,"Kita nggak usah berpikir yang buruk dulu. Kejaksaan Agung kan tahu kita kooperatif." 
 
Mengenai mengapa Beddu tidak memenuhi tiga surat pemanggilan sebelumnya, Amir menyatakan itu bukan kesengajaan. Menurut Amir, kliennya tidak bisa memenuhi dua panggilan pertama karena sakit. Sedangkan saat pemanggilan ketiga, Beddu sedang berada di luar negeri. Barulah pada pemanggilan ke-4 ini, Beddu bisa datang.
