Polda Jatim Lacak Pemalsu Onderdil Astra

RESERSE Polda Jatim diam-diam menerjunkan tim khusus untuk melacak pabrik onderdil (suku cadang) sepeda motor palsu. Langkah ini menyusul penggerebekan gudang yang menyimpan onderdil palsu senilai Rp 5 miliar, kemarin (11/10). Namun, operasi ini mengalami hambatan karena tersangka utama, Herman, yang diciduk dalam penggerebekan itu mengaku tidak tahu-menahu lokasi pemasok onderdil palsu itu. 
 
Herman hanya mengaku dipasok seseorang bernama Teguh, yang dikenalnya di Gunung Kawi. Ia sendiri bersikeras tidak mengetahui tempat tinggal Teguh. Namun, dalam kerja sama itu, Herman meraup komisi 5 persen. Andai barang di gudang senilai Rp 5 miliar tak keburu digerebek polisi, ia kemungkinan bisa mengeruk keuntungan Rp 250 juta. Sebuah angka yang cukup menggiurkan. Diakui, bisnis gelap ini cukup lancar. Herman mengaku tiap bulannya menyetorkan sedikitnya Rp 100 juta kepada Teguh melalui rekeningnya. 
 
"Melihat barangnya, sulit bagi awam untuk menengarai sebagai onderdil palsu," kata Senior Superintendent Suharto, Kepala Direktorat Reserse Polda Jatim, saat meninjau gudang penyimpanan onderdil palsu tersebut. Ciri yang bisa dicermati hanya pada sablon kemasan yang tidak sebaik onderdil asli. Karena kecanggihan barang palsu itu, ia telah memerintahkan Kabag Reserse Umum Polda Jatim, Superintendent Anton Charliyan, melanjutkan penyidikan. 
 
Suharto memang tak berlebihan. Melihat penampilan onderdil itu sulit sekali membedakannya dengan yang asli. Juga, kemasannya persis sekali dengan yang asli. Selain juga dilengkapi gambar hologram bertuliskan Astra. Bahkan tertera nomor seri barangnya. Namun, harga onderdil palsu itu lebih murah 50 persen dari harga di pasaran.
