Guterres Tetap Diproses di Indonesia

Pemerintah Indonesia memutuskan menolak permintaan pemerintahan transisi di Timor Timur (Untaet) agar menyerahkan mantan Wakil Panglima Pejuang Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, untuk diadili di Timor Timur. Pemerintah tetap menginginkan Eurico diproses secara hukum di Jakarta. Demikian dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, kepada pers sesaat sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha di Jakarta, Kamis (12/10) pagi.
 
Kesimpulan tersebut diambil Jaksa Agung setelah melakukan konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid; Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono; dan Kapolri S Bimantoro. Hasilnya, pemerintah menginginkan proses hukum terhadap Eurico tetap dilakukan di Indonesia. Saat ini, pemerintah lebih memilih alternatif kedua dari dua pilihan yang ada. Yakni, Untaet yang datang ke Jakarta dan bertemu dengan Eurico untuk melakukan penyidikan atau mengajuan pertanyaan kepada yang bersangkutan.
 
Meski begitu, pada prinsipnya pemerintah Indonesia dapat mengerti permintaan Untaet untuk mengalihkan Guterres ke Dili. Hal ini, kata Marzuki, ada dasarnya, yaitu MoU yang ditanda tangani bersama oleh Menlu Alwi Shihab dan Pimpinan UNTAET, Sergio Viera De Mello di Dili, 29 Februari lalu. Memorandum itu berisi kesepakatan kerjasama dalam bidang hukum, pengadilan, dan HAM, di mana masing-masing pihak membantu memperlancar kebutuhan pihak sebaliknya. 
 
Sementara untuk mengantisipasi kemungkinan Guterres meminta suaka politik, Marzuki mengatakan bahwa yang bersangkutan dapat melakukan apapun, termasuk meminta suaka politik. Namun, dapat atau tidaknya tergantung kepada negara penerima. "Biasanya, untuk meminta suaka politik harus ada dasar hukumnya, yakni jika yang bersangkutan memang menjadi perburuan politik. Sementara untuk Guterres hal itu belum jelas," katanya.
