Kiki Tuding De Melo Arogan

Rencana Pangdam IX Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, mempercepat proses pemulangan pengungsi Tim-Tim kembali terhambat. Ini gara-gara pembicaraan mengenai pengembalian mantan milisi dan milsas (militer sukarela) yang dijadwalkan siang tadi, Kamis (12/10), di Denpasar, batal dilakukan. Penyebabnya, Pemimpin UNTAET, Sergio De Melo, tidak mengizinkan International of Migration (IOM) dan UNHCR hadir dalam pertemuan itu.
 
"Padahal sudah 64 KK mantan milsas yang seluruhnya 500 jiwa siap dipulangkan ke Los Palos dan Viequque," kata Kiki. Dia sendiri yakin, pemulangan orang-orang Timtim yang di masa lalu mendapat latihan militer dari TNI akan mempercepat pemulangan pengungsi. "Pengungsi akan berpikir, kalau Milsas saja aman, mereka akan lebih aman," katanya penuh penyesalan.
 
Ditanya, apakah ini merupakan sabotase dari pihak UNTAET, Kiki menyebut, kegagalan ini hanyalah wujud arogansi De Melo. Menurut dia, sebelumnya dirinya telah mengontak kantor IOM serta kantor UNHCR di Dili dan mereka telah sepakat membicarakan hal itu. "Pagi tadi perwakilan IOM dan UNHCR bahkan sudah berada di Denpasar," tegas Kiki.
 
Namun tiba-tiba mereka dikontak oleh De Melo yang tidak memberikan izin untuk membicarakan soal itu. "Saya tidak mengerti alasan De Melo. Pihak IOM dan UNHCR hanya menyebut, mereka tidak diberi izin," kata Kiki dengan raut muka kesal. Pembicaraan mengenai masalah pemulangan pengungsi itu akhirnya didrop dan Kiki hanya mengadakan pembicaraan mengenai masalah keamanan di perbatasan dengan UNPKF.
 
Pihak UNPKF sendiri sebenarnya menyambut baik rencana Kiki itu. Mereka sudah memberikan jaminan keamanan bagi para milsas yang akan dipulangkan. "Kami menilai, rencana yang diajukan Kiki Syahnakri itu cukup baik," kata komandan UNPKF, Letjen Bonsram Nium Pradith. Penyiapan keamanan sudah dilakukan UNPKF di Los Palos yang dijaga oleh pasukan dari Thailand dan di Viequeque oleh pasukan dari Korea. Menurut dia, masyarakat di dua kota itu juga menyambut baik rencana tersebut. 
 
Ditanya mengenai penanganan Falintil yang masih memegang senjata mereka, Bonsram menyebut, saat ini mereka yang berjumlah 8.00 orang itu ditempatkan di area khusus, tepatnya di Ailiu, 45 km di selatan Dili, dengan pengawasan yang ketat. "Kalau mau keluar dari area itu, mereka harus memberikan senjatanya," katanya.
