"Jepang Akan Tetap Bantu Indonesia"

Jepang, sebagai sahabat setia, akan tetap membantu kesulitan yang dihadapi Indonesia. Ini disampaikan Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Rizal Ramli, dalam jumpa pers di Tokyo, Jepang, Rabu (11/10). Di saat perusahaan asing berbondong-bondong meninggalkan Indonesia, menurut Rizal, seperti dilaporkan Antara , perusahaan-perusahaan Jepang tetap tinggal, bahkan terus memberikan dukungannya. 
 
Rizal yang melakukan kunjungan dua hari ke Jepang, bertemu dengan para pejabat Jepang, seperti Menkeu Kiichi Miyazawa, Menperindag Tokio Hiranuma, Menlu Yohei Kono dan Gubernur Bank of Japan. Pada kesempatan itu, Rizal menjelaskan bahwa usaha-usaha pemulihan ekonomi di Indonesia mulai terlihat. Beberapa indikatornya adalah pertumbuhan ekonomi yang diperkirakan naik 4 persen dan penjualan otomotif yang meningkat hingga sekitar 400 persen pada enam bulan pertama 2000 dibandingkan tahun 1999 untuk periode sama. 
 
Ditanya sikap Jepang terhadap situasi politik di Indonesia, Rizal mengatakan, pemerintah Jepang tidak menghubung-hubungkan masalah politik dengan performa ekonomi yang 
telah dicapai Indonesia. "Kami juga berharap AS juga bisa melihat hal ini secara obyektif," ujar dia. Soal performa ekonomi yang telah dicapai serta dukungan dari Jepang, Indonesia, menurut Rizal, akan dapat meyakinkan pihak negara donor pada sidang CGI yang berlangsung 17-18 Oktober di Tokyo.
