Akbar Masuk Akal, Amien Berlebihan

Permadi SH, tokoh paranormal yang juga anggota DPR dari PDI-P, mengritik Ketua MPR Amien Rais. Amien dinilai berlebihan saat mengancam Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) akan melakukan Sidang Istimewa (SI) MPR sehubungan dengan penggantian Kapolri. Namun, ia sependapat bahwa Gus Dur telah melanggar Tap MPR VII/MPR/2000 karena tidak lebih dulu melakukan konsultasi dengan DPR. 
 
"Tapi, karena kesalahan itu, bukan berarti Gus Dur bisa diajukan ke SI. Ia tak melanggar GBHN. Saya rasa memang elit-elit politik di MPR dan DPR tak semua memahami ketetapan MPR secara benar dan proporsional sehingga menjadi salah kaprah," tuturnya kepada TEMPO Interaktif usai ceramah sosialisasi hasil Sidang Tahunan MPR di Pemda Jatim, Kamis (12/10). Ia malah memuji Ketua DPR Akbar Tandjung. Akbar dinilainya proporsional dalam mengomentari kesalahan Presiden. Pasalnya, Akbar sama sekali tidak menyerukan ancaman SI. "Saya rasa, Akbar lebih masuk akal," katanya. 
 
Menurut Permadi, hasil amandemen memang tidak merumuskan secara detil mekanisme pengangkatan dan pemberhentian Kapolri. Di dalam pasal 10A UUD hasil amandemen hanya disebutkan: presiden memegang kekuasaan tertinggi terhadap kepolisian Republik Indonesia. "Konstitusi memang harus singkat. Kalau kelewat detil kan seperti UU," ujar Permadi. Mekanisme lebih detil justru diatur dalam produk hukum di bawah konstitusi. Dalam hal ini adalah Tap MPR VII/MPR/2000 yang mengharuskan presiden berkonsultasi dengan DPR dalam pergantian Panglima TNI dan Kapolri. 
 
Menanggapi argumen Presiden dalam rapat konsultasi dengan pimpinan DPR bahwa dirinya tidak melanggar karena tidak ada UU, Permadi tidak sependapat. Menurut dia, mekanisme pergantian dan pengangkatan Panglima TNI dan Kapolri sudah jelas dirumuskan dalam Tap MPR. "UU mestinya merumuskan soal peran, fungsi dan tugas Polri," tukasnya.
