Maya Ari Sigit Dipenjara 8 Bulan

Gusti Maya Ferianti Noor, terdakwa dalam kasus psikotropika, akhirnya dihukum delapan bulan penjara dan denda Rp 15 Juta. Demikian keputusan Majelis Hakim yang diketuai Sri Handoyo, SH, dalam persidangan kasus penyalahgunaan psikotropika di Pengadilan Negeri Jakarta Barat, Kamis (12/10) siang. Hukuman itu akan dipotong masa tahanan, yang telah dijalani Maya selama 3,5 bulan di Rutan Pondok Bambu.
 
Keputusan ini jauh lebih ringan dari tuntutan yang diajukan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Achjadi Sartono, SH, yang menuntut hukuman penjara 5 tahun dan denda Rp 20 juta. Majelis hakim dalam keputusannya yang tertuang pada SK No. 376/PID.B/2000/PN.JKT.BAR menjelaskan bahwa Maya terbukti melanggar pasal 62 UU No. 5 Tahun 1997 tentang psikotropika. 
 
Hal-hal yang memberatkan, menurut hakim, adalah perbuatan terdakwa tersebut dilakukan saat masyarakat dan bangsa Indonesia sedang menyatakan perang terhadap penyalahgunaan narkoba. Meski begitu, Majelis Hakim melihat banyak hal yang meringankan terdakwa, di antaranya ia mengaku berterus terang atas kesalahannya dan menyesali perbuatannya. Hal lain yang meringankan adalah bahwa terdakwa belum pernah dihukum. Selain itu, psikotropika yang dibawa Maya pada tanggal 22 Juni 2000 relatif sedikit, yaitu 1,5 gram. Maya pun saat ini dianggap tengah menderita sindroma psikotropika dan pernah berusaha untuk menyembuhkanya, walaupun belum berhasil.
 
Barang bukti berupa aluminium foil, korek api gas, bong, kompor kecil, gunting kecil, serta dua paket shabu-shabu diputuskan untuk dimusnahkan. Barang bukti lainnya, berupa tas hitam milik Maya, akan dikembalikan kepada terdakwa. Sedang satu lembar uang Rp 50 ribuan yang diduga palsu, dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum, karena barang bukti tersebut dianggap tidak ada relevansinya dengan perkara yang disidangkan.
 
Maya sendiri terlihat tertunduk dan menangis ketika putusan itu dibacakan hakim. Ia tidak bersedia memberikan komentar atas keputusan hakim itu dan bergegas menuju ke mobil tahanan.
 
Sedang kuasa hukumnya, Asfifuddin, mengatakan belum dapat memutuskan apakah akan mengajukan banding atau tidak atas keputusan hakim tersebut. Rencananya, pihak kuasa hukum akan membicarakan hal itu dengan kliennya terlebih dahulu. "Kemungkinan sih banding, tapi itu semua terserah Maya," ujarnya.
 
Suami Maya, Ari Sigit, yang datang lima menit setelah mobil tahanan yang membawa istrinya meninggalkan PN Jakarta Barat, hanya berkomentar, "Keputusan tersebut terlalu berat, seharusnya dia bisa bebas," ujarnya. Menurut dia, dulu ada kasus yang membawa shabu-shabu seberat 4 gram dan hanya dipenjara tiga bulan.
