Lima Tewas dan 19 Luka Parah

Aksi penyerangan yang terjadi di Desa Galala, Kota Ambon, Kamis (12/10) pagi, mengakibatkan lima warga meninggal dunia dan 19 lainnya luka parah terkena timah panas. Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif dari Staf Ahli Penerangan Darurat Sipil Maluku, Drs John Tomassoa, membenarkan penyerangan dan jumlah korban. Ke-19 korban luka-luka itu kini dirawat di RS Lanal Halong dan RS Bersalin Al-Fatah.
 
Sebelum terjadi penyerangan, menurut Tomassoa lebih dulu terjadi pengumpulan ribuan massa di kawasan Galunggung dan Desa Batu Merah yang merupakan kantong pemukiman terbesar di Kota Ambon. Konsentrasi massa ini diduga dikerahkan oleh Laskar Jihad. Sebab, massa menggunakan pakaian sorban putih-putih. Tak lama setelah konsentrasi massa itu, mereka kemudian merangsek masuk ke arah pemukiman Desa Galala, yang hanya berjarak satu kilometer dari lokasi berkumpulnya massa. 
 
Para perusuh yang dilengkapi senjata otomatis itu pun kemudian menggempur pemukiman penduduk selama satu jam. Selain melepaskan rentetan tembakan, mereka juga melemparkan bom-bom molotov. Aparat keamanan yang lebih dulu bersiaga di sana segera berusaha menahan serangan itu. Baku tembak antara aparat dengan perusuh pun tak terelakkan. Akibatnya, korban pun berjatuhan dari kedua belah pihak.
 
Sebelum terjadi penyerangan, aparat sempat mendapat "bocoran". Mereka pun langsung bersiaga. Sayangnya, konflik bersenjata tetap tak terelakkan. Namun, siang tadi, pihak aparat telah berhasil mengendalikan suasana. Sampai berita ini diturunkan, aparat masih terus bersiaga.
