Kementrian Ini Bukan Basa-Basi Politik

Besarnya harapan masyarakat Kawasan Timur Indonesia (KTI) terhadap Kementerian Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (PPKTI) amatlah besar. Ini bisa disaksikan ketika Manuel Kaisepo, menteri PPKTI, melakukan diskusi panel untuk mencari solusi yang tepat bagi pembangunan KTI beberapa waktu lalu. Peserta diskusi banyak meminta agar Manuel memperjuangkan KTI yang selama bertahun-tahun mengalami ketertinggalan. 
 
Dalam diskusi itu, Manuel sendiri tampak fasih dalam menjelaskan KTI. Jauh sebelum merdeka, kata dia, KTI sudah mengglobal. Kawasan ini telah menjadi sasaran investasi dan perdagangan bangsa-bangsa Eropa. Rakyat KTI pun ketika itu sudah bisa menikmati perputaran uang internasional. Namun, paska kemerdekaan sampai saat ini, keadaan menjadi terbalik. Untuk itulah, ia akan berusaha memperjuangkan KTI dengan serius. Berikut petikan wawancara singkat wartawan TEMPO Interaktif Darlis Muhammad dengan Manuel di Palu, Selasa (10/10) lalu. 
 
Kawasan Timur Indonesia bagai benang kusut, apa konsep Anda dalam membangun kawasan ini? 
 
Begini, kata percepatan itu sendiri secara eksplisit mengakui ada yang tertinggal di kawasan ini. Nah, tugas saya yang pertama adalah mencoba mengidentifikasi di mana ketertinggalan itu dan harus didorong cepat. Itu yang saya lakukan, termasuk datang ke Palu ini. Bulan depan, bila tak ada halangan, saya akan mengumpulkan para gubernur, Bapeda dan kadinda 14 propinsi di kawasan ini dalam rangka mengindetifikasi ketertinggalan itu. 
 
Konsep ini sepertinya klasik dan sudah sering diutarakan seperti pada pertemuan 4 provinsi se-Sulawesi lalu ... 
 
Kita harus pahami bahwa kawasan ini mempunyai masalah yang sama. Namun, masing-masing provinsi itu tetap mempunyai karakteristik yang khas. Ini harus ditangani provinsi per provinsi. Jadi kita tidak bisa buat kebijakan yang sifatnya nasional, semacam blue print , secara merata. Nanti kita mengalami kegagalan seperti masa lalu itu. 
 
Soal konsep pembangunan Indonesia Timur memang sudah banyak diutarakan. Tapi persoalannya sekarang, kenapa konsep itu belum applied di lapangan? Saya kira kegagalannya karena blue print disebarkan secara merata di tiap provinsi. 
Untuk itu, dalam era otonomi ini, saya akan mendorong kepekaan lokal. Bupati dan Gubernur yang mempunyai peran besar. Kalau ada masalah, baru dikonsultasikan kepada kami. Soal program, itu langsung ditangani Departemen. 
 
Apakah Anda nanti akan merekrut orang daerah KTI menjadi Deputi misalnya? 

Selain soal profesionalisme dan pengalaman, figur-figur yang akan duduk nanti di PPKTI adalah representasi dari KTI. Tapi, kendalanya, tentu tidak semua wakil-wakil dari 14 provinsi ini duduk dalam kementerian PPKTI. Karena kementrian ini sifatnya non departemen, sehingga strukturnya sangat sederhana. 
 
Strukturnya bagaimana? 
 
Satu menteri, dua deputi dan dua staf ahli. Sederhana kan? Tapi, sekali lagi, ini belum final. Masih digodok di kementrian PAN. Yang pasti kementerian ini bukan basi-basi politik.
 
Maksudnya? 
 
Secara nyata, ada realitas ketertinggalan yang luar biasa antara kawasan timur dan barat. Kita bisa ukur dari indikator apa pun, misalnya kesejahteraan, pendapatan, dan ketimpangan investasi. Belum lagi kualitas sumber daya manusia dan soal ketersediaan 
Prasarana. Jauh lebih baik barat dibanding timur. Nah, dari situ cukup masuk akal pemerintah membentuk kementrian ini. 
 
Apa mungkin juga karena ancaman disintegrasi di kawasan ini yang begitu besar? 
 
Soal itu sangat tepat dijawab oleh orang keamanan. Meski begitu, kita akan berusaha untuk mencoba lebih arif dalam melakukan rekonsiliasi. Setelah itu, kita mencoba membangun kembali sarana-sarana masyarakat yang hancur akibat konflik horisontal itu. 
 
Masyarakat KTI mengharap Anda dapat melakukan tekanan politik terhadap pemerintah pusat ... 
 
Saya belum punya komentar soal itu sebelum saya mengunjungi semua provinsi di kawasan ini. Persoalannya, tidak semua kemauan provinsi sama. Sulteng beda dengan Irja. Tapi kalau itu yang diinginkan di sini, kenapa tidak?
