Pemerintah Tolak Pencabutan Darurat Sipil

Pemerintah memutuskan untuk tidak mencabut status darurat sipil yang kini diberlakukan di provinsi Maluku dan Maluku Utara. Keputusan ini diambil dengan melihat bahwa hingga saat ini kondisi di kedua provinsi tersebut belum juga kondusif. Demikian ditegaskan Panglima TNI dan Menko Polsoskam sesuai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (12/10) siang.
 
Masalah pencabutan status darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara menjadi bahasan Sidang Kabinet hari ini, setelah dalam Rapat Konsultasi antara Pimpinan DPR dan Preisden Abdurrahman Wahid Selasa (10/10) sore di Istana Negara, Jakarta, DPR mendesak pemerintah untuk mencabut status darurat sipil di kedua propinsi tersebut.
 
Sejauh ini, menurut Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, wilayah Ambon dan Maluku masih memiliki potensi konflik yang cukup besar. Selain itu, di kedua provinsi tersebut berbagai senjata, baik organik maupun rakitan, masih banyak beredar di tangan warga masyarakat. Sejauh ini, sebagian besar senjata dimiliki oleh masyarakat setempat. Meskipun aparat keamanan telah melakukan razia, belum semua senjata tersebut berhasil disita. Karena hal itulah, pemerintah memutuskan belum mencabut status tersebut.
 
Senada dengan Panglima TNI, Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, mengatakan bahwa pemerintah belum melihat kondisi di Maluku kondusif secara penuh. Proses rekonsilisasi yang diharap pemerintah tumbuh di wilayah tersebut, juga belum terbentuk. Di sampung potensi konflik yang juga dapat hidup kembali. Karenanya, secara pasti, pemerintah menolak mencabut darurat sipil kedua daerah itu.
 
Sementara itu Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, mengatakan bahwa kemungkinan besar pemerintah akan melakukan kaji ulang terhadap batas waktu masa berlaku status darurat sipil di suatu daerah. Sampai saat ini, belum ada peraturan mengenai batas waktu memberlakukan darurat sipil. Dengan kaji ulang itu, diharapkan pemerintah dapat dengan benar-benar memperhatikan wilayah yang ditetapkan dalam status itu. Kaji ulang itu akan dilakukan secara bersama antara Menteri Pertahanan, Menkeh dan HAM, Panglima TNI, serta Kapolri. Rencananaya pembicaraan hal itu akan dilakukan sore ini di Departemen Pertahanan, bersamaan dengan pembahasan RUU PKB.
