Milisi Serahkan Lagi 4 Senjata

Hari pertama penerapan hukum atas kepemilikan senjata api secara ilegal yang diterapkan Polda NTT, yang mulai berlaku sejak hari Rabu (11/10) pukul 00.00 WITA, 
berhasil menambah penyerahan empat pucuk senjata api dari tangan milisi. Senjata tersebut diperoleh tidak melalui sweeping melainkan penyerahan langsung dan sukarela dari pemiliknya. "Karena senjata itu diserahkan secara sukarela, pemiliknya tidak diproses hukum," kata Kadit IPP Polda NTT, Senior Superitendent Drs. Timbul Manurung, yang ditemui di Polda NTT di Kupang, Kamis (12/10) siang. 
 
Sebelumnya Kapolda NTT, telah menyatakan akan menerapkan penegakan hukum menyangkut kepemilikan senjata api secara ilegal. Sweeping secara persuasif, menurut Kapolda, telah berakhir pada hari Selasa (10/10) pukul 24.00 WITA. Setelah itu setiap orang yang kedapatan memiliki senpi secara ilegal, akan diproses secara hukum. 
 
Empat senjata api yang diserahkan kemarin masing-masing adalah senjata organik: FN 46 (1), M-16 (1), SKS (1), dan Stend (1). Sementara senjata yang sudah dikumpulkan hingga Selasa (10/10), masing-masing:
 
 - Standar 81 pucuk (laras panjang 77, pendek 4) 
 - Rakitan 1157 pucuk (laras panjang 648, pendek 509) 
 - Granat 47 buah: manggis 41, nanas 5 dan portugis 1 
 - Tabung pelontar: 18 tabung 
 - Amunisi : 8073 butir 
 - Magazine : FN 46 (21), SP (12), M-16 (30) 
 - Senjata tajam : 144 buah 
