Habiskan Dana APBD Rp. 700 Juta

Lima komisi DPRD Lampung akan mengadakan studi banding ke sejumlah propinsi, pertengahan Oktober hingga November mendatang. "Studi banding itu bertujuan mencari masukan untuk memajukan Lampung dan menambah APBD tahun 2001," kata Srie Atidah, ketua DPRD Lampung kepada pers, di ruang kerjanya di Gedung DPRD, Bandar Lampung, Kamis (12/10). 
 
Menurut Atidah, sebagai uang jalan, setiap anggota Dewan akan mendapat Rp. 10 juta. Jadi, jika yang berangkat berjumlah 70 orang -kecuali ketua komisi- harus tersedia dana minimal Rp. 700 juta. "Dana itu bersumber dari APBD," ungkapnya. 
 
Masing-masing komisi, kata Atidah, akan diberi kesempatan untuk melakukan studi banding ke propinsi lain yang lebih maju dari Lampung. Di sana, anggota Dewan dapat belajar lebih banyak bagaimana menghadapi dan menyelesaikan masalah. Contohnya, timpal Malhani Manan, Wakil Ketua DPRD, Komisi A yang mengurusi bidang pemerintahan akan pergi ke Sumatera Utara. Alasannya, DPRD Sumatera Utara banyak menghadapi persoalan tanah, sama seperti Lampung -khususnya sengketa dengan PTPN. 
 
Rencana studi banding DPRD itu, jelas memancing reaksi dari kalangan pengamat politik, mahasiswa, dan LSM di Lampung. "Luar biasa. Selain memboroskan uang rakyat, rencana itu menunjukkan, ternyata anggota DPRD baru mau belajar bagaimana cara menyelesaikan kasus tanah, setelah di Lampung terjadi 360 kasus tanah yang belum terselesaikan. Mustinya proses 'menuntut ilmu' itu dilakukan sejak dua puluh tahun lalu," kata Nanang Trenggono, pengamat politik dari Universitas Lampung. 
 
Nanang juga tak habis pikir, pada masa sekarang anggota Dewan masih tetap melakukan budaya tur yang dikemas dalam studi banding. Padahal, di banyak tempat -termasuk di Lampung- sendiri program semacam itu selalu dikecam. Sebab, sepulang anggota Dewan dari studi banding, tak pernah ada hasil yang nyata untuk rakyat. Karenanya, ia menyarakan agar anggota Dewan membatalkan rencana tersebut. "Baru-baru ini kantor DPRD Sumatera Utara digembok pengunjuk rasa yang berasal dari Ikatan Masyarakat Sumatera Utara Anti Foya-Foya (Insyaf). Hal serupa juga terjadi di Yogyakarta dan Jawa Tengah," paparnya. Hal serupa, tambah Nanang, bisa saja terjadi di Lampung bila anggota Dewan ngotot pergi. 
 
Sebelumnya, anggota DPRD Lampung juga telah mengadakan studi banding ke berbagai daerah. Seperti Komisi E, bidang pendidikan dan kesejahteraan, pergi ke Jawa Barat untuk melihat SMU teladan di sana. Atau, pekan lalu, Komisi B ikut kunjungan ke Kepulauan Seribu melihat pertambangan minyak.
