Forum Persaudaraan Betawi Minta Sutiyoso Tidak Mencalonkan Diri Lagi

Forum Persaudaraan Masyarakat Betawi (FPMB) mengharapkan Sutiyoso untuk tidak mencalonkan dirinya kembali menjadi  Gubernur DKI Jakarta. "Kalau bisa jangan mencalonkan diri. Sebelumnya saja citranya kan sudah kurang baik di masyarakat," kata Kepala Humas Forum Persaudaraan Mamat Nurzaman kepada Tempo News room saat dihubungi di kediamannya di Jakarta, Minggu (21/7).

Mamat menilai Sutiyoso selama ini kurangmemberi perhatian pada rakyat kecil. "Kalaupun dibilang memperhatikan rakyat kecil itu hanya secara lisan saja," kata Mamat. Namun, Forum Persaudaraan mengaku tidak akan turun ke jalan apabila  Gubernur DKI mendatang bukan dijabat oleh orang Betawi.

Mamat juga belum mengetahui isi laporan pertanggung jawaban (LPJ) Sutiyoso yang disampaikan minggu lalu. Karena itu, kata Mamat, kalau ditanya apakah sebaiknya LPJ itu ditolak atau diterima, dirinya menyerahkan sepenuhnya kepada DPRD DKI Jakarta. "Tetapi sebaiknya kalo memang jelek atau baik, terbuka saja," kata Mamat.

Forum Persaudaraan baru saja dideklarasikan di Masjid As-Sholihin, Minggu (21/7), pukul 14.00 WIB. Ormas ini didirikan oleh paguyuban orang Betawi. Dalam acara pendiriannya, hadir perwakilan dari berbagai etnis antara lain Banten dan Madura. Mamat mengatakan diundangnya etnis lainnya diharapkan dapat mempererat hubungan berbagai etnis di Jakarta.

