Matori Ingatkan Massanya Agar Tidak Anti pemerintah

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Batu Tulis Matori Abdul Djalil mengingatkan agar massa PKB tidak mudah terprovokasi oleh orang-orang yang selalu melakukan demonstrasi atau perkelahian. Termasuk yang mendorong agar bersikap antipemerintah.

"Jangan pernah tertarik dengan orang-orang yang hendak membakar emosi massa yang mengajak antipemerintah, antipolisi, dan anti-TNI," kata Matori dihadapan sekitar 50 ribu massa PKB saat peringatan hari lahir PKB ke-4 di Lapangan Enggal, Bandarlampung, Minggu (21/7) siang. 

Menurut dia, sikap pemberontak seperti itu tidak ada dalam kamus PKB. "Tujuan PKB adalah memperjuangkan kedaulatan negara kesatuan RI. Jadi tidak boleh sampai ada Aceh merdeka, Papua Merdeka, Lampung merdeka, Jawa Merdeka, dan sebagainya," ujarnya. 

Bagi PKB, kata Matori, yang hendak dibangun adalah sebuah sistem, bukan rezim. Jadi tidak ada yang Orde Lama, Orde Baru, dan Orde Reformasi. "Semua sama. Mari bersama PKB membangun bangsa ini," pekiknya. Setelah berpidato selama tak lebih dari 10 menit, acara dilanjutkan dengan hiburan yang menampilkan sejumlah artis ibu kota seperti Mega Mustika, Endang S. Taurina dan Imam S. Arifin. 

