Gempa Bumi 5,2 Skala Richter Guncang Lampung dan Jakarta

Gempa berkekuatan 5,2 pada skala richter menguncang Lampung dan Jakarta pada Jumat (22/2) pukul 20.33 WIB. Petugas di Bagian Pusat Gempa Nasional (PGN) Badan Metereologi dan Geofisika, Arif Karyadi, Jumat (2/2) malam, mengatakan, "Pusat gempa di Selat Sunda, 200 kilometer dari arah Jakarta."

Arif mengatakan gempa ini akibat patahan lempeng bumi di Selat Sunda. Gempa ini berkekuatan 5,2 pada skala richter ini berada pada kedalaman 33 kilometer dari permukaan laut, di Selat Sunda pada 6,53 lintang selatan dan 104,93 bujur timur serta kedalaman 33 Kilometer. 

Arif mengatakan gempat berkekuatan seperti ini tidak menyebabkan kerusakan yang signifikan. "Kecil sekali, hampir tidak terasa, hanya benda-benda bergoyang," papar dia. 

Menurut Arif, gempa ini hanya dirasakan pada gedung-gedung tinggi yang terdiri dari 20 lantai atau lebih. Getaran terasa di Kota Bumi dan Liwa di Lampung serta DKI Jakarta.

