Hasil  Fit and Propper Test  Penawar BCA Diserahkan Senin

Bank Indonesia (BI) akan menyerahkan hasil fit and proper test dari empat penawar 51 persen saham PT Bank Central Asia Tbk (BCA) kepada BPPN, Senin (25/2). "BPPN yang akan melakukan pemrosesan," ujar Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin usai salat Idul Adha di halaman Masjid Bank Indonesia, Jakarta, Jumat (22/2). 

Proses penyelesaian hasil fit and proper test oleh Bank Indonesia telah selesai Kamis (21/2) pukul 20.00 WIB. Tim BI yang menyelesiakan hasil uji tersebut diketuai Imam Sukarno. Namun, Syahril tidak mau menungkapkan penawar mana yang dianggap lolos. "Nanti kita serahkan BPPN saja untuk ditindaklanjuti," kata dia. 

Ia mengakui, BI memang berhak memberi penilaian terhadap para penawar itu. Jika memang tidak lengkap akan dikatakan tidak lengkap, atau bila modalnya kurang juga akan dikatakan kurang. "Namun saya tidak bisa mengungkapkannya sekarang," ujar dia sambil berjalan menuruni tangga masjid. 

Syahril tidak mau berkomentar ketika ditanya kemungkinan lolosnya Farallon, yang baru dibuat tahun 2002. Yang penting, ujar dia, kalau ada yang mengajukan sebagai calon pembeli, pihaknya menilai siapa di belakang pembeli tersebut. 

Ia tidak terlalu khawatir bila nantinya BCA dimiliki pemodal asing. Menurut dia, dunia perbankan sudah mengalami pukulan yang berat sejak terjadi krisis. "Oleh karena itu perlu kita upayakan supaya kondisinya akan lebih baik di masa mendatang," papar Syahril. Siapa pun yang membeli, menurut Syahril, yang penting mereka adalah pihak yang mempunyai kekuatan untuk membina bank tersebut

Dengan masuknya modal asing, ujarnya, akan ada harapan perbankan bisa menjadi sehat. "Jadi tidak masalah, sebab kita sendiri kan juga mengundang pemodal asing untuk masuk," jelasnya kembali.

