Polda Belum Bisa Pastikan Penyebab Pembakaran di Kalijodo

Polda Metro Jaya belum bisa memastikan penyebab insiden pembakaran sekitar setengah kampung RW 5 Kelurahan Penjagalan Kalijodo, Jakarta Utara, Jumat (22/2) dini hari. Demikian disampaikan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara kepada wartawan usai salat Idul Adha di Masjid Arif Fadillah Kompleks Mapolda Metro Jaya, Jumat (22/2).

Ketika ditanya apakah kerusuhan itu ada hubungannya dengan kerusuhan tanggal 16 Februari lalu, Kapolda mengatakan masih dalam penyelidikan. "Kemarin kan kita jaga. Semuanya kita jaga. Karena kita anggap kondusif, sebagian kekuatan kita kerahkan untuk mengamankan tempat-tempat peribadatan," paparnya memberikan alasan ketika ditanya kenapa kerusuhan di Kalijodo terjadi lagi. 

Saat disinggung soal permintaan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso untuk menutup lokalisasi tersebut dan minta bantuan Polda, ia mengatakan siap menbantu.. "Kewajiban Polda untuk membantu kebijaksanaan gubernur. Sekali lagi dicatat, Kapolda atau Polda membantu kebijaksanaan gubernur. Jadi saya mendukungnya," tegasnya. 

Sebetulnya, kata Makbul, lokalisasi perjudian dan prostitusi itu tidak ada izin. Jadi seharusnya dilarang dan ditindak oleh aparat.

