Api di Kalijodo Berhasil Dipadamkan

Api yang membakar kawasan prostitusi dan perjudian Kalijodo, Jakarta Utara, praktis berhasil dipadamkan sekitar pukul 08.00 wib, menyusul terulangnya kerusuhan akibat tawuran preman dini hari tadi. Polisi dan petugas pemadam kebakaran mengalami kesulitan masuk ke lokasi karena terhalang massa yang terlibat perkelahian.

"Selain itu, kesulitan petugas menangani pembakaran karena luasnya lokasi," ujar Kapolsekta Penjaringan Ajun Komisaris Khrisna Mukti kepada Tempo News Room . Pantauan di Polda Metro Jaya, selain rusuh di Kalijodo, Jakarta terbilang aman dalam jari raya Idul Adha. "Jakarta aman, kecuali rusuh di Kalijodo. Tak satu butir petasan pun yang meletus," ujar Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara, Kapolda Metro Jaya, kepada wartawan seusai sholat Idul Adha.

Kerusuhan kali ini masih kelanjutan tawuran lima hari lalu, yang melibatkan kelompok warga dan preman asal Makassar dengan geng dari etnis Mandar. Awal pembakaran terjadi pada rumah dan warung di sepanjang Jalan Bidara Raya. Itu terjadi sekitar subuh. 

Kemudian api juga muncul di kompleks lokalisasi Kalijodo. Api ini semakin membesar dan menghanguskan seluruh kompleks lokalisasi. Tidak terlihat mobil pemadam kebakaran beraksi memadamkan api. Sekitar sepuluh unit mobil pemadam kebakaran tidak bisa mendekati lokasi karena terhalang oleh aksi tawuran. Hujan yang mengguyur juga tidak mampu memadamkan api. Api baru surut sekitar pukul 08.00 wib setelah menghanguskan separuh kampung.

