Tommy: Saya Agak Tak Enak Badan

Tommy Soeharto berbaur dengan narapidana LP Cipinang untuk menunaikan sholat Idul Adha tadi pagi. Putra bungsu mantan presiden Soeharto itu mengaku tidak enak badan. Ia tampak letih. Ratusan narapidana menyambut dan menyalami Tommy yang harus menjalani hukuman dalam kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro.

Tommy yang juga menjadi tersangka pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemiilkan senjata api illegal itu tidak banyak bicara kepada wartawan yang mencegatnya. " Alhamdullilah, saya baik-baik saja. Cuma karena cuaca begini, saya agak kurang enak badan," kata Tommy yang dikawal Kepala LP Cipinang, Ngusman, dan petugas penjara lainnya.

Pakaian yang melekat masih sama dengan yang dikenakan Tommy saat dijebloskan penjara Cipinang, Rabu lalu. Memakai kaos berkerah, celana warna sama dan songkok, Tommy menebar senyuman kepada para narapidana lain yang menyalami. Wajahnya yang bersih dengan cambang tercukur, tak mampu menutupi kelelahan dirinya. 

Para narapidana tampak antusias menyalami. Malah, sebagian besar tak sungkan-sungkan mencium tangan mantan bos Grup Humpuss ini. "Mereka mengucapkan selamat datang kepada Tommy," ujar Ngusman, Kepala LP Cipinang. Dari 2.319 narapidana di LP Cipinang, hanya sekitar 500 orang yang mengkuti sholat Idul Adha. Tommy berada di barisan pertama, didampingi Ngusman dan tiga petugas Cipinang. Dia hanya menunduk saat khatib memberikan khotbah.

Berkaitan Idul Adha, jelas Ngusman, Tommy memberikan hewan kurban berupa satu ekor kambing. Sedang keluarga mantan presiden Soeharto memberikan satu ekor sapi. Teman Tommy, Ricardo Gelael, bos Goro yang juga dipidana dalam kasus sama, memberikan satu sapi dan dua kambing.

