Kapolda: Status Tommy Masih Tersangka

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara menyatakan status hukum Tommy Soeharto masih tersangka dalam kasus kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Status Tommy menjadi berbeda bila berkas perkara telah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta.

"Berbeda kalau sudah di kejaksaan yaitu sebagai tertuduh. Nanti kalau berkas perkara dinyatakan sempurna, dan kejaksaan melanjutkan ke pengadilan, status Tommy menjadi terdakwa," ujar Makbul seusai sholat Idul Adha di Masjid Arif Fadillah, Kompleks Markas Polda Metro Jaya, Jumat (22/2). Saat ini Tommy dijebloskan ke Lembaga Pemasyarakat Cipinang untuk menjalani hukuman dalam kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro.

Kapolda juga menyatakan Tommy masih akan dijerat satu perkara kasus lagi, yakni pelarian dirinya tempo hari untuk menghindari hukuman dalam kasus tukar guling Bulog-Goro. Penyidikan polisi itu akan dilakukan dalam posisi Tommy di penjara LP Cipinang.

Sementara itu, sholat Idul Adha di Mapolda Metro Jaya berlangsung khusuk. Seusai sholat, Kapolda menyerahkan hewan korban dari Polda Metro Jaya berupa 29 sapi dan 65 kambing. "Hewan kurban ini akan disalurkan terutama kepada warga korban banjir, lalu sebagian ke masyarakat sekitar dan anggota Polda," ungkap Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam.

