Soeharto Tak Sholat Idul Adha

Keluarga Cendana tidak bisa sholat Idul Adha bersama, Jumat (22/1) pagi. Mantan presiden Soeharto masih sakit. Penguasa semasa Orde Baru itu memilih berada di rumah. "Bapak di dalam saja. Kondisinya kan masih sakit," ujar seorang petugas jaga di rumah Soeharto kepada Tempo News Room.

Petugas keamanan yang tak mau disebut namanya itu juga menjelaskan, sejak subuh tadi belum ada keluarga, kerabat dan kenalan yang menjenguk Soeharto. Keadaan sepi. Hanya sebuah mobil Mercy putih diparkir di halaman depan. "Bahkan, sejak kemarin tidak ada orang yang mengunjungi Bapak," tambahnya. 

Sementara itu, putri sulung Soeharto, Siti Hardianti Rukmana atau Mbak Tutut melaksanakan sholat Idul Adha bersama keluarganya di Mesjid Bimantara. Sekitar pukul 06.25 wib tadi, Mbak Tutut berangkat dengan mengenakan baju panjang putih dipada rok hitam bermotif bunga-bunga putih dilengkapi kerudung putih. Ia berangkat bersama suami dan dua anaknya, Sekar dan Ganti dari rumah di Jalan Yusuf Adiwinata No. 11, Menteng Jakarta. 

Dengan mengendarai Mercy Ciano hijau metalik bernomor polisi B 2138 X, Mbak Tutut bersama keluarga kembali ke rumah sekitar pukul 07.55 wib usai melaksanakan sholat. Seorang petugas jaga di rumah Mbak Tutut menuturkan, seperti tahun lalu bosnya itu membagi-bagikan daging kurban ke sejumlah tempat. 

"Sedangkan putra Pak Harto lainnya seperti Siti Hutami Endang, Siti Hediati Prabowo juga Bambang Trihatmojo tidak diketahui apakah melaksanakan sholat Idul Adha atau tidak," ujar petugas di rumah Mbak Tutut. Rumah mereka terlihat sepi. Hujan yang turun menambah sepi kawasan Jalan Cendana. Hanya satu dua kendaraan yang melintas.

