Perlu UU Perlindungan Bagi Saksi dan Pelapor KKN

Ketua Komisi Ombudsman Nasional (KON) Antonius Sujata mendesak pemerintah dan DPR RI untuk segera menerbitkan Undang-Undang Perlindungan Saksi dan Pelapor Kejahatan Kolusi Korupsi dan Nepotisme (KKN). Hal itu disampaikannya pada diskusi Jakarta Lawyers Club (JLC) bertema Benarkah Ada Konspirasi Sesama Hakim Jumat (31/8) malam di Hotel Grand Melia Jakarta. 
 
Tanpa adanya perangkat hukum kuat, maka posisi saksi dan pelapor kejahatan KKN akan makin lemah karena dapat dituduh menyebarkan fitnah dan pencemaran nama baik pejabat. Selama ini, menurut bekas Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Khusus ini banyak kasus KKN di sejumlah institusi pemerintan dan swasta yang kandas sebelum diproses melalui persidangan. 
 
Peradilan belum menyentuh materi kasus KKN yang dihadapi, melainkan mengarah kepada diri si pelapor. "Akhirnya justru pelapor dituntut peraturan hukum karena berupaya mencemari nama baik. Banyak pelaku kejahatan KKN berlindung di balik perangkat hukum produk Orde Baru, merekalah sering melakukan konspirasi sogok-menyogok. Adilkah perangkat hukum kita?" tanyanya. 
 
Menurut dia, Komisi Ombudsman hingga 25 Agustus 2001 telah menangani sedikitnya 2.111 laporan dengan 2.257 kasus. Substansi kasus penyimpangan sebanyak 2.665 dalam bentuk persekongkolan, intervensi, dan yang paling banyak penundaan penyelesaian kasus. "Tiga puluh persen di antaranya berupa kasus konspirasi dalam lingkungan pengadilan," katanya. 
 
Dikatakan, KON telah merumuskan sistematika pelaporan kejahatan KKN kepada masyarakat. Seluruh berkas yang masuk tercantum identitas jelas pelapor. Setelah menerima laporan, pihaknya melakukan penyelidikan benar-tidaknya laporan dari masyarakat. Hasilnya, 50 persen laporan dari masyarakat terbukti akurasinya dan sedang masuk ke tingkat peradilan. "Nyatanya saat di pengadilan, hukum kurang dihormati," ungkap dia. 
 
Untuk itu, katanya, pemerintah dan DPR harus segera memperhatikan lemahnya posisi pelapor dan saksi dalam kasus kejahatan KKN. Sebab, diakuinya, Undang-Undang Nomor 3/1971 dan UU Nomor 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi belum menjamin perlindungan terhadap pelapor dan saksi kejahatan KKN.
