Aris Junaidi: Penembakan itu Seperti Mimpi Saja

Korban penembakan di malam di Jl. Warung Buncit Raya, Aris Djunaidi, masih dalam perawatan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). Ia mengaku tidak menduga hal demikian brutal dapat menimpa dirinya. "Kayak mimpi saja," ujarnya dengan suara yang masih lemah saat dimintai konfirmasi oleh Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu (1/9) pagi. 
 
Saat itu Aris mengaku tengah dalam perjalanan dari rumahnya menuju markas Ansor. "Ada teman yang mau ambil mobil di sana," katanya perlahan. Bersama tiga orang rekannya yang lain, Wahyudin Gazali, Fadlan Aris, dan Mahmud. Dalam perjalanan tersebut, Aris mengaku tidak memiliki kecurigaan apa pun. Ia sangat terkejut dengan kejadian itu. Hingga ia tak sempat mengenali wajah pelaku, karena kejadiannya terjadi begitu cepat. "Paling dua menit," imbuhnya. 
 
Sebelumnya Aris tidak pernah melihat tanda-tanda mencurigakan. Ia juga mengaku tidak pernah merasa diikuti pihak-pihak tertentu. "Semua normal-normal saja," cetusnya. Ia tidak tahu apa motif penembakan terhadap dirinya. 
 
Ketika ditanya apakah penembakan ini ada kaitannya dengan kasus penembakan April lalu yang menewaskan Serka Aliman, Aris cepat-cepat menjawab, "Wah, saya enggak berani," ujarnya yang saat ditelepon ini masih menerima telepon di saluran yang lain. Ia juga belum mengetahui keadaan tiga rekannya yang lain yang semalam dibawa ke RSCM. "Wah, saya belum tahu tuh, Mbak," cetusnya. 
 
Sekarang, dengan kejadian ini Aris mengaku hanya bisa pasrah. "Semua saya serahkan kepada Yang Kuasa saja," tuturnya lemah. Apakah akan segera mengerahkan orang untuk mengusut kasus ini? "Ah, ngapain. Biar saja petugas yang berwenang," kata Aris. 
 
Seperti diketahui, Jumat (31/8) malam, terjadi penembakan di Jalan Warung Buncit Raya, Jakarta Selatan. Korban penembakan yang tengah mengendarai Feroza warna putih itu di serang dengan tembakan oleh pelaku yang mengendarai Opel Blazer warna gelap. 
 
Setelah melakukan aksinya, pelaku langsung meninggalkan lokasi kejadian. Korban yang luka di antaranya adalah Aris Djunaedi, Wakil Bendahara Gerakan Pemuda (GP) Ansor. Ia mengalami luka di lengan kanannya. Sedangkan tiga korban lain terdiri dari Wahyudin Gazali, Fadlan Aris, dan Mahmud.
