Dua Aparat Tewas Ditembak di Perairan Wairiang Ambon

Seorang prajurit TNI dan seorang anggota Brigade Mobil tewas ditembak diatas speedboat oleh sekelompok orang tak dikenal di perairan Wairiang yang terletak di utara Pulau Ambon pada pukul 08.00 WIT, Jumat (31/8). Prajurit Satu (Pratu) Rusli Hadi anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 733 Ambon tewas akibat timah panas yang menembus dada kirinya. Sedangkan Bharatu Dua (Bharada) Sanil Syarif Eli anggota Brimob Polda Maluku tewas seketika akibat luka tembak dibagian kepala. 
 
Kedua petugas itu diserang ketika tengah mengawal sepuluh orang penduduk yang hendak menyeberang dari Desa Mamala ke Desa Kailolo di Kabupaten Maluku Tengah. Selain menewaskan dua orang aparat itu, tembakan juga melukai empat penumpang lainnya. Mereka adalah Andi (21) menderita luka tembak ditangan kiri dan bahu kiri, kemudian Fatur (25) menderita luka tembak ditangan kanan, Aiki Laode (26) dan Agil Papulhehe (30)masing-masing menderita luka tembak bagian perut. 
 
Para korban insiden tersebut langsung mendapatkan pertolongan di Rumah Sakit Alfatah Maluku tengah untuk selanjutnya dibawa ke Rumah Sakit Trigilima Ambon.
Upaya pengamanan dilakukan terhadap speedboat yang beripenumpang sepuluh orang, karena sehari sebelumnya terjadi pula aksi serupa terhadap penumpang speedboat yang melintasi perairan tersebut.
 
Salah seorang korban, Agil Papulhehe (30) kepada Tempo News Room mengatakan bahwa ada sekiar enam speedboat yang mengepung mereka. "Waktu itu kita dikepung enam speedboat dan ditembaki," tuturnya. Kepala Satuan Reserse Polres Pulau Ambon, Komisaris Polisi Aryanto, membenarkan terjadinya insiden tersebut. Ia juga mengatakan bahwa memang terdapat korban tewas dari pihak kemanan yang melakukan pengawalan terhadap speedboat tersebut. 
 
"Korban yang meninggal dua orang, kedua-duanya dari pihak aparat keamanan yang melakukan pengawalan. Sementara itu dawi warga sendiri ada lima orang yang mengalami luka tembak dan satu orang korban lagi belum dapat diketahui identitasnya," ujar Aryanto. 
 
Usa kejadian aparat keamanan segera menggelar sweeping di Jalan Mardika wilayah disekitar lokasi kejadian, untuk meningkatkan situasi kemanan. TNI AL mengerahkan pasukan Marinir untuk merazia masyarakat yang membawa senjata tajam. Hingga laporan ini dikirim kedaan di kota Ambon masih tetap tenang walaupun masyarakat yang menjadi korban insiden tadi pagi, masih belum dapat memberikan ketrangan karena masih trauma akibat insiden tersebut.
 
Perairan Wairiang merupakan jalur transportasi altenatif bagi masyarakat muslim yang berada Desa Mamala dengan Desa Kailolo Kabupaten Maluku Tengah, sejak terjadi konflik antara umat muslim dan nasrani di Maluku. Biasanya masyarakat muslim tersebut menggunakan speedboat sebagai alat transportasinya.
