Aris Junaidi Sudah Beri Keterangan Kepada  Polisi

Aris Junaidi, korban penembakan orang tak dikenal, mengaku sudah memberi keterangan kepada Polres Jakarta Selatan, Jumat (31/8) malam. "Tadi malam Pak Adang (Adang Rochjana, Kaditserse Polda Metro Jaya), juga sempat membesuk," kata Aris Junaidi yang dihubungi melalui telepon genggamnya, Sabtu (1/9). 
 
Aris adalah salah seorang Wakil Bendahara nonaktif GP Ansor, Jakarta. Ia menderita luka tembak bagian jari tangan dan kakinya dan sempat dirawat di Rumah Sakit MMC Kuningan, Jakarta. Namun kini, Aris mengaku masih dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Korban lain yang masih dirawat di rumah sakit itu, Fadlan Haris (30). 
Korban lainnya, H Mahmud Yunus (45) dan Wahyudin Gozali (40), yang mengalami luka tempat pada tangan sudah dibolehkan pulang, Sabtu dini hari. 

Peristiwa penembakan itu terjadi Jalan Warung Buncit Raya, Jakarta Selatan Jumat (31/8) pukul 23.00 WIB. Ketika itu, Aris bersama tiga aktivis Ansor sedang melintas di sana mengendarai Daihatsu Ferosa, lalu diserang oleh penembak tak dikenal yang menggunakan mobil Opel Blazer. Setelah penembakan, pelaku langsung menghilang dan menjauhi lokasi. Akibat tembakan itu, kaca bagian samping, depan dan belakang mobil Daihatsu Feroza tersebut rontok. Di kaca bagian belakang, terdapat dua lubang bekas tembakan. 
 
Nama Aris Junaidi mencuat ketika kasus Bulog terkuak. Ia disebut-sebut terkait dengan aliran dana Yanantera tersebut. Pemuda bertubuh besar dari Sidoarjo, Jawa Timur, itu memang dikenal punya akses kuat terjadap mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Seorang pengurus GP Ansor menyebutkan, masuknya Aris Djunaidi dalam lingkaran pengurus pusat organisasi anak muda NU tersebut lantaran titah Gus Dur ketika Kongres GP Anshor di Solo, Juni tahun lalu. "Bagaimana, wong yang nyuruh Gus Dur," ujar sumber itu. 
 
Setelah kasus Bulog, ia terlibat insiden penembakan Serka Aliman di depan kantor GP Ansor, awal April lalu. Namun, ketika itu Aris membantah keterlibatannya dalam insiden yang menewaskan seorang anggota Marinir itu. "Masya Allah, saya itu tidak tahu apa-apa. Itu adalah fitnah yang saya terima," ujar Aris kepada Tempo ketika itu. Namun, ia membenarkan dirinya ketika itu ada di lokasi kejadian.
