Muladi Tawarkan Tiga Alternatif

Amandemen kedua UUD 1945, khususnya pasal 28 I ayat (1) yang melarang pemberlakuan hukum secara retroaktif (berlaku surut), telah menimbulkan problem hukum yang sangat pelik. Kendati begitu, masih ada sejumlah akternatif yang bisa menjadi jalan keluar. Alternatif itulah yang ditawarkan mantan menteri kehakiman, Prof. Dr. Muladi, SH., dalam seminar yang digelar Ikatan Penasihat Hukum Indonesia (IPHI) Jakarta di Hotel Le Meridien, Jumat (1/9) siang.

Sebagai bagian dari konstitusi, menurut Muladi, pasal 28 I ayat (1) bisa membatalkan peraturan perundangan yang ada di bawah UUD. Selain juga bisa mementahkan upaya penegakkan HAM yang tengah dirintis di Indonesia. Pasal ini, antara lain, bisa mengganjal RUU Pengadilan HAM yang tengah diajukan. RUU Pengadilan HAM memungkinkan pemberlakuan hukum pidana secara retroaktif yang justru dilarang oleh pasal itu. 

Problem lain, pasal ini bisa memberi "kekebalan" ( impunity ) kepada para pelaku pelanggar HAM di masa lalu. Mereka bisa berlindung di balik konstitusi, sehingga tidak bisa diadili. Padahal, sampai saat ini, belum ada satupun kasus pelanggaran HAM berat yang sampai ke pengadilan. 

Melihat lingkaran problem ini, Muladi menawarkan sejumlah alternatif jalah keluar. Pertama, tetap menggunakan peradilan ad hoc . Tapi, asasnya bukan lagi asas legalitas, melainkan perjanjian internasional tentang hak sipil dan politik. Khusus untuk pelanggaran HAM berat, konvensi internasional masih memberlakukan asas retroaktif. "Itu telah dianggap sebagai prinsip hukum universal yang diterima oleh bangsa-bangsa beradab," ujar Muladi. Jadi, kepelikan hukum bisa dipecahkan dengan cara memperluas sumber hukum yang melampaui batas sumber hukum nasional. Untuk hal ini, syaratnya cuma satu: mencantumkan konvensi internasional sebagai salah satu sumber hukum nasional. 

Kedua, mendayagunakan KUHP yang ada, terutama pasal-pasal tindak pidana yang relevan, seperti pembunuhan, perkosaan, atau penganiayaan. Namun, KUHP memiliki kelemahan. KUHP tidak bisa menjangkau kejahatan HAM omisionis-membiarkan terjadinya pelanggaran HAM padahal berwenang untuk mencegah. Di samping itu, KUHP pun tidak bisa menyentuh tanggung jawab atasan terhadap kejahatan HAM yang dilakukan anak buahnya, seperti yang biasa diatur dalam pengadilan HAM internasional.

Ketiga, mengusahakan perubahan melalui Tap MPR dengan memberlakukan pengecualian terhadap pelanggaran HAM berat. Namun, menurut Muladi, cara ini mengesankan bahwa Indonesia tidak serius dalam urusan HAM. Pada gilirannya, ini akan menjadi alasan kuat bagi dunia internasional untuk memaksakan pengadilan internasional (International Tribunal).

