Bukti Kekerasan Tidak Hanya di Bagian Kepala

Djaja Surya Atmadja SpF, PhD, anggota tim forensik kasus Tanjungpriok, hari ini (1/9) mengemukakan bahwa bukti kekerasan pada mayat korban Priok tidak hanya di kepala. Tapi juga disekujur tubuhnya. Hal ini diketahui dari hasil pemeriksaan mayat Kasmoro yang saat ditemukan kondisi tengkoraknya dalam keadaan rusak dengan rahang terbelah. Namun kepada TEMPO Interaktif di RSCM, Djaja tidak menyebutkan apakah bukti kekerasan itu akibat benda tumpul, tajam, atau peluru. 

Sebelum pemeriksaan oleh tim forensik, para keluarga korban lebih dulu diminta mengindentifikasikan ke-5 kerangka itu. Hal ini untuk meyakinkan pihak keluarga bahwa kerangka yang diperiksa adalah kerangka yang sama. Selain itu, pihak keluarga korban juga diperbolehkan menyaksikan pemeriksaan yang dilakukan tim forensik. Namun, hanya empat dari lima jenazah yang diperiksa hari ini. Peti jenazah Zainal Anwar terpaksa tidak dibuka karena tidak satupun anggota keluarganya yang datang untuk proses indentifikasi. 

Salah seorang keluarga korban, Siti Chotimah, menyatakan banyak bagian tubuh yang hilang atau rusak dari ke-4 kerangka itu. "Yang agak lengkap Andi Samsu," ujarnya. Mengenai kerangka suaminya, Kasmoro, Chotimah mengungkapkan bahwa lengan kiri atas Kasmoro tidak ada. Meski begitu, ia yakin jenazah itu adalah suaminya dari kerapihan giginya. "Rapi atas bawah dan bersih. Terus ada bekas tambalan hitam. Saya masih ingat betul," ujarnya. Seusai pemeriksaan, Chotimah berencana menguburkan kembali mayat suaminya di tempat semula. "Sebelumnya ada niat dikuburkan di Jawa, tetapi terlalu jauh," ujarnya.

