Jepang Kucurkan Rp 66,4 Miliar

Pemerintah Jepang melalui program Overseas Economic Coorporation Fund (OECF), akan mengucurkan pinjaman lunak senilai Rp 66,4 M untuk mencegah percepatan abrasi yang menggerus kawasan wisataTanah Lot, Bali.

"Dengan tinggi gelombang rata-rata tiga meter dan kecepatan angin yang rata-rata 9,07 Km per jam, abrasi sangat berbahaya bagi bangunan pura, setiap tahun daratan Tanah ot tergerus rata-rata 1,5 m," kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum Propinsi Bali, Ir I Wayan Subagiarta, di Denpasar, Jumat (1/9) siang.

Dijelaskan Subagiarta, penanggulangan abrasi di Tanah Lot sebenarnya telah mulai dilakukan sejak 1987, dengan peletakkan tetrapod. Kini penanggulangan akan dilakukan lagi dengan dilakukan penataan ulang terhadap tetrapod-tetrapod yang yang posisinya mengalami perubahan akibat hantaman gelombang. Proyek ini, menurut dia, akan dikerjakan oleh Nippon Koei Co., Ltd and Associates sebagai pemenang tender yang dilakukan secara internasional oleh pemerintah pusat. 

Selain dari pemerintah Jepang, dana proyek ini juga diambil dari APBD Propinsi Bali, bantuan Presiden, Departemen Sosial dan bantuan pemerintah Jerman Barat. Pelaksanaannya sudah dilakukan mulai Mei 2000 dan peletakan tetrapod pertama akan dilaksanakan pada Desember 2000. Diharapkan pada Maret 2002 proyek sudah selesai seluruhnya.

