Kejagung Akan Usut 10 Kasus KKN Pertamina

Sepuluh kasus KKN di Pertamina dalam waktu dekat akan segera ditingkatkan ke tahap penyidikan. Demikian penjelasan Marzuki Darusman, Jaksa Agung, usai bertemu dengan mantan Direktur Utama Pertamina, Baihaki Hakim, dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Prof. Dr. Purnomo Yusgiantoro, di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Jumat (31/8).

Menurut Marzuki, sejak Mei lalu, Baihaki sebenarnya telah mengajukan 159 kasus KKN kepada Kejagung. Namun, hanya 10 kasus yang memiliki dokumen pendukung yang cukup lengkap sampai ke tingkat penyidikan. "Kita harapkan dalam tiga bulan dapat segera ditingkatkan ke pengadilan. Kita mau cepat," ujarnya tanpa merinci ke-10 kasus itu. Ia hanya menyebutkan bahwa salah satu diantaranya adalah mengenai PT Ustraindo yang melibatkan putra-putri mantan Presiden Soeharto. Yaitu, Siti Hardijanti Rukmana dan Hutomo Mandala Putera. 

Ke-10 kasus itu, lanjut dia, akan ditangani Jaksa Agung Pidana Khusus, Ramelan, SH. Setelah ke-10 kasus itu selesai, barulah Kejagung akan mengusut kasus-kasus berikutnya. Tiga kasus yang akan segera diselidiki adalah kasus kilang minyak di Pulau Bontang, kilang minyak Balongan, dan kasus PT Arco. Ketiganya diduga kuat melibatkan mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginanjar Kartasasmita. Sejauh ini, kata Marzuki, pihak Kejagung masih sekadar melakukan proses penyidikan terhadap Ginandjar yang kini juga Wakil Ketua MPR.

