RI-PBB Sepakat Bentuk Tim Investigasi Bersama

Untuk mengatasi berbagai konflik disepanjang perbatasan Timor Timur dengan wilayah Indonesia (NTT), pihak pemerintah Indonesia dan PBB sepakat membentuk tim investigasi bersama. Tim ini nantinya bertugas memantau kejadian disepanjang perbatasan tersebut. Demikian hasil rapat Menko Polsoskam, Letjen (Purn) Susilo Bambang Yudhoyono, dengan perwakilan khusus PBB dari UNTAET, Sergio Viera De Mello, Jumat (1/9) sore di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta.

Menurut Bambang-panggilan akrab Menko-tim ini bentuk untuk mengatasi masalah yang melibatkan kedua belah pihak. Pasalnya, dalam rapat tersebut, Sergio melaporkan bahwa serangan milisi terhadap pasukan perdamaian PBB meningkat hingga menjelang peringatan satu tahun referendum rakyat Tim-Tim, tanggal 30 Agustus lalu. Milisi juga dilaporkan telah membunuh pasukan perdamaian PBB disekitar perbatasan. Selain itu, pihak TNI diduga telah membantu milisi dalam bentuk pelatihan dan persenjataan. 

Menanggapi laporan itu, Bambang mengatakan, berdasarkan laporan Pangdam IX/Udayana, Mayjen TNI Kiki Syahnakrie, sudah tidak ada lagi pasukan TNI yang berada disekitar perbatasan. Semua masalah keamanan telah sepenuhnya diserahkan kepada pihak kepolisian. 

Dengan kerja sama itu, Bambang mengharapkan agar pemerintah Indonesia, khususnya TNI, tidak selalu menjadi pihak yang disudutkan. "Kita ingin mendudukan masalah dalam kondisi yang sebenarnya. Mari kita lihat dan awasi bersama-sama. Sehingga, jelas siapa yang melakukan itu, dalam konteks apa serta mengapa," ungkap Bambang.

