Pasar Solok Terbakar, Kerugian 2 Milyar

Kebakaran pasar besar-besaran silih-berganti melanda Sumatra Barat. Baru saja selesai renovasi tiga pasar besar di Padang, kini giliran Pasar Batang Lembang di Kota Solok terbakar. Sebanyak 73 ruko, kios beras dan los daging ludes kemarin (31/8). Bahkan, 64 rumah penduduk di Kotopanjang ikut menjadi abu. Mirisnya, dua 2 Rumah Gadang milik Yahya Amin dan Hj. Roslina pun ikut rata dengan tanah. 

Peristiwa kebakaran yang melumpuhkan hampir separoh pasar "Kota Beras" itu terjadi sekitar pukul 03.00 WIB. Beberapa saksi mata mengatakan api berasal dari gang senggol pasar itu. Dalam sekejap, api telah membubung dan tidak bisa dikendalikan. Mobil unit BPK (Barisan Pemadam Kebakaran) Kota Solok yang datang beberapa menit kemudian kewalahan. Bantuan pun segera didatangkan dari daerah seputar Solok. Namun, api baru bisa dijinakkan tiga jam kemudian. 

Pada saat kejadian, ratusan orang panik berusaha menyelamatkan harta bendanya. Tak mau kalah, para pencuri pun ikut beraksi. Untunglah, kebakaran ini tidak menimbulkan korban jiwa. Tetapi, sekitar 300-an orang kehilangan tempat tinggal. Yohannes Dahlan, Sekretaris Daerah Kota Solok, menaksir kerugian mencapai Rp 2 milyar. Dan dari hasil penelitian sementara pihak kepolisian, kebakaran ini akibat hubungan pendek arus listrik di salah satu kios.

