PKB dan NU Bantah Sumbangan EGP

Kabar soal sumbangan PT Era Giat Prima (EGP) kepada Keluarga Besar Nahdlatul Ulama (NU) sebesar US$ 5 juta sebagai konpensasi atas penyelesaian secara tuntas perkara Bank Bali dibantah Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR, Yusuf Muhammad. Hal ini disampaikan Gus Yus, begitu biasa ia dipanggil, menangapi selebaran soal sumbangan tersebut, di Gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Jumat (1/9) sore.

Selebaran itu sendiri menggunakan kepala surat PT EGP dan ditandatangani Setya Novanto, selaku Dirut EGP, dan Joko S Tjandra, selaku direktur EGP, dan tertanggal 19 November 1999. Isinya berupa surat pernyataan dan beredar di kalangan wartawan yang biasa meliput di DPR hari ini.

Gus Yus tidak yakin dengan kebenaran surat tersebut. Soal tanggal misalnya, menurtnya agak aneh, karena persoalan Bank Bali yang melibatkan Joko Tjandra baru selesai pekan ini. Ia memperkirakan, surat tersebut sebagai bagian dari uapaya menggempur NU dan PKB. Namun, "NU dan PKB tidak semurah itu," tegasnya geram.

Menurut Gus Yus, banyak pihak yang memang mau ngerjain NU dan PKB. Dan, ini telah menjadi semacam pekerjaan khusus bagi mereka. Dengan selebaran itu, ia nilai pihak-pihak tersebut bermain sangat kasar. "Sudahlah, diikhlaskan saja, keputusan Tuhan menjadikan Gus Dur sebagai Presiden biar jalan sampai 2004," jelasnya. Tapi ia juga yakin, gempuran terhadap NU dan PKB akan berlangsung hingga kiamat.

NU dan PKB sendiri, kata Gus Yus, rencananya akan melakukan tabayun atau klasrifikasi. Dan sampai saat ini, dirinya belum punya dugaan siapa-siapa yang menyebarkan selebaran tersebut. Meski begitu, ia menyatakan, sebenarnya orang sudah bisa menebak siapa yang melakukannya, tanpa merinci siapa yang dimaksud.

