Yusman Syafei, Dirut Baru PT Dirgantara Indonesia

Industri Pesawat terbang Nusantara (IPTN) yang kini menjadi PT Dirgantara Indonesia (DI) menggelar acara serah terima jabatan Direktur Utama hari ini (1/9) di Bandung. Yusman Syafei Djafar kini menjadi Dirut PT DI yang baru menggantikan Ir Paramayuda. Sebelumnya, Yusman menjabat sebagai Direktur SDM. Acara serah terima ini dilakukan dengan diam-diam dan sederhana. Bahkan, pelantikan pejabat baru itu hanya dilakukan Paramayuda sendiri sebagai Direktur BPIS.

Selain sepi dari liputan wartawan, tidak seorang pejabat pun hadir dalam acara itu. Menurut Rohendi, Kahumas PT DI, acara ini dilakukan buru-buru mengingat Paramayuda harus segera mengkonsentrasikan diri di BPIS. Namun, pergantian ini sudah berdasarkan keputusan RUPS Luar biasa pada 28 Agustus lalu. Selain Yusman, pos-pos jabatan lainnya tidak mengalami pergantian. Ilham Akbar Habibie, misalnya, tetap menjadi Direktur Komersial. 

Untuk diketahui, sebelumnya nama IPTN akan diganti menjadi "Indonesian Aerospace." Maksudnya agar lebih mudah untuk bersaing dengan dunia internasional. Tapi karena nama perusahaan tidak boleh menggunakan bahasa asing, Presiden Abdurrahman Wahid pun menggantinya menjadi PT Dirgantara Indonesia.

