PBB Desak Indonesia Pulangkan Pengungsi

Perwakilan Khusus Sekjen UNTAET, Sergio de Mello, meminta pemerintah Indonesia mengembalikan para pengungsi Timor Timur ke daerah asalnya. Pihaknya mengizinkan jika ada pengungsi yang mau menjadi WNI, namun bagi yang ingin pulang ke Timtim diminta kembali ke asalnya. Saat ini sejumlah pengungsi Tim-Tim masih berada di NTT. Ini ditegaskan de Mello, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Jumat (1/9) pagi.

Pada kesempatan itu, Mello juga menyampaikan kepada Presiden Wahid tentang peringatan setahun referendum rakyat Tim-Tim pada 30 Agustus lalu. Menurut dia, peringatan referendum diwarnai aksi demonstrasi yang bersifat damai. Bahkan, setelah hari peringatan itu, rasa persaudaraan rakyat Tim-Tim semakin kental. 

Mello menjelaskan, saat ini UNTAET berencana membuat tim investigasi untuk pemulangan pengungsi Tim-Tim. Dari hasil pertemuannya dengan Dirjen Politik Luar Negeri, Hassan Wirajuda, pekan lalu, diputuskan para milisi yang masih melakukan tindak kekerasan dan pelanggaran hukum akan ditindak tegas.

Sejauh ini, kata de Mello, milisi telah melakuan beberapa pembunuhan terhadap pasukan penjaga perdamaian PBB di perbatasan kedua wilayah. Ia telah melakukan pertemuan dengan Pangdam Udayana, Mayjen Kiki Syahnakrie, untuk mencari solusi agar masyarakat bisa tenang tanpa gangguan dan teror dari milisi. "Peristiwa pembunuhan itu sendiri jelas merupakan kejahatan internasional," katanya. Mello juga menceritakan, dirinya telah bertemu dengan pimpinan politik Tim-Tim, seperti Xanana Gusmao, untuk membahas masalah milisi yang merisaukan itu.

Di pihak Indonesia, Mello telah melakukan pertemuan dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kepada Mello, Marzuki mengatakan, para tersangka kasus Tim-Tim akan segera diumumkan. Namun, menurut dia, Marzuki belum tahu tanggal pastinya. 

Menurut Menlu Indonesia, Alwi Shihab, pemerintah sendiri setuju dengan rencana pemulangan pengungsi. Hal ini akan dilakukan dengan cara bertahap dalam waktu tiga sampai enam bulan. Namun, Alwi meminta agar Untaed juga mendudukan persoalan secara benar. Alwi kurang sependapat jika semua kesalahan atas pembunuhan pasukan perdamaian PBB ditimpakan kepada milisi. "Ada jalur-jalur masalahnya, yang semuanya tidak dijelaskan UNTAET. Kami tidak terima, jika semua kesalahan dilimpahkan kepada pemerintah Indonesia. Ini harus dicari kejelasannya," tegas Alwi.

