Mendagri Lantik Gubernur Irian Jaya

Menteri Dalam Negeri Surjadi Sudirja melantik Drs. JP Solossa dan Constan Karma sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur Provinsi Irian Jaya yang baru untuk masa bakti 2000 sampai 2005. Pelantikan berlangsung di Gedung Sasana Krida yang berada di Kompleks Kantor Gubernur Irian Jaya di Jayapura, Kamis (23/11) pukul 09.00 WIT.

Dalam sambutannya saat melantik, Surjadi mengatakan bahwa tugas Gubernur dan Wakil Gubernur Irian Jaya untuk periode ini tidak mudah dan ringan. Sebab, keduanya akab bertugas di saat Irian tengah bergolak. Karena itu, tugas utama Gubernur Irian Jaya yang baru adalah berjuang menyatukan kembali seluruh komponen yang ada di Papua. "Kemudian secara bersama-sama membangun Papua kembali," tegas Mendagri.

Pelantikan pagi ini berlangusng dalam penjagaan ketat aparat kemanan. Sebab selain memiliki potensi retensi dari kalangan pergerakan Papua Merdeka, pelantikan gubernur  baru ini juga masih memendam konflik antar pendukung calon gubernur  saat pelantikan. 

Seperti diketahui, pelantikan gubernur Irian Jaya sempat tertunda cukup lama, setelah berlangsung pemilihannya pada tanggal 3 Oktober yang lalu. Sejumlah anggota masyarakat selama beberapa waktu setelah pemilihan dilaporkan mengadakan aksi demo dukungan kepada calon mereka. Meski sudah pasti tidak terpilih. Penolakan juga muncul dari PJS Gubernur lama yang mengganggap infrastruktur di kantor gubernur belum siap menerima hasil pemilihan gubernur baru.

