Penyelesaian Masalah BI Jangan Tumpang Tindih

Penyelesaian sejumlah persoalan yang terjadi di Bank Indonesia (BI) tidak boleh dilakukan secara campur aduk dan tumpang tindih. Persoalan-persoalan seperti BLBI, pergantian Dewan Gubernur maupun amandemen UU BI No. 23/1999 adalah hal yang saling berbeda. Karena itu, penyelesaiannya harus dipilah-pilah: yang terkait dengan administrasi, hukum, dan masalah yang berdampak pada anggaran. "Pengertian masyarakat jangan dipelintir dengan isu-isu yang campur aduk, sebab akan membuat masyarakat bingung dan panik," kata Pengamat Perbankan Elvyn G. Mamassya di sela-sela "Seminar Perbankan Paska Rekapitalisasi dan Peningkatan Ekspor" di Graha Niaga Jakarta, Kamis (23/11).

Soal BLBI misalnya, Elvyn mempertanyakan kesepakatan antara pemerintah dan BI yang menyebutkan beban bank sentral terhadap pembayaran BLBI adalah sebesar Rp 24,5 triliun. Angka tersebut disebutnya tidak transparan, karena tidak disertai penjelasan dari pemerintah mau pun BI mengenai perhitungannya hingga diperoleh jumlah itu. "Mestinya, beban BI adalah sebesar bunga atas BLBI itu sendiri, sedangkan pokoknya tetap menjadi tanggung jawab pemerintah sebagai pencetus kebijakan. Karena itu, DPR perlu memperjelas (hal itu) lagi," tegasnya.

Ia juga menegaskan, persoalan BLBI tidak akan menemukan titik terang selama kondisi penyelesaiannya masih seperti sekarang ini. Sebab, jelasnya, di dalam masalah BLBI ada indikasi persoalan-persoalan pidana. Apalagi, persoalan itu sudah ada di tangan DPR. "Jangan melihat masalah masa lalu dengan kaca mata saat ini," ungkap Elvyn.

Mengenai amandemen UU BI No. 23/1999, Elvyn menyarankan agar perubahan atas UU tersebut juga menyangkut pengawasan atas kinerja BI, dan bukan semata-mata bertujuan mengganti Dewan Gubernur. Tanpa itu, tidak ada dasar yang cukup untuk melihat ukuran keberhasilan kinerja BI. 

Tanggung jawab BI yang meliputi pengawasan dan pengendalian stabilitas harga, inflasi dan nilai tukar mata uang, seharusnya bisa diawasi oleh DPR dan masyarakat. "Kalau sudah disepakati antara pemerintah, BI, dan DPR, misalnya nilai tukar yang harus dicapai adalah Rp 7500 per dolar AS, ya itu yang harus diawasi. Kalau tidak mampu, ya ditegur. Dengan begitu, pengawasan dapat dilakukan juga oleh masyarakat," tegas Elvyn.

