Kasus 12 Mei 1998 Akan Segera Diselesaikan

Kapolri berjanji akan menyelesaikan kasus tragedi 12 Mei 1998 yang menewaskan empat orang mahasiswa Universitas Trisakti secara cepat dan menurut hukum yang berlaku. "Untuk hal ini, ada kesamaan keinginan antara mahasiswa dengan polri," kata Kapolri, Jenderal S Bimantoro di depan 1000 mahasiswa Universitas Trisakti yang berdemo di Mabes Polri, Jalan Trunijoyo, Jakarta, Kamis sore, (23/11). 

Demo mahasiswa Universitas Trisakti berlangsung sejak pukul 14.30. Para demonstran yang memakai jaket Trisakti berwarna biru itu berdatangan dengan 10 bis dan puluhan mobil. Karena itu, demonstrasi yang diikuti 1000 mahasiswa itu sempat memacetkan jalanan di seputar Mabes Polri. Unjuk rasa ini dimaksudkan agar Kapolri segera menyelesaikan kasus yang menjadi awal runtuhnya Orde Baru itu. Karena itu mereka bertekad tak akan pergi sebelum diterima Kapolri.

Para mahasiswa menuntut agar polri segera menyerahkan 11 orang anggota Brimob yang menjadi tersangka ke mahkamah militer untuk diadili. "Kami yakin, pelaku penembakan itu berasal dari satuan Brimob yang dipimpin Inspektur II Erick Kadir Sully dan 10 bintara lainnya," kata Heru Sanusi. 

Menurut Heru, kesimpulan itu diambil berdasarkan penyelidikan, pemberkasan dan uji balistik yang dilakukan sampai ke luar negeri. Dari seluruh proses itu satuan Brimob dianggap paling bertanggung jawab atas kematian 4 mahasiswa Trisakti dalam Tragedi Mei itu. "Jika polisi meragukan dan menduga TNI atau Kopassus sebagai pelakunya, maka polisi harus bisa membuktikan secara tegas," kata Heru.

Setelah 30 menit demo berlangsung, akhirnya Kapolri bersedia menerima perwakilan mahasiswa. Sekitar 10 orang mahasiswa kemudian berdialog dengan Kapolri. Mereka antara lain Presiden Dewan Mahasiswa Universitas Trisakti Raja Mangapul, Sekretaris Tim Penuntasan Tragedi Trisakti Heru Sanusi, dan Tim Advokasi Kasus Tragedi 12 Mei 1998 Akbar Lubis, dan 7 mahasiswa lainnya. Setelah berdialog, Kapolri akhirnya bersedia menemui demonstran.

Di depan demonstran, Kapolri berjanji untuk segera menyelesaikan kasus itu. Ia pun akan melakukan pertemuan dengan Ketua Tim Penuntasan Tragedi Trisakti 12 Mei 1998 Adi Andoyo SH, Senin depan, pukul 8.00. Bimantoro juga menyatakan bahwa nasib ke-11 tersangka dari kesatuan Brimob itu akan diputuskan dalam pertemuan itu. "Keadilan harus kita tegakkan," kata Kapolri berjanji. 

Meski Kapolri sudah berjanji untuk segera menyelesaikan kasus Trisakti, tapi tampaknya para mahasiswa masih merasa ragu. Soalnya, Kapolri sebelumnya, Jenderal Roesdihardjo juga pernah memberikan janji yang sama. "Kita lihat Senin besok, apakah janji itu cuma retorika atau itikad baik," kata Raja Mangapul. 

Setelah Kapolri menyampaikan janjinya, para demonstran pun membubarkan diri dengan tertib. Namun mereka berjanji akan kembali Senin depan. Selain Kapolri, direncanakan tim Universitas Trisakti juga akan bertemu dengan Kapuslabfor dan Dankorps Brimob.

