Walhi Sesalkan Pencemaran di Lampung

Walhi Daerah Lampung menyesalkan banyaknya pencemaran di Lampung Tengah sebagai dampak dari maraknya industri-industri yang ada di sana. Dari 46 pabrik yang ada, tidak satupun yang memiliki sarana atau instalasi pengolahan air limbah (IPAL). "Pabrik-pabrik itu hanya memiliki bak penampungan limbah sebelum dibuang ke sungai," kata Mashuri Abdullah, Direktur Walhi Daerah Lampung, kepada TEMPO Interaktif, di Sekretariat Walhi Lampung, Kamis (23/11) sore.

Selain itu, sambungnya, sebagian besar perusahaan didirikan tanpa memiliki AMDAL (Analisa dan Mutu Dampak Lingkungan, red). Bila pun ada, AMDAL itu sekadar menjadi dokumen untuk melegitimasi izin pabrik. "Dalam AMDAL kan terdapat rencana pemantauan dan pengelolaan lingkungan atas dampak yang ditimbulkan pabrik tersebut. Kenyataannya, rencana-rencana tersebut tidak dijalankan sebagaimana mestinya," ujar Mashuri.

Parahnya, pemerintah pun tidak memberikan sanksi terhadap perusahaan pencemar lingkungan tersebut. Dicontohkan, PT Ve Wong Budi Indonesia. Setelah diuji sampel oleh Pemda Lampung Tengah, perusahaan itu diketahui memiliki limbah di atas baku mutu yang ditetapkan. Namun, tetap tidak mendapat sanksi administratif. 

Walhi sendiri mencatat, akibat pembuangan limbah ke sungai-sungai tersebut, sejumlah sungai yang merupakan sumber mata pencaharian dan penghidupan (MCK) masyarakat setempat tercemar. Misalnya, sungai Way Seputih yang pertama kali tercemar tahun 1984 yang terus berulang pada 1986, 1992, 1994, 1996, dan 1998. Akibatnya, ribuan ikan terbunuh membuat warga kehilangan mata pencaharian. Sementara upaya untuk menggugat pihak pencemar lewat class action dibatalkan pengadilan awal September lalu.

Untuk itu, Walhi menuntut pemerintah agar meninjau ulang keberadaan perusahaan-perusahaan tersebut, terutama yang tidak memiliki IPAL dan AMDAL. "Selain itu, pemerintah jangan selalu melindungi perusahaan pencemar lingkungan karena khawatir para investor gulung tikar dari Lampung," tegas Mashuri.

