Pengajuan Hak Pernyataan Pendapat Tertunda

Pengajuan permintaan hak pernyataan pendapat oleh sekitar 107 anggota DPR tertunda hingga 30 November mendatang. Rencana sebelumnya, pengajuan hak itu akan dilakukan hari ini, ditandai dengan penyerahan 107 tanda tangan anggota Dewan kepada Badan Musyawarah (Bamus) DPR. "Penundaan itu karena hari ini Bamus sudah memiliki agenda tersendiri," kata anggota F-PDIP, Julius Usman, kepada pers di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (23/11) sore.

"Bamus tengah membahas Bank Indonesia," kata Julius yang ikut menanda tangani pengajuan hak pernyataan pendapat itu. Tetapi, tambahnya, penundaan itu justru akan memberikan sinyal yang baik. Sebab dengan penundaan itu, jumlah anggota DPR yang mau menandatangani hak pernyataan pendapat tersebut kemungkinan akan bertambah.

Dalam kesempatan terpisah, penanda tangan lain dari F-Reformasi Alvin Lie mengatakan bahwa jumlah anggota DPR yang telah menandatangani permintaan hak pengajuan pendapat hingga sore ini telah mencapai 150 orang yang berasal dari semua fraksi di DPR, kecuali Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB). 

Julius membantah jika masih sedikitnya jumlah anggota Dewan yang sudah memberikan tanda tangan, karena telah terjadi perpecahan dalam fraksi-fraksi untuk meminta hak tersebut. Menurut dia, semua fraksi sudah bulat untuk mendukung adanya pengajuan hak tersebut. "Soal jumlahnya yang sedikit itu karena semata-mata waktunya yang singkat. Kami cuma punya waktu dua hari (hingga hari ini)," ujarnya. 

Namun, meski Julius dan Alvin mengatakan semua fraksi sudah bulat mendukung pengajuan hak pernyataan pendapat, pernyataan itu tidak sepenuhnya benar. Menurut Ferry Mursyidan Baldan dari Partai Golkar, banyak anggota DPR termasuk dari Partai Golkar yang enggan menandatangani hak itu. Mereka khawatir DPR akan menindaklanjuti hal itu dengan setengah hati. "Banyak yang khawatir kejadian kasus interpelasi terulang lagi. Kasus itu selesai dengan sendirinya tanpa ada kejelasan yang pasti," kata Ferry.

Pernyataan Ferry ini dibenarkan salah seorang sumber TEMPO Interaktif di DPR yang enggan disebut namanya. Ia mengatakan, hingga sejauh ini sebagian besar anggota DPR belum yakin usulan hak pernyataan pendapat tersebut bisa digolkan lewat Bamus.

