DPR Desak Pemerintah Berlakukan Darurat Sipil di Aceh

Komisi I dan Komisi II DPR mendesak pemerintah untuk segera menetapkan status darurat sipil untuk provinsi Daerah Istimewa Aceh dan Irian Jaya. "Sebaiknya status darurat sipil itu diberlakukan sebelum bulan Ramadhan mendatang," kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, dan Ketua Komisi II DPR, Amin Arjoso, kepada pers di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (23/11) siang.

Kedua Komisi DPR itu berpendapat, tindakan GAM dan SIRA yang secara sistematis berusaha memisahkan Aceh dari Indonesia sudah dapat dimasukkan dalam kategori makar. Untuk itu, mereka mendesak pemerintah untuk sesingkat-singkatnya mengambil langkah lanjut mencegah lepasnya kedua wilayah itu. "Itu prioritas yang harus dikerjakan oleh pemerintah. Buat apa pemerintah menangani isu lain, seperti kaburnya Tommy, kasus BLBI dan lainnya, jika kedua daerah itu lepas dari NKRI," kata Yasril. 

Proses Jeda Kemanusiaan, dalam pandangan DPR, sampai saat ini telah dipergunakan pihak GAM dan SIRA untuk memperkuat posisinya melakukan tindakan makar tersebut. GAM dan SIRA juga selama proses Jeda Kemanusiaan dinilai telah melakukan teror terhadap rakyat Aceh demi mencari dukungan terhadap mereka. 

Yasril membantah, pemberlakuan darurat sipil akan semakin menyulitkan rakyat Aceh. "Justru pemberlakuan darurat sipil sesuai UU No. 23/1959 adalah untuk melindungi rakyat yang tidak berdosa," jelasnya. Karenanya, ia mengharap pemerintah segera mengambil tindakan tegas dan nyata terhadap mereka nyata-nyata telah berbuat makar. Keputusan itu, tambah Yasril, tidaklah sama dengan penerapan Daerah Operasi Militer (DOM) beberapa waktu lalu.

Senada dengan Yasril, Amin Arjoso mengharapkan, dengan penerapan status darurat sipil akan tercipta kembali kehidupan yang normal bagi rakyat Aceh. Ia juga menjelaskan, sesuai UU No. 23/1959, pemerintah tidak perlu meminta persetujuan dari pemerintah daerah Aceh ataupun DPRD Aceh untuk memberlakukan status darurat sipil bagi daerah itu. 

Hal berbeda disampaikan Ketua MPR Amien Rais, yang menilai penerapan status darurat sipil atau pun darurat militer justru akan semakin membuat rakyat Aceh menjadi tidak memiliki rasa takut lagi. Jika hal ini yang terjadi, bukan tidak mungkin Aceh akan lepas dari Indonesia. Saat ini, kata Amien, yang perlu dilakukan pemerintah adalah memberikan perhatian khusus bagi rakyat Aceh. "Misalnya dengan cara Gus Dur pergi mengunjungi Aceh bahkan kalau perlu menginap hingga dua hari untuk melakukan dialog dengan tokoh-tokoh politik di Aceh," tegasnya.

Amien lalu menjelaskan hasil muhibahnya selama delapan hari ke Sumatera, di mana ia melihat kondisi di Aceh sudah sangat mencekam. Rakyat Aceh, jelasnya, sudah tidak mungkin lagi ditawari janji-janji seperti halnya otonomi daerah, negara federal, ataupun retorika lain yang selama ini dilakukan pemerintah. Jeda Kemanusiaan pun, kata Amien, selama ini tidak berlangsung efektif karena dalam kenyataannya berbagai proses pembunuhan dan kekerasan terus terjadi di Aceh. "Rakyat Aceh sudah kehilangan kepercayaan terhadap pemerintah. Sejak dulu mereka hanya dieksploitasi, diperas, dianiaya, dihina, dibunuh, bahkan para wanitanya diperkosa," kata Amien.

Saat ini, menurut Amien, yang dilakukan pemerintah justru tidak memberikan penyelesaian nyata melainkan hanya janji-janji melalui otonomi khusus yang tidak jelas prosesnya. "Saya nilai, semua janji itu sudah tidak laku lagi di Aceh," tegasnya.

