Pemda NTT Bantu Pemulangan Pengungsi Timtim

Satgas Penyelesaian Masalah Pengungsi (PMP) Timtim di NTT yang dibentuk Kantor Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, memberi kebebasan bagi pengungsi asal Timtim yang akan pulang ke Timtim untuk berhari raya-Natal, Tahun Baru dan Lebaran. "Kami akan membantu pengangkutan mereka dari kamp pengungsi ke perbatasan. Di perbatasan mereka akan diterima oleh Untaet," kata Ketua Satgas PMP Timtim, Basyiruddin Yusuf, kepada pers di Kupang, Kamis (23/11) siang.

Menurut Yusuf, kepulangan ini bisa menjadi pra rekonsiliasi. Selain juga bisa menjadi ujian bagi kedua penerima hadiah Nobel Perdamaian-Uskup Bello dan Ramos Horta- untuk mendamaikan sekitar 800 ribu jiwa warga Timtim. Untuk mengangkut para pengungsi ini ke perbatasan, sekitar 50 pengusaha angkutan telah menyiapkan 300 truk untuk mengangkut para pengungsi ke perbatasan. Selain itu, pemerintah Kabupaten Belu telah menyediakan bahan bakar serta uang Rp 10.000 bagi tiap sopir. 

Menyangkut masalah keamanan, Satgas PMP akan mengawal langsung pemberangkatan para pengungsi ke perbatasan. Ia mencontohkan di salah satu wilayah perbatasan, pintu Motaain, dimana para pengungsi dapat keluar masuk dengan aman. "Setiap hari Minggu ada sekitar 200 orang yang mondar mandir bertemu keluarganya dengan aman," tuturnya. Namun, untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan, pihak PMP Timtim telah meminta satu kompi marinir berjaga-jaga di sana. 

Selain itu, agar semuanya berjalan lancar, Yusuf menjelaskan, pihaknya setiap dua minggu sekali mengadakan pertemuan dengan UNPKF dan Untaet. Sementara itu, pihak UNCHR di perbatasan yang sebelumnya menolak menandatangani surat serah terima warga pengungsi yang pulang, kini telah bersedia menerim para pengungsi. "Kami butuh tandatangan UNHCR, sehingga ada bukti tertulis bagi warga pengungsi yang lain kalau keluarga mereka pulang dengan aman dan diterim UNHCR," jelas Legowo, staf Humas Satgas PMP.

Mengenai formulir registrasi, dikatakan Yusuf, masalah itu sedang dibahas di Jakarta. "Diharapkan Jakarta melibatkan juga unsur-unsur PBB agar formulir yang dibuat bisa diterima semua pihak," harap Yusuf. Jika formulir sudah disetujui, pihaknya Cuma membutuhkan waktu sebulan untuk sosialisasi. Pelaksanaan registrasi itu sendiri nantinya akan dilakukan Pemda setempat. Registrasi pun akan dilakukan setiap hari mengingat jumlah pengungsi yang akan kembali sekitar 130 ribu jiwa. 

Menyangkut masa tugas mereka, Yusuf mengatakan ia bersama sejumlah anggota besok (24/11) akan menemui Menko Polsoskam di Jakarta. "Kami akan tanya sampai kapan masa tugas kami, apa sampai 30 November, 31 Desember, atau sampai selesai masalah pengungsi," katanya. Mengenai pengadilan terhadap para pengungsi yang pernah melakukan tindak kriminal saat jajak pendapat, dikatakan dari 180 ribu pengungsi yang pulang, ada 300 orang yang diproses. "Untaet punya data," ujarnya singkat.

