Warga Temukan Jenazah Tanpa Busana Lagi

Warga Bakongan, Kabupaten Aceh Selatan, dikagetkan oleh penemuan sesosok jenazah perempuan tanpa busana, Rabu (22/11) sekitar pukul 07.00 WIB. Perempuan yang diperkirakan berusia antara 18 sampai 25 tahun, ditemukan warga di Pantai Ujong Mangki, Kecamatan Bakongan, Kabupaten Aceh Selatan. Ketika ditemukan, terlihat luka goresan di beberapa bagian tubuh korban, seperti di kening dan punggung kanan. Sedangkan di bagian leher dan pelipisnya tampak membiru. 

Hingga saat ini, identitas korban belum diketahui. Menurut warga, jenazah perempuan muda itu memiliki ciri-ciri rambut lurus, kulit sawo matang, dan perawakan sedang. "Kami menduga, sebelum dihabisi, ia terlebih dahulu mendapat siksaan cukup berat dan diperkosa," kata seorang warga yang menolak disebut namanya kepada TEMPO Interaktif Rabu malam. Menurut Warga Desa Ujong Mangki itu, penemuan jenazah itu langsung mereka laporkan kepada Mapolsek Bakongan.

Setelah menerima pengaduan itu, petugas medis Puskesmas Kecamatan Bakongan dengan dibantu beberapa aparat Polsek Kecamatan itu langsung terjun ke lokasi kejadian, dan mengevakuasi korban.. Beberapa jam berada di Puskesmas setempat, jenazah itu kemudian diantar ke RSU Yulidin Away di Tapaktuan untuk divisum. Saat ini jenazah berada di ruang instalasi jenazah rumah sakit itu untuk menunggu jemputan keluarganya. "Bila hingga Kamis (23/11) tidak ada keluarganya yang menjemput, Pemda Aceh Selatan akan memakamkannya di salah satu pekuburan Tapaktuan," kata salah seorang tenaga medis. 

Kapolres Aceh Selatan, Superintendent Moch. Ali Husein, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, membenarkan penemuan jenazah itu. Namun dia belum mengetahui motif kematiannya. Ia berjanji akan melakukan pengusutan lebih lanjut atas temuan jenazah itu. "Kita akan terus selidiki dan mengungkap pelakunya," kata Ali Husein.

