Empat Orang Tewas Akibat Serangan di Perairan Ambon

Empat orang tewas dan 13 lainnya mengalami luka kritis saat terjadi serangan terhadap tiga buah speedboat oleh gerombolan perusuh bersenjata otomatis di perairan Teluk Dalam Ambon, Maluku, Kamis (23/11) sekitar pukul 10.00 WIT. Berdasar data di RS TNI AL Halong, Ambon, empat warga yang meninggal adalah Oktovianus Ingratubun, yang merupakan Kepala Dinas Depdikbud Ambon; Lolo Timbanglolo, Ladai Paskalis dan Ny Payer. 

Beberapa saksi menyebutkan, peristiwa itu berawal ketika tiga buah speedboat yang membawa penumpang dari dermaga feri Galala di Kecamatan Teluk Ambon Baguala berangkat menuju kawasan Benteng, Gudang Arang, Ambon. Ini sesungguhnya jalur biasa bagi warga setempat untuk berbelanja kebutuhan sehari-hari. Namun, di tengah perjalanan, dari arah pantai muncul enam speedboat yang langsung memburu tiga speedboat pertama.

Kelompok perusuh melepaskan rentetan tembakan serta meledakkan bom ke arah kapal penumpang. Tiga kapal yang diserang ini segera berupaya menyelamatkan diri, naasnya, sebuah speedboat berhasil dikepung para penyerang dan menyanderanya. Sementara dua lainnya berhasil lolos.

Anggota marinir yang melihat drama itu, segera mengambil tindakan untuk membebaskan kapal yang disandera. Melihat ini, perusuh berusaha melarikan diri. Namun, sebelum kabur, mereka memberondong penumpang di kapal yang disandera.

Menurut konfirmasi dari RS TNI AL Halong, jumlah korban tewas kemungkinan besar masih bisa bertambah, melihat kondisi para korban luka sangat kritis. Situasi diperparah dengan tipisanya persedian obat di rumah sakit tersebut.

Hingga berita ini dilaporkan, TEMPO Interaktif belum berhasil mendapat keterangan mengenai peristiwa itu dari aparat keamanan di Ambon.

