Preseden Buruk, Ganti Presiden  Tengah Jalan

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengingatkan, pergantian kepemimpinan nasional (presiden) di tengah jalan tanpa alasan konstitusional yang kuat bisa berakibat negatif bagi asas pembangunan politik yang stabil dan berkelanjutan. Bahkan pergantian itu bisa jadi preseden buruk bagi sejarah kepemimpinan bangsa ini. 

"Siapapun presidennya, apakah Gus Dur, saya atau orang lain, perlu meletakkan  fondasi yang kukuh guna bekerjanya lembaga dan mekanisme politik yang sangat dibutuhkan dalam supremasi hukum, untuk kondusifnya kehidupan berbangsa dan  bernegara," kata Megawati ketika membuka Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PDIP di Hotel Shantika Jakarta, Rabu (22/11) malam. 

Pada kesempatan itu Mega juga menjelaskan kesediaan dirinya menjadi Presiden karena itu menjadi amanat partainya. Namun kesediaan wapres menjadi presiden bukan satu syarat pemberhentian Presiden. "Tidak ada alasan bagi saya menolak dicalonkan menjadi presiden, namun kesediaan seorang wapres menjadi presiden bukan suatu syarat pemberhentian seorang presiden," tegasnya disambut tepuk tangan. 

Megapun meminta, kesediaannya itu jangan disalahtafsirkan sebagai bentuk dukungannya atas penggusuran Gus Dur dari jabatan Presiden. Pasalnya, dua hal itu yaitu antara pemberhentian presiden dan kesediaan Wapres menjadi Presiden adalah dua peristiwa politik dan konstitusional yang terpisah. " Kita sudah cukup menyaksikan rapuh dan terjadinya diskontinuitas lembaga kenegaraan terutama lembaga kepresidenan," paparnya.

Mega mengingatkan, secara konstitusional eksistensi lembaga kepresidenan, terdiri dari banyak dimensi pikir dan urusan yang tidak boleh dilemahkan dengan pemikiran dangkal serta tujuan yang tidak luhur. 

Lebih jauh Wakil Presiden menegaskan saat ini, dirinya terikat konstitusi yang menempatkannya sebagai pembantu Presiden. "Sebagai pembantu presiden ada kaidah-kaidah konstitusional yang tidak bisa kita tabrak begitu saja," katanya.

Ketua Umum PDIP ini menyatakan dirinya tak ingin terlibat jauh dalam permainan elit politik belakangan ini. Termasuk mencoba mendudukkan dirinya pada cara-cara yang menurutnya inkonstitusional. "PDI Perjuangan tidak mengajarkan kepada kadernya untuk menghalalkan segala cara dan mempergunakan cara cara kekerasan" jelas Mega.

