Komisi Tinggi HAM PBB Akan Bantu Pelatihan Hakim

Ketua Komisi Tinggi HAM PBB Mary Robinson akan membantu pelatihan bagi para hakim dalam mengusut kasus pelanggaran HAM di Indonesia. Bantuan ini untuk melahirkan para hakim yang terlatih dalam mengadili kasus pelanggaran HAM. Demikian Robinson usai bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kamis (23/11) sore, di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta.

Dengan adanya pelatihan itu, Robinson berharap pada awal tahun depan Indonesia dapat segera menggelar peradilan HAM yang sesuai dengan standar internasional. Hal ini penting menyusul kesimpulan pembicaraan Robinson dengan Komnas HAM bahwa impunity tidak bisa dilakukan bagi mereka yang terpidana dalam kasus pelanggaran HAM berat seperti di Timtim. 

"Saya menggarisbawahi pentingnya pertanggungjawaban bagi setiap tersangka. Mereka harus menjalani suatu pemeriksaan dan penyidikan. Jadi tidak bisa ada impunity bagi mereka," katanya. Menurut dia, yang terpenting dalam penyidikan para pelanggar HAM adalah bagaimana membawa mereka ke pengadilan guna dimintai pertanggungjawabannya. Ia sendiri menyatakan sangat menghargai tindakan pemerintah Indonesia terhadap pelanggar HAM Timtim, termasuk DPR yang telah menyetujui UU Pelanggaran HAM. 

Sementara itu, menyinggung pembicaraan dengan Robinson, Jaksa Agung Marzuki Darusman menjelaskan bahwa nama-nama tersangka dalam kasus pelanggaran HAM berat Timtim mengacu pada hasil penyidikan dari Tim Gabungan di Timtim dan NTT, serta hasil laporan dari Komnas HAM. Dalam pertemuan itu, kata Marzuki, Robinson mengatakan ada keinginan dari masyarakat internasional untuk terus mengikuti proses penyidikan pelanggaran HAM Timtim. 

Mengenai tidak termasuknya Mantan Menko Polkam Jenderal (Purn) Wiranto dalam daftar tersangka, Marzuki menegaskan bukan tidak mungkin pihak Kejagung akan melakukan penyidikan tersendiri, seperti dalam kasus Teungku Bantaqiah. Dengan begitu, nama-nama dalam daftar tersangka mungkin saja bertambah. Sementara menanggapi pernyataan Gus Dur yang akan memaafkan para pelanggar HAM jika mereka telah diadili, Marzuki menganggap hal ini merupakan penegasan dari penegakan hukum. Sikap Gus Dur itu juga berlaku untuk kasus-kasua lain yang berpengaruh besar untuk memulihkan kepercayaan masyarakat.

