Warga TN Bunaken Minta Jadi Bagian Manado

Sekitar 5.000 warga yang berada di Pulau Nain dan Mantehage, Kawasan Taman Nasional (TN) Bunaken, mendesak pemerintah dan DPRD memasukkan kedua pulau itu dalam wilayah administratif Kota Madya Manado. Sebab kedua pulau ini sebenarnya jauh lebih dekat dengan Manado ketimbang Tondano, Ibukota tingkat II Minahasa. Selain itu, transportasi laut juga lebih lancar ke Manado daripada ke Desa Wori, ibukota Kecamatannya. 

"Pengurusan surat-surat penting di Tondano sangat jauh, dan ke Wori dan Tondano harus lewat Manado," kata Andries Mangantibe, Kepala Desa Bango, Pulau Mantehage, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (23/11) siang, di Pulau Bunaken. Dan, bila pengurusan surat-surat itu memakan waktu, warga pun terpaksa merogoh kocek untuk menginap di Manado. Sebab, transportasi laut memang hanya sampai siang hari, mengikuti pasang air laut. 

Menurut Pdt. Jefry Kanalung, tokoh agama di Pulau Nain, keinginan warga kedua pulau itu bergabung dengan Manado sudah lama, sejak 1989. "Kami minta ini segera direalisasi," kata Jefry kepada TI. 

Untuk diketahui, Pulau Nain sejak tahun 1994 dikenal sebagai tempat budidaya rumput laut (alga) terbaik di Indonesia. Panjang dataran karang sampai sejauh 2,5 kilometer menjadikan kawasan ini sangat produktif menghasilkan rumput laut yang dipasarkan ke Denmark. Sedangkan Pulau Mantehage dikenal sebagai salah satu kawasan mangrove terluas di Sulawesi Utara.

