Megawati  Akui Ada Kader PDIP Yang KKN

Ketua Umum PDI Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri memprihatinkan munculnya krisis moral yang kini melanda sejumlah kader PDIP. Selain mulai mewabahnya politik uang, juga melakukan praktek KKN di sejumlah daerah.

"Sejumlah dari antara kita sudah mulai kemaruk akan kekayaan," kata Megawati saat membuka Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PDIP di Hotel Santika, Jakarta, Rabu (22/11). 

Menurut Mega, kasus KKN yang melibatkan kader PDIP itu terjadi dalam pemilihan anggota dan Ketua DPRD serta pencalonan bupati di daerah. Tak hanya itu, Mega juga memprihatinkan mewabahnya penggunaan kekerasan dan penghalalan segala cara. Ini menunjukkan adanya pelanggaran terhadap garis kebijakan partai demi kepentingan individu dan merosotnya moralitas karena lemahnya disiplin kader dalam melaksanakan AD ART Partai. "Partai tanpa disiplin tidak lebih dari gerombolan politik," ujar Mega. 

Lebih jauh dijelaskan oleh Wakil Presiden ini, kondisi ini bisa mengakibatkan konflik yang melibatkan kekerasan fisik antar kader PDI perjuangan sendiri. PDI Perjuangan tidak mentolerir cara-cara seperti ini. "Jika memang perlu diberi sanksi pemecatan" tandas Mega. 

Mega tidak ingin PDI Perjuangan mewarisi budaya dan tingkah laku pemerintahan orde Baru Untuk itu, ia mengharapkan Rakernas PDIP yang berlangsung 22- 25 Nopember ini bisa menghasilkan keputusan yang bisa lebih menertibkan lagi disiplin partai.

"Rakernas ini juga harus bisa meletakkan pijakan yang bisa mengembalikan watak demokratis, anti kekerasan dan keadilan sosial yang dimiliki oleh PDI Perjuangan" tandas Mega.

