Pande Lubis Divonis Tidak Bersalah

Wakil Kepala BPPN Pande Lubis yang didakwa terlibat kasus Bank Bali dibebaskan dari segala dakwaan dan tuntutan. Demikian putusan Majelis Hakim yang diketuai I Dewa Gde Puterajadnya pada sidang yang digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Kamis (23/11) siang.

Pertimbangan keputusan majelis hakim, Pande tidak terbukti secara sah melakukan perbuatan yang melawan hukum. Pencairan tagihan Bank Bali yang dilakukan oleh Pande, jelas hakim, sesuai dengan otoritasnya sebagai Wakil Ketua BPPN. Atas dasar itu, maka dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) bahwa Pande telah merugikan keuangan negara sebesar Rp 546 miliar dianggap tidak terbukti. 

Dalam persidangan yang berlangsung selama dua jam itu, Majelis Hakim juga memutuskan agar penahanan terhadap Pande Lubis tidak dilanjutkan. Namun, barang bukti berupa surat-surat penting masih dipertahankan untuk keperluan persidangan lanjutan terhadap terdakwa lain.

Atas putusan tersebut, JPU Tarwo Hadi mengaku tidak sejalan dan sependapat dengan Majelis Hakim. "Pada waktunya nanti, saya akan ajukan kasasi ke MA," kata Tarwo. Ia menyatakan, pihaknya memiliki waktu 14 hari untuk pengajuan kasasi tersebut. Menurut JPU, Majelis Hakim keliru menafsirkan unsur melawan hukum seperti yang dituduhkan kepada terdakwa. Ia tetap berpegang pada dakwaannya bahwa Pande telah merugikan keuangan negara sebesar Rp 456 miliar. Ia berharap, di tingkat kasasi pihaknya akan mendapat kepastian hukum yang lebih jujur. 

Sementara itu, Pande Lubis saat dimintai komentarnya atas putusan itu hanya mengatakan, "Saya berterima kasih kepada Tuhan."

