Sutiyoso Belum Tahu Rekomendasi Megawati Soal Pencalonan Dirinya

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku belum mengetahui soal rekomendasi Ketua Umum PDI-P, Megawati Soekarnoputri untuk dicalonkan kembali sebagai Gubernur DKI untuk periode berikutnya. "Saya belum mendengar itu, dan waktu saya menghadap beliau sama sekali tidak menyinggung masalah ini. Mungkin itu petunjuknya ke fraksi-fraksi, tapi pada saya belum," kata Sutiyoso kepada wartawan di Balai Kota DKI, Senin (10/6). 

Beredar kabar Mega merekomendasikan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta untuk periode 2002-2007. Padahal sebelumnya, DPW PDI-P DKI telah sepakat mencalonkan ketuanya, Tarmidzi karena tidak ada calon lain . 

Sutiyoso mengaku justru senang dengan banyaknya calon gubernur yang akan turut dalam proses pemilihan gubernur DKI untuk periode 2002-2007 mendatang. "Itu cerminan demokrasi. Karena itu anak buah saya juga terus saya galakan ayo jangan ragu-ragui, kalau punya kemampuan dan komitmen kenapa tidak (mencalonkan diri, red)," ujarnya. 

Ditanya kapan ia akan mencalonkan diri, Sutiyoso mengatakan akan melihat dulu dukungan arus bawah. Soal beberapa organisasi masyarakat (ormas) yang telah mengambil formulir pendaftaran untuk mencalonkannya kembali sebagai gubernur, Sutiyoso enggan berkomentar, "lihat saja nanti." 

Hingga Senin siang, hari pertama pendaftaran calon dan wakil gubernur DKI, sudah empat ormas yang mengambil formulir pendaftaran dan akan mencalonkan Sutiyoso. Diantaranya, dari Solidaritas Masyarakat Miskin Indonesia (SMNI), Gerakan Pemuda Indonesia (GPI), Jaringan Mahasiswa Ekonomi Jakarta, Forum Dialog Masyarakat Madani dan Forum Dialog Mahasiswa EKonomi Jakarta.

