Amien Minta DPR Pertimbangkan Hak Pilih TNI/Polri

Ketua MPR Amien Rais meminta DPR mempertimbangkan masalah pemberian hak pilih kepada anggota TNI dan polisi karena mereka mestinya harus netral. Amien, yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional, saat acara partainya di Batam, Senin (10/9), mengatakan mereka mencemaskan ada perpecahan karena perbedaan partai di kalangan militer.

Dalam RUU Pemilihan Umum, dibuat oleh Departemen Dalam Negeri dan sedang dibahas DPR, menyebutkan anggota TNI dan polisi memiliki hak dipilih dan memilih. Sebelumnya, mereka tidak mendapat hak ini dengan kompensasi mendapat kursi jatah di lembaga DPR maupun MPR.

Amien mengatakan kedua lembaga itu memiliki senjata sehingga ia mencemaskan hak ini membuat citra mereka rusak. Kalaupun nanti ada hak memilih dan dipilih, menurut Amien, persyaratan harus diperketat misalnya meninggalkan keanggotaan begitu dipilih.

"Tapi, kalau masih di kesatuannya, itu bisa berbahaya," katanya. "Sebab jelas kalau ikut pemilu dan pilih itu akan terseret dalam politik praktis." 

Sebaliknya Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri, Agus Widjojo, mengatakan hak memilih dan dipilih itu dalam kapasitasnya sebagai warga negara. Tapi, katanya, penyaluran hak pilih itu bukan untuk mendukung salah satu parpol. Begitu juga, publik politik agar tidak menganggap prajurit TNI/Polri itu sebagai anggota partai politiknya. 

"Hanya saja kepada prajurit TNI/Polri ada syaratnya," katanya. "Mereka harus menanggalkan status dinas aktifnya apabila memang dia menyatakan ingin di dalam sebuah pemilihan publik." 

Agus membantah pemberian hak pilih itu sebagai bentuk ketidakrelaan TNI/Polri meninggalkan parlemen. Karena itu ia meminta agar masalah itu dipikirkan kembali matang-matang. "Apa yang terbaik untuk bangsa ini, biarlah bangsa nanti yang memutuskan," ujar dia. 

Ia mengatakan bahwa netralitas TNI atau polisi dengan cara tidak memihak salah satu parpol. Ia mengatakan, "Semakin kecil TNI ikut dalam politik, semakin besar sumbangannya bagi demkratisasi."

