Rupiah Diramalkan Terus Menguat

Nilai tukar rupiah diperkirakan memiliki potensi untuk terus menguat. Tahun 2003 rata-rata nilai rupiah diperkirakan menguat dalam kisaran 8.500-9.500 per dolar AS. Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin mengatakan hal itu dalam rapat kerja dengan Komisi IX atau Keuangan dan Perbankan DPR RI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (10/6).

Menurutnya, penguatan nilai tukar rupiah akan terjadi sepanjang faktor-faktor yang mendukung dipenuhi sehingga pada gilirannya dapat memperbaiki persepsi pelaku pasar. Kata dia, faktor-faktor tersebut yaitu: kemajuan yang berarti dalam program restrukturisasi ekonomi dan keuangan. Selain itu, perbaikan kondisi dunia usaha, penyaluran kredit ke sektor riil berjalan dengan baik dan terjadi peningkatan investasi dari luar negeri. 

"Kemajuan yang signifikan dalam penjualan aset oleh BPPN dan privatisasi BUMN menjadi faktor pendukung lainnya. Semua prakiraan tersebut akan menjadi lebih optimis apabila terdapat harapan terus membbaiknya resiko politik, keuangan, dan ekonomi," ujar Syahril. 

Sedangkan penguatan nilai tukar rupiah bulan Mei 2002, ungkap Syahril, dipengaruhi oleh kuatnya sentimen pasar serta tersedianya pasokan valas yang mendorong apresiasi rupiah. Ia juga mengatakan penguatan rupiah disebabkan oleh ekpektasi positif terhadap aliran modal masuk ke dalam negeri yang terkait dengan penjualan saham dan privatisasi BUMN. Demikian pula keberhasilan Indonesia dalam merestrukturisasi utang luar negeri pemerintah dan swasta. 

Dijelaskan pula oleh Syahril, tujuan BI adalah mencapai dan memelihara kestabilan rupiah. Dalam arti, jelasnya, mencapai laju inflasi yang cukup rendah dan nilai rupiah yang stabil. "Kestabilan nilai rupiah tersebut sangat diperlukan dalam mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkesinambungan. Sehingga dapat meningkatkan penyediaan kesempatan kerja," tambah dia. 

Untuk mencapai tujuan tersebut, lanjut Gubernur BI, Bank Indonesia menempuh kebijakan moneter dalam rangka mengendalikan peredaran uang sesuai kebutuhan riil perekonomian. Untuk itu, BI mengeluarkan biaya pengendalian moneter yang sebagian besar berupa bunga yang harus dibayarkan atas instrumen moneter Suku Bunga Bank Indonesia. "Seluruh biaya pengendalian moneter tersebut hingga saat ini menjadi beban BI," ujarnya.

