Perpanjangan Kontrak IMF Tidak Perlu dengan DPR

Perpanjangan kontrak ini pun merupakan hal yang wajar, karena banyak program-program yang berkaitan dengan Letter of Intent (LoI) yang masih belum selesai. "Cukup ditangani oleh Menko Perekonomian atau menteri yang berurusan dengan teknis masalah tersebut," ujar anggota Komisi IX DPR Paskah Suzetta kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Senin (10/6). 

Paskah juga melihat perpanjangan kontrak kerja sama dengan IMF yang tidak disosialisasikan kepada masyarakat bukan sebagai suatu permasalahan, karena hanya merupakan perpanjangan kontrak. "Jadi terserah pemerintah, mau disosialisasikan atau tidak," kata anggota DPR dari Partai Golkar ini. Mengenai siapa yang berwenang menandatangani perpanjangan kontrak itu, menurut Paskah, hal itu cukup ditandatangani oleh Menko Perekonomian atau Menteri Keuangan. 

Apa manfaat perpanjangan kontrak ini? Paskah mengatakan, meskipun IMF tidak memiliki kontribusi langsung terhadap pembiayaan sektor riil, tetapi dukungan IMF sangat penting untuk memperoleh kepercayaan dari kreditur maupun pasar. 

Dia sendiri mengaku menyetujui apabila pemerintah tidak lagi memperpanjang kontraknya dengan IMF, tetapi dengan syarat memiliki program alternatif untuk menciptakan kepercayaan pasar dan investor. "Dan saya tidak melihat pemerintah memiliki program-program tersebut. Buktinya, saat ini faktor keamanan dan politik tidak menentu, sementara program ekonomi juga tidak jelas," ujarnya. 

Seperti diketahui, kemarin (9/6) sebelum mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mempertanyakan langkah Menteri Keuangan dan jajarannya menandatangani perpanjangan kontrak dengan Dana Moneter Internasional (IMF) tanpa sepengetahuan banyak pihak.

