Gubernur NTB Akan Menjadi Calon Gubernur DKI

Semua Fraksi DPRD Nusa Tenggara Barat mengizinkan Harun Al Rasyid sebagai calon Gubernur DKI Jakarta walaupun masa jabatannya sebagai Gubernur NTB baru habis 30 Agustus 2003. 

Dalam pertemuan pimpinan DPRD NTB dengan gubernur siang ini, Fraksi Partai Golkar dan Fraksi PDIP bahkan terang-terangan menyatakan mendukung pencalonan Harunm sedang sejumlah fraksi masih akan membicarakan dengan Panitia Musyawarah dewan. 

Ketua DPRD NTB Drs. H. Lalu Serinata pada pidato pengantarnya menyatakan Harun baru bisa mencalonkan diri sebagai Gubernur DKI setelah ada persetujuan DPRD NTB dan izin Presiden. Agar tak terjadi polemik berkelanjutan di belakang hari, kata dia, "Kita harus buat keputusan yang tepat dan kuat mulai saat ini." 

Harun mengatakan dirinya tak memiliki pemikiran atau keinginan untuk mencalonkan diri sebagai Gubernur DKI. "Saya hanya merespons keinginan masyarakat DKI yang datang dalam berbagai macam suara di sana, seperti lewat LSM dan beberapa fraksi yang ada di DPRD DKI Jakarta," ujarnya. 

Menurut dia, bisa jadi pengalaman selama lebih dari 40 tahun sebagai pejabat birokrat di DKI -dari camat, wali kota, sekwilda hingga wakil gubernur DKI- menjadi acuan masyarakat Jakarta mencalonkan dirinya sebagai gubernur, karena dinilai mengetahui seluk beluk daerah itu. 

Harun menolak anggapan bahwa dirinya melakukan pelecehan terhadap masyarakat NTB yang telah memberi kepercayaan sebagai gubernur sejak 1998. "Apabila saya ke DKI, justru akan membuka akses lebih besar," katanya. Kuatnya ikatan emosional antara NTB dan DKI, kata dia, justru akan meningkatkan kerja sama kedua daerah. Pencalonan dirinya seharusnya menyadarkan masyarakat NTB akan potensi sumber daya manusianya, bahwa putra daerah kelahiran NTB bisa menjadi gubernur di luar daerah, bahkan di ibukota negara. 

Ketua Fraksi Partai Golkar Sunardi Ayub menilai polemik antara yang pro dan kontra terhadap kepergian Harun ke Jakarta sebagai wujud kasih sayang warga teradap gubernurnya. Namun berdasarkan konstitusi, kata dia, setiap warga negara Indonesia boleh dicalonkan atau mencalonkan diri sebagai gubernur atau presiden. "Saya melihat pencalonan Harun adalah kepercayaan dari masyarakat Indonesia karena DKI masyarakatnya sangat majemuk dan merupakan miniaturnya Indonesia. Ini patut kita banggakan." 

Namun sikap resmi seluruh fraksi DPRD NTB masih akan ditetapkan lewat panitia musyawarah dewan yang akan digelar Selasa (11/6) ini. "Terlepas dari setuju tak setuju, kita akan segera bahas dalam panmus. Saya yakin besok akan ketahuan semua hasilnya," kata Ketua Fraksi Al Islami Lalu Petrajab.

