400 Korban SUTET PLN Datangi DPRD Jawa Barat

Lebih dari 400 orang korban SUTET (Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi) PLN Jawa Bali, Senin (10/6), mendatangi DPRD Jawa Barat. Mereka mewakili lebih dari seribu kepala keluarga korban SUTET yang tersebar di tujuh kabupaten di wilayah Jawa Barat. 

Jaringan SUTET tersebut dipancang untuk menaikkan tegangan PLN Jawa - Bali dari 1500 KV menjadi 3000 KV. Jaringan itu akan dibangun secara bertahap. Menurut Syahdan, Koordinator Forum Masyarakat Peduli Korban SUTET PLN Jabar, untuk tahap pertama peningkatan tegangan akan dinaikan sebesar 500 KV. 

Ia mengatakan, di Jawa Barat ada tujuh kabupaten yang dilintasi jaringan SUTET, meliputi wilayah Bogor, Depok, Cianjur, Sukabumi, Kab Bandung, Tasikmalaya dan Garut. Menurut dia, para korban yang datang dari berbagai wilayah itu menuntut ganti rugi pembebasan tanah yang belum diterima dan kerugiannya atas dampak pembangunan jaringan itu. 

PLN Jawa Barat setahun lalu menjanjikan membayar ganti rugi atas areal yang digunakan untuk pembangunan jaringan SUTET. Tapi, dalam pelaksanaannya ternyata pemberian ganti rugi itu tidak terealisasi dengan baik, banyak korban belum menerimanya. 

Para pendemo diterima Komisi F yang diketuai H Irfan Anshori dan tiga anggota dewan lainnya. Menurut Irfan, pihaknya akan menindaklanjuti aspirasi para korban untuk menanyakan persoalan ini kepada pihak PLN. Menurut rencana, minggu depan, Dewan akan memanggil PLN Jabar.

