TNI Perketat Penjagaan Perbatasan Timor Leste

Komandan Korem Wirasakti Kupang Kol. Muswarno Musanip memerintahkan aparat Kodim Belu dan Komandan Pasukan Pengamanan Perbatasan Nusa Tenggara Timur-Timor Leste memperketat penjagaan. Pasalnya, ada indikasi kegiatan orang-orang tertentu yang akan mengganggu hubungan Indonesia-Timor Leste dengan masuk lewat perbatasan kedua negara. 

Musanip mengatakan bahwa perintah memperketat penjagaan kawasan perbatasan itu berawal dari kehadiran 25 orang warga Nanggroe Aceh Darussalam tanpa identitas jelas yang melakukan kegiatan mencurigakan beberapa hari di Atambua. "Mereka bermaksud untuk menyeberang ke Timtim dengan alasan untuk mencari pekerjaan," kata dia kepada wartawan di Kupang, Senin (10/6) siang.

Menurut Danrem, ke-25 orang warga asal Aceh tanpa identitas itu tinggal beberapa hari di Hotel Nusantara I Atambua. Ketika diperiksa petugas, 25 warga tersebut mengakui datang dari Aceh dan hendak ke Timtim untuk mencari pekerjaan. "Ternyata hanya dua orang di antara mereka yang mempunyai paspor, lainnya tidak ada identitas." 

Alasan mereka untuk mencari pekerjaan di Timor Leste tidak masuk di akal, kata Musanip, karena di negara baru tersebut saat ini sedang menghadapi gelombang pengangguran yang sangat besar akibat ketiadaan lapangan pekerjaan. "Jadi kami mencurigai kehadiran mereka di Atambua dan akan ke Timtim adalah dengan tujuan tertentu. Bisa saja mereka mau memperdagangkan daun ganja dan narkoba lainnya," ujarnya. Apalagi beberapa hari lalu aparat telah menangkap seorang bandar narkotika dan bahan berbahaya yang memperdagangkan barang haram itu ke Timtim.

Aparat keamanan juga mempertanyakan jalur yang mereka lalui untuk pergi ke Dili, mengapa tidak langsung dari Denpasar atau Makasar yang hubungannya lancar melalui udara atau laut, tetapi harus datang dan berputar-putar beberapa hari di Atambua.

