Departemen Kehakiman Tak Lagi Keluarkan SKBRI

Departemen Kehakiman dan HAM tidak akan mengeluarkan surat bukti kewarganegaraan Republik Indonesia (SBKRI) lagi. Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, saat rapat kerja di gedung MPR/DPR, Senin (10/6), mengatakan hal ini berkaitan dengan usaha bintang bulutangkis Indonesia, Hendrawan, yang membutuhkan waktu bertahun-tahun untuk mengurus SKBRI.

Yusril mengatakan, "Daripada saya kena masalah, mulai sekarang kalau ada yang minta surat bukti itu, saya akan tutup pintu." 

Ia mengatakan Departemen Kehakiman sudah tidak mensyaratkan surat bukti itu untuk mendapatkan legitimasi sebagai warga negara Indonesia. "Hanya kalau diminta dan dianggap dibutuhkan, baru kami diminta menerbitkan surat itu," katanya. 

Kebutuhan untuk mengeluarkan surat bukti muncul misalnya ketika identitas si pemohon dianggap meragukan. "Kadang ada yang minta paspor Indonesia, tapi bahasa Indonesianya sendiri tidak lancar," kata Yusril. Meski memiliki Kartu Tanda Penduduk, pihak imigrasi dan Departemen Kehakiman memilih bersikap hati-hati. "Kalau kami main keluar paspor begitu saja, kami lagi yang disalahkan." 

Selain urusan paspor, kadang warga keturunan Tionghoa mengurus surat ini untuk mendapatkan kredit dari bank. "Justru kami bermaksud membantu," katanya. 

Yusril mengatakan sejak kemerdekaan 17 Agustus 1945, semua penduduk Indonesia secara otomatis dianggap sebagai warga negara Indonesia. Masalah muncul pada 1950, ketika menyatakann warga Tionghoa yang berada di luar Cina tetap dianggap warga negara mereka. 

"Ini yang membuat aturan kewarganegaraan untuk masyarakat keturunan Tionghoa dibuat khusus, mereka harus mencari kewarganegaraan Indonesia dengan aktif," katanya.

