Banyak Kesepakatan Pemerintah dan IMF Langgar Proses Kelembagaan

Dalam beberapa hal, kesepakatan antara Indonesia dan IMF melanggar proses kelembagaan di Indonesia. Oleh karena itulah pengamat ekonomi Revrisond Baswier menyatakan setuju dengan usulan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas Kwik Kian Gie agar pemerintah memutuskan hubungan dengan IMF.

Hal tersebut dikatakan Baswier kepada Tempo News Room melalui jaringan telepon, Senin (10/6) sore.

Pelanggaran yang dimaksudkan Revrisond adalah pembuatan kesepakatan antara kedua belah pihak mengenai hal-hal yang berkenaan dengan APBN, privatisasi dan dana penjaminan hutang. Menurut Baswier, seharusnya kesepakatan mengenai hal tersebut dijalani lewat proses di lembaga legislatif. "Ada semacam pelecehan terhadap DPR," kata Baswier. 

Baswier menyadari bahwa proses recovery ekonomi Indonesia membutuhkan langkah yang cepat. Karena menyangkut harkat hidup orang banyak, keputusan tersebut harus melibatkan DPR dan masyarakat yang memiliki perhatian terhadap masalah ini. 

Pemutusan hubungan dengan IMF, menurut Baswier tidak harus menjadikan hubungan Indonesia dengan pihak kreditor putus. Sebagai contoh, Nigeria telah memutuskan hubungan dengan IMF sekitar tiga minggu lalu. AKan tetapi, katanya, "Efeknya tidak seperti yang dimitoskan banyak orang." 

Baswier mengaku sadar bahwa pemutusan hubungan dengan IMF akan berdampak pada penjadwalan kembali hutang-hutang luar negeri Indonesia dengan pihak-pihak donor yang tergabung dalam Paris Club. Namun ia berkeyakinan jika pemerintah mau menyatakan pailit alias tidak mampu bayar hutang, IMF atau Bank Dunia sekalipun tidak akan mampu berbuat apa-apa. "Kuncinya ada di tangan Menteri Keuangan Amerika," ujar dia. 

Baswier melihat tindakan Paris Club yang tidak menawarkan penjadwalan kembali kepada pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan utang-utangnnya sebagai tindak kejahatan. "Paris Club itu saya sebut forum kejahatan," katanya menegaskan. 

Dia berargumen bahwa tindakan Paris Club yang menyamaratakan semua hutang dan membebankannya kepada seluruh rakyat Indonesia sebagai tindakan yang jahat. Pasalnya, Bank Dunia sendiri telah mengakui bahwa 30 persen hutang Indonesia kepada pihak donor dikorupsi oleh rezim yang dahulu berkuasa. "Masa hanya karena pemerintah ingin bayar hutang lantas rakyat menjadi miskin," katanya menegaskan. 

Sebagai jalan alternatif Baswier menyarankan agar pemerintah secara besungguh-sungguh melakukan lobi di tingkat pemerintahan dengan negara-negara donor seperti Amerika dan Jepang. "Mereka kan juga punya kepentingan dengan Indonesia. Meksiko saja yang ngemplang hutang nggak apa-apa," katanya dengan yakin.

