Kwik Kian Gie Pastikan Tidak Ada Reshuffle Kabinet

Ketua DPP PDI Perjuangan Kwik Kian Gie memastikan Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan melakukan perombakan kabinet menjelang Sidang Tahunan MPR, seperti desakan DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf. "Tidak, itu sama sekali tidak ada," ujar Ketua Bappenas/Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional itu menjawab Tempo News Room , di Jakarta, Senin (10/6).

Seperti diberitakan, PKB 'Kuningan' mendesak reshuffle untuk memperbaiki kinerja pemerintahan. Salah satu titik bidiknya yakni mencopot Matori Abdul Djalil sebagai Menteri Pertahanan. 

Kwik Kian Gie tampak enggan menanggapi isu itu. Ia hanya berkata singkat, lalu berlalu. Namun, sebuah sumber di Gedung DPR/MPR mengungkapkan, masalah reshuffle akan menjadi salah satu titik isu penting menjelang Sidang Tahunan MPR. Selain Matori, ada dua nama lain yang dibidik yakni Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo dan Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara Faisal Tamin. "Negosiasi reshuffle ini akan alot menjelang Sidang Tahunan MPR pada Agustus ini," ujar anggota MPR dari Fraksi Utusan Daerah tersebut.

Ia menjelaskan isu reshuffle akan menjadi bagian dari tawar-menawar politik antara Istana Negara dengan kekuatan-kekuatan politik yang bermain intens di pentas nasional. "Megawati akan aman kalau bersedia mengganti susunan kabinet," ujar sumber itu lagi.

