Pejabat PDIP Akan Cuti untuk Kampanye

Para pejabat negara yang anggota Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan akan cuti agar bisa kampanye. Ketua Panitia Ad Hoc I MPR yang berasal dari PDIP, Jacob Tobing, seusai rapat panitia amandemen UUD 45 di gedung DPR/MPR, Senin (10/6) sore tadi, mengatakan langkah ini agar konsisten dengan aturan dalam RUU Politik yang melarang pejabat politik untuk berkampanye. 

Jacob yakin Presiden Megawati akan melaksanakan ketentuan undang-undang itu tanpa terkecuali. "Ketentuan ini penting agar kemudahan fasilitas sebagai pejabat publik tidak dimanfaatkan untuk kepentingan partai," katanya.

Ia juga mengatakan peraturan ini sudah diberlakukan di sejumlah negara maju. "Presiden Clinton ketika kampanye untuk dicalonkan pada masa jabatan berikutnya, ya non aktif. PM Tony Blair juga begitu," katanya memberi contoh.

Jacob juga menyatakan larangan kampanye untuk pejabat publik itu tidak hanya berlaku untuk pejabat eksekutif, namun juga legislatif dan yudikatif. "Lebih-lebih untuk ketua MPR, ketua DPR, dan anggota-anggotanya," katanya. "Ini kan lembaga yang sangat politis." 

Ia juga mengatakan pelanggaran aturan kampanye akan menjadi bumerang bagi pejabat itu sendiri. "Sebab masyarakat akan mengkritik dia menggunakan fasilitas negara untuk kepentingan pribadi," katanya.

