Megawati Terpengaruh Orang Dekatnya Soal Pencalonan Gubernur

Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Sukarnoputri banyak dipengaruhi orang-orang dekatnya dalam proses pemilihan Gubernur DKI periode 2002-2007. 

Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta dari Fraksi PDI-P, Tarmidi Suhardjo membenarkan pertanyaan wartawan mengenai proses seleksi calon gubernur DKI, di ruang kerjanya Gedung DPRD DKI, Senin (10/6).

Menurut Ketua DPW PDI-P DKI tersebut, pihaknya pernah mendapat informasi bahwa Sutiyoso juga telah mendapat "sinyal positif" Megawati untuk kembali ikut dalam pencalonan Gubernur mendatang. Sinyal baik Megawati ini diungkap salah satu Ketua DPP PDI-P, Theo Syafei kepada pihak Sutiyoso. "Lalu Pak Sanip (Letjen Pur M. Sanip, red.) pernah menemui saya yang katanya mendapat restu dari Ibu Mega berdasarkan perkataan Theo Syafei. Jadi, mana yang benar?" tanya Tarmidi. 

Meski demikian, Tarmidi merasa yakin dengan pencalonan dirinya oleh DPD PDI-P DKI Jakarta. Ia mengaku sudah dipilih secara mutlak oleh enam dewan pimpinan cabang sebagai calon Gubernur.

Tarmidi membenarkan ketika wartawan menanyakan tentang kemungkinan Theo Syafei yang berusaha menjegal calon gubernur dari PDI-P seperti dirinya. Tapi ia yakin, Mega akan bertindak fleksibel dalam masalah ini. Tarmidi mengaku telah menemui Mega menjelang melawat ke Eropa beberapa hari lalu. Menurutnya, "Bu Mega akan ikut memutuskan jika calon gubernur dan wakil gubernur dipasang-pasangkan pada 24 Juni nanti. 

Tarmidi juga mensinyalir kemungkinan adanya kesepakatan tertentu antara Sutiyoso dengan pihak Megawati, diantaranya dengan suami Megawati Taufik Kiemas. "Pertemuan-pertemuan Sutiyoso kemarin di tempat Pak Hamzah (Wapres Hamzah Haz) pada hari Jumat (7/6) kan di sana juga ada Pak Taufik," kata dia. 

Panitia pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI periode 2002-2007 mulai membuka pendaftaran calon gubernur dan wakil gubernur sejak hari ini. Pendaftaran akan berlangsung sampai 21 Juni mendatang.

