Komisi IX Bahas Kontrak dengan IMF, Selasa (11/6)

Ketua Komisi IX DPR RI, Max Moein menyatakan terkejut dan prihatin ketika mendengar berita bahwa surat kontrak dengan IMF telah diperpanjang Menteri Keuangan dan Gubernur BI secara sepihak. Berkenaan dengan hal tersebut, Komisi IX akan melakukan pembahasan dalam rapat internal, Selasa (11/6).

Hal tersebut dikatakan Max kepada Tempo News Room ketika dijumpai di Bappenas, Jakarta, Senin (10/6). 

Max melanjutkan, meski perpanjangan kontrak dengan IMF tersebut adalah hak pemerintah sebagai pemegang kekuasaan eksekutif, tapi DPR sebagai lembaga legislatif mempunyai hak untuk mengontrol pemerintah. "Ini sudah menjadi masalah luas, sebaiknya kita bertukar pikiran dulu." 

Kontrak dengan IMF, menurut Max, akan berakhir November 2002. Oleh karena itu, seharusnya perpanjangan kontrak tersebut baru akan dibicarakan sekitar Oktober atau November. "Kapan persisnya perpanjangan itu yang kami tidak ketahui," katanya menambahkan. 

Max mengakui saat ini sudah terlalu banyak permintaan untuk memutuskan kontrak dengan IMF. Meski begitu, DPR tidak boleh gegabah dan harus menimbang-nimbang terlebih dulu manfaat dan mudharatnya. Misalnya, terlalu memaksakan kehendak atau mendikte, tetapi juga ada manfaatnya seperti membantu dalam kesulitan. "Ini tidak semudah membalik telapak tangan," tuturnya.

