Perekonomian Tahun Depan Lebih Tinggi

Prospek ekonomi Indonesia tahun 2003 akan dapat tumbuh lebih tinggi dibanding tahun ini. Bank Indonesia (BI) memperkirakan pertumbuhan ekonomi tahun depan dapat mencapai angka 4,2-5,2 persen. Hal itu diungkapkan Gubernur BI Syahril Sabirin dalam rapat kerja dengan Komisi IX yang membidangi keuangan dan perbankan di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (10/6). 

"Kemajuan dalam pelaksanaan program ekonomi dan keuangan yang ditempuh pemerintah dan BI diharapkan dapat meningkatkan kepercayaan dunia usaha. Hal ini selanjutnya diharapkan dapat menjadi daya tatik masuknya modal asing ke Indonesia. Prospek ekonomi yang lebih baik di tahun 2003 juga didorong oleh kondisi perekonomian dunia yang diperkirakan akan membaik secara signifikan," jelas Gubernur BI. 

Dia perkirakan oleh Syahril, perekonomian dunia akan tumbuh sebesar 4,1 persen pada tahun mendatang. Atau jauh lebih tinggi dibanding tahun sebelumnya yang diperkirakan sebesar 2,7 persen. Kata dia, ekspor Indonesia akan tumbuh lebih tinggi dengan perkembangan dari sisi eksternal tersebut. 

Pertumbuhan ekonomi 2003, ujar Syahril, diperkirakan masih akan berasal dari pertumbuhan konsumsi, walaupun dengan tingkat pertumbuhan tersebut sebenarnya semakin menurun. Peran ekspor dalam pertumbuhan ekonomi juga diperkirakan akan meningkat seiring dengan peningkatan permintaan barang-barang ekspor Indonesia. "Begitu juga dengan investasi yang akan mengalami pertumbuhan yang lebih tinggi karena menurunnya suku bunga di dalam negeri," tambah dia. 

Dijelaskannya pula, laju inflasi tahun depan diperkirakan akan menurun sekitar 8-10 persen. Hal ini sejalan dengan perkiraan nilai tukar rupiah yang menguat, sehingga menurunkan harga barang impor dan biaya produksi di dalam negeri. "Tekanan inflasi terutama diperkirakan akan berasal dari dampak penerapan kebijakan pemerintah untuk pengurangan subsidi BBM dan kenaikan cukai rokok serta tarif dasar listrik," katanya.

