Indeks di BEJ Menurun Tipis

Indeks harga saham gabungan (ISHG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi kedua sore hari ini, Senin (10/6), melemah tipis 2,662 poin ke level 511,366. Penurunan juga terjadi pada indeks harga-harga saham terlikuid atau LQ 45 yang turun sebanyak 0,685 poin ke level 111,607. Indeks Syariah atau Jakarta Islamic Indeks juga turun ke level 79, 657 atau turun 0,771 poin.

Indeks harga saham gabungan (ISHG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi kedua sore hari ini melemah tipis 2,662 poin ke level 511,366. Penurunan juga terjadi pada indeks harga-harga saham terlikuid atau LQ 45 yang turun sebanyak 0,685 poin ke level 111,607. Indeks Syariah atau Jakarta Islamic Indeks juga turun ke level 79, 657 atau turun 0,771 poin. 

Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas, penundaan divestasi saham Bank Niaga dan terjadinya aksi peledakan bom di beberapa tempat di Jakarta baru-baru ini tidak memberikan pengaruh yang cukup kuat untuk terjadinya penurunan indeks. "Kecuali kalau terjadi terus-terusan (ledakan bom)," ujarnya. 

Namun, ia mengakui bahwa sikap pemerintah dalam divestasi Bank Niaga kemarin serta aksi peledakan bom tersebut bisa membuat iklim berinvestasi di Indonesia tidak kondusif. Kemudian, lanjutnya, pasar bursa saham di Indonesia lebih banyak dipengaruhi oleh para pemain besar atau yang biasa disebut market maker . "Ada juga yang menyebutnya bandar," jelasnya. 

Pada penutupan sesi kedua ini beberapa saham yang mengalami kenaikan harga tertinggi adalah Primarindo Asia yang naik 100 poin menjadi Rp 1.150 per lembar saham. Kemudian saham Indofood naik 25 poin menjadi Rp 1.050, saham Aneka Tambang naik 25 poin menjadi Rp 1.200, HM. Sampoerna naik 25 poin menjadi Rp 4.375, dan disusul saham Astra Internasional yang juga naik 25 poin menjadi Rp 4.200 per lembarnya. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami penurunan tertinggi (top looser) yaitu saham Semen Gresik turun 850 poin menjadi Rp 7.750. Disusul berikutnya Unilever yang turun 800 poin menjadi Rp 23.000, Indosat turun 50 poin menjadi Rp 11.300, Gudang Garam turun 50 poin menjadi Rp 10.650, dan terakhir adalah saham Pyridam Farma yang turun 30 poin menjadi hanya Rp 335 per lembar sahamnya. Untuk saham Telkom mengalami stagnasi di level Rp 3.950. Demikian juga dengan saham Bank Niaga yang berada di level Rp 75,- per lembar. 

David merasa agak heran melihat penurunan saham Semen Gresik yang terjadi terus menerus sejak pekan lalu. "Agak mengherankan. Padahal akhir bulan ini Semen Gresik akan membagikan deviden," kata dia. Sejauh ini ia belum mendapatkan konfirmasi penyebab turunya saham unggulan tersebut. 

Pada perdagangan sore hari ini tercatat jumlah transaksi sebanyak 7.724 kali, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 478,932 lot senilai 211,856 miliar rupiah. Sore ini 37 saham mengalami kenaikan harga, 60 turun, sedangkan 296 mengalami stagnasi.

