Penundaan Divestasi Bank Niaga Tidak Realistis

Analis Riset Institut Danareksa Ferry Latuhihin menilai pernyataan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie agar divestasi Bank Niaga ditunda tidak realistis. Penundaan tersebut hanya akan membuat harga saham bank tersebut jatuh. "Percaya deh. Lama-lama juga akan busuk," ujarnya kepada para wartawan yang menemuinya di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta, Senin (10/6) siang. 

Komentar tersebut diberikan Ferry dalam kaitannya dengan usulan agar pemerintah menunda divestasi Bank Niaga. Penundaan tersebut dikemukakan akibat rendahnya tawaran bidder atas harga saham bank yang kini gencar beriklan di media massa tersebut.

Ferry menilai harga penawaran saham bank yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh pemerintah itu hanya berkisar antara Rp 15-25 per lembar saham, tidak jauh berbeda dengan penawaran dua bidder yang ikut dalam strategic sale . Jika pemerintah menginginkan harga hingga Rp 70 per lembar sahamnya seperti harga di pasar, ia menilai harga itu terlalu mahal. " It's (Bank Niaga) the most expensive bank in the world, " ujarnya. 

Dari pada membeli saham Bank Niaga dengan harga yang ditawarkan pemerintah, lanjut Ferry, ia lebih memilih membeli saham Bank Central Asia dengan harga sekitar Rp 2,500 per lembar saham. Lagi pula, kata dia, "Jumlah saham yang diperjual belikan di bursa saham tidak signifikan, yaitu sekitar 3 persen."

Ferry menilai, upaya pemerintah untuk mendapatkan pemasukan dana untuk APBN dari penjualan saham Bank Niaga patut dihargai. Namun menurut dia, pemerintah perlu realistis dalam menilai kondisi bank yang 97 persen sahamnya dikuasai oleh pemerintah itu. Ia menilai lebih baik pemerintah menerima tawaran yang diajukan Konsorsium Commerce Asset Holding Berhad dan Konsorsium ANZ-PT Bank Panin Tbk. 

Ferry juga menilai tingkat recovery rate yang diharapkan pemerintah dari penjualan aset yang dimiliki pemerintah, sekitar 70 persen, terlalu tinggi. "Di Korea saja tingkat recovery rate nya hanya 30 persen," ujar dia.

Dengan alasan seperti itu, Ferry menilai, Kwik dan rekan-rekannya dari Indef tidak bersikap masuk akal dalam masalah Bank Niaga tersebut.

