Standard Chartered akan Berekspansi di Indonesia

Standard Chartered Bank akan meluaskan usahanya di perbankan Indonesia. Saat ini perusahaan bank yang berasal dari Inggris yang telah membuka sembilan kantor cabang di Indonesia itu, berencana akan mempelajari bank-bank yang saat ini berada dalam penanganan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 
 
"Kami menyadari Indonesia berperanan penting, karena itu kami bersiap menjadi perusahaan besar dalam dunia perbankan di Indonesia," ujar Direktur Utama Standard Chartered Bank, Patrick Gillamyang didampingi Duta Besar Inggris untuk Indonesia, Richard Gosney, uasi bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz, di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (2/11). 
 
Namun Patrick belum menjelaskan lebih lanjut rencana ekspansi perusahaannya dalam perbankan Indonesia lebih jauh. Dia menyatakan pihaknya masih mempelajari situasi dan kondisi Indonesia. 
 
Ditanya mengenai rencana pembelian saham pemerintah di Bank Central Asia (BCA) yang sudah mulai ditawarkan kepada investor strategis, Patrick tidak menjawab secara tegas. Dia mengakui pihaknya masih belum ada kepastian untuk membeli saham BCA tersebut. "Tapi kalau ada informasi yang memadai, kami akan mempelajarinya, namun kami belum punya rencana," katanya. 
 
Standard Chartered dikabarkan sebagai salah satu investor peminat saham pemerintah di BCA.
