Akuisisi Bank Mandiri Bukan Dipicu Rush BII Medan

Akuisisi yang akan dilakukan oleh Bank Mandiri terhadap Bank Internasional Indonesia (BII) bukan dipicu oleh rush nasabah di Medan beberapa waktu lalu. 
Menurut Ketua Tim Pengelola BII, Cholil Hasan melalui telepon di kantornya, Jumat (2/11), akuisisi Bank Mandiri terhadap BII sudah terjadwal secara jelas sejak sebelum terjadi rush di Medan. Sedangkan proses akusisi sendiri sudah berjalan dari pertengahan bulan Agustus, September, dan Oktober ini. "Itu sesuai jadwal, dan informasi lengkap ada di Bank Mandiri, sejauh mana tahapan yang sudah diambil," kata Cholil. 
 
Rush di Medan, kata dia, terjadi karena masalah penarikan di luar batas normal yang dipengaruhi kasus Unibank. Namun, tidak ada pengaruhnya terhadap akusisi Bank Mandiri terhadap BII. "Jadi di sini terdapat dua masalah yang terpisahkan," ujarnya memastikan. 
 
Rush BII di Medan tidak ada pengaruhnya sedikitpun terhadap struktur modal yang ada di BII. Net keluar dan masuk bersih sekitar Rp 20 miliar karena dalam bank ada dana yang diambil dan ada yang disetor. Berapa besar dana yang keluar kepada nasabah dan berapa besar disetor balik. Dengan begitu akan ketemu netnya, jelasnya, dan net yang sudah ditemukan adalah sebesar Rp 20 miliar. 
 
Mengenai ketentuan kecukupan modal (CAR) di atas 8 persen, ia belum bisa menjelaskan mengenai langkah apa saja yang telah ditempuh BII agar bisa mencapai dari yang ditentukan. Menurut Cholil, pihaknya masih menunggu dari proses akuisisi. Semua ditutup dalam proses akuisisi, sebagai kerjasama Bank Mandiri, Departemen Keuangan dan BPPN. 
 
Jika dibandingkan dengan Juni lalu, CAR BII turun dari 16 persen menjadi 14 persen. "Itu bukan karena adanya penarikan dana oleh para nasabah, tetapi karena kualitas aktiva produktif, artinya penambahan profisi," ujar Cholil. 
 
Seperti diketahui beberapa waktu yang lalu, bahwa Bank Mandiri akan melakukan akuisisi terhadap BII sebagai upaya menutup kredit konsumen. Upaya itu dilakukan berdasarkan pertimbangan komersial, BII kuat dalam consumer banking , sedangkan Bank Mandiri kuat dalam corporate leading . 
 
Pemerintah berusaha menyelamatkan BII setelah krisis ekonomi yang mengakibatkan kebangkrutan BII. BII diperkirakan mengalami kerugian sekitar US$ 20 juta pada semester I tahun ini, sebagai akibat dari kredit macet induk perusahaannya, Sinar Mas. 
 
Pemerintah menyelamatkan BII, salah satu anak perusahaan Sinar Mas, setelah krisis ekonomi 1997-1998 mengakibatkan kebangkrutan bank tersebut. BII membukukan kerugian sekitar US$20 juta pada semester I tahun ini, yang disebabkan oleh kredit macet Sinar Mas.
