Gubernur Sumatera Barat: "Kami Tidak Membangkang Pusat!"

Gubernur Zainal Bakar akan bertolak ke Jakarta, Minggu (4/11), untuk melapor kepada Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi perihal pengambilalihan PT Semen Padang oleh masyarakat Sumatera Barat (Sumbar). Ia akan memberitahu bahwa saat ini manajemen pabrik semen tersebut tidak lagi di bawah PT Semen Gresik Tbk tetapi dipegang Pemerintah Provinsi Sumbar.
 
"Saya akan menjelaskan kepada Pak Menteri, pengambilalihan ini bukan berarti kami (masyarakat Sumbar) membangkang terhadap pemerintah pusat atau mau melepaskan diri dari negara kesatuan Indonesia. Tindakan pengambilalihan itu semata-mata karena kami tidak setuju Semen Padang dijual ke pihak asing," kata Zainal kepada wartawan, usai rapat tertutup di ruang kerjanya, Jumat (2/11) siang.
 
Rapat tertutup Gubernur dilakukan dua sesi. Pertama pukul 08.30 wib, selama satu jam, melibatkan dengan Kapolda Sumbar Brigjen Pol Adang Firman dan Komandan Korem 032 Wirabraja Kolonel Supriyanto. Rapat membahas pengamanan pasca pengambilalihan 'Maklumat Masyarakat Sumatera Barat' yang menandai pengambilalihan Semen Padang. Seusai rapat Kapolda berkomentar pendek, "Kondisi tetap aman, karena tak terjadi tindakan anarkis dalam pengambilalihan itu." 
 
Sesi kedua rapat gubernur dengan Komisaris PT Semen Padang, Jusril Jusan dan Syafruddin Bahar. Selain itu juga melibatkan Ketua Tim Terpadu spin off dari DPRD Sumbar Anwar Samsuddin. Menurut Gubernur, selain membahas rencana keberangkatan ke Jakarta, rapat kedua itu juga membahas kewenangan gubernur dalam manajemen PT Semen Padang. Pasalnya, hingga saat ini gubernur belum tahu apa kewenangannya pada PT Semen Padang. Soal ini akan disusun bersama dalam waktu dekat. 
 
"Jadi, kami sepakat membentuk tim kecil yang mengkaji langkah-langkah apa yang akan dilakukan, tindakan teknis yang diperlukan, juga mengenai wewenang Gubernur Sumbar di PT Semen Padang dengan merujuk UU Persero dan anggaran dasar yang ada," katanya. 
 
Zainal menjelaskan kosekuensi pengambilalihan itu. Bila sebelumnya PT Semnen Padang melaporkan soal keuangan kepada PT Semen Gresik Tbk, kini beralih ke meja Gubernur Sumbar. "Nanti mitra kerja PT Semen Padang juga akan segera kami beritahu tentang perubahan ini. Tapi kita harapkan operasional PT Semen Padang tidak terganggu," katanya.
