Warga Betawi Mendatangi Polda Metro

Dengan mengenakan pakaian khas Betawi berwarna merah lengkap dengan kopiah dan sarung di pundak, sekitar 100 orang yang tergabung dalam Gerakan Ketahanan Betawi Indonenesia (GBI) mendatangi Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (2/11) siang pukul 13.50 Wib. 
 
Kedatangan mereka, menurut Ketua GBI H.Gozali yang ditemui Tempo News Room , kedatangan mereka ke Polda Metro Jaya adalah untuk menyampaikan aspirasi mayarakat Betawi kepada petugas kepolisian. Oleh karena itu, diharapkan petugas dapat mengerti harapan orang Betawi. 
 
Dalam pernyataan sikap Ketua GBI mengajak seluruh warga Jakarta, termasuk aparat keamanan dan Pemda, untuk peduli dan bertanggung jawab secara moral terhadap keamanan, ketertiban dan ketentraman serta kenyamanan kota Jakarta, khususnya di bulan Ramadhan. "Kami menolak dan mengutuk setiap aksi unjuk rasa dalam bentuk pemaksaan kehendak dan dilakukan dengan cara kekerasan," ujar Gozali. 
 
Rencananya, mereka akan diterima oleh Wakapolda Metro Jaya Brigjen Pol. Makbul Padmanagara untuk menyampaikan pernyataan sikap mereka. Sekitar 100 orang tersebut datang dengan menumpang beberapa mobil dan puluhan kendaraan roda dua itu, diperbolehkan masuk ke lapangan rumput Polda. Aksi yang berlangsung tertib tersebut, dijaga sekitar satu peleton dari satuan kawal protokol Polda Metro Jaya.
