BI Akui Intervensi Pasar

Bank Indonesia (BI) mengakui melakukan intervensi pasar ketika rupiah merosot hingga level Rp 10.640 perdolar sebelum akhirnya tertahan pada level Rp 10.450 perdolar kemarin. Gubernur BI, Syahril Sabirin, mengungkapkan hal itu seusai melakukan salat, Jumat (2/10). 
 
"Ada intervensi kemarin. Kita memang selalu siap melakukan intervensi," tutur Syahril. Tapi, Syahril menolak untuk memberikan jawaban berapa besar jumlah dolar yang dilepas BI kemarin. 
 
Kenaikan nilai tukar dolar yang terjadi kemarin (Kamis/10), diakui Syahril menandakan Rupiah yang terkadang terpengaruh oleh hal-hal yang sensitif. "Seperti kemarin, ada keributan kecil di MPR, ada reaksinya di pasar,"jelasnya. 
 
Karena itu, Syahril mengaku selalu mengamati pergerakan nilai rupiah dari waktu ke waktu. Kalau memang perlu intervensi BI, imbuh dia, maka BI akan melakukan hal itu. 
 
Seperti diketahui, pada perdagangan rupiah kemarin (1/10), rupiah sempat anjlok ke level Rp. 10.640 per US dolar. Hal itu, menurut dealer swasta, akibat tingkat kepercayaan investor yang masih negatif lantaran banyaknya berita negatif di arena politik, ekonomi, dan global. 
 
Sementara, berita positif untuk mendukung penguatan rupiah sama sekali tidak ada. Tim ekonomipun, menurut dia, tidak membuat gebrakan baru yang bisa menstimuli pasar.
