Agung Laksono Bantah Memimpin Raudhatul Jannah

Ketua DPP Partai Golkar, Agung Laksono membantah memimpin Yayasan Raudhatul Jannah, yayasan yang disebut Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung sebagai penerima dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. Batahan tersebut disampaikan Agung Laksono, untuk mengklarifikasi pemberitaan Koran Tempo (2/11), yang menyebutkan bahwa Agung Laksono memimpin salah satu dari tiga Yayasan Raudhatul Jannah yang ada di Jakarta. 
 
Kepada TNR, Anteve, dan Metro TV, Agung menyampaikan bantahannya di Hotel Mulia Jakarta, Jumat (2/11), Agung menuturkan yayasan yang dipimpinnya bukan bernama Raudhatul Jannah, melainkan Yayasan Ar Raudhah yang bertempat di Jl. Cipinang Cempedak II No.17 Jakarta, sekitar 50 m dari kediamannya. Yayasan Ar Rauddhah ini, papar Agung, didirikan tahun 1995 dan berhenti melakukan kegiatannya sejak tahun 1998 lalu. 
 
Yayasan ini didirikan bersama amirul hajj, antara lain mantan Ketua MPR Harmoko, Kyai Haji Ilyas Ruchyat dari Nahdlatul Ulama, (Alm) Azhar Basiir dari Muhammadiyah, dan Ismail Hasan dari Partai Golkar. 
 
Bersama Ketua MUI Din Syamsuddin, Agung memimpin yayasan yang bergerak di bidang keagamaan, seperti pesantren kilat dan membantu anak yatim piatu. Agung juga membantah yayasan yang dipimpinnya itu, berhubungan dengan Partai Golkar atau pemerintah. "Ini yayasan yang dikelola secara pribadi dan tidak pernah meminta bantuan ke pemerintah," katanya. 
 
Dengan alasan para pengurusnya sibuk, yayasan ini berhenti beroperasi sejak 1998. Ia tidak tahu menahu soal Yayasan Raudhatul Jannah, seperti yang disebutkan Akbar Tandjung ketika diperiksa Kejaksaan Agung, Rabu (31/11) lalu. "Saya tahu (nama yayasan itu, red) justru dari media," katanya. 
 
 Agung mengaku tidak tahu, Yayasan Ar Rauddhah yang dipimpinnya itu sudah terdaftar di Dirjen Administrasi Depkeh dan HAM, ataukah belum. "Tapi saya kira sudah terdaftar itu," cetus Agung. Gedung yayasan itu, menurut Agung, ketika dikonfirmasi Tempo News Room melalui telepon selular, kini sudah menjadi agen perjalanan. 
 
Tapi menurut orang dekat Agung Laksono, papan nama yayasan itu masih terpampang di lokasi yayasan tersebut. Dan tambahnya lagi, gedung yayasan itu disewakan bukan dijual.
