Pemandangan Umum F-PDIP Kritisi MA dan DPR

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan mengusulkan dibentuknya majelis kehormatan Mahkamah Agung (MA). Lembaga ini nantinya bertugas mengusut hakim agung yang memutuskan mengeluarkan peninjauan kembali (PK) Tommy Soeharto. 
 
"Dalam laporan ketua MA tersebut, PK Tommy Soeharto yang dikeluarkan MA tidak disinggung, padahal hal itu sangat kontroversial berkembang di masyarakat," ujar Amris Hasan, juru bicara F-PDIP dalam pemandangan umum fraksi-fraksi, menanggapi laporan MPR terhadap lembaga tinggi negara di Gedung Nusantara MPR/DPR Jakarta pada Jumat (2/11). 
 
F-PDIP juga menyayangkan laporan yang dibacakan Ketua MA Bagir Manan pada Kamis (1/11) kemarin hanya berupa laporan keberhasilan, sedangkan citra negatif MA terhadap dugaan KKN, lembaga tersebut sama sekali tidak diungkap. F-PDIP juga menilai kinerja MA kurang efektif. Disamping kurangnya hakim agung yang ada dan rendahnya moral hakim-hakim yang ada. 
 
Terhadap lembaga DPR, F-PDIP berharap fungsi legislatif dapat dilaksanakan secara berimbang oleh DPR dan hak inisiatif dalam rancangan RUU dapat ditingkatkan. DPR dihimbau F-PDIP untuk tak terlibat masalah operasional yang seharusnya dilakukan pemerintah. Pemerintah dan DPR, menurut Amris, harus sama-sama melakukan tugasnya masing-masing. 
 
"Jangan sampai pemerintah menghabiskan waktunya di DPR, sehingga apa yang menjadi tugasnya terbengkalai," ujar Hasan. Mengenai Badan Pemerikasa Keuangan (BPK), F-PDIP memandang kinerja BPK belum optimal dalam mencegah kerugian negara. Hal ini disebabkan masih tumpang tindih dengan lembaga Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP). 
 
Menurut Amris Hasan, F-PDIP memandang perlu pemisahan antara kedua lembaga tersebut. BPK sebagai pemeriksa eksternal dan BPKP sebagai pemeriksa internal. 
Terhadap lemabag Dewan Pertimbangan Agung (DPA), F-PDIP memandang perlu pangkajian ulang lembaga itu dan syarat rekruitmen anggota-anggotanya.
