Fraksi Reformasi Dukung Pengambilalihan Semen Padang

Fraksi Reformasi mendukung DPRD Sumbar untuk mengambil alih Semen Padang, kata Patrialis Akbar, salah satu anggota Fraksi Reformasi, Jumat (3/11), sebelum mengikuti pemandangan umum fraksi MPR.
 
Patrialis menilai aksi tersebut mewakili masyarakat Sumbar secara keseluruhan. Aksi itu, kata Patrialis, merupakan respon dari masyarakat Sumbar terhadap lambannya kinerja pemerintah pusat, yang tidak kunjung menghasilkan keputusan tegas mengenai masalah tersebut. 
 
DPR, kata Patrialis, sudah dua kali bertemu dengan Menneg BUMN Laksamana Sukardi. Namun, hingga kini DPR tidak melihat pola penyelesaian yang komprehensif terhadap tuntutan masyarakat Sumbar untuk mengambil alih Semen Padang, sehingga tidak lagi dipegang secara mayoritas oleh Cemex. "Karena itu kita dukung secara moril," kata Patrialis. 
 
Lambannya respon pemerintah pusat tersebut telah berimplikasi pada tidak seriusnya penanganan hukum oleh pemerintah. "Sebetulnya kalau dulu cepat diselesaikan, tidak akan berimplikasi seperti ini," ujar Patrialis dengan nada tinggi seperti biasanya.
