Dorodjatun Akui Perbaiki Ekonomi Tidak Mudah

Menteri Koordinator Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, mengakui tidak mudah bagi tim ekonomi pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk memperbaiki kondisi perekonomian Indonesia saat ini. 
 
Dorodjatun mengatakan hal ini untuk mengomentari kritik beberapa fraksi MPR yang menyebutkan tim ekonomi Megawati belum menghasilkan perbaikan ekonomi yang signifikan. 
 
Dorodjatun mengatakan yang bisa dilakukan tim ekonmi Indonesia saat ini adalah mengerjakan gagasan-gagasan yang sudah direncanakan tim ekonomi. 
 
"Memang tidak mudah memperbaiki ekonomi di negara yang besar seperti kita ini. Tapi mudah-mudahan kita dibantu oleh keadaan," kata Dorodjatun. 
 
Dorodjatun menilai kritifk fraksi MPR itu sebagai suatu hal yang biasa. "Orang boleh saja berpendapat tapi ini kan baru tiga bulan, belum apa-apa sudah di kritik," katanya.
 
Dalam pemandangan umum fraksi MPR sebelumnya, F-KB yang paling keras mengkritik dari berbagai bidang. "Dengan tingkat bunga SBI 14 persen, dunia usaha menjadi tidak bergairah yang menyebabkan pengangguran," kata Ida Fauziah, sang pembaca pemandangan Umum F-PKB. 
 
Partai Golkar mengkritik kebijakan ekonomi pemerintahan Indonesia yang mengajukan penjadwalan utang dalam Paris Club III. "Pengajuan reschedulling itu belum bisa menyelesaikan masalah," kata Simon Patrice, pembacanya.
