Fraksi Golkar Belum Bisa Menilai Kinerja Pemerintahan Megawati

Fraksi Partai Golkar (FPG) belum bisa memberikan penilaian atas kinerja pemerintahan Megawati dalam tiga bulan pemerintahannya. Untuk pemulihan ekonomi, dalam pemandangan umum yang dibacakan Simon Patrice Morin, Jumat (2/11) di gedung MPR, 
FPG menghargai kejujuran pemerintah dan upaya yang sudah dilakukan selama 100 hari pemerintahannya. Namun, FPG meminta agar tidak mengatasi krisis secara parsial, tapi secara menyeluruh (komprehensif). 
 
FPG juga menyebutkan mengenai pemberantasan KKN yang harus dilakukan pemerintah. Mereka meminta agar pemerintah bisa memberantas KKN tanpa pandang bulu. Dan agar pemberantasan itu dilakukan secepatnya. FPG mengharapkan penyelesaian kasus-kasus KKN itu tidak diselesaikan melalui jalan politik, tapi melalui jalur hukum saja. "Agar tidak menimbulkan peluang KKN baru," ujar Simon dalam pemandangan umum. 
 
FPG menyayangkan pemerintah tidak menyebutkan kurangnya pembinaan pendidikan keagamaan di daerah terpencil. Mereka menilai, seringnya muncul aksi demonstrasi yang meminta kenaikan gaji guru agama belakangan ini, disebabkan pemerintah kurang memperhatikan aspek penting itu. 
 
Terkait dengan hal itu, FPG berjanji akan memperjuangkan agar anggaran pendidikan bisa dinaikkan sampai 20 persen di APBN dan APBD mendatang. 
 
FPG juga mengkritik konflik yang terjadi antara TNI dan Polri. Mereka meminta agar lebih dilakukan sosialisasi antara kedua aparat keamanaan tersebut. "Kami berharap TNI dan Polri bisa taat hukum dan aturan," tandas Simon. 
 
FPG juga menyoroti kinerja DPR yang meminta agar lembaga tinggi itu lebih menghargai kode etik yang telah disepakati. "Tidak ada lagi anggota DPR yang mangkir atau tidak disiplin," tandas Simon yang disambut oleh tepuk tangan riuh dari anggota MPR.
