Polisi Belum Menahan Penyelundup 1,10 Kg Heroin

Polisi mengaku belum menerima penyerahan Merri Utami (27) pelaku penyelundup 1,10 kilogram heroin beserta barang buktinya dari pihak Bea dan Cukai Bandara Ssoekarno-Hatta. 
 
"Sampai saat ini saya masih belum menerima penyerahan barang dan tersangka, bahkan saya baru tahu dari kamu,"kata Brigjen Pol. Saleh Sa'af, Kepala Badan Humas Polri, saat dihubungi Tempo News Room per telepon di Jakarta, Kamis (1/11) malam. Namun, Saleh Sa'af berjanji akan mengecek apakah sudah ada penyerahan atau belum.
 
Sebelumnya, petugas Bandara Cengkareng mengaku telah menyerahkan Meri kepada polisi. Warga Jalan Veteran 2 Rt 6 /5 Kartosuro Sukoarjo Solo itu kedapatan membawa masuk heroin senilai Rp. 44 juta yang disimpan di tas tangan miliknya. Barang haram itu dibawanya dari Nepal ke Indonesia lewat Singapura dengan menumpang penerbangan Singapur SQ 166.
