TVRI Harus Perbaiki Acara untuk Bisa Raih Iklan

TVRI harus memperbaiki acaranya terlebih dahulu sebelum bisa meraup iklan dalam jumlah banyak, ungkap beberapa pemimpin biro iklan. Mereka menanggapi laporan bahwa TVRI mulai beriklan penuh pada bulan ini.
 
Judy Uway, Media Director JC&K, kepada Tempo News Room , Jumat (2/11), mengatakan peluang TVRI tidak semudah yang diharapkan. "Paling tidak dibutuhkan waktu dua tahun lagi bagi TVRI untuk mampu menikmati kue iklan yang saat ini masih dikuasai oleh televisi-televisi swasta," katanya. 
 
Judy menceritakan Indosiar, yang saat ini menjadi televisi dengan perolehan iklan paling tinggi, 27,2 persen dari keseluruhan iklan televisi, memiliki kemampuan yang lebih bagus dibandingkan dengan TVRI. 
 
"Dari segi peralatan, sumber daya manusia, dan teknologi, TVRI jelas masih kalah dengan televisi-televisi yang ada. Yang jelas TVRI masih membutuhkan pembenahan secara internal," tutur Judy. 
 
Ia mengatakan saat ini TVRI masih menggunakan saluran VHF hingga kualitas gambarnya buruk. Akibatnya penonton di kota-kota besar kurang dapat menikmati acara-acara TVRI. "Bagaimana mau menikmati acara TVRI kalau gambarnya "hujan" begitu!" kritik Judy. 
 
Ia juga menyarankan agar TVRI program-program acara yang saat ini rating -nya masih menyedihkan.
 
Hal yang mirip diungkapkan oleh Triawan Munaf, pimpinan Adwork! Euro RSCG. Ia menjelaskan bahwa saat ini kalangan periklanan masih bersikap mencoba dan melihat kemungkinan keuntungan yang diperoleh dengan memasang iklan di TVRI. 
 
 
Masalahnya, kata Triawan, "saat ini program-program acara yang ditawarkan TVRI kurang menarik dan rata-rata ber- rating rendah." 
 
Karenanya Triawan berharap agar TVRI mampu memperkuat daya saing program-program acara yang dimilikinya sehingga dapat menarik perhatian pemirsa yang selama ini tersedot pada televisi-televisi swasta. 
 
Triawan juga menjelaskan bahwa produk yang cocok untuk TVRI tidak jauh berbeda dengan untuk televisi swasta. Yang pasti kalangan periklanan akan memperhitungkannya secara demokratis dan psikografis sehingga dapat diperkirakan iklan apa yang cocok sehingga pesannya dapat ditangkap oleh penonton. 
 
"Untuk TVRI yang berbasis penonton dari kalangan tradisional, menengah ke bawah, kemungkinan besar iklan yang sering muncul adalah obat-obatan dan consumer goods yang memang dibutuhkan masyarakat luas," kata Triawan. "Hal itu juga berlaku pada TV-TV swasta, seperti RCTI, ada iklan-iklan yang bersifat lokal, yaitu hanya ditujukan untuk penonton di wilayah Jakarta saja." 
 
Ia juga mengatakan TVRI memiliki peluang untuk memperoleh jatah iklan yang besar. Ia mengatakan TVRI memiliki kelebihan yaitu jaringan yang sangat luas. Menurutnya, saat ini hanya TVRI yang mampu menjangkau masyarakat hingga ke pelosok desa dan belum bisa terjangkau oleh televisi swasta. 
 
Jaringan ini menciptakan peluang untuk memperebutkan kue iklan yang selama ini dikuasai televisi-televisi swasta sangatlah besar. 
 
Namun, karena TVRI sudah lama tidak bergelut dengan dunia iklan, ada hal-hal yang harus diperhatikan menyangkut masalah administrasi.
 
"Misalnya masalah pertanggungjawaban yang harus jelas, kontrak iklan, dan sebagainya, memang hal itu bukan pekerjaan yang mudah," katanya. "Apalagi sudah bertahun-tahun TVRI tidak bersentuhan dengan masalah iklan, tapi mau tak mau hal itu harus dilakukan bila ingin berhasil." 
 
Triawan menambahkan, selain mengandalkan jaringan yang luas, sebagai orang yang bekiprah di bisnis iklan, sebagaimana rekan-rekan seprofesinya, Ia berharap harga yang ditawarkan juga harus bersaing. 
 
"Apalagi kalau TVRI berani menawarkan harga iklan yang lebih murah dibanding televisi-televisi yang sudah ada, itu dapat lebih memacu minat pemasang iklan." Jelasnya. 
 
Namun Triawan belum bisa memastikan kira-kira berapa besar kue iklan yang dapat direbut oleh TVRI. "Tapi kan bukan berarti bila kita memasang iklan di TVRI, iklan di TV lain dihentikan," Katanya.
