Anggota MPR yang Terlibat Kericuhan Harus Dikenai Sanksi

Judicial Watch menyarankan para wakil rakyat yang terlibat dalam kericuhan pada Rapat Paripurna I Sidang Tahunan MPR, Kamis kemarin (1/11), dikenai sanksi secara politis. 
Saran itu disampaikan mengingat belum ada suatu produk hukum yang mengatur sanksi bagi anggota dewan yang bersikap tidak patut, seperti berkelahi. Insiden tersebut, kata 
Koordinator Judicial Watch Muhammad Asrun dapat dikategorikan sebagai pelanggaran etika. 
 
Para anggota yang mewakili satu daerah dimana anggotanya terlibat dalam kericuhan tersebut, dapat mengirimkan surat kepada Ketua MPR Amien Rais agar anggota tersebut ditarik dari MPR. Atau, "bisa saja partai politik yang bersangkutan, menarik anggotanya yang telah bertindak sangat memalukan itu," imbuh Asrun, dalam konperensi pers di kantornya, Jalan Penataran 5, Jakarta, Jumat (2/11). 
 
Asrun menilai masalah tersebut tidak ditangani dengan segera oleh Ketua MPR Amien Rais. Menurutnya, seharusnya dibentuk suatu komisi etik yang dapat menerapkan sanksi pada anggota dewan yang dianggap melanggar kode etik. Perilaku anggota MPR tersbeut tersebut tidak menggambarkan kedewasaan berpolitik para anggota dewan. 
 
Peristiwa ini, ungkapnya lagi, dapat menjadi suatu pelajaran berharga bagi masyarakat agar lebih selektif memilih wakilnya, untuk duduk di lembaga perwakilan.
