Amien Rais Akan Panggil Pembuat Kericuhan

Ketua MPR Amien Rais menyatakan akan memanggil anggotanya yang memicu kericuhan saat pembukaan Sidang Tahunan. 
 
Amien, yang ditemui pers usai rapat paripurna ketiga, Jumat (2/11), membantah bahwa para pelaku insiden itu akan dikenakan sangsi seperti di skors atau dipecat. 
 
"Tapi kita akan memberitahu mereka supaya melihat rekaman kejadian itu dan jangan mengulangi lagi. Secara kekeluargaan saja," kata Amien yang dicegat wartawan saat mengantar rombongan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. 
 
Amien mengakui bahwa dirinya mengalami beban mental atas kejadian itu. Dia mengatakan bahwa siapapun yang berbuat ngawur di MPR, orang lain akan tahu bahwa lembaga ini ketuanya Amien Rais. "Secara tertentu saya nggak enak," kata Amien.
