Mendagri: Boleh Saja PT Semen Padang Diambil Alih

Mendagri Hari Sabarno tidak melarang aksi pengambilalihan PT Semen Padang oleh DPRD, gubernur dan masyarakat Sumatera Barat (Sumbar). Ia melihat tindakan itu sebagai masalah psikologis, politik dan sosiologis semata. "Pengambilalihan itu boleh-boleh saja selain itu harus mempunyai tujuan substansial untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat setempat," ujar Mendagri kepada Tempo News Room usai sholat Jumat di Masjid An-Nur, Kompleks Departemen Dalam Negeri, Jumat (2/11).
 
Kendati demikian, Mendagri mengingatkan agar pengambilalihan itu tidak berarti mencampuri urusan operasional manajemen pabrik PT Semen Padang. Pemda Sumbar diharapkan tidak mengubah manajemen operasional pabrik. Selain itu, harus segera ditentukan sejauh mana Pemerintah Provinsi dan DPRD Sumatera Barat berwenang melakukan pengawasan tersebut. "Jadi menguasai pabrik itu jangan cuma menguasai. Yang penting berapa persen hasil dari pabrik tersebut bisa kembali ke masyarakat setempat. Itu yang substansial," paparnya. 
 
Seperti diberitakan masyarakat Sumatera Barat telah mengambil alih PT Semen Padang dari PT Semen Gresik Tbk, Kamis (1/11). Ini ditandai dengan pengesahan DPRD Sumbar terhadap 'Maklumat Masyarakat Sumatera Barat'. Tindakan sepihak itu ditempuh karena tuntutan spin off tidak digubris pemerintah pusat. Sebaliknya, pada 1 Desember nanti, pemerintah akan menjual 51 persen saham di PT Semen Gresik kepada Cemex, perusahaan semen dari Meksiko. Tindakan ini dinilai elit-elit politik di Sumbar sebagai penyerahan PT Semen Padang -anak perusahaan PT Semen Gresik- kepada Cemex. 
 
Lebih jauh Hari Sabarno meminta agar Pemerintah Provinsi dan DPRD Sumbar melaporkan pengambilalihan tersebut kepada Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dan Depdagri. "Depdagri hanya dari sisi aspek kewenangan Pemprov saja. Sepanjang keberadaan satu pabrik memberi nilai manfaat kepada masyarakat setempat, itulah yang diharapkan. Daerah bisa ikut ambil manfaat," paparnya. Mendagri pun menyarankan perlunya pembicaraan mendalam dan detil antara Direksi PT Semen Padang dengan PT Semen Gresik Grup.
