Penangkapan Anggota FPIS Dianggap Sah

Dalam persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kuasa hukum Kapolda Metro Jaya menyatakan bahwa penangkapan anggota FPIS (Front Pemuda Islam Surakarta) di Stasiun Senen, Jakarta Pusat, 13 Oktober lalu, sah. "Penangkapan sudah benar, karena mereka tertangkap tangan membawa senjata tajam," kata Sunanto anggota tim kuasa hukum Kapolda Metro Jaya, kepada Tempo News Room usai sidang praperadilan, Jumat (2/11) pagi. 
 
Selain itu, dalam kesimpulan umum, kuasa hukum Kapolda Metro Jaya, berdasarkan keterangan saksi-saksi, Sunanto menjelaskan bahwa secara langsung polisi memang tidak menunjukkan surat tugas. "Tapi surat itu sudah diberitahukan lewat pengeras suara," kilahnya. 
 
Ketika ditanya apakah cara itu dibenarkan undang-undang, Sunanto mengungkapkan, hal itu memang belum diatur. Tapi, karena saat itu keadaannya ramai dan jumlah anggota FPIS juga sangat banyak, sehingga alternatif yang dilakukan polisi adalah dengan melalui pengeras suara. "Jangan terlalu kaku dengan undang-undang," ujarnya. 
 
Mengenai penahanan KTP, Sunanto menolak, kalau itu dikatakan sebagai penyitaan. Hal itu dilakukan hanya untuk mengetahui identitas anggota FPIS tersebut. "Seharusnya mereka meminta sendiri KTP-nya, kami kan tidak tahu alamat mereka di sini. Jadi, KTP-nya memang masih ada di polisi," jelasnya. 
 
Berbeda dengan kesimpulan kuasa hukum termohon, kuasa hukum FPIS berkesimpulan penangkapan dan penyitaan KTP itu tidak sah. Menurut salah satu anggota kuasa hukum FPIS, Adnan Wirawan, polisi tidak menunjukkan surat tugas saat penangkapan. "Menurut pasal 38 KUHAP, untuk suatu penahanan dan penyitaan harus ada izin ketua pengadilan. Jadi, tidak bisa seenaknya," jelasnya kepada Tempo News Room. 
 
Wirawan menambahkan, pihaknya optimistis bisa memenangkan pra peradilan ini. "Kalau tidak ada pengaruh politiknya, kami optimis menang," ujarnya dengan penuh keyakinan. Sedangkan kuasa hukum Kapolda mengatakan, pihaknya menyerahkan sepenuhnya hasil keputusan kepada hakim. "Kita tunggu saja keputusannya hari Senin nanti," kata Sunanto singkat. 
 
Dalam persidangan yang hanya berlangsung selama 15 menit itu, hanya dilakukan penyerahan kesimpulan atas keterangan saksi-saksi dari masing-masing kuasa hukum kepada Hakim Tunggal Abdul Kadir. Hakim Kadir menunda sidang pada Senin (5/11) untuk mendengar putusan majelis hakim.
