Sejumlah Warga Asing di Maluku Utara Tak Punya Izin Imigrasi

Sejumlah warga negara asing (WNA) yang tinggal dan bekerja di Maluku Utara, tidak memiliki izin imigrasi. Mereka hanya mengantongi izin dari Depertemen Luar Negeri yang berlaku satu tahun untuk berkunjung biasa. "Ada yang pakai visa kunjungan. Tapi ada yang menetap dan bekerja di beberapa perusahaan tambang," ujar Pelaksana Tugas Kepala Kantor Imigrasi Klas II Ternate, Suganda, kepada Tempo News Room , Jumat, (2/11) 
 
Sesuai ketentuan Keimigrasian, kata Suganda, apabila izin telah habis masa berlakunya, mereka wajib memperpanjangnya di kantor imigrasi. Dan pihak imigrasi akan memperpanjang izin tinggal sementara maksimal tiga puluh hari. 
 
Mereka yang sebagian bekerja di PT Nusa Halmahera Minerals (NHM), perusahaan pertambangan kontrak karya pemerintah Indonesia dan Australia. Selain itu juga mengais rejeki di PT Weda Bay Nikel. Izin meraka rata-rata telah kedaluwarsa, kendati demikian tidak melapor kembali ke kantor imigrasi setempat untuk diperpanjang masa berlakunya.
 
Sesuai ketentuan Keimigrasian, kata Suganda, apabila izin telah habis masa berlakunya, mereka wajib memperpanjangnya di kantor imigrasi. Dan pihak imigrasi akan memperpanjang izin tinggal sementara maksimal tiga puluh hari. 
 
Data di Kantor Imigrasi Klas II Ternate menyebutkan, WNA yang izin tinggalnya telah kedaluwarsa sebanyak tujuh orang, yang bekerja di PT NHM Kabupaten Maluku Utara. Kemudian satu orang bekerja di PT Weda Bay Nikel, Kabupaten Halmahera Tengah. Terakhir, 22 anggota LSM dari Amerika Serikat, Perancis dan Australia yang bekerja untuk program kemanusiaan di daerah yang pernah dilanda konflik horisontal itu.
 
Catatan tersebut diketahui setelah imigrasi bersama pemerintah daerah, kepolisian dan TNI AL melakukan pemantauan langsung terhadap WNA ke lokasi-lokasi perusahaan tambang. Dari sini ditemukan, para WNA yang tinggal dan bekerja hanya mengantongi izin Departemen Luar Negeri. Kebijakan yang ditempuh, pihak imigrasi memberi kelonggaran waktu hingga 30 hari untuk memperpanjang izin tinggal. "Sesuai ketentuan, jika sudah perpanjangan dua kali, maka yang ketiga kalinya harus dimintakan persetujuan dari Kanwil Imigrasi di Ambon," jelasnya. 
 
Suganda menjelaskan, jika kelonggaran itu tak dimanfaatkan warga asing, Imigrasi akan melakukan penahanan kemudian dideportasi ke negara asal. "Itu sesuai UU keimigrasian," katanya. Ada lagi sangsi yang mengancam, yakni mengajukan ke pengadilan.
