Anggota GPI Berunjuk Rasa di Depan Kedubes AS

Sekitar 20 anggota Gerakan Pemuda Islam (GPI) mengadakan aksi unjuk rasa di depan kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jakarta Pusat, Jumat (2/11). Mereka mengenakan kaos berwarna hitam, topeng berwarna hitam, ikat kepala hijau, dan selempang berwarna hijau bertuliskan  Laa ilaaha illallaah . Masing-masing demonstran membawa bendera GPI dan salah seorang dari mereka membawa poster Usamah bin Ladin. 
 
"Kami datang ke sini untuk mendesak AS agar menghentikan serangannya ke Afganistan selama bulan Ramadhan dan seterusnya," ujar Komandan Brigade GPI Jakarta, Ardiansyah. Setelah melakukan salat Ashar berjamaah, mereka kembali ke markasnya. 
 
Akibat unjuk rasa itu, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat di depan kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat sempat ditutup dan kembali dibuka sekitar pukul 15.20 Wib.  Pengguna jalan yang menuju Balaikota harus berputar melalui Monas. 

Aparat keamanan yang berjaga-jaga di depan Kedubes AS berjumlah sekitar 20 orang. Lainnya berada di dalam tenda-tenda komando di lapangan rumput, di depan Kedubes AS. Kendaraan taktis (rantis) jenis water canon yang biasa disiagakan, di sekitar pengunjuk rasa tidak tampak.
