BI Persilahkan Bank di BPPN Lakukan Merger

Bank Indonesia mempersilahkan lima bank yang berada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) melakukan merger untuk memperbaiki kondisi, kata Gubernur BI Syahril Sabirin, usai melaksanakan salat Jumat di Komples Perkantoran BI Jl MH Tharin Jakarta, Jumat (2/10) 
 
"Kalau kita nilai itu baik, silakan merger. Semua bank boleh melakukan merger, tinggal ajukan izinnya," tutur Syahril. 
 
Namun, selaku Gubernur BI, Syahril mengaku belum bisa menyatakan apakah BI akan mendukung atau tidak upaya merger tersebut. Ia juga tidak bisa memastikan apakah dengan merger tersebut, otomatis ke lima bank itu akan sehat. 
 
"Tidak ada jaminan [bank menjadi sehat setelah merger]. Kalau mereka percaya [merger bisa membuat sehat], silakan ajukan analisis. BPPN dan BI akan menilai,"katanya singkat. 
 
Sebelumnya dilaporkan bahwa pemerintah berencana melakukan penggabungan bank-bank rekapitalisasi yang masih berada di BPPN. 
 
Berdasarkan hasil stress test Bank Indonesia, masih ada 11 bank yang memiliki rasio kecukupan modal (CAR) dibawah 8 persen. Untuk memenuhi CAR 8 persen pada akhir tahun ini, menurut Siti CH Fadjriah, Direktur Pengawasan BI, tiga dari sebelas bank yang telah direkapitalisasi tersebut harus melakukan merger.
 
Sebelas bank tersebut adalah BCA, Bukopin, Bank Patriot, Bank Bali, Bank Danamon, Bank Niaga, BII, Bank Lippo, Bank Universal, Bank Artha Media, dan Bank Prima Ekspress.
