Anggota Fakta dan ICW Mendatangi DPRD DKI Jakarta

Puluhan anggota Forum Warga Kota Jakarta (Fakta) dan ICW (Indonesian Corruption Watch) mendatangi gedung DPRD DKI Jakarta pada Jumat (2/11) siang. Mereka mencoba berdialog dengan anggota DPRD dan mempersoalkan rencana perluasan gedung DPRD DKI hingga enam lantai serta disediakannya pusat kebugaran yang dilengkapi sauna. Rencananya menambah fasilitas tersebut akan dibangun dengan biaya Rp 30,5 miliar yang berasal dari APBD tahun 2002. 
 
Menurut Fakta, rencana tersebut sungguh tidak masuk akal, karena saat ini masih banyak persoalan serius yang dihadapi pemerintah dan masyarakat. Disebutkannya, persoalan yang harus segera diselesaikan itu diantaranya adalah utang luar negeri yang makin menumpuk, beban rakyat yang makin berat karena kenaikan harga-harga, tingginya angka pengangguran dan kemiskinan, serta tidak adanya pertanggungjawaban yang jelas atas penggunaan uang rakyat. 
 
"Karena itu, kami datang ke sini membawa shampo, ember dan sikat kepada para anggota DPRD agar mereka dapat mandi keramas dan membersihkan segala kotoran yang melekat di kepala," ujar Ketua Fakta, Azas Tigor Nainggolan. 
 
Sementara itu, ICW melalui Patricia sebagai Pejabat Pengawasan untuk Parlemen, mengatakan bahwa anggota DPRD DKI tidak memiliki sense of crisis, bersikap sewenang-wenang dan melakukan korupsi kepercayaan publik. 
 
Dialog gagal dilakukan. Ketua Dewan, para Wakil Ketua tidak di tempat.
Anggota dewan lainnya sedang mengadakan rapat, maka keinginan untuk berdialog tersebut tidak terlaksana. Fakta menyerahkan shampo, ember dan sikat kepada Sekretariat DPRD sebagai simbol ketidakpercayaan mereka. 
 
Anggota Komisi A dari Fraksi PDI-P DPRD, Herdin Darlys Silalahi, secara pribadi mengatakan bahwa sesungguhnya yang patut dibenahi adalah fasilitas dan tata letak ruangan kantor DPRD DKI Jakarta. Herdin mengambil contoh bahwa di lantai empat gedung DPRD DKI, banyak ruangan yang bocor atapnya dan sudah lama tidak kunjung selesai perbaikannya. Seharusnya hal-hal seperti inilah serta penambahan fasilitas seperti komputer dan kamar mandi yang harus dibenahi. 
 
Sementara itu Mohammad Nakum, anggota Komisi D Fraksi PDI-P, menambahkan bahwa sebenarnya jika tidak terlalu penting, dana pembangunan tersebut bisa dialihkan kepada hal-hal yang lebih penting untuk kesejahteraan rakyat.
