Polda Kirim Panggilan untuk Subiakto Tjakrawerdaya

Polda Metro Jaya membenarkan sudah melayangkan surat panggilan kepada mantan Menteri Koperasi Subiakto Tjakrawerdaya untuk kasus mark up jual beli tanah untuk Departemen Koperasi. "Beliau dipanggil untuk dimintai keterangan dalam kapasitasnya sebagai saksi," jelas Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, menjawab pertanyaan wartawan di halaman Polda Metro Jaya, Jumat (2/11) siang. 
 
Surat panggilan tersebut dilayangkan melalui Mabes Polri untuk disampaikan kepada presiden mengingat Subiakto berstatus sebagai anggota MPR. "Sehingga perlu persetujuan Presiden untuk pemanggilan beliau," ujar Kadispen. 
 
Salah seorang penyidik dari tim tindak pidana korupsi yang tidak mau disebutkan namanya mengatakan, rencananya Subiakto akan diperiksa, Selasa (30/10) kemarin. "Hanya saja Subiakto beralasan status kedatangannya diketahui wartawan, sehingga enggan memenuhi panggilan," kata dia yang menambahkan bahwa pemanggilan hari itu, adalah pemanggilan kedua. 
 
Anton menambahkan, pihaknya saat ini tidak bisa memaksakan pemanggilan terhadap diri Subiakto dalam waktu dekat karena Subiakto sebagai anggota majelis sedang mengikuti sidang tahunan MPR. "Jadi kita tunggu saja," pesan Anton singkat. 
 
Subiakto dipanggil Polda Metro Jaya sebagai saksi berkaitan dengan dugaan mark up atas jual beli tanah antara Bambang Triatmodjo (anak mantan Presiden Soeharto), berkenaan dengan Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK), yang diketuai sendiri Subiakto. Pada tahun 1990, KPDK mengeluarkan uang Rp 10 miliar untuk membeli tanah tersebut, padahal nilai jual obyek pajak terhadap tanah tersebut hanya sekitar Rp 2 miliar. Berarti telah terjadi mark up sebesar Rp 8 miliar. 
 
Saat ini, menurut penyidik itu, pihaknya sedang mengembangkan penyelidikan untuk membidik aktor intelektual di belakang dugaan mark up tersebut. Pihaknya juga sedang menyelidiki asal usul tanah milik Bambang, karena diduga tanah tersebut merupakan tanah milik negara.
