Kami yang Serang Mapolres Aceh Utara

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku bertanggungjawab atas
aksi penyerangan terhadap Mapolres Aceh Utara yang terletak di kawasan Cunda, Lhokseumawe. Gerilyawan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) menyerang dengan menggunakan senjata berat jenis GLM. Penyerangan yang berbuntut meletusnya kontak senjata dengan pasukan Brimob yang berposko di Mapolres tersebut terjadi sekitar pukul 18.45 WIB, Kamis (21/12).
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Wanto Sumardi, mengatakan penyerangan dilakukan ketika sedang berlangsung acara buka puasa bersama di rumah dinasnya yang berada di kawasan jalan Iskandar Muda Lhokseumawe - sekitar 1,5 kilometer dari Mapolres. "Mungkin pelaku sudah membaca keadaan itu sehingga mereka nekad menyerang," kata dia. Namun, dilaporkan tidak ada korban jiwa dan kerusakan fatal pada Gedung Mapolres akibat dari serangan itu.
 
Sementara Sofyan Daud mengatakan, alasan mereka menyerang Mapolres Aceh Utara adalak karena GAM ingin memberikan balasan kepada aparat kepolisian yang selalu bersikap kasar kepada masyarakat sipil. "Ini sebagai balasan atas tindak kekerasan yang mereka terhadap masyarakat," kata Sofyan via telpon.
 
Saat melakukan penyerangan terhadap Mapolres Aceh Utara yang berlangsung lebih kurang 25 menit, Sofyan mengaku mengerahkan sekitar 25 anggota pasukannya. "Tapi tak satupun dari pejuang kami itu yang sahid. Mereka semua selamat," imbuh dia. 
