Arus Mudik ke Mataram Sepi

Arus mudik ke Mataram dan sebaliknya jauh di bawah perkiraan. Sampai hari ini (22/12), tidak ada ledakan penumpang. Bahkan, penjual tiket bus antarkota di Terminal Mandalika Bertais sampai harus keliling mencari calon penumpang. Ini untuk memenuhi peningkatan rit armada bus dari 22 menjadi 33 rit. 
 
Sementara itu, di Bandara Selaparang, kapasitas tempat duduk sekitar 588 penumpang setiap harinya tidak penuh. Rata-rata keberangkatan hanya di bawah 400 orang. Namun, Pelabuhan Lembar menunjukkan sedikit kenaikan jumlah penumpang. Kapal feri yang melayani penyeberangan dari Lombok ke Bali kini mengangkut 1.300 penumpang. Jumlah ini lebih banyak ketimbang sebelumnya yang hanya 1.100 orang.
 
Sepinya arus mudik Natal, Lebaran dan Tahun Baru kali ini dibenarkan Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid M.Si, dalam perjalanan sidak ke pelabuhan, terminal dan bandara. "Kalau di Jakarta diimbau tidak usah mudik, di sini ternyata sepi," ujarnya Harun hari ini. 
 
 Kepada Gubernur, kepala Divisi Operasi dan Teknik PT Angkasa Pura I Bandara Selaparang, Adi Ngadiri, menjelaskan, kalau nanti terjadi ledakan penumpang menjelang H-2, Garuda dan Merpati telah menyediakan penerbangan tambahan. Ketika ditanya Gubernur soal percaloan tiket, Adi memastikan di bandara Selaparang tidak ada calo. "Empat orang penjual tiket sudah resmi digabungkan ke travel agent. Untuk musim mudik ini, travel agent tidak diperkenankan transaksi di bandara," ujarnya.
 
Mengenai rendahnya arus mudik ini, Kakanwil Perhubungan NTB Drs. Hidayat menyatakan hal itu disebabkan oleh masa libur pelajar dan mahasiswa pada awal bulan Ramadhan. Namun, ia tetap mewaspadai arus balik pada 2-3 Januari 2001. "Mereka akan masuk sekolah lagi," ujarnya.
 
Sedangkan untuk mengatasi perjalanan pulang para TKI yang kerapkali dicurangi di bandara, Gubernur Harun meminta perhatian aparatnya. Sebab, TKI NTB dinilai sebagai sumber devisa. Kalau pendapatan asli daerah (PAD) NTB hanya Rp 60-an miliar setahun, para TKI ini bisa memasok kiriman uang tiga kali lipat. 
 
Untuk itu, Kepala Dinas LLAJR NTB Drs. Lalu Koesnandar melaporkan, pengamanan kepulangan TKI NTB yang mendarat di bandara Soekarno-Hatta akan ditangani bus malam Safari Dharma Raya. Mereka akan diantar ke langsung ke desanya di Mataram.
