Marzuki Imbau Syahril Sabirin untuk Non Aktif

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, memiliki kewajiban moral untuk non aktif dari jabatannya. Persidangan Syahril dinilai dapat membawa dampak buruk bagi ketentraman masyarakat. Demikian Marzuki kepada wartawan saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (22/12). 
 
Menurut Marzuki, persidangan itu selain akan mempengaruhi mutu dan kinerja BI, juga akan mempengaruhi penilaian masyarakat terhadap kualitas kepemimpinan Syahril sebagai Gubernur BI. Ini mengingat keterlibatan Syahril dalam kasus Bank Bali dianggap merugikan masyarakat. Namun demikian, pemerintah tidak dapat mengambil tindakan apapun untuk meminta Syahril non aktif. Pemerintah sekadar mengimbau demi kepentingan publik. 
 
Presiden sendiri, kata Marzuki, menyatakan tidak akan ikut campur terhadap masalah ini. Hal ini sepenuhnya diserahkan kepada Kejaksaan Agung. Dan, untuk masalah ini, Syahril perlu mendahulukan hati nuraninya demi kepentingan masyarakat. Sebab, hal ini tidak hanya berkaitan dengan hukum, tapi juga moral. 
 
"Kalau hanya hukum, semua orang sudah tahu. Tidak ada masalah dengan itu. Masalahnya, adalah appeal moral untuk memberikan penghargaan yang setinggi-tingginya dan seluhur-luhurnya bagi kepentingan umum," tukas pria yang akrab dipanggil Kiki ini. 
 
Saat ini, persidangan kasus Syahril tinggal menunggu penetapan jadwal. Diperkirakan, perkara Syahril akan disidangkan minggu kedua Januari. Menjelang persidangan itu, Syahril melalui pengacaranya menyatakan tetap optimistis mampu menjalankan tugas sebagai Gubernur BI.
