Tersangka Utama Berkelahi Sendiri

Tersangka utama kasus kerusuhan Poso ketiga, masing-masing Fabianus Tibo (55) dan Marinus Riwu (37) dilaporkan saling berkelahi sendiri sepulangnya dari sidang kerusuhan Poso, Kamis (21/12). Perkelahian terjadi di dalam Lembaga Pemasyarakatan (LP) Petobo Palu, tempat kedua tersangka ditahan.
 
Hingga kini belum diketahui penyebabnya perkelahian itu, namun menurut keterangan sumber di dalam LP, perkelahian antara kedua tersangka itu erat kaitannya dengan pelaksanaan sidang kemarin. Dalam persidangan, Tibo sering menyangkal keterangan saksi-saksi. Hal ini membuat Marinus sakit hati.
 
Kepala Lapas Petobo, Mustopa BcIP yang dihubungi TEMPO Interaktif Jumat (22/12) pagi menolak memberikan keterangan soal perkelahian itu. "Bapak tak bersedia memberi keterangan pers tanpa seizin Kakanwil Kehakiman," kata seorang pegawai LP. Hanya dilaporkan, perkelahian itu tak sampai membuat kedua tersangka babak belur atau terluka.
 
Sementara itu, sidang lanjutan kasus kerusuhan Poso yang sudah memasuki persidangan keempat kemarin hanya berisi agenda mendengarkan dua orang saksi. Rahim (34), Kepala Desa Sintuwu Lemba, Kecamatan Lage, Poso, dan Jafar Abdul Salam (36), Ketua Tim evakuasi mayat korban.
 
Rahim dalam kesaksiannya membenarkan akibat kerusuhan Poso ketiga itu banyak warganya yang tewas, ratusan rumah terbakar, dan ribuan orang kehilangan tempat tinggal. Dalam kesaksiannya selama satu jam itu, ia juga mengakui warganya yang tewas itu adalah akibat pembantaian yang dilakukan kelompok Tibo. Hingga saat ini, menurut Rahim, aktifitas warga Sintuwu Lemba belum normal akibat sarana-sarana pemerintahan dan perekonomian habis dirusak massa.
 
Senada dengan itu, saksi Jafar mengakui bahwa akibat kerusuhan Poso sarana-sarana umum seperti sekolah dan puskesmas sampai saat ini tak berjalan normal. Sedang soal kerusuhannya sendiri, ia mengatakan, saat mengambil mayat-mayat korban kerusuhan
Poso, banyak yang mati dalam keadaan tidak normal. Ia menyebut, batasan tidak normal itu misalnya seperti tangan korban yang terikat dan tanpa kepala.
 
Jafar merinci, dari 147 mayat yang ditemukan timnya, hanya beberapa saja yang masih dikenal identitasnya. Hingga September 2000, Timnya telah berhasil mengevakuasi
mayat sekitar 160 orang yang ditemukan di jurang-jurang, sungai mati dan dikubur dengan kedalaman 1 hingga 1,5 meter. Menurut dia, banyak mayat ditemukan
di derah Tagolu, Lage, Moengko, Pandiri, Tojo dan Padamalay. 
 
Karena penjelasan Jafar itu, ribuan massa pengjunjung Pengadilan Negeri Palu menjadi sedikit tegang. Caci maki kepada tersangka dan pengacaranya sering dilontarkan pengunjung.
