Kamra Lampung Bakal Jadi Pamswakarsa

Setelah dibubarkan, Kamra di Lampung akan diusahakan mendapat pekerjaan yang baru. Dari 600 anggota Kamra yang tersebar di seluruh Lampung, 200 di antaranya bakal disalurkan ke perusahaan-perusahaan agrobisnis di Lampung. Demikian dikemukakan Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi, kepada TEMPO Interaktif di Mapolda Lampung, di Bandar Lampung, Jum'at (22/12).
 
Suprihadi menjelaskan, Polda sudah mengadakan negosiasi dengan sejumlah perusahaan agribisnis tersebut. "Hasilnya, mereka akan menerima Kamra untuk menjadi tenaga pam swakarsa di kantor, pabrik, dan perkebunan," ungkapnya.
 
Sedangkan sisanya, 400 orang lagi, Polda akan memberi rekomendasi untuk mengikuti tes dan pendidikan untuk menjadi anggota Polri. "Pengabdian mereka sebagai Kamra selama dua tahun dapat menjadi nilai tambah kelulusan mereka," ujar dia. Dengan demikian, kata Kapolda lagi, tak ada alasan Kamra di Lampung berdemonstrasi lagi dan menuding Pemda dan Polda tidak bertanggunggung jawab atas kehidupan mereka. "Sudah begitu, mereka juga diberi pesangon sesuai kebijakan Dephan," tegasnya.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Rabu (20/12) lalu, 35 orang perwakilan Kamra dari Poltabes Bandar Lampung mendatangai DPRD dan Kapolda. Mereka menuntut agar mendapat perhatian dengan diberikan pekerjaan baru.
