Megawati Resmikan Free Port Sabang Hari Ini

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan meresmikan Kawasan Perdagangan dan Pelabuhan Bebas Sabang pada hari ini, Jum'at (22/12). Menurut Walikota Sabang, Sofyan Harun, kedatangan Wapres juga akan melantik Dewan Kawasan Sabang (DKS), yang diketuai Gubernur Aceh, dan dua anggota, yaitu Walikota Sabang, dan Bupati Aceh Besar. 
 
Sofyan Haroen mengatakan, Wakil Presiden akan tiba di Sabang pada pukul 14.00 WIB bersama rombongan yang terdiri antara lain Taufiq Kemas, Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Sudirdja, Menhubtel Agum Gumelar, dan Menkimpraswil Erna Witoelar, serta sejumlah pejabat lainnya.
 
Pembangunan dermaga Sabang, menurut Sofyan, merupakan tanda awal dimulainya berbagai pembangunan prasarana dan sarana pelabuhan untuk mendukung kelancaran pelaksanaan Kawasan Perdagangan dan Pelabuhan Bebas Sabang. Sehubungan dengan itu, pemancangan tiang pancang perdana akan dilakukan Wapres Megawati. Ia juga akan memancangkan tiang pancang pembangunan dermaga pelabuhan Tempat Pendaratan Ikan (TPI), di dekat lokasi pelabuhan Perikanan Samudera Besar (PSB). "Pembangunan dermaga TPI itu juga bagian dari pembangunan prasarana dan sarana pelabuhan perikanan di Sabang," kata Sofyan kepada pers, Kamis (21/12). 
 
Sementara Wakil Gubernur Aceh, Ir Azwar Abubakar mengatakan, peresmian pelabuhan Sabang, merupakan salah satu bukti keseriusan pemerintah pusat untuk membangun dan menata kembali perekonomian Aceh yang sudah terpuruk akibat konflik berkepanjangan. 
 
Guna memberikan jamin keamanan kedatangan Wapres, pihak Pangdam I Bukit Barisan mengerahkan aparat sebanyak 14 SSK, atau 1.400 orang. Komandan Korem 012 TU, Kolonel Syarifuddin Tippe, yang dimintai penjelasannya mengenai pengamanan Wapres Megawati, mengatakan bahwa pengamanan yang dilakukan merupakan standar pengamanan biasa, sebagaimana yang pernah dilakukan bagi daerah lain yang dikunjungi Wapres. "Dengan jumlah aparat keamanan yang relatif sedikit itu, kita harapkan selama Wapres Megawati di Sabang, kondisi keamanan di di daerah wisata ini aman-aman saja," tutur Tippe.
