Indonesia Kerjasama Militer dengan Korea Selatan

Pemerintah Indonesia telah menandatangani kesepakatan prinsip (MoU) kerjasama pertahanan dengan Korea Selatan. Salah satu bentuk kerjasama itu berupa kesediaan Korea Selatan untuk membeli pesawat CN-235 versi militer IPTN. Kerjasama pertahanan itu ditandatangani langsung oleh Menteri Pertahanan Moh Mahfud Md dan Menhan Korea Selatan, Cho Seong Tae, di hadapan Presiden Aburrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (22/12) sore.
 
Mahfud usai penandatangan mengatakan, sebenarnya selama ini Korea Selatan telah beberapa kali membeli pesawat CN-235. Paling tidak, hingga kini sudah delapan pesawat yang dibeli. Tapi, menurut dia, saat ini Korea Selatan masih membutuhkan empat pesawat jenis itu lagi.
 
Sistem yang digunakan dalam kerja sama ini, menurut Mahfud, adalah model imbal beli. Artinya, setelah menyerahkan pesawat tersebut, Indonesia akan mendapat bantuan militer dari pihak Korea Selatan. Bantuan militer itu akan diwujudkan berupa peralatan militer seperti truk dan kapal laut. Namun, meski kesepakatan prinsipnya telah ditandantangani, belum ditentukan nilai nominal imbal beli itu. 
 
Menurut Mahfud, selain dengan Korea Selatan, Indonesia juga telah menandatangani kesepakatan prinsip kerja sama pertahanan sistim imbal beli dengan Rumania. Indonesia yang mendapat bantuan militer harus memberikan lisensi untuk mendayagunakan hasil eksplorasi laut bagi Rumania. Prakteknya, Rumania nantinya akan diperbolehkan beroperasi di laut Indonesia untuk mengambil ikan. Setelah beberapa ton sesuai dengan nilai alat militer yang dibutuhkan, maka imbal beli tersebut dianggap lunas.
 
Indonesia, jelas Menhan, saat ini juga sedang menjajaki kerjasama pertahanan dengan Yordania. Tanggal 18 Januari mendatang, perwakilan Pemerintah Yordania dijadwalkan akan melihat langsung kebutuhan minimal peralatan militer Indonesia. Kerja sama dengan Yordania ini, ditegaskan Mahfud, sama sekali tidak ada negosiasi yang menggunakan jasa mantan Pangkostrad Letjen Prabowo Subianto.
 
Sementara soal model imbal beli yang dipilih dalam melaksanakan kerja sama pertahanan, menurut Mahfud, dilakukan mengingat anggaran Departemen Pertahanan selama ini tidak mencukupi. Meski sudah dilakukan upaya efisiensi. Untuk tahun depan, Departemen Pertahanan hanya memiliki anggaran sebesar Rp 8,5 triliun. Dari jumlah itu, Rp 5 triliun akan digunakan untuk biaya rutin, seperti pembayaran gaji pegawai. Sedangkan Rp 3,5 triliun sisanya dipergunakan untuk perawatan peralatan senjata.
 
"Kami sudah berusaha efisiensi. Kalau bisa beli di dalam negeri, kami beli. Misalnya dari Pindad atau PAL. Kalau dari luar negeri, kami buat negosiasi tapi anggaran Dephan memang tidak cukup," kata dia.
