Polres Jakarta Timur Tangkap Tersangka Pengedar Uang Palsu

Polres Jakarta Timur menangkap Gentar Doy Bastari, 42 tahun, di Kampung Melayu, Jakarta Timur, sebagai tersangka pengedar uang palsu pecahan Rp 100 ribu-an, Kamis pekan lalu (2/5). Menurut Kasatserse Polres Jakarta Timur, Komisaris Pol. Putu Jayan, saat ditangkap, warga Jalan Kalibata Timur IV/8 RT I/8 Kelurahan Kalibata Kecamatan Pancoran, Jakarta Selatan itu mengaku sebagai pewiraswasta.
 
Bastari tertangkap karena polisi curiga terhadap sebuah mobil Suzuki Carry warna silver nomor pol F 40 YO. Polisi kerap melihat mobil tersebut digunakan para pengedar uang palsu. Saat diperiksa polisi, Bastari memang dapat menunjukkan STNK, tetapi polisi mendapati uang pecahan Rp 100 ribu sebanyak 17 lembar ketika menggeledah saku celananya. Setelah ditanya tentang uang yang ada di kantongnya, Bastari mengaku berniat mengedarkannya. Polisi lalu mengamankan Bastari berikut barang bukti berupa berupa uang pecahan Rp 100 ribu sebanyak 17 lembar untuk keperluan pengusutan lebih lanjut. 
 
Kata Putu Jayan pula, tersangka mengaku mendapatkan uang tersebut dari Iskandar alias Wijaya sebanyak dua kali masing-masing 17 lembar pecahan Rp 100 ribu. Ia mengaku telah menjual uang pecahan itu di wilayah Prumpung, Jakarta Timur. "Tersangka dijerat pasal 245 KUHP tentang pemalsuan," kata Putu. Polisi masih mencari Iskandar yang disebut-sebut Bastari sebagai pemilik uang palsu tersebut.
