Elza Sangkal Perintahkan Tatang dan Rahmat Ingkari BAP

Elza Syarief menyangkal telah memerintahkan saksi Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri untuk mencabut keterangannya di BAP pada saat sidang kasus kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Bu Elza tidak pernah memerintahkan Tatang dan Rahmat memungkiri BAP. Itu pengakuan Tatang dan Rahmat saja," kata Gayus Lumbun, pengacara Elza Syarief di Markas Polda Metro Jaya, Senin (6/5) sore.
 
Kedua satpam Apartemen Cemara itu, kata Gayus, datang ke kantor Elza di Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat pada 5 dan 9 April atas inisiatif sendiri. Elza lantas memberikan uang masing-masing Rp 1 juta untuk membeli pakaian dan perlengkapan sidang. Sehingga di BAP, Elza membantah telah melakukan penyuapan kepada dua orang saksi Tommy Soeharto itu. "Kata bu Elza, uang itu bukan untuk memperngaruhi kesaksian Rahmat dan Tatang," tutur Gayus. 
 
Pemberian uang, kata Gayus, dengan tujuan bukan mempengaruhi kesaksian tidak menyalahi kode etik pengacara. Gayus mengutip pendapat pakar hukum Loebby Loqman, pemberian uang tersebut tergantung tujuannya. "Jika tujuannya merusak peradilan dan undang-undang, itu tindak pidana, tapi kalau tidak merusak, tidak menjadi masalah," kata Gayus. Dan Elza mengaku memberi uang pada Tatang dan Rahmat untuk membeli pakaian, uang transport dan uang dapur. 
 
Padahal, pengakuan dua orang satpam apartemen cemara itu, diberi uang oleh Elza untuk mengingkari tandatangan di BAP saat diperiksa polisi. Keduanya mengaku, diberi uang oleh Elza Rp.2 juta. Elza kini masih diperiksa tim penyidik Polda Metro. Gayus Lumbun mengaku belum mengetahui apakah kliennya itu akan langsung ditahan atau tidak. "Itu kewenangan polisi," kata Gayus. Elza menjalani pemeriksaan sebagai tersangka kasus dugaan suap ini, sejak pukul 10.30 WIB tadi.
