Lemhanas Anjurkan Mega ke Timor Lorosae

Lemhanas menganjurkan Presiden Megawati Soekarnoputri menghadiri peringatan kemerdekaan Timor Loro Sa'e. Gubernur Lemhanas, Ermaya Suradinata, kepada pers di Istana Wapres, Senin (6/5) siang, mengatakan ini untuk menunjukkan bangsa Indonesia melihat ke depan. 
 
Ermaya juga menyatakan memang penting untuk tetap memperhatikan dalam negeri sebelum memperhatikan luar negeri. Namun demikian, menurut dia, bukan berarti hal-hal yang berkaitan luar negeri tidak diperhatikan. 
 
Ermaya menyarankan kepada seluruh bangsa Indonesia untuk tidak lagi melihat masa lalu terhadap Timor Lorosae. Menurut dia, bangsa Indonesia harus mampu melihat bahwa Timor Lorosae telah menjadi bagian sejarah bangsa. "Kita harus melihat bangsa ini secara menyeluruh, kita harus membangun bangsa ini," kata dia.
