Matori: Penangkapan Ja'far Bukan Order Amerika

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil membantah bahwa penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib merupakan pesanan pemerintah Amerika Serikat. Kata dia, Ja'far ditangkap berdasarkan sejumlah fakta dan data yang dimiliki polisi. Penangkapan itu, menurut Matori, sejalan dengan sikap pemerintah yang akan menindak tegas siapapun yang diduga terlibat kerusuhan di Ambon, Maluku. "Jangan lalu dibalik seakan-akan ada target kepada orang-orang tertentu. Tidak ada yang dijadikan target kecuali mereka berbuat suatu kekeliruan. Sekali lagi apakah itu aparat atau bukan aparat, kalau ada bukti mereka terlibat dalam kerusuhan di Ambon akan kita ambil tindakan tegas," kata Matori kepada wartawan sebelum mengikuti rapat pengarahan di kantor Menko Polkam di Jakarta, Senin (6/5) siang. Kata Matori, Amerika tak memiliki kepentingan dalam kasus Ambon. 
 
Karena itu dia meminta untuk tidak mempolitisir penangkapan Ja'far. "Karena banyak orang bicara mengatasnnamakan hak asasi, agama, tapi untuk kepentingan politik. Yang jadi korban rakyat kecil," katanya. Tentang kemungkinan polisi juga akan menangkap Ketua Front Pembela Islam Habib Rizieq Shihab seperti halnya Jafar Umar Thalib, Matori kembali menegaskan bahwa pada intinya pemerintah akan menindak siapapun yang terbukti ikut terlibat dalam konflik di Ambon. Tapi ia menekankan kembali bahwa penangkapan dan penahanan benar-benar berdasarkan data dan fakta, bukan sekedar analisa. Rapat itu dihadiri pula oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda, Kapolri Da'i Bachtiar dan Panglima TNI yang diwakili Kepala Staf Umum TNI Letjen Djamari Chaniago.
