Dua Kelompok Preman Berkelahi, Satu Orang Tewas

Perkelahian antar dua kelompok preman antara Kelompok Anton dan Rudi di Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat pada Minggu (2/5) malam sekitar pukul 22.00 WIB. Pertikaian itu menewaskan Antoni, 22 tahun, alias Anto dari kelompok Anton. 
 
Kasatserse Polres Jakarta Pusat Kompol A.R Yoyol, menilai perkelahian itu perkelahian biasa. "Itu keributan biasa antar preman. Yang akhirnya menjadi perkelahian dengan menggunakan senjata tajam," katanya di Mapolres Jakarta Pusat Senin (6/5) sore. 
 
Selain menewaskan Antoni, perkelahian itu juga mengakibatkan tiga orang lainnya luka parah. Ketiganya, yakni Junaidi Kamaldesa luka di kening kanan, Febi Febian luka tangan kiri dan Muhammad Arif luka di kepala, dirawat di Rumah Sakit Thamrin, Jakarta Pusat. 
 
Polisi mengamankan situasi setelah mendapat laporan dari masyarakat. Enam orang ditangkap dan dijadikan tersangka adalah Rudi Ari Purnomo, Sarifudin kamal, Mustofa Ali, Boni Salasimon, Jamal dan Asep alias Saefudin. Anggota dari dua kelompok preman tersebut, semuanya berusia antara 20 sampai 25 tahun. Mereka juga tinggal di sekitar situ. Masih menurut Yoyol, perkelahian yang terjadi tidak membuat jalan Raya Matraman macet. Karena lokasinya di sekitar ruko di Jalan Kramat Sentiong. 
 
Barang bukti yang diamankan polisi adalah satu golok dan satu botol sirup ABC yang pecah dan digunakan sebagai senjata. Sedangkan clurit yang disebut-sebut dipakai dalam perkelahian itu masih dicari polisi. Kasus ini ditangani langsung Polres Jakarta Pusat.
