Indra Setiawan Jadi Direktur Utama Garuda

Meneg BUMN Laksamana Sukardi melantik Indra Setiawan sebagai direktur utama PT Garuda yang baru menggantikan Abdul Gani di Jakarta, Senin (6/5). Dalam kesempatan yang sama ia juga melantik Hotasi Nababan sebagai direktur utama PT Merpati yang baru menggantikan Wahyu Hidayat.
 
Laksamana tiba di tempat pelantikan, kantor Meneg, pukul 17.17 WIB dan langsung melantik para direktur baru. Nama Indra sebagai direktur utama Garuda ini berarti menyingkirkan Samudra Sukardi - orang karir Garuda yang juga kakak kandung Laksamana Sukardi - dan Emirsyah Satar.
 
Sedang PT Jakarta Llyod, yang sebelumnya juga dikabarkan akan ada penggantian direktur, tetap dipimpin oleh Thantowi Hamid. Saat ini acara pelantikan sedang berlangsung.
