Protes Tarif, Mahasiswa Bentrok dengan Sopir

Mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI) saling lempar batu dengan para preman dan sopir angkutan kota Makassar, Senin (6/4) pagi. Bentrokan ini berawal dari protes mahasiswa terhadap kenaikan tarif pete-pete (angkutan kota) sebesar 50 persen dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.500 dan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). 
 
Mahasiswa mulai unjuk rasa pukul 09.30 Wita dengan memblokir Jalan Urip Sumoharjo dan berorasi di depan kampus mereka, yang berjarak sekitar 500 meter dari Terminal Panaikang. 
 
Sekitar 11.15 Wita, aparat Polsek Panakkukang dipimpin AKP Mamora Simanjuntak melepaskan tembakan ke arah kampus untuk membubarkan pengunjuk rasa. Para mahasiswa lari masuk kampus dan membiarkan polisi melepaskan tembakan. 
 
Saat polisi menghentikan tembakan, para mahasiswa balik mengejar polisi. Saat itu, sekelompok preman dan sopir pete-pete berjumlah sekitar 400 orang, tiba-tiba melempari batu ke kelompok mahasiswa yang berjumlah sekitar seribu orang. 
 
Akibatnya, enam bangunan rusak, termasuk ATM Bank BRI dan pos penjagaan kantor PT Bosowa Utama Grup yang berada di depan kampus UMI. Selain itu, tiga rumah warga dan beberapa kios di dalam terminal juga menjadi sasaran pelemparan batu. 
 
Saat ini aparat keamanan yang dipimpin Kapoltabes Makasssar Kombes Pol. Amin Saleh sedang menyekat kedua kelompok massa. Mahasiswa UMI masih bertahan di depan kampus mereka, sementara kelompok preman dan sopir angkot dilokalisasi di dalam terminal. Sisa-sisa batu dan potongan kayu masih berserakan di jalan dan depan terminal. 
 
Ketua Senat Fakultas Teknik UMI Muhlis mengatakan, mahasiswa sama sekali tidak berpikir melakukan aksi anarkis, mereka hanya memprotes kebijakan pemerintah pusat menaikkan harga BBM yang kemudian menyebabkan kenaikan tarif angkot di luar batas kewajaran. "Ini adalah skenario untuk membenturkan kami dengan kelompok preman dan sopir, karena itu kami akan menarik diri dan menghindari bentrokan selanjutkan," kata Muhlis, yang bersama PR III UMI Ir. Dirgantara Lantara, terus menarik mundur kelompok mahasiswa agar tidak terlibat bentrokan lebih jauh.
