Dialog dengan GAM, Indonesia Patok Otonomi Khusus bagi Aceh

Delegasi Indonesia dijadwalkan berangkat ke Jenewa berkait rencana dialog dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Selasa (7/5). Dalam perundingan yang akan digelar 9-10 Mei itu, pemerintah Indonesia mematok status otonomi khusus untuk Nanggroe Aceh Darussalam sebagai opsi final dan optimum untuk penyelesaian masalah di bumi Serambi Mekah tersebut.
 
Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menjelaskan, konflik-konflik daerah dan pemerintah pusat di sejumlah negara terbukti reda dengan opsi otonomi khusus. "Ini merupakan pencerahan bagi mereka," ujar Hassan usai rapat koordinasi di Kantor Menko Polkam Jakarta, Senin (6/5) sore. Apakah juga dibicarakan perihal gencatan antara TNI-Polri dengan GAM? "Kita tidak akan berbicara sejauh itu," ujar Hassan tanpa memberikan penjelasan lebih lanjut.
 
Delegasi akan dipimpin Wiryono Sosrohandoyo, bekas Duta Besar Indonesia untuk Asutralia. Tim itu beranggotakan Mayjen TNI TB Sulaiman, Komandan Pusat Polisi Militer (Dan Puspom), bekas Kapolda Aceh dan sejumlah wakil dari masyarakat Aceh. Dialog yang difasilitasi oleh Center for Humanitarian Dialog tersebut jugta diikuti wise man diantaranya Antony Zinni dari Amerika Serikat, Budi Melonchard (bekas Dubes Yugoslavia untuk Indonesia), Lord Aveborj dari Inggris dan Pitsuwan yang menjabat Menteri Luar Negeri Thailand.
 
Hassan menjelaskan keberadaan wise man itu untuk menjamin dialog berjalan lancar dan normal. "Jadi, mereka tidak perlu khawatir kita kadali (dicurangi)," ujar Menlu. Ia menjelaskan masuknya Dan Puspom dalam tim  Indonesia  tak terkait dengan tuduhan pelanggaran HAM yang dilakukan TNI dan Polri di Aceh. Sulaiman pernah punya pengalaman terlibat perundingan masalah Aceh. "Masalah otonomi khusus akan menjadi tonggak posisi kita," katanya.
