Awal Pekan IHSG Melemah 4,275 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan perdagangan Senin (6/5), melemah 4,275 poin ke posisi 539,808. Indeks LQ45 atau 45 saham terkuat juga ikut melemah 1,227 poin ke posisi 117,868. Begitu juga dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang melemah 0.610 poin ke posisi 86,489. 
 
Menurut analis pasar modal dari Niaga Securitas David Ferdinandus, faktor yang menyebabkan indeks melemah karena pelaku pasar melakukan pola trading (jangka pendek), serta tidak adanya sentimen positif dan negatif. Kata dia, kondisi semacam ini akan berlangsung lama, didukung lagi dengan frekuensi (perdagangan) rendah, nilai transaksi juga kecil. "Ini termasuk dalam era stagnan," tambah dia kepada Tempo News Room. 
 
 Faktor penangkapan Panglima Laskar Jihad Djafar Umar Thalib, lanjut dia, pasar hanya melihat dampaknya. Ungkap dia, kalau ada dampak dari penangkapan tersebut, seperti demonstrasi yang mengarah ke kerusuhan, pasar melihatnya sebagai masalah. "Tapi market tidak terpicu hal-hal itu, karena market bukan orang politik. Tetapi mereka tetap mengkhawatirkan tindakan anarkis, kalau muncul indeks akan jatuh," jelas dia. 
 
Pasar pada perdagangan awal pekan ini relatif sepi, dimana jumlah transaksi yang terjadi sebanyak 12.874 kali. Sedangkan jumlah yang diperdagangkan sebanyak 1.138.075 lot saham dengan nilai Rp 283,312 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 50 saham, 91 saham turun dan sisanya 251 saham stagnan. 
 
Sementara itu saham-saham yang mengalami atau tergabung dalam top gainer, antara lain saham Sari Husada naik Rp 600 menjadi Rp 13.300, Unilever Indonesia naik Rp 300 menjadi Rp 24.300, Fortune Indonesia naik Rp 275 menjadi Rp 1.200, Humpuss Intermoda naik Rp 175 menjadi Rp 1.400 dan International Nickel Indonesia Rp 150 menjadi Rp 6250. 
 
Sedangkan saham yang mencatatkan kerugian atau top looser, antara lain saham Indosat turun Rp 250 menjadi Rp 12.850, Gudang Garam (GGRM) turun Rp 200 menjadi Rp 11.550, Semen Gresik turun Rp 200 menjadi Rp 10.200, Bimantara Citra turun Rp 125 menjadi Rp 3.200 dan Centrin Online turun Rp 100 menjadi Rp 575. 
 
David memperkirakan perdagangan besok tidak jauh berbeda dengan perdagangan hari ini. Kata dia, pasar tetap akan relatif sepi besok, karena tidak ada faktor penggerak, termasuk pergerakan rupiah dan pasar regional bergerak stabil. "Kecuali malam ini atau besok terjadi peristiwa besar, seperti demo besar-besaran. Tetapi selama masih stabil pasar akan sama," ujar dia.
