Polri Siap Hadapi Gugatan Panglima Laskar Jihad

Kepala Korps Reserse Mabes Polri Inspektur Jenderal Polisi Engkesman R. Hillep menyatakan Polri siap menanggapi gugatan yang diajukan tim kuasa hukum Panglima Laksar Jihad. "Itu hak mereka," katanya menjawab Tempo News Room di Mabes Polri, Jakarta, Senin (6/5) pagi. Engkesman juga enggan menjelaskan perkembangan penyelidikan terhadap Ja'far.
 
"Tunggu sajalah," ujarnya, seraya bergegas menuju ruang rapat Kapolri di lantai dua gedung utama Mabes Polri. Di temui secara terpisah, ketua Tim Pengacara muslim Mahendradatta memastikan pihaknya akan selekasnya mengajukan gugatan kepada Polri. "Paling lambat Rabu akan didaftarkan," kata Mehendra. Ia menjelaskan materi praperadilan tersebut difokuskan pada uji pertanyaan hukum, tentang perlunya penahanan. 
 
Ini dikarenakan, menurut Mahendra, langkah penahanan menjadi trend penegak hukum sebagai langkah untuk membentuk opini publik. "Ini semacam hukuman awal terhadap seseorang," kata dia. Menurut dia ini sudah keluar dari hakikat KUHAP. Di KUHAP, katanya penahanan itu diperlukan untuk memperlancar proses pemeriksaan. Rencananya tim kuasa hukum Ja'far Umar Thalib hari ini akan mengajukan penangguhan penahanan terhadap kliennya. 
 
Mengenai jaminan yang akan digunakan, menurut Mahendra, itu tidak menjadi pokok permasalahan. Dia juga menambahkan pihaknya juga telah menerima sekitar 230 surat dari kelompok ormas Islam yang di fax ke sekretariat tim pengacara muslim. Mengenai aksi massa Ahlussunah wal Jamaah ke mabes hari ini, menurut Ja'far seperti dituturkan Mahendradatta, hal itu tidak menjadi pokok pemikiran. Saat ini, pemikiran lebih difokuskan kepada masalah hukum dan langkah-langkah selanjutnya.
