Hakim Belum Tentukan Sikap Berkaitan dengan Status Tersangka Elza

Majelis hakim yang menangani perkara Tommy Suharto belum menentukan sikap berkaitan dengan penetapan status tersangka bagi Elza Syarif, salah seorang penasihat hukum Tommy Soeharto. "Itu tidak ada sangkut pautnya dengan kami. Itu kan kasus yang berbeda," kilah Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria kepada Tempo News Room usai memimpin persidangan di Arena Pekan Raya Jakarta, Senin (6/5) petang.
 
Menurut Amiruddin apa yang menjadi perhatian majelis hanyalah yang berkaitan dengan materi dakwaan. Karena itu, majelis kemungkinan besar tidak akan memanggil Tatang Sumantri, Rahmata Hidayat dan Laimin untuk bersaksi kembali dalam persidangan Tommy. "Andaikan saksi ada lima orang, lalu tiga orang diantaranya tidak berkata benar masih ada dua orang lainnya. Untuk apa kami repot-repot memanggil ketiga saksi itu lagi," ujarnya berkelit. 
 
Disinggung mengenai rencana untuk mengkonfrontir saksi-saksi tersebut dengan para penyidik dari kepolisian majelis belum mengambil keputusan. "Majelis masih akan mempertimbangkan," ujar Amiruddin berulang-ulang tanpa merinci kapan keputusan itu akan ditetepkan majelis. 
 
Elza ditetapkan sebagai tersangka oleh Polda Metro Jaya sejak April lalu karena diduga menyuap tiga saksi kasus Tommy Suharto yaitu Rahmat Hidayat, Tatang Sumantri dan Laimin. Kesaksian mereka di pengadilan berbeda dengan keterangan mereka kepada polisi saat penyusunan Berita Acara Pemeriksaan.
