Polri Siagakan Satu Kompi Antisipasi Kedatangan Massa Laskar Jihad Se-Jabotabek

Sedikitnya satu kompi (100 orang) pasukan Sabhara dari Polres Jakarta Selatan dan Polsek Kebayoran Baru disiagakan di depan pintu gerbang utama Mabes Polri untuk mengantisipasi kedatangan 50 orang massa Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah se Jabotabek. Menurut koordinator Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Laskar Jihad se-Jabotabek, Abu Adirahman, kedatangan mereka bertujuan untuk meminta nasihat panglimanya, Ja'far Umar Thalib berkaitan dengan langkah perjuangan Laskar Jihad selanjutnya paska penahanan Ja'far. "Selain itu, kami juga akan memastikan kondisi panglima, termasuk meminta keterangan kepada Polri tentang alasan penahanan itu," katanya kepada wartawan di Mabes Polri Jakarta, Senin (6/5). 
 
Polri sendiri belum menerima surat resmi dari Laskar Jihad Ahlussunnah Wal Jamaah berkaitan dengan rencana kedatangannya ke Mabes. "Jadi kami hanya antisipasi saja," kata Kapuskodalops Polres Jakarta Selatan Komisaris Polisi Sujito. Nantinya, lanjut Sujito, setelah massa berkumpul, pihaknya akan menanyai maksud kedatangan massa itu, untuk selanjutnya disampaikan ke Mabes Polri. Diwawancarai secara terpisah Wakabahumas Polri, Brigjen Polisi Edward Aritonang mengatakan, Polri tidak melakukan antisipasi khusus terhadap rencana kedatangan massa Laskar Jihad, karena berdasarkan pengalaman sebelumnya pada saat Ja'far Umar Thalib ditangkap dalam kasus rajam beberapa waktu lalu, massa ini bergerak dengan tertib.
