Polda Mulai Periksa Elza

Polda Metro Jaya memeriksa Elza Syarief karena tuduhan menyuap para saksi kepemilikan senjata api ilegal. Salah satu pengacara Elza, Ruhut Sitompul, di Mapolda Metro Jaya, Senin (6/5), mengatakan Elza mengakui bertemu dengan dua saksi, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat.
 
Ruhut mengatakan Polda memberondong Elza dengan 18 pertanyaan seputar latar belakangnya sebagai pengacara dan sedikit pertemuan di kantornya Jalan Kramat Sentiong Jakarta Pusat. 
 
Dalam pertemuan itu, katanya, Elza menanyakan fotokopi berita acara perkara (BAP) Tatang dan Rahmat. Namun, Elza belum dikonfrontir dengan tersangka kasus suap tersebut yaitu Tatang dan Rahmat. 
 
Ruhut mengatakan belum diperoleh kepastian apakah Elza akan langsung ditahan seusai diperiksa. "Tunggu hasil pemeriksaan dulu," kata Kasatserse Tindak Pidana Korupsi, AKBP Anton Wahono. 
 
Saat diperiksa oleh tiga orang tim penyidik, Elza didampingi empat orang pengacara. Selain Ruhut mereka adalah Gayus Lumbun, Tommy Sihotang, dan Nasrun Kalianda.
