Target Privatisasi Indosat dan Wisma Nusantara Tidak Tercapai

Target privatisasi semester pertama Indosat dan Wisma Nusantara sebesar Rp. 3,2 triliun hanya tercapai hampir Rp. 2 triliun. Hal itu dikatakan Deputi Meneg BUMN bidang privatisasi Mahmudin Yasin kepada wartawan di kantor Meneg BUMN Jakarta, Senin (6/5). 
 
Ia mengatakan, selain tidak tercapainya jumlah yang ditetapkan, target waktu pun akan mengalami pengunduran. Alasannya, masih dibutuhkan waktu untuk proses privatisasi semester pertama. 
 
Yasin menuturkan, dari enam BUMN yang diprivatisasi pada semester pertama, yaitu Indo Farma, Kimia Farma, Indosat, Batubara Bukit Asam, Angkasapura II dan Wisma Nusantara, hanya Indosat dan Wisma Nusantara yang bisa diharapkan selesai dalam semester ini. Pada wisma Nusantara, pemerintah terpaksa menempuh penawaran selektif. "Itu membutuhkan waktu, tetapi kita tetapkan Juni-Juli dari yang kita harapkan pada Mei-Juni," ujarnya. 
 
Yasin juga mengatakan, sampai saat ini belum ada kesepakatan antara Mitsui dengan pemerintah mengenai proses penawaran wisma nusantara. Karena itu, pemerintah menawarkan pada pihak lain terlebih dahulu. "Mitsui dengan first right of refusal -nya punya right to match . Nah itu yang membuat mundur sedikit," katanya. 
 
Sedangkan mengenai privatisasi Indosat, menurut dia, hanya menunggu sekitar 2-3 minggu. Pemerintah mempersilakan Indosat melakukan restrukturisasi internal termasuk pengambilalihan saham Deutsche Telecom (DT). Hal itu membutuhkan negoisasi. Mengenai kesepakatan harga dengan DT, Yasin mengaku belum mengetahuinya. Pemerintah masih menunggu perkembangan yang diperkirakan 2-3 hari lagi sudah final. 
 
Mengenai Kimia Farma, Yasin menambahkan pada Jumat pekan lalu, ketika pemerintah rapat dengan tim restrukturisasi privatisasi, persoalan dari Kimia Farma hanya kejelasan mengenai besarnya saham privatisasi. Namun pemerintah menekankan, saham Kimia Farma akan dilepas secara mayoritas. 
 
Sedangkan Indo Farma, pemerintah sedang memikirkan untuk melepas saham hingga 51%. "Yang pasti 30%. Yang 21% kita bicarakan dengan departemen kesehatan," katanya. 
 
Untuk Batubara Bukit Asam, menurut dia, terjadi perubahan skema. Kemungkinan Batubara akan diikutsertakan dalam proses pengembilalihan Kaltim Prima Coal (KPC). Meski begitu, dengan target semester pertama yang hanya tercapai Rp. 2 triliun, namun pemerintah yakin target privatisasi tahun ini akan tercapai sebesar Rp. 6,5 triliun. 
