Sidang Kasus Suap Elza Ditunda Senin Pekan Depan

Majelis Dewan Kehormatan Kode Etik (DKKE) Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI) mengabulkan permohonan penasihat hukum Elza Syarif untuk menunda sidang. Alasannya, Elza harus menjalani pemeriksaan di Polda, selain itu Majelis DKKE HAPI juga belum selesai menyusun keputusan. "Kita perlu waktu menyelesaikan dan memperhalus keputusan sehingga nanti keputusan itu tidak menjadi bahan kontroversi di masyarakat," ujar Ketua Majelis Sidang DKKE Yan Apul Girsang kepada wartawan seusai sidang di Ball Room Hotel Sahid Jaya, Senin (6/5). Dia juga menyanggah bahwa keputusan majelis sidang DKKE ini diakibatkan oleh adanya tekanan dari luar. 
 
Menanggapi keputusan majelis sidang DKKE, pihak pengadu dari Dewan Pimpinan Pusat (DPP) HAPI, yang kali ini hanya diwakili oleh Datumira Simanjuntak, SH menyatakan kecewa dengan penundaan tersebut. Menurutnya, alasan belum selesainya putusan terhadap Elza, tidak cukup beralasan. "Mereka kan orang-orang yang terpilih. Dan saya pikir, waktu 24 jam cukup untuk menyiapkan putusan," ujarnya. Datumira menambahkan, ketidakhadiran Elza Syarif tidak bisa dijadikan alasan penundaan karena menurut hukum acara sidang kode etik, pembacaan keputusan tetap bisa dilakukan tanpa kehadiran teradu. Saat ini, kuasa hukum Tommy Soeharto ini tengah menjalani pemeriksaan sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyuapan terhadap dua orang saksi dalam kasus Tommy. Sidang DKKE HAPI ini akan kembali digelar pada Senin pekan depan.
