Polri Akan Libatkan Saksi Ahli Dalam Pemeriksaan Thalib

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Mabes Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf mengatakan pihaknya akan melibatkan saksi ahli dalam proses pemeriksaan terhadap Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Saksi ahli tersebut akan melakukan analisa terhadap kaset rekaman yang dijadikan bukti pemeriksaan oleh pihak Polri. "Apakah benar suara Ja'far atau bukan," kata Saleh mencontohkan analisa yang dimaksud kepada wartawan di Mabes Polri, Senin (6/5). Menurut Saleh, diharapkan saksi ahli tersebut akan mulai bekerja mulai Selasa (7/5) besok. 
 
Namun ia tak menyebut siapa saksi ahli yang dimaksud. Menurut Saaf, Pihanya menganggap kaset itu sah dijadikan barang bukti. Kalaupun undang-undang tak menyebutkan kaset sebagai barang bukti, hal ini karena UU tak mengatur hal-hal teknis. Pihaknya, kata Saaf, memberi kesempatan kepada tim pengacara Ja'far untuk mengajukan gugatan kepada Polri. "Kita akan terima sebagai salah satu bentuk kepentingan untuk kliennya," kata Saaf yang pada kesempatan itu didampingi wakilnya, Brigjen Polisi Edward Aritonang. 
 
Saaf juga tak melarang massa Ja'far untuk menggelar aksi unjuk rasa asalkan tak bertindak anarkis. "Saya yakin Laskar Jihad tidak akan melakukan unjuk rasa anarkis," tegasnya. Dalam kesempatan itu, Saaf juga membantah adanya grand strategy untuk menangkapi tokoh-tokoh Islam, seperti disebut oleh sebuah harian di Jakarta. "Tidak ada tokoh Islam yang akan ditangkap kecuali melakukan pelanggaran hukum," jelasnya. Saaf juga kembali menyayangkan kasus Ja'far Umar yang dianggapnya sudah bergulir secara tidak proporsional. 
 
"Seolah penyidikan terhadap Ja'far Umar Thalib sebagai rekayasa politik. Itu tidak benar," katanya. Ia kembali mengatakan bahwa penahanan terhadap Ja'far adalah tindak pidana murni terhadap apa yang telah dilakukan panglima tersebut, yang disertai dengan bukti-bukti petunjuk, saksi-saksi yang telah diperiksa. Terhadap perkembangan kasus Soya, Kabahumas mengungkapkan bahwa pihaknya masih mencari bukti-bukti yang akurat terhadap korelasi bos Laskar Jihad itu. Menurut Saleh, secara langsung hal tersebut perlu dibuktikan. 
 
"Tetapi, Ja'far memiliki tendensi untuk menggerakkan massa dalam kasus tersebut," kata Saleh. Ia juga menambahkan, situasi di Ambon saat ini kondusif. "Tidak ada dampak dari penangkapan Ja'far Umar," jelasnya. Sementara itu, Wakabahumas mengungkapkan penahanan terhadap Ja'far lebih dikarenakan oleh alasan absolut yaitu ancaman hukuman 5 tahun lebih terhadap pasal 134, 154 dan 1160 KUHP. Sedangkan alasan-alasan seperti kekhawatiran menghilangkan barang bukti, melarikan diri dan melakukan tindak pidana ulang adalah alasan alternatif terhadap penahanan Ja'far. 
 
Aritonang juga menegaskan bahwa polisi menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah terhadap kasus Ja'far ini. Karenanya, menurut dia, hak-hak pribadi terhadap Ja'far Umar Thalib akan tetap dihormati. Aritonang, yang memberi keterangan sebelum Saaf tiba di tempat, juga menegaskan bantahan tentang rencana polisi yang mempunyai target akan menangkap tokoh-tokoh muslim. Menurutnya, tujuan tersebut tidak berdasar, "Jangan meracuni masyarakat dengan hal yang tidak berdasarkan fakta," kata Aritonang.
