Sutiyoso Serahkan Penanganan Kasus Suap PRJ pada Polisi

Gubernur DKI Sutiyoso menyerahkan sepenuhnya penanganan kasus dugaan suap yang melibatkan Direktur JITF (Jakarta Internasional Trade Fair), Edward S. Soeryadjaya dan anggota komisi B DPRD DKI Jakarta Ugiek Soegihardjo kepada polisi. Hal ini diungkapkannya sebelum mengikuti rapat koordinasi khusus penanganan paskabanjir di Bekasi dan penanganan lanjutan pengungsi dan perumahan pegawai negeri sipil (PNS) di kantor Menko Kesra Jakarta, Senin (6/5) pagi. 
 
Pemerinta Provinsi (Pemporv) DKI, tutur sutiyoso, saat ini hanya dapat menunggu hasil pengusutan di Polda Metro Jaya yang telah menerima laporan dari Edward beberapa hari yang lalu. "Lagipula itu baru dugaan dan saat ini sudah ditangan kepolisian. Jadi kita tinggal menunggu saja benar tidaknya dugaan tersebut," ujarnya. Pemprov DKI sendiri juga tidak berbuat banyak dan ikut campur dalam hal ini. Mengingat saham yang dimilki pemda DKI di PRJ hanya sedikit. 
 
"Apalagi saham yang dimiliki itu tidak langsung," tambah dia. Kasus ini sendiri mencuat setelah adanya pernyataan dari Ugiek bahwa Edward menyuap dirinya sebesar Rp 20 juta berkaitan dengan keterlibatan Edward dan mantan Gubernur DKI Jakarta, Wiyogo Atmodarminto, dalam kasus Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat. Karena pernyataan Ugiek inilah Edward mengadukan Ugiek ke Polda Metro Jaya untuk tuduhan memfitnah dan mencemarkan nama baiknya.
