Aksi Demo di Makassar Diwarnai Bentrokan

Sekitar 1.000 mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar bentrok dengan aparat kepolisian dan ratusan preman serta sopir angkutan di Terminal Panaikang Makassar, Senin (6/5). Sedikitnya lima orang terluka dan enam bangunan rusak. Mereka yang luka antara lain, Bripka Yusuf Parinding, anggota Polatebs Makassar, dan Britptu Artein, anggota kepolisian dari Polsekta Panakkukang Makassar. 
 
Korban saat ini masih menjalani perawatan intensif di RS Bhayangkara Makassar. Sedangkan tiga korban luka lainnya adalah Kepala Terminal Panaikang, Andi Mas Pati, Ridwan, warga asal Kabupaten Barru yang saat kejadian baru saja turun di Terminal Panaikang. Seorang korban lainnya adalah wanita yang belum teridentifikasi karena langsung dilarikan oleh keluarganya. 
 
Insiden itu sendiri dipicu oleh aksi sekelompok sopir pete-pete (angkutan kota) yang menaikkan tarif secara sepihak. Sejak Senin pagi, beberapa sopir pete-pete trayek Makassar Mal-Pasar Daya, Makassar Mall Tello dan Makassar Mal-Perumnas Antang menarik ongkos Rp 1.500 atau naik Rp 500 dari tarif sebelumnya. Beberapa penumpang bahkan diturunkan di depan kampus UMI di Jalan Urip Sumuharjo. 
 
Pada saat yang sama sekitar pukul 09.30 Wita, sekelompok mahasiswa UMI juga sedang menggelar aksi di depan kampus. Mereka memprotes kebijakan pemerintah pusat menaikkan harga BBM. Saat itulah sempat terjadi ketegangan antara kelompok mahasiswa dengan oknum sopir angkutan kota yang menurunkan penumpangnya di dekat kampus tersebut. Mahasiswa kemudian menutup jalan utama menuju ke Terminal Antar Kota Panaikang dan Bandara Hasanuddin. 
 
Menurut keterangan sejumlah saksi mata, Sekitar pukul 11.00 Wita, Kapoltabes Makassar Kombes Polisi Amin Saleh melakukan negosiasi dengan mahasiswa untuk 
membuka jalur jalan yang diblokir itu. Mahasiswa kemudian membuka ruas jalan itu dan mereka sebagian besar masuk ke kampus. Namun sekitar 10 mahasiswa masih tetap melakukan orasi.
 
Sekitar pukul 11.15 satu regu polisi dipimpin Kapolsekta Panakkukang mendatangi lokasi aksi dan meminta mahasiswa membubarkan diri. Hal itu menimbulkan ketegangan dan menyebabkan polisi beberapa kali melepaskan tembakan ke arah kampus. Mahasiswa kemudian berkumpul di dalam kampus. Namun saat polisi berhenti menembak, giliran mahasiswa yang menyerang polisi itu. 
 
Akibatnya, petugas tersebut kocar-kacir dan melarikan diri ke arah Kantor Pusat PT Bosowa Grup yang berada di depan kampus dan ke Terminal Panaikang yang hanya berjarak 500 meter dari kampus UMI. Ruang ATM Bank Mandiri serta dua kios dan dua rumah warga di sekitarnya hancur terkenal lemparan batu dan benda keras lainnya. 
 
Usai bentrokan itu, mahasiswa bersatu di depan kampus dan kembali memblokir jalan. Sekitar pukul 11.45, Kapoltabes Amin Saleh kembali mendatangi lokasi tersebut. Namun tiba-tiba terjadi aksi saling lempar antara kelompok mahasiswa dengan sekelompok orang di depan Terminal Panaikang. Mahasiswa yang jumlahnya lebih banyak menyerang kelompok preman di terminal itu. 
 
Akibatnya, dua kios dan dua rumah warga di sekitar terminal menjadi sasaran lemparan batu dan benda-benda keras lainnya. Warga yang berada di dalam kawasan terminal berusaha menyelamatkan diri. Beberapa ibu-ibu pedagang dan calon penumpang di terminal itu hanya bisa berteriak histeris. 
 
Setelah terjadi aksi saling lempar selama 20 menit, kelompok mahasiswa menarik diri kembali ke depan kampus. Sementara 30 petugas kepolisian dari Poltabes dan Polsekta Panakkukang tidak dapat berbuat banyak melerai tawuran tersebut. Sekitar pukul 14.00 Wita, aparat keamanan diperkuat sekitar satu SSK Brimob Polda Sulawesi Selatan untuk menjaga situasi di sekitar kampus. 
 
Aktivis mahasiswa UMI, Natsir Nasir mengatakan mahasiswa memang melakukan aksi memprotes kenaikan harga BBM. Namun mereka sama sekali tidak berencana melakukana aksi anarkis hingga kemudian terjadi insiden saling lempar dengan ratusan orang dari Terimal Panaikang. 
 
Pihak mahasiswa, kata dia, hanya melakukan pembalasan saat mendapatkan lemparan dari kawasan terminal. "Kami sama sekali tidak menduga akan terjadi insiden seperti itu. Teman-teman hanya memprotes aksi penembakan polisi ke dalam kampus kami," tegas Natsir. 
 
Kapoltabes Makassar, Kombes Amin Saleh membantah pihaknya melepaskan tembakan saat membubarkan pengunjukrasa. Yang terjadi, kata dia, polisi melepaskan tembakan setelah salah seorang anggotanya terkena lemparan batu. Namun tembakan peringatan itu ditafsirkan lain oleh kelompok mahasiswa. 
 
"Saya sempat berdialog dengan teman-teman di UMI sebelum menuju ke Pasar Daya untuk memantau isu yang menyebutkan ada pemogokan angkutan kota. Namun saat berada di lokasi saya sudah mendapat informasi bahwa terjadi bentrokan di depan Kampus UMI yang menyebabkan anggota kami dilarikan ke rumah sakit," kata Kapoltabes yang ditemui di depan kampus UMI. 
 
Sedangkan Kepala Terminal Panaikang, Andi Mas Pati menyatakan selama ini tidak ada perkara antara orang-orang di terminal dengan kelompok mahasiswa. Karena itu, dia menilai insiden yang terjadi tersebut hanya karena kesalahpahaman saja. "Mungkin saat terjadi saling lempar, ada pedagang di terminal yang terkena dan kemudian memancing pedagang asongan lainnya untuk ikut bereaksi," jelasnya.
