Selandia Baru Akan Bantu RI Tangani Masalah Pengungsi

Pemerintah Selandia Baru melalui Perdana Menteri Helen Clark menyanggupi untuk membantu pemerintah Indonesia untuk meulangkan pengungsi asal Afghanistan ke negara asal mereka. PM Helen Clark juga menawarkan bantuan untuk menangani masalah imigran gelap. "Secara praktis Selandia Baru akan meningkatkan daya serapnya (untuk menerima pengungsi) khususnya yang berasal dari Indonesia, Thailand dan Malaysia serta membantu pemulangan pengungsi asal Afganistan di Indonesia yang jumlahnya mencapai 600 an orang," ujar Hassan menjelaskan pembicaraan Presiden Megawati dengan PM Selandia Baru Helen Clark kepada wartawan di Istana Merdeka, Senin (6/5). 
 
Kendati begitu, menurut menteri, kerjasama tersebut tidak dituangkan dalam bentuk perjanjian kerjasama secara khusus antara RI-Selandia Baru. Jumlah imigran gelap dari Indonesia sendiri tidak disebutkan secara khusus dalam pertemuan tersebut. Dalam pertemuan itu Selandia Baru juga kembali mengungkapkan dukungan terhadap keutuhan wilayah Indonesia. Walaupun tidak mendiskusikan secara khusus namun mereka juga mendukung upaya-upaya yang diambil pemerintah dalam menyelesaikan konflik secara horisontal seperi di Maluku dan Sulawesi Tengah serta vertikal seperti di Aceh dan Papua. 
 
Mengenai masalah terorisme, Indonesia hanya menjelaskan perkembangan terakhir upaya memerangi terorisme termasuk kerjasama dengan Australia. Dalam kesempatan itu pemerintah Indonesia, kata Wirajuda, mengungkapkan bahwa Indonesia telah menkjalin kerjasama antiteroris dengan Malaysia dan Filipina. Perjanjian itu, menurut Wirajuda, akan ditandatangani Selasa (7/5) besok. Kerja sama itu menyangkut 23 bidang kerjasama mulai dari pertukaran informasi, kerjasama lintas batas, baik teroris, penyelundupan senjata serta kriminal lainnya. 
 
Mengenai masalah Hak Asasi Manusia, Selandia Baru juga menyatakan penghargaannya terhadap proses pengadilan atas terbunuhnya tentara mereka di Timor Timur. Walaupun awalnya skeptis namun karena proses pengadilannya berjalan, mereka menyatakan penghargaannya. Hanya saja masih ada kekecewaan yang menyangkut jumlah hukuman enam tahun yang kurang dari tuntutan jaksa. "Mereka memang mendukung termasuk menghadirkan sembilan orang saksi," kata Hasan. Sedangkan dalam bidang kerjasama ekonomi, Indonesia dengan Selandia Baru belum membicarakan investasi baru. Sejauh ini perdagangan kedua negara tidak terlalu banyak. "Tapi pola ekspor impor masih dapat dikatakan cukup aktif," ujar dia.
