Dijenguk Puluhan Laskarnya, Ja'far Umar Tak Berikan Pesan Khusus

Meski dijenguk puluhan anggota Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah yang menyatakan prihatin atas penangkapan dirinya, Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib tidak memberikan pesan khusus. Ia hanya berpesan agar semua anggota dan simpatisan Laskar Jihad tabah menghadapi penangkapan yang disebutnya sebagai 'ujian' ini.
 
Demikian disampaikan Kepala Divisi Penerangan Laskar Jihad, Eko Raharjo ketika dihubungi lewat telepon, Senin (6/5) malam. Masih menurut Eko, dari puluhan umat muslim yang berbondong-bondong datang ke Mabes Polri, hari ini, hanya delapan orang yang diperbolehkan menjenguknya di dalam sel tahanan. Mereka antara lain; Ketua Tim Pembela Muslim, Mahendratta dan beberapa pengacara lainnya serta seorang dokter simpatisan Laskar Jihad yang khusus datang dari Yogjakarta; dr. Fauzi Ar. "Tenaga medis ini akan memeriksa kondisi kesehatan Ustadz Ja'far," kata Eko. Menurutnya, kondisi komandan tertingginya, masih sehat dan diperlakukan polisi dengan baik.
 
Dalam pertemuan itu, Ja'far terlihat ceria dan sesekali tertawa lepas. Ia menanyakan bagaimana kabar anak buahnya dan rencana penyelenggaraan Musyawarah Kerja Nasional (Muskernas) Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah, bulan depan. Ja'far juga terlihat antusias ketika dilaporkan mengenai jalannya program-program Laskar Jihad yang sudah direncanakan. Masih kata Eko, pimpinannya terlihat relax dan tidak depresi oleh penahanannya. "Beliau bilang, sudah rela dan ikhlas menjadi tumbal perjuangan asalkan itu untuk kemashalatan umat Islam," tegasnya. Ja'far sendiri, kata Eko, tahu persis bahwa penahanan dirinya adalah pesanan khusus Amerika Serikat. 
 
Menurut Eko, tidak ada hal khusus yang dibicarakan dalam pertemuan yang lebih bernuansa silaturahmi tersebut. Ja'far bahkan tidak menitipkan pesan khusus untuk umat Muslim di Ambon yang kabarnya menyulut berbagai kerusuhan sebagai protes atas penangkapan dirinya dan ratusan simpatisan Laskar Jihad yang Senin (6/5) ini berdemonstrasi di Makassar, Sulawesi Selatan. "Ustadz Ja'far hanya meminta anggotanya bersabar dan tidak putus asa dengan penahanan dirinya," tegas Eko.
