Kapuspenkum: Jaksa Harus Panggil Lagi Dua Satpam Cemara

Jaksa penuntut umum perkara Tommy Soeharto harus memanfaatkan peluang untuk membawa kembali dua Satpam Apartemen Cemara -Rahmat Hidayat dan Tatang Sumatri- ke depan persidangan untuk diperiksa kesaksiannya lantaran keduanya mengaku memberi keterangan palsu pada sidang lalu.
 
"Ini harus dimanfaatkan. Jaksa harus bisa memanggil kembali kedua saksi itu di depan persidangan," ujar Barman Zahir, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin (6/5) petang. 
 
Sejumlah suara berpendapat kasus Elza Syarief harus dibawa kembali dalam perkara Tommy Soeharto, dimana Tatang dan Rahmat mengaku diberi uang Elza, lalu didesak mengingkari keterangan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan) sebaliknya membuat kesaksian yang meringankan Tommy di depan majelis hakim. Prof Dr Achmad Ali SH, pakar hukum pidana Universitas Hasanuddin, berpendapat jaksa dan hakim harus memanggil mereka untuk bersaksi ulang. Sehingga vonis hakim berpijak pada kebenaran materiil yang valid. 
 
Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi Jakarta, Suhandojo, punya pendapat senada. Tapi dia berharap jaksa penuntut umum harus jeli memanfaatkan kesempatan tersebut unjtuk membuktikan kebenaran dakwaan terhadap Tommy dalam kasus kepemilikan senjata api ilegal dan mengotaki pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita. "Bila memperkuat dakwaan, jaksa harus memanfaatkan kesempatan itu. Tetapi kalau tidak, buat apa?," kata Suhandoyo memberi gambaran. 
 
Kejelian jaksa, kata dia, dibutuhkan dalam memanfaatkan kesempatan yang tak diatur dalam undang-undang tersebut. "Jangan sampai kesempatan yang diberikan itu, justru menguntungkan 'lawan' (terdakwa)," tandas dia. 
 
Sebelumnya, Andi Samsan Nganro, anggota majelis hakim yang mengadili Tommy, mengatakan pada prinsipnya pemberian kesaksian dari kedua satpam itu telah selesai. Namun tidak tertutup kemungkinan, hakim memenuhi permintaan jaksa untuk menghadirkan kembali mereka di persidangan menyusul kasus yang kini diproses Polda Metro Jaya. "Kita tinggal menunggu permohonan dari jaksa penuntut umum untuk memanggil mereka," ujarnya.
