Sekarga Desak Pemerintah Lantik Dirut Baru Garuda

Sekarga (Serikat Karyawan Garuda) mendesak pemerintah untuk segera melantik direktur utama Garuda yang baru. Sekarga sendiri cenderung untuk lebih memilih Samudra Sukardi sebagai dirut mereka. "Dari calon-calon yang ada, kami melihat Samudra, berdasarkan aspirasi karyawan lebih pantas untuk menjadi dirut Garuda," ujar Captain Tarbiyanto, Sekjen Sekarga kepada pers di kantor pusat Garuda, Jakarta Senin (6/5) siang. 
 
Tarbiyanto juga menambahkan, seandainya nanti Samudra tidak terpilih sebagai dirut yang baru Senin ini, Sekarga masih mau menerima kenyataan tersebut. "Karena pada dasarnya diantara dua calon yang diterima oleh karyawan bukan hanya Pak Samudra saja. Pak Indra juga bisa diterima kok," kata dia. Namun Sekarga lebih cenderung melihat bahwa Samudra merupakan calon utama yang diharapkan. 
 
Menurut Tarbiyanto aspirasi para karyawan Garuda ini sudah disampaikan kepada Deputi Menneg BUMN Ferdinand Nainggolan. Ia mendesak agar aspirasi ini diperhatikan oleh pemerintah karena menyangkut kinerja Garuda di masa depan. 
 
Sementara itu, Ketua Sekarga, Yanhaki menegaskan, keputusan Sekarga untuk mencalonkan Samudra Sukardi sebagai dirut berdasarkan hasil dialog Sekarga dengan para calon yang diberitakan di media massa. "Kami tidak mau kecolongan, seperti beli kucing dalam karung. Untuk itu, kami adakan dialog dengan para calon dirut dan berdiskusi soal visi dan misi mereka terhadap kondisi Garuda saat ini,"kata dia.
 
Berdasarkan dialog tersebut, lanjut Yanhaki, ternyata Samudra menurut penilaian karyawan memiliki visi yang paling baik dibandigkan dengan calon lainnya. Dia membantah soal keterkaitan Samudra dengan Laksamana Sukardi yang nota bene merupakan adik kandung Samudra. "Hanya kebetulan saja kalau dia abangnya Pak Laks. Penilaian kami berdasarkan hasil dialog itu saja," kata Yanhaki. Dia menambahkan bahwa saat itu Samudra sangat optimis untuk memperbaiki kinerja Samudra dalam visi dan misinya. 
 
Saat ditanya apakah semua karyawan Garuda mendukung Samudra sebagai dirut baru, Yanhaki merasa optimis bahwa semua karyawan akan menerima Samudra. Megenai track record Samudra sendiri yang tidak bagus kerjanya selama di Garuda dan adanya tindakan di luar prosedur yang dilakukan ketika menjabat sebagai salah satu direktur di Garuda pada tahun 1997, dia mengatakan bahwa itu bukan wewenangnya untuk memberi penilaian. 
 
Dalam konferensi pers yang digelar siang ini, sekitar 100 orang karyawan Garuda yang hadir juga membawa berbagai spanduk. Sebagian diantara spanduk itu berbunyi, "Percepat Pelantikan Dirut Garuda yang Sesuai dengan Aspirasi Karyawan, Berantas KKN Pesanan PRJ (Pesanan Roby Johan) dan Konco-konconya, Mendukung Keputusan Pemerintah yang Sesuai dengan Aspirasi Karyawan, Tolong DPR Dan Pemerintah Stop Bicara".
