Laksamana: Demi Kredibilitas Pemerintah

Meski direkomendasikan banyak pihak, Menteri Negara Laksamana Sukardi urung mengangkat Samudera Sukardi jadi Direktur Utama (Dirut) Garuda, tapi melantik Indra Setiawan untuk jabatan itu di kantor Meneg BUMN, Senin (6/5) petang. Pelantikan ini dituliskan dalam Berita Acara Nomor BA/20/MMBU/2002. 
 
Selain melantik Dirut Garuda Indonesia, Laks juga melantik beberapa direksi PT Merpati Nusantara Airlines Hotasi Nababan, dan Direktur Keuangan PT Djakarta Llyod A Yaniarsyah Hasan.
 
Dalam pidato pelantikan, Laksamana menekankan, sebagai Meneg BUMN ia harus mengutamakan kepentingan negara di atas kepentingan keluarga, teman, dan partai politik. Ia mengaku berkeputusan tidak mengangkat saudaranya Samudera Sukardi sebagai Dirut Garuda meski telah direkomendasikan berbagai pihak, demi terciptanya transparansi dan menjaga krredibilitas pemerintah. 
 
"Ketika saya dipercaya sebagai Meneg BUMN dan saya mendapatkan rekomendasi dan dukungan dari berbagai pihak untuk mengangkat saudara kandung saya, maka dapat dikatakan kondisi ini merupakan kesempatan untuk saling membantu. Saya kira semua sependapat bahwa kita harus saling tolong menolong sebagai sesama saudara. Paling tidak itulah pesan almarhuman Ibu saya," katanya dengan tutur kata pelan. 
 
Ia menambahkan, penempatan jabatan memerlukan pengorbanan. "Maka demi menuju iklim terciptanya iklim pengelolaan BUMN yang bebas dari kemungkinan conflict of interest maka saya putuskan untuk tidak mengangkat saudara kandung saya menjadi Direktur Utama Garuda," ujarnya tegas. 
 
Kendati begitu, Laks mengakui, saudaranya telah melalui tahap uji kelayakan baik yang dilakukan pihak Garuda sendiri maupun dari kantor kementeriannya. Bahkan hasil uji kelayakan itu telah disampaikan kepadanya. Ia menandaskan, uji kelayakan tidak semata dilihat dari hasil wawancara saja, namun juga melihat dari penelitian dokumen, pengalaman kerja dari para calon kandidat. 
 
Di akhir sambutannya, ia menyampaikan permohonan maafnya kepada semua pihak yang telah merekomendasikan dan mendukungnya mengangkat saudaranya sendiri. Ia juga meminta kepada para pejabat BUMN yang baru saja dilantik dan yang masih mengemban tugas, agar mengambil pelajaran dari proses pengambilan keputusan itu. "Ini untuk menciptakan transparansi dan hilangnya segala kemungkinan benturan keputusan dalam mengelola BUMN,"tuturnya. 
 
Apakah berarti Laks mengakui Samudera yang paling layak sebagai Dirut Garuda? "Saya tidak katakan itu. Saya hanya memberikan penjelasan tambahan tentang Pak Samudera. Karena banyaknya komentar dan banyaknya pertanyaan berhubungan ini. Ini untuk mencegah potensi terjadinya conflct of interest . Itu yang paling penting. Untuk menciptakan good corporate governance memang perlu pengorbanan," ujarnya menjawab pertanyaan Tempo News Room usai pelantikan. 
 
Mengenai kemungkinan diterimanya Indra Setiawan sebagai Dirut Garuda oleh para Serikat Pekerja Garuda, ia mengatakan, semua sangat tergantung Indra sendiri. Ia menambahkan, jika profesional, maka sebaiknya harus menerima. Ia juga menyatakan Indra termasuk dari empat kandidat yang lolos uji kelayakan.
