Maluku Diharapkan Membaik setelah Alex Manuputty dan Ja'far Umar Thalib Ditangkap

Baik buruknya kondisi keamanan di Maluku tidak tergantung pada keberhasilan polisi menangkap Alex Manuputy, Ketua Front Kedaulatan Maluku (FKM) dan Ja'far Umar Thalib, Panglima Laskar Jihad Ahlus Sunah Wal Jamaah. Hal itu diungkapkan Kepala Polisi Republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Dai Bachtiar kepada wartawan usai mengikuti rapat koordinasi polkam khusus di kantor Menko Polkam, Senin (6/5) sore. 
 
Menurut Dai, kondisi keamanan di Maluku tergantung bagaimana kekuatan-kekuatan keamanan dan pemerintah daerah setempat memberikan jaminan keamanan kepada masyarakat. "Jadi jangan melihat karena mereka sudah ditangkap," ujar jenderal bintang empat tersebut. 
 
Tapi, dia berharap dengan penangkapan tersebut, kondisi keamanan di Maluku bisa menjadi lebih baik. "Mudah-mudahan lebih baik," katanya menjawab pertanyaan wartawan tentang harapan setelah penangkapan itu. 
 
Pihaknya mempunyai bukti yang yang memungkinkan untuk menangkap dan menahan Ja'far Umar Thalib. Bukti yang dimiliki polisi sendiri adalah kaset rekaman ceramah Ja'far pada tabligh akbar di Ambon sebelum peristiwa berdarah di Desa Soya terjadi. Dari hasil rekaman tersebut polisi menemukan adanya unsur penghinaan dan penghasutan terhadap negara. 
 
Dai menjelaskan bahwa tindakan penghasutan adalah delik formal. "Artinya begitu diucapkan dan ditemukan kalimat yang mengandung unsur penghasutan tidak perlu lagi dilihat pengaruhnya," katanya menjelaskan. 
 
Keterangan itu sekaligus membantah pendapat beberapa pihak bahwa penangkapan Ja'far tidak tepat karena ucapan Ja'far dalam ceramahnya tidak ada hubungannya terhadap terjadinya kerusuhan di Ambon. Tapi, tambahnya, sebenarnya itu tidak tepat karena ceramah tersebut masih ada rangkaiannya dengan kejadian di Desa Soya, Ambon.
