Kadispen Polda: Elza Akan Ditahan Usai Diperiksa

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam menyatakan besar kemungkinan Elza Syarief akan ditahan seusai diperiksa tim reserse Polda Metro Jaya. Karena, kata Anton, polisi sudah memperoleh bukti-bukti yang kuat soal keterlibatan Elza dalam kasus penyuapan dua orang satpam Apartemen Cemara dan memerintahkan keduanya untuk memberikan keterangan palsu dipersidangan. Kuasa hukum Tomy Soeharto itu diperiksa sebagai tersangka. Sementara dua orang satpam, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat, sudah lebih dulu ditetapkan sebagai tersangka. Menurut Anton, polisi telah memiliki bukti tanda tangan Rahmat Hidayat yang dipalsukan. 
 
Elza tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul !0.30 WIB dengan didampingi sepuluh orang pengacaranya. Tak sepatah katapun keluar dari mulutnya saat dicegat wartawan sebelum memasuki ruangan Reserse Tindak Pidana Korupsi. Dia hanya tersenyum ketika puluhan wartawan cetak dan elektronik menghampirinya.

Elza langsung diperiksa oleh tim penyidik Polda dengan didampingi oleh 4 orang
pengacaranya, yakni Ruhut Sitompul, Gayus Lumbun, Tomy Sihotang dan Nasrun.
Ruhut Sitompul, salah seorang kuasa hukum Elza, mengatakan pihaknya berharap
polisi memegang prinsip azas praduga tak bersalah dalam memeriksa kliennya. 
