Para Saksi: KTP Penarik Dana Bulog adalah Palsu

Kartu tanda penduduk Suyanto, salah satu penarik dana nonbujeter Bulog, dinyatakan para saksi sebagai KTP palsu. Hal itu diungkapkan beberapa saksi dalam sidang penyelewengan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar dengan tersangka Akbar Tandjung di Arena Pekan Raya Jakarta Kemayoran, Senin (6/5). Orang yang mengambil dana nonbujeter Bulog di Bank Bukopin menggunakan KTP dengan nama Suyanto dengan alamat jalan Mampang Prapatan IV RW 05/RW 05, Kelurahan Mampang Prapatan. 
 
Lurah Mampang Prapatan, Ace Rahmat, yang tanda tangannya tercantum dalam KTP, membantah itu tulisan. "Tarikan dari atasnya agak lain," kata Rahmat.  Kepala Subseksi Kependudukan Kelurahan Mampang Prapatan, Suwartono, juga menyatakan bahwa nomor KTP itu tidak sesuai dengan jenis kelamin. Ia mengatakan, jika melihat nomor pokok penduduk yang tercantum, seharusnya yang bersangkutan berjenis kelamin laki-laki. 
 
"Karena untuk laki-laki, nomor KTP mencantumkan tanggal lahir sedangkan kalau perempuan, tanggal lahir itu ditambah 40," katanya menjawab pertanyaan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi. Suwartono juga menjelaskan sebenarnya dirinya pernah melihat KTP atas nama Suyanto dengan jenis kelamin laki-laki dan beralamat di Rt.02/Rw.02 pada 22 Maret 1998. 
 
Hal itu diketahuinya dari blangko KTP yang diterimanya dari suku dinas kependudukan DKI wilayah Jakarta Selatan. Namun, KTP milik Suyanto yang berjenis kelamin laki-laki ini, tidak juga diambil oleh yang bersangkutan. Sehingga, sesuai aturan yang berlaku, blangko KTP tersebut dikembalikan ke suku dinas untuk dihancurkan.
