Bendahara Raudhatul Jannah Mengaku Tidak Pernah Simpan Dana Sembako

Bendahara Yayasan Raudhatul Jannah, mengaku tidak pernah memegang uang penyaluran dana sembako pada tahun 1999. "Tugas saya hanya mencatat apa yang diberikan kepada saya," kata Hari Sabari, 47 tahun, dalam kesaksiannya di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam perkara korupsi dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar di arena Pekan Raya Jakarta, Senin (6/5).
 
Selama proyek dijalankan, kata Hari, ia tidak pernah dilibatkan meski menjabat sebagai bendahara yayasan. Proyek itu, kata Hari, tidak memiliki bendaharawan. Semua uang dipegang pimpinan proyek, almarhum Dadi Suryadi. Dana Bulog yang diterima Ketua Yayasan Dadang Sukandar dari Mensesneg Akbar Tandjung langsung diberikan kepada Dadi pada hari yang sama. 
 
Saksi Dadi Suryadi juga mengaku dirinya turut mendampingi ketua yayasan, saat penyerahan cek di kantor Mensesneg pada 2 Maret 1999 dan 20 April 1999. Saat itu Pengurus Yayasan Raudahatul Jannah terdiri dari Ketua Yayasan Dadang Sukandar, bendahara Hari Sabari, sekretaris Dadi Suryadi dan pembantu umum Abu Astaman. 
 
Pada saat penyerahan cek yang pertama 2 Maret 1999, menurut Hari, Dadang langsung membuat tanda terimanya. Tapi ia tidak mengetahui kepada siapa tanda terima itu diserahkan, karena Dadang sempat keluar dari ruangan. "Dan setelah kembali lagi, tandaterima itu sudah tidak ada pada Pak Dadang," ujarnya. 
 
Meski menerima dana besar, saksi tidak pernah mencatatnya dalam pembukuan. Alasannya, cek itu tidak diserahkan ketua yayasan pada Hari selaku bendahara, namun diserahkan pada Dadi Suryadi selaku pimpinan proyek. Hari juga mengaku tidak tahu bagaimana pelaksanaan penyaluran sembako oleh pihak kontraktor yakni Winfried Simatupang. 
 
Dalam memberikan penjelasan, tidak jarang saksi menjawab sekenanya saja. Selain itu, saksi juga meluruskan sebagian keterangannya dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP). "Soalnya saat di penyidik, saya kurang konsentrasi, mungkin saya waktu itu grogi, jadi di sini saya mau luruskan," ujarnya dengan suara lirih. 
 
Majelis Hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria, juga tak dapat menyembunyikan kekesalannya. Majelis menilai banyak jawaban Hari tidak logis. Sebab, Hari selaku bendahara, sama sekali tidak dilibatkan dalam proyek itu oleh Kepala Yayasan. Selain itu, dana tersebut sepenuhnya dipegang oleh Dadi, tanpa diketahui tempat penyimpanannya. "Apakah saudara tidak bertanya, mengapa tidak dilibatkan atau bertanya sejauh mana pelaksanaan proyek tersebut," tanya anggota Majelis Heri Swantoro. "Tidak," ujar saksi berkali-kali. 
 
Ketidakkonsistenan saksi juga terlihat saat disinggung mengenai pencatatan keuangan yang pernah dilakukannya. Awalnya, ia mengatakan selama menjabat sebagai bendahara, ia hanya melakukan pencatatan satu kali atas sumbangan sebesar Rp 2 juta. Namun, belakangan, saat ditanya Jaksa Penuntut Umum Fahmi, ia mengatakan mencatat penyerahan uang penyaluran sembako dari Pimpro pada Winfried sebanyak 45 kali dengan total nilai sebesar Rp 42,2 miliar. Hari mengatakan, saat menagih permintaan Winfried pada Pimpro, Dadi selalu mengeluarkan uang tunai dengan jumlah sekitar Rp 5 miliar per hari. Uang tersebut, kata dia, juga disimpan di filing kabinet di kantor tersebut. 
 
Mendengar penjelasan saksi, majelis terlihat semakin kesal pada saksi. "Atau mungkin, zaman sekarang ini, duit sebanyak itu diberikan secara fisik. Memang ini zaman batu. Uang sebanyak itu ditaruh di filling kabinet, malah dirampok," tukas Amiruddin. Namun saksi tidak berkomentar apapun. 
 
Majelis berkali-kali memperingatkan saksi untuk bicara dengan jujur dan masuk akal. "Sudah jawabnya nggak masuk akal, lama lagi. Terus jawaban-jawaban saudara bisa ditertawakan dunia. Saudara bendahara betulan atau boghong-bohongan sih ," kata Amiruddin bersungut-sungut. Hakim Heri bahkan sempat mengatakan saksi adalah kambing congek. "Betul, saudara kambing congek," tanya Heri. "ya silakan saja," jawabnya enteng. 
 
Usai persidangan, Jaksa Penuntut Umum Fahmi, mengatakan tidak berminat memohon kepada majelis untuk menjatuhkan sangkaan sumpah palsu pada bendahara yayasan Raudhatul Jannah itu. "Dia kan, hanya ecek-ecek, bukan kepala seperti Mahdar (mantan Kasubag TU Mensesneg yang dituduh melakukan tindak pidana sumpah palsu dalam persidangan yang lalu, red)," kata Fahmi. Saksi Hari, merupakan saksi terakhir dalam persidangan hari ini dan memakan waktu hingga 2 jam. Sidang ditunda hingga minggu depan untuk mendengarkan saksi-saksi yang terpaksa diundur kesaksiannya hingga minggu depan. Mereka adalah pembantu umum yaysan Raudhatul Jannah Abu Astaman dan Iwan Gunawan.
