Pasar Mulai Kehilangan Kepercayaan

Melemahnya kurs rupiah sepanjang pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) lebih banyak disebabkan faktor non ekonomi. Pasar yang semula berharap pemerintahan sekarang mampu memulihkan ekonomi dengan cepat, berangsur-angsur kehilangan kepercayaan akibat berbagai kebijakan yang dianggap tidak memihak pasar. Demikian pendapat pengamat pasar uang Farial Anwar kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Rabu (21/6). 
 
Tekanan kepada rupiah semakin tinggi akibat berbagai pernyataan kontroversial Gus Dur. Akibatnya, pasar semakin tak percaya kepada pemerintah. "Pernyataan Presiden tentang adanya kelompok yang akan mencoba menggoyangnya membuat kondisi pasar menjadi panik," jelas Farial. Selain itu, ia mengakui tekanan ini kembali menguat tatkala timbul ketegangan antara Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, dengan Gus Dur. Rupiah pun melorot hingga mendekati angka Rp 9,000. "Presiden tidak familiar kepada pasar," sambungnya. 
 
Selain itu, ia menilai melemahnya rupiah juga diakibatkan oleh kinerja kabinet yang tidak kompak. Hal ini terlihat dari tarik-menarik kepentingan antar menteri. "Bayangkan Menko Ekuin saja sampai tidak mengetahui penyebab melemahnya rupiah, pasar tentu saja bereaksi negatif," ujarnya lagi. Kondisi seperti ini, ia menegaskan, tidak bisa dibiarkan terlalu lama. Pemerintah harus melakukan perubahan drastis di tubuh kabinet, bahkan pemerintahan. "Mungkin untuk mengembalikan kurs rupiah ke posisi normal harus dengan mengganti presiden," katanya.
