Indonesia Berambisi Jadi Pemimpin Dunia

Perjalanan panjang Presiden Abdurrahman Wahid berakhir pagi ini, Rabu (21/6) pukul 10.35 WIB, ketika pesawat Airbus A-330 Garuda Airways mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta. Setelah bersalaman dengan semua anggota rombongan, yang berjumlah 70 orang termasuk para wartawan, dan awak Garuda, Gus Dur langsung menuju Istana Merdeka untuk bertugas seperti biasanya.
 
Catatan penting dari perjalanan selama 13 hari ke delapan negara ini, mengukuhkan niat Gus Dur untuk menjadikan Indonesia sebagai salah satu pemimpin dunia. Indonesia akan harus mengambil peran penting dalam percaturan dunia, karena, menurut Gus Dur, Indonesia adalah negara terbesar di dunia dari segi populasi dan negara paling demokratis ketiga di dunia. Ini dikemukakan presiden di dalam pesawat beberapa saat sebelum mendarat.
 
Sehari sebelumnya di kantor KBRI Kairo, Gus Dur sudah mengatakan soal keinginan tersebut. Menurut dia, untuk mewujudkan keinginan itu para pemimpin perlu untuk menghilangkan sikap emosional. "Hilangkan emosi jika kita mau menjadi jagoan atau pemimpin," kata Gus Dur dalam ramah tamah dengan masyarakat  Indonesia  di Mesir Selasa (20/6) sore waktu Kairo.
 
Dalam acara yang dipenuhi mahasiswa Indonesia di Mesir itu, Gus Dur menjelaskan, tindakan atau sikap tersebut harus dilakukan untuk mendapatkan dukungan masyarakat internasional. "Makanya saya ngalor ngidul keluar negeri. Dan untuk urusan dalam negri, saya wakilkan ke orang lain saja," ujar Gus Dur.
 
Presiden kemudian menceritakan hasil diplomasinya itu. Beberapa lalu, cerita Gus Dur, pimpinan tertinggi GAM di luar negeri, Hasan Tiro, dipanggil ke Wahington oleh Departemen Luar Negri AS dan diperingatkan, bahwa gerakannya tidak mendapat dukungan dari Amerika Serikat. 
 
Contoh lainnya, Gus Dur menceritakan, bagaimana saat di KTT G-15 berlangsung, negara-negara Afrika dan Amerika Latin terlibat perbedaan pendapat. "Saya ambil kesempatan itu dan masuk di tengahnya. Akhirnya Indonesia menjadi memiliki hubungan baik dengan Afrika maupun Amerika Latin," jelasnya.
 
Sikap-sikap seperti ini, menurut Gus Dur, menjadi sangat penting bagi Indonesia sebagai negara yang besar harus memberi warna tersendiri bagi dunia. Alasannya, si negara-negara Islam, Indonesia adalah negara muslim terbesar. Di antara negara-negara sedang berkembang, Indonesia adalah negara sedang berkembang terbesar. "India yang tadinya negara besar, kini sudah compang-camping," jelas presiden kiai ini.
 
Selain itu, Indonesia kini juga dikaui sebagai negara demokrasi terbesar ketiga di dunia, setelah Amerika Serikat dan India. India kondisinya kini tengah memburuk, sedangkan Amerika sudah punya stigma mau menjajah negara lain lewat ekonomi. "Jadi kalau negara-negara berkembang tak cocok dengan AS, kita harus memimpin mereka," tegas Gus Dur. Karena itu, ia tak peduli dengan semua kritikan soal perjalanannya keluar negeri, termasuk rencana kunjungannya ke Australia yang akan tetap dilakukannya meski mendapat banyak tentangan. "Hanya karena tekanannya berat, saya mengundurkannya sebulan," kata Gus Dur. Tadinya ia berencana mengunjungi Australia akhir Juli.
 
Dalam kesempatan ramah tamah tersebut, presiden menegaskan untuk tetap mempertahankan dan mengimplementasikan dengan sungguh-sungguh kebijakan luar negeri yang bebas dan aktif. Menurut dia, kebijakan itu di masa lalu hanya omong kosong belaka. "Dulu hanya untuk kekayaan anak cucu," ujar Gus Dur.
