Soeharto Akan Tetap Diproses Hukum

Langkah negosiasi yang dilakukan antara pihak pemerintah dengan keluarga mantan Presiden Soeharto tidak berarti menghilangkan unsur tindak pidana dalam penyidikan kasus itu. Karena di dalam Undang-Undang (UU) KKN tidak dikenal adanya pengampunan. "Mungkin dulu ada tapi peristiwa tersebut pasti terjadi sebelum dibentuknya UU KKN," kata Menteri Hukum dan Perundang-Undangan (Menkumdang) Yusril Ihza Mahendra selepas rapat kerja dengan Komisi II, di gedung MPR/DPR, Rabu (21/6).
 
Karena itu, dalam kasus Soeharto ini, ia menegaskan akan tetap diberlakukan prinsip hukum. "Untuk soal pidana tidak ada negosiasi," kata Yusril lagi. Soal keringanan hukuman nantinya merupakan tugas hakim dalam mengambil keputusan. Sebab bagaimanapun akan selalu ada hal-hal yang meringankan terdakwa. Namun ia belum berani memastikan apakah hal tersebut akan dilakukan terhadap Soeharto. "Nanti saja jika prosesnya sudah berjalan di pengadilan," katanya diplomatis.
