Reshuffle Harus Sesegera Mungkin

Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya segera melakukan reshuffle kabinet sebelum Agustus. Ibaratnya orang ujian, Gus Dur dan tim kabinetnya sudah gagal di semester pertama, namun masih memiliki kesempatan di semester kedua. Untuk tidak mengulangi kegagalan yang sama, sebaiknya presiden segera membentuk tim baru. Hal tersebut dikatakan Dr Hadi Susastro, anggota DEN yang juga Direktur Eksekutif CSIS kepada pers di kantornya, Jakarta, Rabu (21/6) pagi. 
 
Menurut Hadi, ia bisa menangkap sinyal-sinyal kekecewaan Gus Dur terhadap kabinetnya. "Gus Dur itu kan tidak tahu dan tidak terlalu tertarik dengan ekonomi. Awalnya, dia itu mau menyerahkan saja seluruh penyelesaian masalah ekonomi kepada tim ekonominya," jelas Hadi. "Namun sekitar bulan April, saat IMF menunda pencairan dana bantuannya, barulah Gus Dur sadar kalau tim ekonominya tidak jalan," jelasnya lagi. Waktu itu, Gus Dur sempat marah besar kepada tim ekonomi, dan bertanya, kenapa banyak tenggat waktu di LoI yang tidak terpenuhi. 
 
Saat itu, kata Hadi Susastro, ada seorang menteri yang mengaku tidak tahu menahu, bahwa tanggal-tanggal yang tertera di LoI, adalah tenggat waktu yang harus dipenuhi para menteri. Ketika didesak wartawan untuk memberitahu siapa menteri yang dimaksud, Hadi hanya meletakkan telunjuk kanannya di bibir dan berkata, "Psst! Saya nggak mau beritahu. Ada aja."
 
Hadi juga mengkritik politik dagang sapi yang diterapkan Gus Dur dalam memilih menteri-menteri di kabinetnya. Ketidakcocokan dan kurangnya koordinasi antar menteri, menurut Hadi, karena menteri-menteri itu berasal dari berbagai partai yang berbeda dan masing-masing memiliki agenda politik sendiri. "Kalau saya jadi Gus Dur, saya pilih saja orang-orang yang saya percaya. Mereka tidak harus orang partai. Mereka juga tidak harus teknokrat," kata Hadi berandai-andai.
 
Menanggapi hasil penelitian Asia Pasific Ekonomic Outlook bahwa Indonesia adalah satu-satunya negara Asia yang belum pulih ekonominya, Hadi mengaku dapat memaklumi. "Tidak apa apa. Saat ini kita memang mendapat predikat The Sickman -nya Asia," katanya. Predikat itu, sebelum krisis tahun 1997, dipegang terur oleh Philiphina. Namun setelah 1997, berpindah ke tangan Indonesia. "Ya sudahlah, kalau sick (sakit) itu kan bukan berarti mati. Sekarang tinggal bagaimana kita bersungguh-sungguh memulihkan kondisi perekonomian kita saja," kata Hadi menghibur diri.
