Negara Dalam Bahaya, Perlu UU PKB Baru

Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, mengatakan, perkembangan situasi di daerah akhir-akhir ini yang penuh pergolakan, apabila dilihat dari Undang-Undang nomor 23/PRP mengenai keadaan bahaya sudah dapat diputuskan sebagai keadaan negara dalam bahaya. Namun keputusan seperti itu tidaklah populer, karena instrumen hukumnya adalah produk lama, sehingga ada bagian masyarakat yang menganggapnya tidak relevan lagi dengan kemajuan zaman. Hal tersebut dikemukakan Juwono pada rapat kerja dengan Komisi I DPR yang dipimpin Ketuanya, Yasril Ananta Baharudin, Rabu (21/6), di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta.
 
Juwono mengatakan, instrumen tersebut sangat refresif dan melanggar HAM. Selain itu, adanya undang-undang keadaan bahaya juga seolah-olah menghambat proses demokratisasi. Padahal keadaan bahaya bukan untuk masalah keamanan saja, tapi juga untuk masalah bencana nasional.
 
Berlarut dan kompleksnya masalah yang berkembang di daerah bergolak, menurut Menhan, menyebabkan sudah layak untuk diputuskan sebagai 'keadaan darurat dalam radius lokal'. Untuk menyikapi keadaan ini, perlu segera disusun dan disahkan UU serupa sebagai pengganti UU No 23/PRP yang lebih relevan dan mutakhir.
 
Usulan ini mendapat dukungan dari anggota Komisi I dari Fraksi Golongan Karya, Anwar Arifin. Anwar mengatakan, hal tersebut sangat mungkin dilakukan saat ini, " Mumpung kita punya presiden yang legitimate," katanya.
