Diduga Tempat Ajaran Sesat, Mesjid Dibakar

Kerusuhan bermuatan SARA nyaris meletus di Pekanbaru, menyusul dibakarnya sebuah masjid oleh 500-an warga Dusun Kubang, Desa Teratak Buluh, Kecamatan Siak Hulu, Kabupaten Kampar Riau, Rabu (21/6) siang. "Jika tidak segera diselesaikan, ini tentu saja bisa melebar. Untungnya, ini hanya menyangkut hilasyiah agama antara jamaah As-Syalafi dengan warga Islam lainnya," ujar Drs Jamaluddin Wahid, Camat Siak hulu. 
 
Menurut Jamaluddin, aksi anarkis itu tidak seharusnya terjadi. Sebab sebenarnya bisa diselesaikan secara musyawarah dan mufakat. Apalagi sebelumnya, jamaah As-Syalafi yang dinilai warga sebagai ajaran sesat itu, sudah dilaporkan ke bupati Kampar. Namun memang sampai peristiwa itu meletus, Bupati belum memberikan reaksi. "Sebelum aksi pengrusakan dan pembakaran, sejumlah warga memang sudah melaporkan dan saya meneruskannya ke Bupati. Namun tampaknya warga sudah tak sabar lagi. Mereka langsung main bakar," tambahnya. 
 
Sementara itu, Ketua Pemuda Dusun Kubang, H. Abdul Muis, yang dijumpai di tempat kejadian mengaku ajaran itu merupakan agama sesat. Salah satu contoh, membaca Surat Yasin malah dianggap dosa yang sejajar dengan berzina. "Ajaran itu juga tidak memperbolehkan mewudhukan, mensholatkan, dan mendoakan orang yang sudah meninggal dunia," katanya menjelaskan kepada TEMPO Interaktif. 
 
Ajaran ini, menurut dia, sudah berlangsung selama setahun lebih. Para jemaahnya melakukan wirid pengajian setiap hari Selasa dipimpin ketua mesjid H. Samid. Namun pemimpin dan pengikut aliran ini sempat lebih dulu melarikan diri sebelum aksi pembakaran dan pengrusakan rumah ibadah itu terjadi.
