Syahril Kembali Diperiksa Kejagung

Gubernur BI, Syahril Sabirin, kembali mendatangi Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jalan Sultan Hasanuddin, Jakarta. Dia datang dengan menumpang mobil Volvo hitam Nopol B 2048 BS, sekitar pukul 09.30 WIB, Rabu (21/6). Syahril datang dalam rangka lanjutan pemeriksaan kasus Bank Bali yang melibatkan dirinya sebagai tersangka. Sebelumnya, Selasa (20/6), Syahril juga telah diperiksa di tempat yang sama hingga larut malam.
 
Kali ini Syahril datang dengan didampingi beberapa staf BI. Sementara kuasa hukumnya, Abdul Hakim Garuda Nusantara dan M. Assegaf, telah datang setengah jam sebelum Syahril tiba di Gedung Bundar. Syahril diperiksa oleh Jaksa penyidik, Antasari Azhar dan Umbu lagelozara.
 
Syahril menyatakan, dirinya belum mengetahui fokus pertanyaan apa lagi yang akan diajukan pihak kejaksaan kepada dirinya hari ini. Namun ia tetap mengatakan, dirinya tidak pernah merasa bersalah dalam kasus ini. "Saya yakin itu," ujarnya singkat sambil segera berlalu ke ruang pemeriksaan.
