Dibutuhkan 2,5 Tahun Untuk Pulihkan Bengkulu

Gempa dahsyat yang melanda propinsi Bengkulu lalu telah meluluhlantakkan perekonomian masyarakat Bengkulu. Padahal, perekonomian Bengkulu, sebagai propinsi termiskin setelah NTB dan NTT, baru saja mulai melangkah. "Akibat gempa, kita harus mulai dari awal," kata pengamat ekonomi dan politik dari Universitas Bengkulu (Unib), Budiarto Marsul kepada TEMPO Interaktif, Rabu (21/6).
 
Di Bengkulu Selatan - lokasi gempa paling kuat-hampi seluruh warganya kehilangan mata pencaharian. Irigasi rusak, sawah hancur, jembatan patah. Sedangkan kodya Bengkulu - lokasi gempa nomor dua terkuat-yang kebanyakan penduduknya adalah pedagang juga kehilangan mata pencaharian. Sedikitnya sumber kehidupan 300 ribu pedagang di sana hancur. "Untuk mendekati kondisi seperti semula, paling sedikit dibutuhkan waktu 2,5 tahun," kata Budiarto menjelaskan. Itu pun bila Pemda gesit memperbaiki kondisi propinsi itu. 
 
Selain itu, rusaknya jalan mengakibatkan pasokan barang dari luar terhambat. Akibatnya bahan-bahan pangan dan bangunan menjadi mahal dan langka. Karenanya, Budiarto mengharapkan Pemda segera memperbaiki fasilitas tersebut. Hal senada juga diungkapkan Wakil Gubernur Bengkulu, Syafrusin Maramis. "Gempa yang melanda Bengkulu telah menimbulkan kerugian besar. Sebagian masyarakat terpaksa berhenti bekerja karena tempat bekerja mereka hancur dan tidak dapat difungsikan lagi," katanya.
