Pemerintah Belum Serius Pulihkan Ekonomi

Bila terjadi pergantian anggota kabinet pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), hal itu harus diikuti komitmen bersama untuk melakukan perbaikan. Sebab selama ini hal yang mengkhawatirkan para investor untuk masuk ke Indonesia adalah tidak adanya kebijakan yang jelas. Demikian dikatakan pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Ari Kuncoro, di Jakarta, Rabu (21/6).
 
Ia menilai jika dibandingkan negara Asia lainnya yang juga mengalami krisis ekonomi, pemulihan ekonomi Indonesia berjalan sangat lambat. Bahkan terkesan pemerintah juga tidak serius. "Negara lain memiliki komitmen bersama untuk mengatasi krisis, sementara Indonesia lebih banyak tarik-menarik kepentingannya," ujar Ari. Untuk itu ia menyarankan agar sasaran perubahan anggota kabinet lebih difokuskan kepada menteri-menteri ekonomi. "Pemerintah harus cepat mungkin melakukan perubahan ini," sambungnya.
 
Sebab, bila penanganan masalah-masalah ekonomi masih berlarut-larut, dikhawatirkan proses pemulihan ekonomi Indonesia akan berjalan lambat. "Biaya yang harus ditanggung terlalu mahal, bila pemulihan ekonomi tertunda," ujarnya. Selain itu, Indonesia akan tertinggal dibandingkan negara Asia lainnya dalam masalah pemulihan ekonomi.
