Hanya Indonesia Yang Belum Pulih

Selama 1999, semua negara di kawasan Asia Pasifik mengalami pemulihan ekonomi dengan cepat, kecuali Indonesia. Umumnya, grafik pemulihan ekonomi suatu negara berbentuk kurva 'V'. Artinya, kemerosotan ekonomi yang cepat akan dibarengi dengan pemulihan yang cepat pula. Anehnya, hal ini pun tidak terjadi di Indonesia. Setelah dihantam badai krisis ekonomi tahun 1997, recovery ekonomi berlangsung lambat. Demikian dikatakan Prof. DR Suhadi Mangkusuwondo di acara peluncuran Asia Pacific Ekonomic Outlook 2000-2001 di kantor CSIS, Jakarta, Rabu (21/6) siang.
 
Secara umum, kata Suhadi, bangkitnya ekonomi regional di kawasan Asia Pasifik disebabkan dua hal. Pertama, booming -nya ekonomi Amerika Serikat, terutama pada sektor impor, di mana peningkatannya mencapai 12% tahun 1999. Kedua, stabilnya ekonomi Cina yang membantu performa ekonomi Asia agar tidak semakin terpuruk. "Stabilnya ekonomi Cina, karena tingkat inflasinya yang rendah, neracanya surplus terus dan ekspornya terus meningkat. Selain itu, modal asing juga terus masuk ke China," kata Suhadi menjelaskan 'tegarnya' ekonomi China.
 
Secara rinci, Asia Pacific Ekonomic Outlook mencatat pertumbuhan yang cukup signifikan di kawasan Asia Pasifik, pascakrisis ekonomi 1997. Pada tahun itu, pertumbuhan rata-rata regional sebesar 4,3%. Tahun 1998 turun menjadi 0,5%. Tahun 1999, naik lagi menjadi 3,9%. Tahun 2000 diperkirakan pertumbuhan regional akan kembali mencapai nilai 4,6%. Khusus untuk Indonesia, pertumbuhan ekonomi tahun 1997 sebesar 4,7%, tahun 1998 turun drastis ke angka (-13,4%). Tahun 1999, naik keangka 0,2% dan tahun 2000 diperkirakan bisa mencapai 4,2%. "Tapi kalau perkembangan politik tetap tidak menentu, bisa-bisa target 4,2% itu tidak tercapai," kata Suhadi. 
 
Berbeda dengan prediksi tahun 2000, yang bernuansa optimis, perkirakan pertumbuhan ekonomi kawasan Asia Pasifik tahun 2001 akan sedikit melambat. Dari angka 4,6%, diperkirakan pertumbuhan regional akan turun menjadi 4%. Laju inflasi diperkirakan naik, dari 1,44% di tahun 2000 menjadi 2,4% pada tahun 2001. Untuk Indonesia, walaupun tidak turun, namun pertumbuhan ekonomi diperkirakan hanya akan naik sedikit, dari 4,2% menjadi 4,5%. Untuk inflasi, kemungkinan akan meningkat dari 2,1% menjadi 8,5% di tahun 2001.
 
Pada kesempatan yang sama, DR. Ari Kuncoro, staf peneliti di CSIS, membenarkan adanya usul dari beberapa negara di Asia untuk membentuk single currency seperti di Eropa. "Tapi masih sebatas usul, karena harus diakui, level of development negara-negara di Asia jauh di bawah negara Eropa," katanya menanggapi usulan tersebut.
