SIRA Tuntut Referendum Aceh

Tuntutan referendum rakyat Aceh ternyata tak surut, walaupun pemerintah RI dan GAM telah menyepakati jeda kemanusiaan di Aceh. Sekitar seribu orang mahasiswa dan pemuda yang tergabung dalam Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) konsulat Jakarta, Rabu (21/6) siang, mendatangi Gedung DPR Senayan, Jakarta.
 
Dalam aksi yang mereka gelar di halaman Gedung DPR, sebuah spanduk 'raksasa' berwarna hitam bertuliskan "Hanya Satu Kata: Referendum!" dikibarkan di tiang bendera Gedung DPR. Mereka menuntut pemerintah RI, DPR dan MPR segera mewujudkan referendum di Aceh. Proses referendum itu harus dilaksanakan dengan opsi: pisah atau integrasi dengan Indonesia. Seperti sebelumnya, para demonstran juga meminta agar referendum dilakukan di bawah pengawasan PBB atau negara dan lembaga yang ditunjuk oleh badan dunia itu.
 
Sebuah insiden kecil sempat terjadi ketika wakil rakyat dari Aceh yang tergabung dalam FPDI-P, Julius Usman dan Karimudin Usman, bertemu dengan para demonstran di halaman gedung, turut hadir Erwin Pardede yang juga anggota PDI-P. Para demonstran meminta ketiga anggota Dewan itu mencopot jas mereka sebagai bukti untuk melaksanakan komitmen referendum Aceh. Namun Erwin Pardede menolak melakukannya, sehingga ia menjadi sasaran kemarahan para demonstran. Erwin akhirnya kabur, setelah sejumlah demonstran mencaci maki dan mengejarnya ke dalam gedung. Anggota Dewan itu akhirnya diselamatkan petugas keamanan di Gedung DPR.
 
Faisal Saifuddin, Ketua SIRA konsulat Jakarta Raya, menuntut semua anggota DPR dan MPR asal Aceh untuk mengundurkan diri. "Mereka dilarang bicara soal Aceh, karena selama ini tidak membawa aspirasi rakyat Aceh," kata Faisal.
 
SIRA juga menuntut DPRD dan Pemda Aceh dibubarkan, karena lembaga pemerintahan di daerah itu dinilai lebih mementingkan kepentingan pusat ketimbang masyarakat Aceh.
 
Dalam pernyataannya, SIRA juga menuntut, Operasi Cinta Meunasah yang digelar Polri di Aceh segera dihentikan. "Aksi kekerasan pascajeda kemanusiaan, justru didominasi oleh militer," kata Faisal. Menurut rencana, para demonstran akan bertemu dengan Amien Rais untuk menagih referendum yang dijanjikan kepada rakyat Aceh.
