Mega-Akbar Bertemu 43 Ulama Khos NU

Di tengah bergulirnya opsi reshuffle kabinet dan memanasnya tensi politik belakangan ini yang bisa mengancam posisi Presiden Abdurrahman Wahid, mendadak berlangsung pertemuan diam-diam antara Wapres Megawati Soekarnoputri dan 43 kiai khos NU se-Jawa di Pondok Pesantren Al-Hikam Malang, Senin (19/6) malam, seusai pembukaan PON XV di Sidoarjo. Pertemuan semacam itu terus berlanjut hingga Selasa (20/6) pagi, di Pondok Pesantren asuhan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi itu. Hanya saja, aktornya berganti, yakni Ketua Umum Partai Golkar sekaligus Ketua DPR, Ir Akbar Tanjung.
 
Siapapun bisa menebak, pertemuan tersebut pastilah membicarakan agenda politik serius. Namun, tak satupun wartawan terutama dari media massa lokal yang diberitahu perihal pertemuan itu. "Para kiai ingin mendengar bagaimana sikap Mega dan Akbar mengenai masalah kebangsaan negara ini. Karena, pada dasarnya, kiai-kiai sangat prihatin dengan situasi politik negara yang semakin tidak jelas arahnya," ujar Romadhon, Wakil Sekretaris PWNU Jatim yang mengikuti pertemuan itu, Selasa (20/6) malam kepada TEMPO Interaktif. Hingga tadi malam KH Hasyim Muzadi belum bisa dimintai konfirmasi perihal substansi pertemuan lantaran pergi ke dokter.
 
Begitu seriusnya agenda pembicaraan dengan Mega, sampai-sampai pertemuan baru bubar menjelang pukul 03.00 WIB dini hari. "Agenda pembicaraan banyak. Menyangkut masalah negara. Yang jelas, semuanya serius," tutur sumber yang juga ikut pertemuan itu. Di antara ulama sepuh NU yang terlihat, seperti KH Abdullah Faqih dari Langitan Tuban, KH Abdullah Abbas dari Buntet Cirebon, Wakil Rois Aam PBNU KH Fachrudin Masturo, Rois Syuriah PBNU KH Mustofa Bisri, KH Zainal Abidin dari Yogyakarta, KH Fuad Hasyim dari Buntet Cirebon, Mustasyar PBNU KH Muchit Muzadi, Rois Syuriah PWNU Jatim KH Masduki Mahfudz. 
 
Kehadiran deretan kiai-kiai khos berpengaruh yang dikenal sebagai 'Kelompok Langitan' itu telah secara gamblang menggambarkan betapa pentingnya pertemuan dengan Mega dan Akbar tersebut. Bahkan, ulama sepuh kharismatik seperti KH Abdullah Abbas rela datang jauh-jauh dari Cirebon ke Malang. Siapa yang memprakarsai pertemuan itu? Masih simpang siur. Romadhon menyebutkan, pertemuan itu merupakan inisiatif dari kiai-kiai lewat PBNU. "Bukan hanya Akbar dan Mega, Ketua Umum DPP PPP Dr Hamzah Haz juga telah diajak bicara bersama. Begitu pula Ketua Umum Partai Kebangkitan Ummat dan Ketua Umum Partai Nahdlatul Ummat, yang juga tergabung dalam lingkaran Poros Tengah," ujar Romadhon. 
 
Namun, sumber lain menyebutkan, pertemuan tersebut merupakan inisiatif bersama Megawati-Akbar dengan kiai-kiai NU. "Mega juga merasa cemas dengan perkembangan bangsa dan negara ini. Begitu pula kiai-kiai NU. Jadi, klop ! Kebetulan Megawati membuka PON XV di Sidoarjo," tuturnya.
 
Lantas, apakah pembicaraan penting itu juga menyinggung masalah reshuffle kabinet yang santer disebut akan segera dilakukan Presiden Wahid? Romadhon menolak menyebutkan secara gamblang. "Ya, tidak eksplisit seperti itu," tuturnya. 
 
Sementara itu, sumber penting di lingkar elit DPP PDI Perjuangan menyebutkan, segenap pimpinan partai berlambang banteng gemuk dalam lingkaran itu tetap mendesak agar reshuffle dilakukan sebelum SU MPR Agustus mendatang. "Kalau sebelum SU MPR, PDI Perjuangan akan memberikan perhatian tinggi. Dan, hasilnya akan dilihat setelah itu. Tapi, kalau reshuffle dilakukan setelah SU MPR, kami menganggapnya tidak ada," tutur sumber yang dekat dengan Megawati tersebut.
