Dari Soal Ekonomi Sampai Upaya Penjegalan Dirinya

Mengenai masalah pemulihan ekonomi, Presiden Gus Dur menegaskan bahwa Indonesia akan menggenjot ekspor. Untuk itulah, ia telah meminta Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan berupaya mencari pasar. Selain juga menjalankan dua strategi baru. Yakni, usaha kecil dan menengah akan langsung ditangani pemerintah, sedangkan penanaman modal dalam kapasitas besar diserahkan kepara investor asing. Gus Dur menegaskan hal ini kepada wartawan di Kairo, kemarin (20/6).
 
Dengan strategi itu diharapkan bantuan kemanusiaan dan infrastruktur akan terus mengalir. Karena, para investor asing akan diminta untuk memberikan kedua jenis bantuan tersebut di tempat mereka menanam modalnya. Untuk itu, pemerintah telah membagi-bagi "jatah". Misalnya para pengusaha dari Amerika diminta membantu pembangunan infrastruktur di Aceh. Sementara Maluku diserahkan ke negara-negara Eropa, seperti Belanda, Norwegia, Swedia, dan Denmark. Kalimantan diserahkan kepada China dan Jepang. Sumatra untuk Jerman dan Inggris, Sulawesi untuk Arab, dan Jawa diberikan kepada Jepang. 
 
Dalam kesempatan itu, Gus Dur kembali mengingatkan masyarakat Indonesia untuk bersifat kritis dalam membaca pemberitaan di media massa. Selain itu, ia kembali menyalahkan media lokal yang dianggap selalu menonjolkan berita buruk tentang Indonesia. Ia juga menuduh media massa Indonesia banyak ditunggangi kepentingan orang-orang yang ingin menjatuhkannya. Tapi Gus Dur mengaku tidak takut. 
 
Ia pun merujuk ke kasus Bulog. Kasus ini terjadi karena ambisi mantan Wakabulog Sapuan menjadi Kabulog. Ia mengaku mengenal dekat Suwondo. Sebab tanpa bocoran informasi dari Suwondo, Gus Dur mengatakan, ia tidak akan selamat. "Kalau tidak, saya sudah dihabisin," ujarnya. Masih menurut Gus Dur, mantan Pangab Feisal Tanjung pernah diperintahkan untuk menghabisi dirinya dan Megawati Soekarnoputri. "Untuk saya tidak bisa apa-apa karena saya sudah tahu," katanya. Karena itulah, Mega sempat tergusur dari pucuk pimpinan PDI. 
 
Gus Dur pun mengaku tidak takut menghadapi tekanan. "Fuad Bawazier ngamuk ke saya," katanya. Ketika itu, Fuad marah karena Gus Dur dianggap ingkar janji. "Siapa yang menjanjikan?" ujarnya setengah bertanya. Ketika Fuad datang meminta posisi, Gus Dur mengaku memilih diam. Namun diamnya Gus Dur itu diartikan setuju. "Itu kan salahnya," ujarnya enteng. Selain itu, ia pun bercerita soal Fuad yang berambisi menjadikan Amien Rais presiden. Waktu itu pun, kata Gus Dur, ia memilih diam. "Ternyata dia tidak jadi presiden dan saya yang jadi," ujarnya. 
 
Seharusnya Amien dapat mengerti. Sayangnya Amien malah ribut-ribut mempertanyakan kesehatan Gus Dur. Padahal, menurut Gus Dur, para dokter kepresidenan adalah dokter-dokter terbaik di Indonesia. Tidak hanya itu, para dokter dari dua rumah sakit elit di Amerika Serikat, di John Hopkins Hospital dan Moran Eyes Center, juga menyatakan kesehatannya baik. Jadi tidak ada alasan memintanya mundur dengan alasan kesehatan.
