Syahril Sabirin Ditahan Kejagung

Gubernur BI, Syahril Sabirin, Rabu (21/6), secara resmi ditetapkan sebagai tahanan Kejaksaan Agung. Ini ditegaskan kuasa hukum Syahril Sabirin, M. Assegaff kepada pers usia mendampingi pemeriksaan kliennya selama lima jam di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta.
 
Surat penahanan Syahril ditandangani Direktur Penyidikan, Ris Sihombing, dan berlaku selama 30 hari dimulai dari hari ini. Assegaff menyatakan keheranannya dengan keputusan tersebut, karena dirinya sama sekali tidak melihat urgensi penahanan Syahril. Ia melihat, status tahanan layak diberikan kepada seorang tersangka, jika ia dianggap mempersulit penyidikan, memungkinkan menghilangkan barang bukti, punya kemungkinan akan melarikan diri. "Hal itu semua tidak tampak pada Syahril Sabirin," jelas Assegaff. Pihak Kejagung sendiri, menurut dia, mengakui sikap Syahril selama pemeriksaan sangat koperatif dan selalu hadir jika dipanggil untuk diperiksa."Kalian bisa menilai sendiri lah, motif apa dibalik keputusan ini," jelas Assegaff.
 
Syahril sendiri ketika keluar dari ruang pemeriksaan, enggan memberikan komentar kepada pers atas perubahan statusnya itu. Wajahnya terlihat merah, sementara matanya tampak berair. Ia juga tak mau menjelaskan, apakah ia akan mundur dari posisinya sebagai Gubernur BI. 
 
Namun Assegaff melihat, dengan posisinya sebagai Gubernur BI, tim kuasa hukum Syahril tengah berupaya menghadap Jampidum, Ramelan, agar mempertimbangkan kembali keputusan penahanan Syahril Sabirin mulai hari ini, agar kliennya itu diberi izin untuk berpamitan dengan staf dan Dewan Gubernur BI. Assegaff sendiri belum tahu apakah pihaknya akan melakukan upaya hukum, seperti gugatan PTUN atau lainnya, atas keputusan ini.
