Dana Jeda Kemanusiaan Rp 957,7 M

Pemda Aceh telah mengusulkan dana bagi implimentasi Jeda Kemanusian kepada pemerintah pusat sebesar Rp 957,727 miliar. Dana tersebut, menurut Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda), akan dialokasikan untuk membiayai program pembinaan sosial, pendidikan, kesehatan, agama, serta pemberdayaan ekonomi rakyat di Aceh.
 
Ketua Bappeda Aceh, Adnan Hasyim, menyebutkan, usulan itu sudah pernah diekspos dan sampaikan ke Bappenas pada 12 Juni 2000 lalu. "Jumlahnya memang cukup besar dan kita belum tahu berapa yang disetujui nanti," kata Adnan Hasyim, Selasa (20/6). Semua dana tersebut, menurut Adnan, akan dimanfaatkan bagi implimentasi jeda kemanusiaan, khususnya aksi kemanusiaan. Alokasi dana terbesar adalah untuk program bidang pemberdayaan ekonomi sebesar Rp 434,531 miliar, disusul program sosial Rp 297,822 miliar, program pendidikan Rp 110,726 miliar, program kesehatan Rp 88,038 miliar, serta program bidang agama Rp 26,531 miliar. "Kita berapa besar anggaran disetujui," kata Adnan.
 
Selain dana bagi jeda kemanusiaan, Bappeda juga mengusulkan Dana Tanggap Darurat (DTD) tahap II, serta dana pelaksanaan UU Nomor 44 tahun 1999 tentang keistimewaan Aceh. DTD tahap II, jumlah yang diusulkan sebesar Rp 548 miliar, naik tiga kali lipat dari usulan DTD I yang 'hanya' senilai Rp 149 miliar. Sedangkan untuk pelaksanaan Keistimewaan Aceh Bappeda mengusulkan Rp 369,202 miliar. 
 
Soal jumlah dana kemanusiaan yang akan dikelola lembaga-lembaga yang selama ini bekerja bagi kemanusiaan di Aceh, TEMPO Interaktif tidak mendapatkan informasi yang memadai. Demikian pula Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK), menurut Juru Bicaranya, Teuku Kamaruzzaman, mereka belum merincinya. Teuku Kamaruzaman hanya mengatakan, mereka sudah merancang tiga tahapan bantuan kemanusiaan di Aceh, jangka pendek, menengah dan jangka panjang. Angka estimasi yang didapat, untuk jangka pendek  - 3 bulan pertama Jeda Kemanusiaan -  dananya tidak sampai 1 trilyun. Tapi kalau perkiraan jangka panjang, dana yang akan dikucurkan bisa mencapai trilyunan rupiah.
 
Banyaknya dana yang mengalir ke Aceh, ada dugaan akan menimbulkan masalah baru, terutama dalam pengelolaan dan pendistribuannya. Belajar dari pengucuran DTD tahap I, di beberapa daerah malah menimbulkan persoalan, tidak sampainya dana secara utuh kepada korban atau orang yang membutuhkan. Sumber TEMPO Interaktif di sekretariat Solidaritas Masyarakat Anti Korupsi (SAMAK), di hampir semua daerah tingkat II di Aceh, penyaluran DTD terkesan tidak transparan, dan menyimpang. Di Banda Aceh, misalnya, sebagian DTD digunakan untuk membantu Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) setempat. 
 
Tetapi Kamaruzzaman menegaskan, akan melakukan koordinasi dengan pemerintah, dalam kaitannya dengan dana jeda kemanusiaan. "Mereka memang punya jalur sendiri yaitu pemerintah RI, dan kita akan saling berkoordinasi," kata Pon Man, panggilan akrab Teuku Kamaruzzaman. Untuk menghindari penyelewenangan, kata Pon Man, sangat diperlukan kontrol dari masyarakat, tim monitoring, dan lembaga-lembaga anti-korupsi. "Saya kira ke depan kondisinya akan semakin baik," tambahnya.
