Tiga Orang Tewas, 70 Rumah Terbakar

Konflik yang terjadi menyusul terbunuhnya seorang warga Muslim di Ambon, Yamin Faisal, belum juga mereda hingga berita ini diturunkan. Baik pihak putih maupun merah masih tampak terus berjaga-jaga dengan memasang barikade-barikade. Pada daerah-daerah perbatasan dan konflik, lampu-lampu jalanan dipadamkan. Kendaraan yang melintas pun tidak berani menyalakan lampu karena takut terkena tembakan salah sasaran. 
 
Tembak-menembak di sekitar asrama Brimob di Kampung Jawa, Ambon, juga masih terus terdengar. Pembakaran rumah-rumah penduduk, perwira polisi, dan karyawan Pemda di sekitar tempat kejadian juga masing berlangsung. Bahkan menurut sumber TEMPO Interaktif, sampai saat ini sudah tiga orang tewas. Mereka adalah Wakadan Brimob Mayor Edy Susanto yang tertembak di kepala, Pratu Romzy yang tertembak di pelipis kanan, dan seorang warga sipil, Abdul Razak Tuhulele, yang tertembak di bagian kepala atas sebelah kiri. 
 
Sementara itu, kepada TI, Kadispen Polda Maluku Mayor (Pol) Philipus Jeckhriel mengatakan, peluru yang membunuh Mayor Edy telah berhasil identifikasi. Peluru itu dipastikan berasal dari senjata aparat. Namun belum diketahui dari kesatuan mana. Sementara itu, seluruh keluarga Brimob yang tinggal di asrama tersebut berhasil diselamatkan dan dipindahkan ke Markas TNI AL Halong. 
 
Sedangkan dari hasil pemantauan TI, bentrok kali ini juga mengakibatkan 15 orang lainnya mengalami luka tembak. Mereka kini masih dirawat di rumah sakit Al-Fatah dan Haulusi Ambon. Selain korban cedera, 70 unit rumah dan bangunan hangus terbakar.
