Sidang Perkara Kepemilikan Senjata Api Tetap Dilanjutkan

Majelis hakim yang diketuai Musa Simatupang menolak eksepsi penasehat hukum terdakwa Hetty Siti Hartika, teman dekat Tommy Soeharto dalam perkara kepemilikan senjata api. Majelis hakim juga menyatakan bahwa surat dakwaan sah menurut hukum. "Oleh karena itu, majelis hakim menyatakan bahwa pemeriksaan terdakwa tetap dilanjutkan," kata dia dalam putusan selanya di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Selasa (20/11). 

Terhadap putusan sela ini, Suhardi Sumomuljono, salah seorang penasehat terdakwa mengatakan pikir-pikir untuk mengajukan banding. Menurutnya, majelis hakim tidak memperhatikan dengan sungguh-sungguh eksepsi yang disampaikan tim penasehat hukum. Majelis hakim, kata dia, tidak memperhatikan BAP (Berita Acara Pemeriksaan-red) terdakwa. Dalam proses pembuatan BAP, terdakwa tidak didampingi penasehat hukum, sementara ia diancam hukuman mati. "Hakim seharusnya melihat itu," tegas Suhardi. 

Selain itu, menurut dia, pada pemeriksaan penyidikan kepolisian seperti yang telah kami sampaikan dalam eksepsi banyak pertanyaan-pertanyaan dari penyidik yang terpaksa dijawab diiyakan oleh terdakwa. Pada saat itu, kliennya berada dalam tekanan psikologis yang berat sehingga banyak pertanyaan yang sebenarnya tidak diketahui dan dimengerti, terpaksa diiyakannya. Ia akan meminta salinan putusan sela tersebut sebagai dasar pengajuan banding, Rabu besok (21/11). 

Majelis hakim menunda persidangan hingga Selasa mendatang (27/11) untuk memeriksa saksi-saksi. Jaksa Penuntut Umum Resni Mochtar, mengatakan pada persidangan mendatang akan menghadirkan tiga orang saksi. 

Hetty Siti Hartika alias Hetty didakwa melanggar pasal 1 ayat 1 Undang-undang No. 12 tahun 1951 juncto pasal 55 ayat 1 ke satu KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana) tentang penyimpanan senjata api secara tidak sah. Dalam penggeledahan di Apartemen Cemara, Jakarta, polisi menemukan senjata api pada 5 Agustus lalu. 

