 Short Listed Investor  BCA Ditetapkan Akhir November

Pemerintah akan menetapkan short listed investor yang akan mengikuti proses due diligence penjualan 51 persen saham pemerintah di BCA pada minggu keempat November 2001. Short listed investor tersebut merupakan hasil seleksi BPPN terhadap limabelas bidder yang masuk ke tahap preliminary bid (penawaran awal yang tidak mengikat).

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menjelaskan, lima belas bidder tersebut terdiri dari lima investor internasional dan sepuluh investor lokal. "Hal ini menunjukan minat yang besar terhadap proses difestasi BCA, dan BPPN optimis proses difestasi tersebut akan berlangsung sesuai jadwal," tutur Laksamana dalam konferensi pers di Gedung Aetna Life, Jakarta, Selasa (20/11) siang. 

Proses seleksi untuk menentukan investor strategis yang masuk dalam short listed investor, Laksamana melanjutkan, difokuskan pada kwalitas atau kredibilitas para bidder serta harga yang mereka tawarkan. Kredibilitas yang dimaksudkan adalah bidder harus merupakan lembaga keuangan atau prime bank yang memiliki reputasi baik, posisi keuangan baik dan memiliki sumber dana yang jelas, tidak termasuk dalam daftar orang tercela (DOT), serta tidak terafiliasi langsung atau tidak langsung dengan pemilik lama BCA (grup Salim). 

Sementara, untuk pelaksanaan due diligence akan berlangsung tiga minggu setelah penetapan short listed investor pada minggu ketiga Desember 2001 BPPN akan menetapkan final bid yang kemudian dilanjutkan dengan penandatanganan sales and purchace agreement pada minggu keempat Desember 2001 BPPN tetap akan dibantu financial advisors dan legal advisor untuk mendukung divestasi BCA. 

Laksamana juga menjamin investor strategis yang akan membeli 30 persen saham BCA yang dijual pada tahap pertama divestasi akan mendapat hak untuk membeli 21 persen saham lainnya. Investor strategis juga secara otomatis juga akan memegang manajemen BCA.

