BEJ Cabut Suspen AQUA

Bursa Efek Jakarta mencabut penghentian perdagangan saham sementara (suspensi) PT Aqua Golden Mississippi Tbk., (PT AGM) distributor minuman mineral AQUA, mulai sesi I perdagangan saham, pada Selasa (20/11). Hal ini diungkapkan Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ Bambang Ariwibowo kepada pers di BEJ, Selasa (20/11). 

Kendati demikian, Bambang mengigatkan para pemilik modal untuk berhati-hati dalam melakukan transaksi saham dengan AQUA. Pasalnya, ada ketidakpastian sehubungan dengan proses penawaran pembelian saham ( tender offer ) oleh PT AGM. 

"Hingga saat ini belum dapat ditetapkan harga mana yang akan digunakan dalam pelaksanaan penawaran tender," ujar Bambang. Hingga kini belum ada kepastian dari pihak yang akan melakukan tender offer untuk melakukan penawaran pada harga tertinggi. 

Disamping belum adanya kejelasan untuk melanjutkan tender offer itu sendiri. "Karena hal tersebut tergantung sepenuhnya pada persetujuan pemegang saham independen," kata Bambang.

Seperti dimuat di media massa, saham AQUA disuspen BEJ mulai 26 Oktober lalu. Hal itu sehubungan dengan rencana voluntary delisting yang dikemukakan PT AGM. Selain adanya rencana untuk go private perseroan.

