Presiden Akan Adakan Pembicaraan Khusus Soal Tewasnya Theys

Presiden Megawati Sukarnoputri akan mengadakan pembicaraan khusus yang membahas hasil pengusutan pihak kepolisian terhadap kasus tewasnya Theys Hiyo Eluay, ketua Presidium Dewan Papua, secara misterius beberapa pekan lalu. Hal ini diungkapkan Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto kepada pers usai rapat rutin di kantor pusat DPP PDI Pecenongan, Jakarta, Selasa (20/11). 

Menurut Sutjipto dalam rapat yang dipimpin oleh Megawati, perihal kematian tokoh Papua itu sempat dibahas. Bahkan seorang anggota PDIP asal Papua dilibatkan dalam pembicaraan itu. "Nanti akan ada pembicaraan khusus dengan ketua umum yang juga presiden," kata dia. 

DPP PDIP selanjutnya akan terus menindaklanjuti upaya pengungkapan kasus pembunuhan tersebut dalam rapat-rapat DPP mendatang. Saat disinggung apakah partai mengusulkan adanya tim independen yang khusus menyelidiki kematian tokoh karismatik tersebut, Sekjen hanya menjawab pendek, "Belum sampai pada kesimpulan di sana." 

Seperti yang diketahui, Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Elluay ditemukan tewas terbunuh, pekan lalu. Persiden Megawati Sukarnoputri telah meminta kepada menko polkam untuk mengusut kematian tersebut. Namun, hingga Theys dimakamkan, Sabtu (17/11) yang lalu pihak kepolisian tampaknya belum menemukan titik terang.

Sementara itu, muncul desakan agar dibentuk suatu tim independen dari luar negeri yang khusus menyelidiki kasus itu. Pasalnya, sejumlah kalangan meragukan keseriusan polisi dalam menangani kasus itu.

