DPR Mendukung Penjadwalan Utang Luar Negeri

DPR menghargai langkah-langkah pemerintah dalam mengurangi beban utang luar negeri Indonesia. Salah satunya adalah dengan menjadikan utang lama menjadi hibah dan permohonan rescheduling (penjadwalan kembali bunga dan pokok utang) kepada forum Paris Club III. "Untuk saat ini kedua upaya itu merupakan sesuatu yang sulit dihindarkan," kata Ketua DPR Akbar Tandjung dalam pidato pembukaan masa sidang II DPR di Gedung Nusantara IV DPR /MPR, Jakarta, Selasa (20/11). 

DPR, kata Akbar, juga merasakan beban utang yang ditanggung pemerintah selain juga harus menghadapi situasi yang berat. Utang luar negeri Indonesia yang sudah mencapai 48 persen dari Product Domestic Bruto (PDB) Indonesia yang diperkirakan mencapai Rp 1, 468 triliun tahun 2001, dinilai DPR, sudah sangat membahayakan perekonomian Indonesia. Data terakhir Bank Indonesia menyebutkan total utang luar negeri Indonesia mencapai US$ 137,6 miliar. Jumlah ini terdiri dari utang pemerintah sebesar US$ 74,164 miliar dan utang swasta sebesar US$ 63,438 miliar. Asumsi 48 persen dari PDB 2001, jika nilai tukar dolar terhadap rupiah ditetapkan sebesar Rp 9.600 per dolar. 

Namun DPR mengingatkan agar pemerintah benar-benar berkomitmen untuk mengurangi beban utang luar negeri dengan cara memanfaatkan dana-dana bantuan tersebut secara efektif, efisien dan transparan. Jika kedua hal ini dilakukan , kata Akbar, ada kemungkinan besarnya utang luar negeri Indonesia tersebut akan berkurang terhadap APBN dan kewajiban pemerintah membayar cicilan utang dari tahun ke tahun.

DPR, kata Akbar, juga khawatir dengan angka Debt Service Ratio (DSR) yang mencapai angka 40 persen. Padahal, batas aman DSR bagi negara berkembang seperti yang diungkapkan Bank Dunia hanya sebesar 20 persen. Angka 40 persen itu mengandung arti pemerintah harus mengeluarkan hampir separuh setiap pendapatan dari ekspor untuk membayar utang luar negeri Indonesia.

