Pemerintah RI dan IMF Sepakati LoI IV

Pemerintah Indonesia dan Dana Moneter Internasional (IMF) akhirnya menyepakati Letter of Intent (LoI) IV yang di dalamnya memuat sejumlah kebijakan pemerintah RI pada 2002. Deputi Direktur IMF wilayah Asia Pasific Daniel Citrin menyampaikan hal itu kepada pers usai rapat finalisasi LoI IV di kantor Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (20/11). 

Selanjutnya LoI IV tersebut akan dipresentasikan kepada pihak manajemen IMF di Wahington, untuk memberikan persetujuan. Selanjutnya, Dewan Eksekutif IMF bertemu dan mengumumkan isi LoI IV kepada publik. Dewan juga akan melakukan review program-program yang akan dijalankan pemerintah RI sesuai kesepakatan dengan IMF. 

Sidang Dewan tersebut diperkirakan Citrin akan berlangsung selama dua minggu.

Ini dianggapnya lebih cepat dari proses normal yang akan memakan waktu kurang

lebih empat hingga lima minggu. Sejak 1999, Indonesia telah mendapatkan pinjaman

dari IMF sebesar US$ 3,2 milyar. 

Untuk kerjasama 1999-2002 ini, pledge Indonesia untuk IMF secara keseluruhan mencapai US$ 5 miliar. Citrin juga memastikan memastikan bahwa Pemerintah RI telah secara resmi meminta perpanjangan kerja sama dengan IMF hingga 2003. Dengan perpanjangan itu, maka Indonesia akan bisa mendapatkan tambahan pinjaman sebesar US$ 360 juta. 

Pada pertemuan yang berlangsung sejak 9 November hingga 20 November ini, Pemerintah RI dan IMF sepakat bahwa stabilitas makro ekonomi penting dalam upaya perbaikan ekonomi Indonesia. "Karenanya, ada kesepakatan (antara pemerintah dan IMF) untuk menciptakan kebijakan fiskal yang konsisten sesuai untuk menciptakan keseimbangan aktivitas ekonomi dan kepentingan masyarakat, dimana konsolidasi fiskal juga memungkinkan pengurangan utang dalam negeri," tegas Citrin. 

Citrin menambahkan Bank Indonesia perlu mendukung upaya mengurangi laju inflasi hingga ke level 1 digit pada 2002. Sektor swasta, menurut Citrin, merupakan bagian dari fokus pemulihan ekonomi. Diantaranya perbaikan sistem perbankan, restrukturisasi perusahaan besar, penyelesaian penjualan aset BPPN, dan juga proses desentralisasi serta privatisasi bank-bank BUMN. 

LoI yang baru ini dibuat IMF untuk meyakinkan terjadinya pemulihan ekonomi di Indonesia. Tim IMF yakin implementasi dari LoI yang telah disepakati merupakan langkah bagi perekonomian Indonesia untuk bisa pulih ke depannya. 

Ketika ditanya pendapatnya mengenai konsep banking reform di Indonesia, Citrin mengatakan pihaknya menyerahkan sepenuhnya kepada pemerintah RI. 

Padahal, dalam pemberitaan media massa hari ini, dinyatakan bahwa IMF banyak menyoroti masalah perbankan terutama penjualan saham pemerintah di bank-bank rekap.

