Suami Presiden Idealnya Dalam Posisi Netral

Untuk menghindari benturan kepentingan antara eksekutif dan legislatif, sebaiknya suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas mengundurkan diri dari DPR. "Idealnya di swastakan," ujar Arbi Sanit, pengamat politik dari Fisip-UI kepada Tempo News Room saat dihubungi via telepon di Jakarta, Senin (19/11). 

Dosen jurusan politik ini menyarankan agar Taufik Kiemas untuk tidak lagi bersentuhan dengan kekuasaan baik di bidang politik maupun ekonomi. Sebagai suami presiden, Taufik sepatutnya mengambil peran di bidang sosial. "Misalnya mengatasi kelaparan atau apa. Atau [bisa] juga mempunyai lembaga yang sifatnya memajukan masyarakat," kata dia. 

Kendati demikian, Arbi mengakui belum adanya undang-undang dan mekanisme yang mengatur hal itu. Sifatnya lebih berupa himbauan yang membangun. "Sikap yang bertanggung jawab dan etika moral dari seorang suami presiden. Jadi ya tergantung Taufik sendiri," paparnya.

