Polda Metro akan Rekonstruksi Pengeboman di Malam Natal 2000

Polda Metro Jaya akan merekonstruksi kasus teror bom pada malam natal di Gereja Katedral dan Atrium Segitiga Senen, Rabu besok (21/11) sekitar pukul 10.00 Wib. "Rekonstruksi akan dilakukan Ditserse anti teror Bom Polda Metro Jaya," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (20/11).

Rekonstruksi pertama akan dilakukan di Gereja Katedral Jakarta dengan tersangka Abas, dan rekonstruksi kedua akan dilakukan di Atrium Segitiga Senen dengan tersangka Dani. Kedua tersangka adalah warga negara Malaysia. Akibat pelaksanaan rekonstruksi ini, juru bicara Darul Islam, Al Chaidar, yang rencananya akan dipanggil pada hari yang sama ditunda pada Kamis (22/11) pukul 10.00. 

Al Chaidar dipanggil sebagai saksi berkaitan dengan pernyataannya Sabtu lalu (17/11). Ia mengatakan ada tiga faksi dalam tubuh Darul Islam yang terlibat dalam peledakan granat di Australian Internasional School dan pengeboman di Gereja Petra, Jakarta Utara. Pengeboman Gereja Katredral diduga dilakukan oleh tersangka Abas pada perayaan misa malam Natal tahun lalu. 

Selain Gereja Katredral, pada saat yang hampir bersamaan juga terjadi pengeboman di beberapa gereja di Jakarta, Bandung dan Medan. Peristiwa tersebut menewaskan beberapa orang meninggal dan puluhan orang lika-luka. Sedangkan pengeboman di Atrium yang dilakukan oleh tersangka Dani hanya melukai Dani sendiri.

