Pemerintah Diminta Serius Kurangi Defisit Anggaran 2001

Pemerintah diminta untuk mengambil langkah-langkah serius dalam mengurangi defisit anggaran 2001 yang kini mencapai 3,7 persen. Salah satu upaya yang perlu ditempuh ialah dengan memangkas biaya pembangunan. Hal ini disampaikan pengamat ekonomi Elvyn G Masasya kepada Tempo News Room yang dihubungi via telepon di Jakarta, Selasa (20/11). 

"Limpahan pendapatan yang berasal dari pengurangan pengeluaran bagi pembangunan diharapkan dapat menutupi defisit anggaran," tuturnya. Namun Elvyn tidak memungkiri adanya sejumlah resiko akibat pemangkasan biaya pembangunan tersebut. 

"Hal itu akan berpengaruh pada pembangunan, antara lain pertumbuhan ekonomi akan rendah dan pengangguran akan meningkat, tapi itu harus dilakukan jika kita ingin mengurangi defisit anggaran"paparnya. Elvyn menambahkan upaya itu harus ditempuh seiring dengan adanya rencana pemerintah untuk meningkatkan pendapatan luar dan dalam negeri. 

Elvyn mengingatkan pemerintah untuk tidak menutup anggaran dengan cara mencari utang baru. Apalagi jumlah utang Indonesia dianggap sudah membebani pemerintah. "Kalau bisa pemerintah minta pemotongan utang kepada pihak kreditor," ujarnya. Elvyn berpendapat upaya penjadwalan ( rescheduling ) utang luar negeri hanya suatu cara menunda masalah bukan menyelesaikannya. 

Pemerintah juga diharapkan tidak mengandalkan privatisasi BUMN dan penjualan aset BPPN sebagai sumber dana untuk menutup defisit anggaran. " Itu Cuma salah satu cara, langkah lain yang sebaiknya ditempuh yaitu dengan lebih memaksimalkan sektor pajak"kata Evlyn.

Lebih lanjut Elvyn menjelaskan defisit seringkali diakibatkan pengeluaran lebih besar daripada pendapatan. Hal itu bertentangan dengan asumsi-asumsi yang dibuat pemerintah dalam menyusun anggaran. "Selama ini pemerintah sering kali membuat asumsi-asumsi yang tidak sesuai dengan realitas," Kata Elvyn. Salah satu asumsi pemerintah yang tak sesuai dengan kenyataan di lapangan, jelas Elvyn, yakni asumsi nilai tukar dan SBI (Sertifikat Bank Indonesia). 

