Longsor di Kulonprogo Akibatkan Seorang Tewas dan Enam Hilang

Seorang tewas dan enam lainnya hilang akibat musibah tanah longsor di Dusun Kedungrong, Desa Purwoharjo, Kecamatan Sami Galuh, Kabupaten Kulonprogo, Daerah Istimewa Yogyakarta, Selasa (20/11) sore. 

Di lokasi kejadian tim SAR dari PMI Yogyakarta dan Kulon Progo telah menemukan korban tewas bernama Boniyem (40) dan seorang lagi bernama Parji (30) ditemukan dalam keadaan hidup. Parji kini dirawat di RS Santo Yusuf Boro Kulonprogo. 

Sementara sampai saat ini enam orang masih dinyatakan hilang. Keenam orang itu antara lain Sowirejo (80), Ny Sowirejo (78), Poniyah (50), Sarmi (30), Niken Andriani (8) dan Evi Evianti (2). Tim SAR masih terus mencari keberadaan enam orang itu di lokasi kejadian. 

Menurut saksi mata, Mujono (68), hujan terjadi sejak pukul 13.00 WIB. Sempat reda sebentar lalu hujan lagi lebih deras. Mujono yang sedang berada di halaman rumahnya. Tak lama kemudian Mujono mendengar suara gemuruh dari atas bukit, yang disusul dengan tanah longsor. Sembilan rumah warga terkena longsoran dan sembilan lagi selamat dari longsoran.

