Ruskandar Tidak Tahu Menahu Soal Raudhatul Jannah

Mantan Deputi Keuangan Bulog, Ahmad Ruskandar, mengaku dirinya tidak pernah menyerahkan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar kepada Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar. Dana itu langsung diserahkan kepada Akbar Tandjung selaku Menteri Sekretaris Negara. "Saya tidak tahu menahu soal Yayasan Raudhatul Jannah yang dimaksud," kata Ruskandar dengan suara bergetar kepada wartawan setelah menjalani pemeriksaan di Gedung Jampidum Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (20/11) siang.

Pemeriksaan terhadap Ruskandar berlangsung kurang lebih selama empat jam, sejak pukul 10.30-14.45 WIB. Sedangkan jaksa penyidik yang menangani kasus tersebut adalah Manap Djubaedi SH. Saat memberi pernyataan kepada wartawan, Ruskandar tampak terharu dan menitikkan air mata.

Menurut Ruskandar, penyerahan dana untuk pembelian bantuan sembako itu dilakukan dua kali yaitu pada tanggal 2 Maret 1999 dan 20 April 1999. Dalam penyerahan dana tersebut, Ruskandar mengaku tidak ada orang lain yang berada dalam ruang kerja Mensekneg saat itu. Yang hadir dalam pertemuan itu adalah pihak Bulog yang diwakilkan oleh Ruskandar beserta beberapa stafnya dan Mensekneg Akbar Tandjung sendiri.

Keterangan Ruskandar itu bertolak belakang dengan keterangan Akbar Tandjung saat diperiksa oleh Kejaksaan Agung, Rabu (31/10) lalu. Ketika itu Akbar mengaku dirinya telah menyaksikan penyerahan dana Rp 40 miliar dari Bulog melalui Deputi Keuangan Bulog Riskandar kepada Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar. Akbar juga mengaku dirinya tidak menerima dana tersebut, tetapi hanya menyaksikan proses serah terima dari Bulog kepada yayasan itu di ruang kerjanya, kantor Mensekneg. 

Ruskandar juga mengaku tidak kenal dengan Fadel Muhamad atau Mohamad S Hidayat. 

Saat dimintai konfirmasi soal pernyataan Akbar Tandjung yang mengatakan Ruskandar menyerahkan dana tersebut ke Yayasan Raudatul Jannah, Ruskandar enggan menjawab "Saya tidak mau berkomentar tentang itu. Yang jelas saya ingin clearance masalah ini. Sudah berbulan-bulan masalah ini belum selesai dan saya capek," kata dia. 

Sementara itu menurut salah satu kuasa hukumnya, Joko Prabowo Saebani SH membenarkan bahwa kliennya telah menyerahkan cek senilai Rp 40 miliar langsung ke tangan Akbar Tandjung. "Penyerahan cek dilakukan di ruang Mensekneg yang diterima langsung oleh Akbar Tanjung, jadi tidak ada orang lain," kata Joko. Ia mengatakan, di depan ruang Mensekneg Akbar Tandjung saat itu ada beberapa orang yang tidak dikenal oleh Ruskandar. Kalau kemudian Akbar menyerahkan dana itu kepada pihak lain itu bukan urusan Ruskandar. 

Joko juga membantah kliennya pernah bersembunyi ke luar negeri saat penyidikan kasus penyalahgunaan dana nonbujeter ini. Ruskandar, ujar Joko, memang pernah pergi ke Singapura selama satu bulan lebih untuk berobat. Hal itu terjadi sebelum mantan Kabulog dan Menperindag Rahadi Ramelan datang ke Indonesia. 

Dalam pemeriksaan ini Ruskandar menjawab sekitar 25 pertanyaan dari jaksa penyidik. Joko tidak tahu kapan Ruskandar dipanggil kembali. Ia siap menghadirkan Ruskandar apabila Kejaksaan Agung membutuhkan keterangannya.

