Akbar Tanjung Siap Penuhi Panggilan Jaksa Agung

Ketua DPR Akbar Tanjung siap memenuhi panggilan Jaksa Agung yang kedua, Kamis lusa (22/11) sekitar pukul 09.00 Wib. Hal ini dikatakan oleh Akbar Tanjung kepada wartawan usai memimpin Rapat Paripurna Pembukaan Sidang Kedua Masa Sidang 2001-2002 di Gedung MPR DPR, Selasa (20/11). 

Akbar dipanggil sebagai saksi terhadap tersangka Rahardi Ramelan dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog yang merugikan negara sebesar Rp 54, 6miliar itu. Akbar berjanji akan memberi keterangan selengkap mungkin, termasuk soal dua lembar kuitansi serah terima dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 20 miliar. Akbar masih mengaku tidak tahu menahu mengenai dua lembar kuitansi tersebut. Menurutnya, kuitansi itu sengaja dibuat oleh pihak-pihak yang tidak suka pada dirinya. "Kan zaman sekarang banyak (kuitansi seperti itu). Apalagi banyak juga yang memojokkan Golkar" kata Akbar. 

Penasehat hukum Akbar Tanjung, Hotma Sitompoel kepada Tempo News Room melalui telepon, membenarkan adanya pemanggilan Kejagung yang kedua kepada kliennya. Menurut Hotma, dua lembar kuitansi yang diduga digunakan untuk keperluan partai Golkar. "Nanti saja, setelah pemeriksaan akan kami jelaskan. Yang jelas kita siap dengan data-data yang kita punya," katanya tanpa memberi penjelasan lebih lanjut.

