Pemerintahan Mega Dinilai Masih Sarat KKN

Pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri dalam seratus hari dinilai masih sarat dengan kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). Upaya penegakkan hukum yang berkali-kali dikumandangkan oleh pemerintah tak dibarengi langkah nyata dengan menyeret pelakunya ke meja hijau.

"Termasuk soal negosiasi ekstra legal yang melibatkan lobi politik tingkat tinggi guna menyamarkan masalah KKN, sebagai soal yang bisa ditransaksikan dengan kekuasaan," kata Sjahrir, ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) dalam diskusi bertajuk "Tinjauan 100 Hari Kabinet Gotong Royong" di Jakarta, Senin (19/11).

Hasil jajak pendapat yang dilakukan tim riset (PIB) di 11 kota besar di seluruh Indonesia, menunjukkan dari 800 responden hanya 27,1 persen yang menyatakan puas dan 49,5 persen menyatakan kurang memuaskan. Responden juga menilai, hanya 21,5 persen yang menyatakan pemberantasan KKN itu serius. Angka ini dinilai sangat rendah. Tidak menherankan jika kemudian sinisme terhadap kabinet ini mulai muncul. 

Dalam rangka mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap Kabinet Gotong Royong, PIB meminta Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga Ketua Umum DPP PDIP, segera memberhentikan Taufik Kiemas sebagai anggota DPR. "Saya minta agar Pak Taufik Kiemas keluar dari jabatan dan kegiatannya di bidang politik, karena itu akan membuat positif bagi kemajuan bangsa dan negara," ujarnya. 

Dosen FE-UI ini beralasan posisi Taufik sebagai suami Mega akan menimbulkan benturan kepentingan antara legislatif dengan eksekutif. "Akan banyak benturan-benturan kepentingan yang sudah pernah dialami oleh semua pemerintahan di manapun, di mana suami-istri salah satunya menjabat di legislatif maupun di eksekutif," papar Sjahrir. 

Lebih lanjut Sjahrir menyarankan agar Taufik mengambil posisi dan peranan sosial tertentu. "Tidak perlu lagi di bidang politik, karena kalau berhenti di legislatif, ini merupakan langkah simpatik dan efektif serta dikehendaki masyarakat," katanya. Megawati sendiri, ujar dia, akan bisa memfokuskan pada persoalan peningkatan di bidang ekonomi, di mana saat ini tingkat kepercayaan masyarakat terhadap pemerintahan Mega di bidang ekonomi masih kurang.

