Masa Persidangan DPR Tahun Sidang Ke-II Dibuka

Masa persidangan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk tahun sidang ke-II tahun 2001-2002 dibuka Ketua DPR Akbar Tanjung dalam sidang paripurna, Selasa (20/11).

Sidang paripurna pembukaan masa persidangan yang dijadwalkan dimulai pukul 09.00 Wib, baru dimulai pada pukul 09.40. Dalam sidang tersebut Akbar didampingi para wakil ketua, diantaranya Soetardjo Surjoguritno (F-PDIP), AM.Fatwa (F-Reformasi) dan Muhaimin Iskandar (F-PKB). 

Pembukaan sidang sempat diskors karena anggota yang hadir dianggap belum mencukupi. Pada saat sidang dibuka, anggota yang hadir berjumlah 252 orang, yang melebihi separuh dari anggota rapat dan lebih dari separuh anggota masing-masing fraksi, hingga sidang paripurna tersebut bisa dibuka. 

Dalam sambutannya, Ketua DPR kembali mengungkapkan perlunya peningkatan kinerja anggota DPR dengan landasan moral, seperti direkomendasikan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam Sidang Tahunan MPR 2001. Akbar juga sempat membacakan hal-hal yang masih perlu pembahasan lebih lanjut di dalam masa persidangan untuk tahun sidang ke-II DPR yang baru dimulai ini.

