TNI AD Akan Kirim Pasukan Pengganti ke Aceh

Wakil Kepala Staf Angkatan Darat, Letnan Jenderal TNI Kiki Syahnakri mengatakan, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) akan mengirimkan enam batalyon kerangka dan enam batalyon pemburu sebagai pengganti pasukan yang sebelumnya bertugas. Pernyataan ini diungkapkan Kiki seusai menerima Kontingen Lomba Tembak antar TNI AD se-ASEAN di Mabes AD Jakarta, Selasa (20/11). 

Namun rencana penggantian antar waktu pasukan yang ditugaskan setahun sebelumnya di Aceh masih harus menunggu keputusan dari Mabes TNI AD. Kewenangan Mabes TNI AD hanya mempersiapkan pasukan yang akan diberangkatkan ke Aceh. 

Batalyon kerangka adalah pasukan di tempat sedangkan batalyon pemburu merupakan pasukan bergerak ( mobile ). Untuk persiapan pasukan di Aceh itu, kata Kiki, TNI AD lebih mengkonsentrasikan pada kualitas prajurit. "TNI AD lebih concern ke quality bukan kuantitas jadi kita sedang berupaya keras untuk meningkatkan quality -nya," kata Kiki yang mantan Pangdam Udayana ini. 

Peningkatan kualitas itu diantaranya mempersiapkan kemampuan prajurit TNI AD agar mengidentifikasi lebih cepat dan menjustifikasi kemampuan menembaknya. " She is or he is combatant or not sehingga ia bisa menjustifikasi kemampuan menembak atau tidak. Kemampuan itu yang sedang diasah," ujarnya lagi. 

Pelatihan prajurit setiap saat selalu diperbaharui. Ia menjelaskan, komando latihan TNI AD selalu berkoordinasi dengan komando operasi yang berada di Aceh. Keduanya, lanjut dia mempunyai hubungan yang erat sehingga setiap ada perkembangan selalu disampaikan oleh komando latihan yang ada di Mabes TNI AD. Komando latihan tersebut, lanjutnya, selalu mengubah kerangka pokok latihan (KPL).

