Puluhan Perusahaan Tekstil dan Sepatu Siap Hijrah

Puluhan perusahaan sepatu dan tekstil domestik bersiap-siap mengalihkan usahanya ke kawasan Asia lainnya. Hal ini akibat iklim usaha dan kondisi perburuhan yang dinilai tidak kondusif. Demikian dinyatakan Sekjen Asosiasi Perusahaan Tekstil Indonesia (Aprisindo), Djiwanto, dan Sekjen Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API), Irwandy Muslim Amin, ketika dihubungi TEMPO Interaktif , secara terpisah di Jakarta, Selasa (23/1).

Sekjen Aprisindo, Djiwanto, memastikan sebanyak 12 perusahaan sepatu yang berkategori besar telah melakukan pengembangan usaha ke negara lain. Sebagian dari mereka, kata dia, memilih Vietnam, Thailand dan Cina sebagai negara tujuan. 

Adapun salah satu penyebab yang mendorong para pengusaha itu melakukan relokasi usaha tersebut yaitu adanya berbagai persoalan yang menyangkut perburuhan. Dalam hal ini, kata dia, terbitnya Surat Keputusan Menakertrans No. 150 tahun 2000 - yang mengatur ketentuan baru tentang penggantian dalam kasus PHK, ganti rugi dan jasa masa kerja -  menjadi pemicunya. "Secara sistematis dan gradual, akan memberi beban kepada perusahaan yang melebihi daya dukung perusahaan," ujarnya.

Selain itu, dia menyebutkan masalah pemogokan buruh merupakan masalah yang cukup pelik. Sebab, aksi pemogokan yang dilakukan, seringkali tidak memenuhi prosedur yang berlaku. Bahkan, paparnya, para buruh sering menggunakan kekerasan saat melakukan aksi mogok. 

Akibat relokasi usaha 12 perusahaan sepatu tersebut, berdasarkan perhitungannya, paling tidak, Indonesia bakal mengalami kerugian sebesar 480 juta dolar AS. "Jumlah itu akan bertambah sepanjang masalah itu tidak ditanggulangi," kata dia.

Menanggapi hal ini, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal A. Hamdi, membantah bahwa kasus perburuhan menjadi penyebab terjadinya pengalihan usaha beberapa perusahan ke negara lain. "Apa iya karena persoalan perburuhan. Saya kira itu terlalu berlebihan. Coba dulu dikaji persoalan dasarnya apa," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, ketika dihubungi melalui telepon, di Jakarta, Selasa (23/1). 

Menakertrans menilai pengalihan usaha ke negara lain, juga dipicu oleh faktor-faktor lain, bukan semata-mata karena masalah perburuhan. Sebab, kata dia, selama ini tidak ada keluhan dari pengusaha mengenai masalah perburuhan. "Mereka (asosiasi) terlalu berlebihan."

Sekjen Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API), Irwandy Muslim Amin, membenarkan bahwa kasus perburuhan memang bukan merupakan faktor utama yang memicu pengalihan usaha ke negara lain. "Saya kira, bukan faktor buruh yang menyebabkan pengusaha mengalihkan usahanya ke luar negeri," ujarnya.

Menurut dia, hal ini lebih disebabkan faktor iklim usaha di dalam negeri yang tidak kondusif. Karena itu, dia berpendapat terjadinya pengalihan usaha ke beberapa negara di kawasan Asia lainnya seperti Vietnam dan Kamboja, tidak bisa dihindari, sepanjang ketidakpastian usaha di Indonesia tidak tercipta. 

Padahal, kata dia, sampai saat ini anggota API yang sudah menyatakan hendak mengalihkan usahanya sudah mencapai 10 perusahaan. "Sebagian besar pengusaha garmen yang bersifat padat karya."

Ia tidak memungkiri kondisi ini akan berdampak pula pada industri hulu tekstil yang bersifat padat modal. Sebab, beberapa pengusaha tekstil sudah mulai mengeluhkan pula soal iklim usaha yang kurang kondusif tersebut. Misalnya, soal penyesuaian upah minimum rata-rata (UMR) yang bisa terjadi dua kali dalam setahun. "Ini meresahkan mereka," paparnya. Mengingat, tak jarang buruh menggunakan ancaman pemogokan yang sifatnya menekan pengusaha. Sementara pemerintah sendiri, tidak banyak membantu menjadi wasit yang baik. 

Kondisi ini, kata dia, diperburuk dengan berbagai problem sosial lainnya yang kerap melanda Indonesia, sejak terjadinya krisis ekonomi 1997 lalu. Karena itu, tak heran jika banyak pengusaha yang memilih untuk memindahkan proses produksinya ke negara lain. 

Menurut Irwandi, hal ini sesungguhnya amat tidak diinginkan oleh para pengusaha pertekstilan. Sebab, untuk membangun kepercayaan para pembeli internasional, para pengusaha itu membutuhkan waktu yang lama.

