Hukum Selalu Dijadikan Alat Kekuasaan

Belum ada perubahan tata hukum dan perilaku aparat hukum di Indonesia sejak orde-orde sebelumnya hingga pemerintahan yang sekarang. Hukum di Indonesia, menurut Direktur Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) Hendardi, cenderung dijadikan alat kekuasaan yang otoriter, daripada menyejahterakan rakyat. 

Seharusnya, kata Hendardi, perubahan rezim hendaknya diikuti perubahan sistem hukum dan mentalitas aparat penegak hukum. Tapi yang terjadi sekarang hampir tidak adanya perubahan, kata dia usai dialog "Mengungkap Misteri Penahanan Muhammad Nazar", di Banda Aceh, Rabu (24/1) siang. 

Padahal, jelas Hendardi, supremasi hukum harus secara simultan dapat mengubah instusi hukum dan mentalitas aparat. "Ini seyogyanya harus dimulai oleh perubahan mental aparat penegak hukum, tapi nyatanya tidak."

Bukti mentalitas aparat belum berubah, menurut Hendardi, bisa dilihat dari penangkapan dan penahanan Ketua Presidium SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh) Muhammad Nazar, yang dinilainya sarat kepentingan kekuasaan (politik) dibandingkan kepentingan hukum. "Tahun 1989 saya ke Aceh, melakukan investigasi di sini, termasuk mendampingi beberapa orang yang dituduh anggota Gerakan Aceh Merdeka. Setelah 12 tahun dan saya datang lagi, kok aparatnya masih seperti dulu. Inilah yang saya maksudkan tidak berubah."

Dialog publik itu sendiri diselenggarakan Jaringan Aksi Masyarakat Aceh untuk Keadilan (JAMAK) dengan menghadirkan pembicara Hendardi, Kepala Kejati Aceh Sukarno M Yusuf dan Kapolda Aceh Brigjen Chaerul Rasyidi. Namun Kejati dan Kapolda tidak hadir, mereka diwakili masing-masing oleh Mahyidin, Kejari Banda Aceh, dan AKB Sayed Hoesaini, Kapolres Aceh Besar. Kehadiran Sayed Hoesaini di acara itu menarik perhatian peserta, yang banyak menginterupsi pembicaraannya, karena dinilai tidak memuaskan.

