Heli Milik PT Helizona Alami Kerusakan Tehnis

Sebuah helikopter jenis R22 Beta II PKWBM milik PT Helizona yang dikabarkan jatuh, di Lapangan Golf Taman Impian Jaya Ancol, Rabu (24/1) pagi ternyata hanya mengalami kerusakan tehnis dalam pendaratan. 

Helikopter yang ditumpangi Bartolomeus (31), wartawan Radio Sonora, mengalami gangguan mesin dan mendarat di kawasan lapangan golf Taman Impian Jaya Ancol Rabu (24/1) pagi. Menurut pilot helikopter itu, Suratman (57), kerusakan baling-baling dan ekor helikopter akibat pendaratannya di sebidang tanah miring lapangan golf, sehingga begitu mendarat pesawat tersebut langsung berguling, dan akibatnya membuat baling-balingnya rusak. Untunglah kedua penumpang itu sehat-sehat saja.

Menurut pilot PT Helizona ini, helikopter berangkat dari hangar Lido Sukabumi Jawa Barat pukul 7.45 WIB, kemudian berputar-putar di atas Jakarta untuk memantau arus lalu lintas Namun sesampai di Grogol terjadi tanda-tanda ketidakberesan, dengan menyalanya lampu RPM. Mengetahui hal tersebut pilot kemudian mencari tempat pendaratan. 

"Tanda merah itu berarti saya harus segera mendarat, karena ada sesuatu yang tidak beres," ujarnya kepada wartawan di kantor PT Helizona Jalan Boulevard Barat Kelapa Gading Jakarta Timur. 

Tepat di atas hotel Horison, tiba-tiba mesin mati, hal ini mengakibatkan pesawat harus segera didaratkan. Sehingga kemudian pesawat helikopter tersebut mendarat di lapangan golf hole 3 sekitar pukul 8.30 WIB.

Menurut Robert Habourdin, humas PT Helizona, kerusakan tersebut sampai saat ini masih dalam penyelidikan pihak-pihak terkait termasuk juga Robinson, Produsen helikopter itu. Perusahaan yang bergerak di bidang penyewaan dan penjualan helikopter buatan Amerika ini tidak berani memastikan kerusakan yang terjadi dari helicopter tersebut. 

Dijelaskan bahwa tipe R22 Beta II ini, menurut Habourdin, hanya ada satu di Indonesia. Ia merasa bahwa pesawat seharga US$ 150.000 laik jalan, dan masih tersisa 25 jam izin penerbangan dari 100 jam izin yang diperoleh, apalagi merupakan produk baru keluaran tahun 2000.

