Freeport Belum Tahu Niat Pemda Soal Kepemilikan Saham

PT Freeport mengaku belum mengetahui niat Pemda Irian Jaya untuk memiliki saham di perusahaan pertambangan asal Amerika itu. Meski, niat tersebut sudah disampaikan Gubernur Irian Jaya, Jaap Salossa kepada Menteri Pertambangan dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, Desember tahun lalu. "Kami belum ada pembicaraan soal itu," kata Senior Manager Corporate Communications PT FI, Sidharta Moersjid, di Hotel Santika, Jakarta (24/1).

Ketika ditemui TEMPO Interaktif , Sidharta malah terkejut saat disinggung mengenai hal itu. Ia mengaku baru mendengar rencana Pemda Irian Jaya untuk memiliki saham milik raksasa pertambangan emas dan tembaga itu. "Permintaan resmi saja belum ada dari Pemda."

Beberapa saat lalu, Gubernur Irian Jaya Jaap Salossa mengatakan rencana kepemilikan saham PT FI oleh pihak Pemda akan dilakukan dengan cara membeli saham perusahaan pertambangan itu. Mengenai masalah pengadaan dana yang dibutuhkan, kata dia, Pemda Irian Jaya tengah menggodoknya dengan DPRD. "Dananya bisa diambil dari dana daerah maupun pinjaman dari luar negeri," ujarnya.

Berdasarkan ketentuan UU No 25 tahun 1999, sumber penerimaan asli daerah (PAD) sektor pertambangan berasal dari penerimaan royalti yang dibayarkan oleh perusahaan yang beroperasi di daerah tersebut. Dana royalti yang dibayarkan PT FI selama ini sebesar satu persen dari keuntungan yang diperoleh. Namun dana royalti tersebut dikelola oleh pemerintah pusat. 

Menurut Sidharta, meski pelaksanaan UU mengenai Otonomi Daerah dan Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah sudah diberlakukan, ternyata belum ada ketentuan yang mengatur soal pembagian saham tersebut. Karena itu, pihak PT FI masih tetap membagi keuntungan sesuai dengan ketentuan yang ada. 

Dia menambahkan RUU mengenai Otonomi Khusus bagi propinsi Irian Jaya, yang juga memuat ketentuan pengelolaan kekayaan daerah pun masih digodok DPR. "Jadi itu masih harus dipertimbangkan, karena ketentuan-ketentuannya belum final."

Menanggapi keinginan Pemda Irian Jaya untuk memiliki saham PT FI, Dirjen Pertambangan Umum, Surna Tjahja Djajadiningrat, menyatakan hal itu bisa saja dipenuhi. Mengingat pemerintah pun, saat ini memiliki sejumlah saham di PT FI. Apalagi, tuturnya, bila Pemda berniat memiliki saham tersebut dengan cara membelinya. "Dana itu bisa diambil dari royalti yang diterima pemerintah daerah."

Adapun komposisi kepemilikan saham PT FI saat ini, terdiri dari Freeport Mc Moran Copper and Gold (AS) sebesar 81,274 persen, Pemerintah Indonesia 9,363 persen, dan PT Indocopper Investama Corp sebesar 9,363 persen.

