Desak DPR Pertahankan Duet Gus Dur- Mega

Sekitar 38 Kyai dan pengasuh Pondok Pesantren Situbondo, Banyuwangi dan Bondowoso dan Jember menemui Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung DPR, Jakarta, Rabu (24/1). Rombongan yang dimpimpin KH Aqiq Zaman itu meminta DPR tetap mempertahankan duet Presiden Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri sampai 2004. 

Dalam pertemuan yang berlangsung selama satu jam di Gedung DPR itu menindaklanjuti aspirasi para santri dan warga NU se Jatim yang disampaikan pada anggota DPRD Jawa Timur pada 17 Januari yang meminta pertikaian elit politik segera diakhiri. Ikut dalam rombongan itu, antara lain, KH Raden Fawaid As'ad Syamsul Arifin, putra K.H As'ad Syamsul Arifin.

Dalam pertemuan itu KH Lukman Yasir mengharapkan agar kritik yang disampaikan anggota Dewan dilakukan dengan penuh kearifan dan berbasis kepada akhlaqul karimah. 

"Bagi warga NU, Gus Dur tidak cuma presiden, tetapi juga seorang wali. sehingga tangannya tak cuma dicium, tapi dadanya dipeluk oleh para santri. krena di dada Gus Dur terdapat malaikat," kata Lukman Yasir. 

Salah satu Kyai mengatakan bahwa jika situasi pertikaian elit politik ini tidak mereda, mereka mengkhawatirkan akan merembet pada Akbar Tandjung dan Amien Rais. "Bahkan bias saja Kredibilitas Akbar dan Amien turun," tandasnya. 

Dipaparkan bahwa sikap ini sudah muncul dari nada yang dipaparkan di sejumlah spanduk spanduk di Jawa Timur yang bernada mengancam dan menyebut nama keduanya. 

Menanggapi pertemuan dengan ulama tersebut, Akbar Tandjung mengatakan dirinya tidak punya konflik pribadi dengan Gus Dur. Menurut dia, perbedaan-perbedaan yang terjadi selama ini bersifat kelembagaan. "Tentunya saya sependapat bahwa perbedaan yang terjadi janganlah didramatisir dan dibesar-besarkan apalagi dianggap konflik pribadi. Kita ini memasuki suasana demokratis dan demokrasi itu sangat toleran pada perbedaan pendapat," kata Akbar.

Akbar mengaku secara pribadi dia sudah meminta maaf dan memaafkan Gus Dur. Ketua Umum Golkar ini memaparkan bahwa saat diundang dalam pertemuan Presiden dengan Panitia Khusus, di JHCC, Senin (22/1) Akbar menyatakan dirinya juga mengantar dan menjemput Gus Dur ke modil kepresidenan. "Jadi apalagi kurangnya hormat saya kepada beliau," katanya.

Akbar juga meminta bisa ada perbedaan dan kritik-kritik yang tidak proporsional dari anggota DPR seharusnya tidak dipersonifikasi dengan jabatannya dengan Ketua DPR. "Ketua DPR itu tidak dapat mengendalikan semua anggota dewan. Sebagai ketua Umum Golkar paling-paling saya bisa mengendalikan anggota dewandari fraksi Golkar," kata dia.

Pada kesempatan itu Akbar juga mengungkapkan bahwa dirinya menyayangkan pernyataan KH Nur Muhamad Iskandar SQ dalam sebuah ceramah di Bumiayu, (12/1) menyebutkan menghalalkan darah Akbar Tandjung. Akbar menyatakan dirinya tidak ingin menannggapi pernyataan tersebut kendati dimungkinkan untuk menempuh jalur hukum. 

Menurut Akbar, seorang Kyai seharusnya tidak melontarkan ucapan seperti itu.

Akbar juga mempertanyakan ucapan mana yang keluar dari dirinya yang diangap

memfitnah Gus Dur. "Demi Allah saya tidak pernah mengeluarkan kata-kata yang

menjurus pada penghinaan pada pribadi Gus Dur," tandasnya. 

Pernyataan Akbar dijawab dengan permintaan maaf oleh KH Noer Iskandar SQ yang

mengadakan pertemuan dengan Akbar usai pertemuan dengan kiai-kiai NU. Kepada Akbar, KH Iskandar menyampaikan permintaan maaf dan menjelaskan duduk perkaranya. 

"Waktu itu, Banser mau ke Jakarta. Saya waktu itu mau mencegah Banser. Tak ada maksud untuk berkata seperti itu. Untuk itu, saya minta maaf," kata dia. 

Menanggapi pemintaan maaf itu, Akbar menyatakan menerima. "Saya juga merasa pasti ada apa-apa. Karena saya dengan pak kiai ini hubungannya baik. Saya kan tak pernah mengatakan kata-kata yang menyebarkan kebencian," tandas Akbar.

