Perayaan Tahun Baru Imlek di TMII

Taman Mini Indonesia Indah menyelenggarakan Parade Seni Barongsai. Namun, parade yang rencananya akan dimeriahkan sepuluh grup barongsai Jakarta dan sekitarnya ternyata hanya dimeriahkan Paguyuban Kesenian Liong dan Barongsay Wihara Dharma Kumala Jatinegara Jakarta. "Kami memohon maaf," kata Kepala Bidang Budaya dan Pariwisata TMII, Sigit Gunardjo. Ia mengaku kurang koordinasi dengan bagian promosi.

Pertunjukan itu mengambil tempat di pelataran gedung Sasono Langen Budoyo, TMII. Mereka menampilkan satu liong sepanjang kurang lebih 15 meter dan tiga barongsay. Lima puluh orang pemain dari berbagai umur baik pria maupun wanita terlibat dalam permainan itu. Mereka terbagi dalam grup liong, grup barongsai, dan grup musik. 

Liong Merah atau Liong Api yang digerakkan secara bergantian oleh para pemain, menurut Henri, salah seorang pemain, mempunyai sifat feminin dan bisa menurunkan hujan. Sementara itu satu barongsai yang berwarna hitam atau disebut Loupih adalah barongsai perang yang bisa membawa rejeki dan mengusir roh jahat. Sedangkan dua barongsai yang lain adalah barongsai festival. Menurut Henri, pemuda berusia 21 tahun itu para pemain berasal dari bermacam-macam etnis dan agama. "Kita bisa rukun dan selalu berlatih bersama sejak dua tahun terakhir," ujarnya. Ia mengaku memperoleh imbalan sekitar 100 ribu rupiah sehabis pertunjukan.

Sekitar 200 orang yang menyaksikan pertunjukan itu rata-rata mengatakan senang. "Atraksinya bagus," kata Adiyono, seorang warga Bekasi. Sedangkan Hadi, warga Pondok Bambu yang mengajak keluarganya mengatakan, selain atraksinya menarik dan lincah, variasi gerakannya pun banyak. Selain itu, para pemain kompak dan saling memperhatikan. Apalagi ketuanya sangat berwibawa. Para penonton beberapa kali bertepuk tangan saat barongsai menari diatas meja. 

Setelah melakukan pertunjukan di pelataran gedung Sasono Langen Budoyo, rombongan atraksi berparade mengelilingi lokasi TMII dan meyelesaikan seluruh kegiatan pertunjukannya tepat pukul 15.00 WIB.

