 Gong Xi Fa Chai  di Wihara Dharma Bhakti

Selasa malam (23/01), masyarakat Tionghoa Jakarta merayakan tahun baru Imlek di Wihara Dharma Bhakti di Jalan Petak Sembilan, Glodok, Jakarta Barat. Mereka datang silih berganti sejak pukul 09.00 WIB untuk memohon kepada toapekong  - sebutan bagi para dewa -  agar mereka diberkati keselamatan, kesehatan, dan kesuksesan. Keramaian terlihat dari perayaan Imlek ini. Masyarakat sekitar Wihara menyalakan petasan yang diterbangkan ke udara menambah kemeriahan suasana. 

Menurut Suwadi, seorang pengurus wihara, sembahyang dalam rangka perayaan Imlek ini berlangsung dua sampai tiga hari. Umat yang datang ke wihara terlebih dahulu membersihkan diri di rumah, sesampainya di wihara mereka mencuci tangan dan dilanjutkan dengan membakar lilin. Setelah itu mereka membakar hio sambil berdoa agar mereka mendapatkan rahmat dari para dewa dan leluhur. "Umumnya doa yang mereka ucapkan adalah harapan-harapan agar di tahun baru nanti akan mendapatkan kesuksesan, dalam berdagang akan untung, mendapatkan kesalatan dan kesehatan," ujarnya. 

Perayaan tahun ini merupakan imlek terbesar dari perayaan Imlek tahun-tahun sebelumnya. "Sebenarnya bukan disini saja perayaan imleknya, ada yang di Ancol bahkan di Banten pun ada, namun disinilah yang terbesar," kata Sauw Fu warga keturunan etnis cina, yang merayakan imleknya di Wihara Dharma Bhakti.

Ditengah-tengah perayaan Imlek isu ancaman bom beredar di masyarakat. Hal ini mengakibatkan aparat cukup sibuk menangani. Namun, suasana Imlek di Wihara Dharma Bhakti terlihat tidak terlalu berpengaruh. Banyak jemaat tetap datang ke Kelenteng itu. "Saya tidak terpengaruhi sama sekali" ujar Dani, siswa SMP 27 Jakarta. Begitu pula menurut Ny Cani warga Tionghoa dari Kebayoran Lama. "Setelah saya lihat banyak polisi yang berjaga-jaga, maka saya sudah tidak khawatir lagi," ujarnya. 

Aparat terlihat cukup sigap menghadapi isu peledakan bom pada perayaan Imlek ini. Dalam mengantisipasi keamanan di Wihara itu, Polsek Taman Sari mengerahkan lima personil Brimob, 7 personil Kopaskhas dan satu tim dari Polres Jakarta Barat. Pengerahan beberapa kesatuan ini, dimaksudkan agar pengamanan bisa dilaksanakan semaksimal mungkin. "Kami telah menyisir Kelenteng ini dan wilayah disekitarnya, sejak pagi tadi, kayaknya aman-aman aja," kata Affandi, seorang polisi dari Polsek Taman Sari. 

Hari raya Imlek ternyata juga membawa berkah bagi fakir miskin. Hari ini, sekitar 500 pengemis berkumpul di Wihara Dharma Bhakti. Mereka menunggu pembagian uang hasil sedekah para pengunjung. Pada hari raya Imlek seperti ini, umat Tionghoa berbagi rejeki dengan menyumbangkan sebagian uang mereka kepada fakir miskin. Di hari-hari ibadah juga ada ritual semacam ini tapi jumlahnya tidak sebesar ketika Imlek.

Para pengunjung Wihara yang telah selesai menunaikan ibadah biasanya bersedekah dengan cara memasukkan uang ke dalam wadah tertentu yang telah disediakan di pintu menuju keluar klenteng. Jumlah uang yang mereka sumbangkan tidak tanggung-tanggung, antara 10-100 ribu rupiah per orang. Ritual ini mereka percayai sebagai pembawa berkah. "Semakin banyak uang yang kami sedekahkan, makin banyak pula berkah yang akan kami terima," kata Ny. Cani. Uang yang berada di dalam wadah tadi segera dibagikan setiap kali penuh.

Menurut Surinem (50), pengemis asal Tangerang, setiap kali pembagian uang, ia berhasil mengantongi Rp 3-10 ribu. Padahal selama perayaan Imlek  - biasanya dirayakan dua hari -  panitia bisa beberapa kali membagikan uang. Panitia yang membagikan uang di sini terdiri dari petugas keamanan, pengurus RW, dan warga Tionghoa yang tinggal di sekitar klenteng. Menurut mereka hari ini sudah sepuluh kali uang dibagikan. "Hari raya Imlek tahun lalu saya hanya mendapatkan Rp 20 ribu, kali ini mungkin bisa lebih ," kata Surinem. Acara pembagian uang ini akan terus berlangsung hingga besok malam pukul 22.00 WIB.

Upacara ibadah kaum Tionghoa tidak terlepas dari lilin, termasuk ibadah di hari raya Imlek. Ratusan pasang lilin besar dan kecil digunakan di acara itu. Lilin-lilin itu dibuat sendiri oleh klenteng dengan mengandalkan uang sumbangan warga. "Ini dibuat dari parafin, bahan-bahannya kami beli dari Pertamina," kata Sutrisno, salah seorang pembuat lilin. Untuk lilin yang berukuran besar, kurang lebih dua meter, menghabiskan dana sekitar Rp 2 juta, sedangkan yang kecil Rp 500 ribu-an. Beratnya pun beragam, yang besar bisa mencapai 600 kg yang kecil sekitar 120 kg. 

Lilin ini pagi dinyalakan hingga malam kemudian dimatikan, besok paginya

dinyalakan lagi. Lilin ukuran besar bisa habis 3-4 bulan sedangkan yang kecil

mampu bertahan 0.5 bulan-an. Para umat biasanya menyumbangkan berupa uang kemudian pihak klenteng yang akan membuat lilinnya. Masing-masing lilin ditandai dengan nama penyumbang, nanti mereka datang menyalakan lilin hasil sumbangannya masing-masing yang dipergunakan untuk ibadah.

