Diteror Pamswakarsa, 6 Pengacara Minta Perlindungan Polisi

Karena diancam kelompok pamswakarsa, enam pengacara di Mataram secara perorangan meminta perlindungan Polda NTB. Namun, Kapolda Brigjen Pol Drs. H Jonny Yodjana menolak menyebutkan ke-6 nama pengacara tersebut. "Tidak etislah," ujarnya melalui Kadispen Ajun Komisaris Polisi Dra. Tri Budi Pangastuti di depan ruang Sespri, Rabu (24/1) siang.

Sebelumnya, Senin (21/1), Jonny kepada wartawan mengatakan ada enam pengacara yang meminta perlindungan hukum karena adanya aksi teror. "Malahan, sempat menginap beberapa hari menginap di Mapolda NTB," katanya. Kapolda pun menegaskan pihaknya siap melindungi mereka.

Ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI) NTB, Makmun SH, mengakui aksi teror dari pamswakarsa itu. "Permintaan perlindungan ke polisi itu wajar saja," katanya. Ia juga menilai aksi teror itu diakibatkan euforia demokrasi yang kebablasan.

