Lagi, Perenang Senior Mundur Dari Pelatnas

Pengurus Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PRSI) kembali kehilangan seorang perenang senior dari Pelatnas Sea Games XXI. Rita Mariyani, peraih emas di SEA Games Chiang May, menyatakan mundur dari Pelatnas, Rabu (24/1).

Menurut Wakil Sekjen PB PRSI, Dadeng Kurnia, Rabu (24/1) di kantornya, keputusan Rita yang kini berada di Amerika itu sudah diterima PRSI lewat surat pada 16 Januari lalu. Alasan pengunduran diri ini, kata Rita dalam suratnya, karena dia ingin konsentrasi pada studi. Apalagi, dia menilai yuniornya sudah hampir menyamai dia dalam prestasi.

"Kita dari PRSI sangat menyayangkan pengunduran diri itu. Tapi bagaimana lagi, karena alasan dia cukup kuat. Sekarang kita akan mempersiapkan Diah Ayu dan Renate untuk mengganti posisinya," tegas Dadeng.

Pengunduran diri Rita memang bukan yang pertama. Tercatat, Pelatnas pernah tiga kali mengalami hal yang sama. Bahkan jauh hari, Steven Chandra sudah menyatakan tidak bersedia ikut pelatnas karena studi. Belakangan Albert Sutanto, Felix sutanto, dan Elsa Manora Nasution juga menyatakan penolakan sehingga dicoret dari pelatnas. Setelah dua kali disurati Albert dan Felix menyatakan menolak karena ingin konsentrasi mencari pekerjaan, sementara Elsa dengan alasan hamil.

Menurut Dadeng, untuk Albert, Felix, dan Elsa kesempatan untuk masuk ke dalam tim renang SEA Games XXI belum tertutup. Bila mau, mereka akan diikutkan dalam seleksi nasional yang akan digelar 18-20 Mei mendatang. Bila lulus seleksi, maka mereka akan diikutkan dalam tim. "Kebijakan ini diambil PRSI karena melihat sebagai perenang senior mereka sudah bisa dan cukup dewasa untuk melakukan latihan sendiri," tegas dia.

Ditambahkan, khusus untuk renang, PRSI memanggil 36 atlet untuk mengikuti Pelatnas mulai 1 Februari 2001. Dari jumlah ini nantinya akan dipilih, 16 atlet (8 putra dan putri) sebagai tim yang akan dikirim ke SEA Games.

Tentang target dalam SEA Games nanti, sampai sekarang PRSI belum memutuskan. Yang jelas, kata Dadeng, tantangannya cukup berat mengingat saingan Indonesia di ajang ini, seperti Singapura, Filipina, dan Thailand telah mengalami kemajuan pesat, terutama setelah mereka mengirim atletnya ke Amerika. "Untuk menyamai prestasi SEA Games lalu saja (5 emas) kita harus bekerja sangat keras," kata Dadeng.

