Perlu Dibentuk Forum Informal Untuk Satukan Visi

Riuhnya suasana politik yang terjadi saat ini memerlukan suatu forum informal yang dapat menyatukan visi banyak kalangan untuk mencegah terjadinya disintegrasi. Demikian alur perjalanan diskusi 'Membangun Etika Politik Untuk Mencapai Agenda Reformasi', Selasa malam (23/1), di kediaman Seniman Setiawan Djody, jalan Kemanggisan Raya 3, Jakarta Selatan. 

Diskusi yang sekaligus halal bil halal itu diadakan Yayasan Kantata Bangsa, di mana salah satu pendirinya adalah Setiawan Djody. Acara itu dihadiri sekitar dua ratus peserta dari berbagai kalangan. Tampil sebagai pembicara selain tuan rumah adalah pimpinan dua ormas Islam terbesar, PP Muhammadyah yang diwakili Prof. Dr. Ahmad Syafi'i Maarif dan Dr. Andi Jamaro dari PBNU yang menggantikan K.H. Hasyim Muzadi karena berhalangan hadir. Pembicara lainnya adalah Romo Franz Magnis Suseno, sedang moderator Haris Jauhari. Tampak hadir pula dramawan WS Rendra, musikus Sawung Jabo, wartawan senior Rosihan Anwar, dan lain-lainnya baik sipil atau militer serta wartawan. 

Setiawan Djody dalam sambutannya mengingatkan Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei DPR agar tidak melupakan kasus-kasu yang lebih besar selain skandal Bulog sekarang yang menggundang perhatian banyak orang karena disinyalir melibatkan Presiden Wahid. "Pansus agar tidak menganggap debu di seberang seperti gajah, sedang gajah di pelupuk mata seperti debu" ujar seniman-pengusaha itu tegas.

Menurut Djody, kasus-kasus korupsi yang marak sisa pemerintahan lalu seharusnya bisa diselesaikan oleh pemerintah Gus Dur-Megawati. Sehingga perlu diambil langkah-langkah supremasi politik untuk menemukan supremasi hukum. "Tapi, jangan langkah politik yang destruktif" katanya.

Sementara itu Romo Franz Magniz mengunggkapkan bahwa penegakan etika politik yang beradab haruslah dimulai dari atasan untuk dijadikan panutan bagi bawahannya. Selain itu, kata Romo, panutan para pemimpin agama haruslah ditegakkan kembali di tengah gejolak masyarakat sekarang ini. 

Pendapat berbeda dilontarkan Andi Jamaro, Wakil Ketua PBNU, yang mengungkapkan saat ini sulit menegakkan etika politik jika hanya menggandalkan pemimpin. "Euforia telah menyebabkan etika komunikasi dilupakan. Karena itu, untuk merubah sesuatu berangkat dari etika komunikasi," ujarnya.

Adapun menurut Syafi'i Maarif, rakyat Indonesia sedang dalam keadaan bingung dan membutuhkan orang-orang yang tidak memburu kepentingan pribadi dan kelompok. "Bangsa ini sudah oleng, kalau tidak nanti bubar," kata dia. Menurut dia, untuk menyelamatkan bangsa dan negara diperlukan orang-orang yang memiliki visi ke depan dan berwatak negarawan. "Energi kita harus dikerahkan untuk itu," kata ahli sejarah asal Yogyakarta itu bersemangat.

Walhasil, aliran pemikiran dari diskusi, yang dibuka dengan pembacaan sajak karangan Setiawan Djody oleh WS Rendra, mengarah pada dibentuknya suatu forum informal dan lintas kepentingan demi mencari solusi disintegrasi bangsa. Namun begitu, kesepakatan itu belum dicapai hingga diskusi selesai sekitar pukul 00.30 WIB.

