Audit Medik akan Digalakkan di Indonesia

Penilaian bagi kinerja rumah sakit atau lebih dikenal dengan audit medik akan segera digalakkan di Indonesia. "Berdasarkan hasil audit itu, rumah sakit akan dapat melihat performance mereka," kata Ketua Persatuan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi), dr. Hermansyur Kartowisastro, Sp.BD, di Jakarta, Rabu (24/1) siang.

Audit medik, yang belakangan populer kembali ini, sebenarnya bukan hal baru yang diterapkan di rumah sakit-rumah sakit di Indonesia. Walau demikian, keberadaannya selama ini belum banyak diketahui masyarakat. "Banyak yang sudah melaksanakan, tapi masih belum merata," kata Hermansyur.

"Audit medik itu pada dasarnya adalah penilaian mutu kinerja dari rumah sakit, apakah hasilnya baik atau tidak," ujarnya lagi. "Salah contoh, dari hasil audit medik itu, kita akan mengetahui kenapa sectio caesaria (operasi caesar) di satu rumah sakit bisa memiliki tingkat frekuensi yang tinggi." Menurut dia, bisa jadi penyebabnya adalah rumah sakit tersebut memang menjadi rujukan bagi kasus-kasus sulit di bidang kebidanan.

Hal seperti itu, jelas Hermansyur, terjadi di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). "Persentase sectio caesaria di RSCM ini bisa mencapai 35-40 persen." Ini berbeda jauh sekali dengan yang terjadi di Amerika yang hanya mencapai 3-4 persen. Tapi, kata dia, ini sangat erat kaitannya dengan sistem penilaian itu sendiri. "Mungkin di Amerika itu penilaiannya berdasarkan pada jumlah pasien hamil, berapa yang di-caesar, sehingga frekuensi sectio caesaria -nya rendah." 

Selama ini, jelas Hermansyur, audit medik hanya dikenal pada bagian tertentu dari rumah sakit, misalnya di bagian anak. Di RSCM misalnya, dapat diketahui jumlah penderita thalassemia, atau berapa darah yang diperlukan pertahun. 

Kini, tegas hermansyur, dengan digalakkannya penilaian mutu melalui audit medik ini, diharapkan ada peningkatan mutu rumah sakit di Indonesia secara keseluruhan.

