Pengelola Gedung di Jakarta Tolak Kenaikan PBB

Pengusaha dan pengelola gedung di wilayah Jakarta Pusat menyatakan keberatan terhadap kenaikan pajak bumi dan bangunan (PBB). Mereka menilai, kenaikkan PBB yang mencapai 100 persen itu hanya akan menghambat pemulihan dunia usaha. "Kami meminta pemerintah menunda kenaikkan PBB hingga dunia usaha pulih kembali," kata Haedar Hamim, pengelola Wisma Dinners Club, Jakarta.

Keberatan itu muncul dalam dialog antara wajib pajak dan pemerintah, di Hotel Wisata, Jakarta, Rabu (24/1). Acara yang digelar Pemerintah Daerah (Pemda) Kota Madya Jakarta Pusat itu khusus untuk memperkenalkan peraturan pemerintah (PP) nomor 46 tahun 2000 tentang penetapan nilai jual kena pajak (NJKP) dan penghitungan PBB. Acara itu dihadiri ratusan wajib pajak yang memiliki usaha di wilayah Jakarta Pusat.

Seperti diketahui, dalam PP yang ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid itu ditetapkan, setiap objek pajak (tanah dan bangunan) yang bernilai jual Rp 1 miliar atau lebih dikenai PBB sebesar 40 persen dari nilai jual objek pajak (NJOP). Sedangkan objek pajak yang ber-NJOP di bawah Rp 1 miliar dikenai PBB sebesar 20 persen. 

Hamim merasa heran dengan kebijakan menaikkan pajak itu saat krisis ekonomi belum pulih. Ia lalu mencontohkan, di negara lain yang mengalami krisis, seperti Meksiko dan Brazil, pemerintah malah memberi suibsidi kepada masyarakat. "Kalau memang butuh biaya, misalnya untuk otonomi daerah, pemerintah mestinya mencegah kebocoran yang begitu banyak. Bukan menaikkan pajak."

Menanggapi keberatan wajib pajak, pihak Pemda DKI Jaya mengaku tidak bisa berbuat banyak. Sebab, mereka hanya pelaksana dari kebijakan pemerintah pusat. Karena itu, Pemda hanya berjanji akan menyalurkan keberatan wajib pajak ke pemereintah pusat.

Jalan keluar ditawarkan Kepala Kantor Pelayanan PBB Jakarta Pusat, Entis Sutisna. Dalam ketentuan perpajakan, jelas Sutisna, ada pasal yang menyatakan bahwa wajib pajak bisa mengajukan permohonan pengurangan beban, jika merasa tidak bisa memenuhi kewajibannya. "Besarnya pengurangan bisa mencapai 50 persen."

