Tengah Susun Program Pencairan Dana JBIC US$ 1 miliar

Kantor Mennegkop dan PKM tengah menyusun program yang dibutuhkan dalam rangka pencairan dana bantuan JBIC (Japan Bank International Corporation) senilai US$ 1 miliar. Demikian penjelasan Deswandhy Agusman, Deputi Bidang Pembiayaan Kantor Menteri Negara Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, di Jakarta, Rabu (24/1) siang. 

Deswandhy mengatakan pengucuran dana bantuan JBIC sebesar US$ 1 miliar tersebut, hingga saat ini belum dapat diketahui kapan realisasinya. Karena, pihak Indonesia belum dapat memberi rincian program yang konkret dan terpadu menyangkut rencana penggunaan dana itu kepada pihak JBIC. "Kami sudah ada program, tapi sampai sekarang belum ada prioritas program," ujar Deswandhy.

Akibatnya, kata dia, pengucuran dana yang sedianya akan diberikan kepada departemen-departemen yang berkaitan langsung dengan kesejahteraan ekonomi rakyat belum dapat dilakukan. Meski demikian, Deswandhy menegaskan kantor Mennegkop dan PKM sudah mengajukan program penggunaan dana bantuan tersebut dalam rapat koordinasi yang dilakukan di Bappenas bersama Menko Perekonomian. Namun, tuturnya, dari program yang diajukan tersebut masih belum ada prioritas program yang ingin segera dilaksanakan.

Sebelumnya Mennegkop dan PKM Zarkasih Nur mengatakan kantor yang dipimpinnya akan juga membuat program kerja yang berkaitan dengan departemen lain, sebagai salah satu prioritas. "Dengan sektor UKM (usaha kecil dan menengah) yang tentunya akan lebih ditingkatkan," kata dia.

