Komisi II Bantah Tetapkan Muladi dan Baqir Manan

Komisi II DPR menarik kembali pernyataan bahwa Komisi II menetapkan kembali Baqir Manan dan Muladi sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA). Bantahan ini dikemukakan oleh Ketua Komisi II DPR, Amin Aryoso dalam jumpa pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (24/1).

Menurut Amin, hasil rapat Komisi II DPR yang dilakukan Selasa (23/1) bersifat intern, tertutup dan rahasia. Sehingga, tidak boleh diumumkan kepada publik sebagian atau secara keseluruhan. Untuk itu ia menyesalkan sikap Wakil Ketua Komisi II Ferry Mursyidan Baldan yang dengan sengaja memgumumkan hasil rapat Komisi II DPR tersebut kepada media massa. 

Seperti diketahui, Wakil Ketua Komisi II DPR dari FPG, Ferry Mursidan Baldan mengungkapkan kepada pers bahwa Komisi II DPR tetap pada keputusan untuk menetapkan Muladi dan Baqir Manan. " Keputusannya sudah final, Komisi II menetapkan nama Muladi dan Baqir Manan sebagai dua calon Ketua MA. " demikian Ferry (TEMPO Interaktif , Selasa (23/1)) 

Pernyataan Ferry ini disesalkan oleh Amin Aryoso mengingat hasil keputusan rapat Komisi II DPR bersifat tertutup dan rahasia. Menurutnya Ferry dan lain lain jelas bertentangan dengan Tata Tertib. "Saya menyesalkan Keterangan saudara Ferry dan lain-lain yang terkesan sebagai keputusan DPR yang final," tandasnya. Lebih lanjut dijelaskan oleh Amin bahwa guna tidak menimbulkan kontroversi di masyarakat, tentang isi dari rapat Komisi II yang seharusnya dilaporkan ke Rapat Badan Musyawarah yang akan dilangsungkan Kamis, (25/1), sebagaimana surat Komisi II No. PW.0/015/KOM.II/I/2001 tanggal 23 Januari 2001/

"Surat tersebut dengan ini saya tarik kembali, untuk dilakukan klarifikasi dan pembahasan lagi di Komisi II," tandas Amin. 

Menyusul penolakan Presiden atas kedua calon Ketua MA yang direkomendasi oleh DPR, Muladi dan Baqir Manan, kontroversi mengenai siapa calon Ketua MA alternatif diantara kedua calon itu kian meningkat. Presiden sendiri mengirimkan surat penolakan kepada kedua calon tersebut kepada DPR agar dibahas kembali. 

DPR melalui rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR memutuskan menyerahkan masalah ini kepada Komisi II DPR untuk membahas kembali siapa yang layak dicalonkan sebagai figure Ketua MA pilihan DPR. Komisi II DPR, Selasa (23/1) telah membahas masalah ini. Wakil Ketua Komisi II Ferry membocorkan hasil keputusan Komisi II DPR yang tetap memutuskan Baqir Manan dan Muladi sebagai kandidat kepada Bamus untuk dibahas dalam persidangan yang akan berlangsung Kamis (25/1). 

Perdebatan menyangkut kedua figure ini dalam komisi II seperti disebutkan sumber TEMPO Interaktif di Komisi II dalam persidangan Selasa (23/1) kemarin cukup a lot. Disinyalir, tarik menarik kepentingan partai politik terhadap figure calon Ketua MA cukup tinggi. Dikabarkan, FPG bersikukuh akan mendukung Muladi sebagai Calon Ketua MA sementara FPDIP yang dalam pencalonan MA memilih walk out dalam pleno penentuan calon Ketua MA yang direkomendasi DPR tetap menolak keduanya. 

Sementara itu menyikapi penetapan pencalonan Ketua MA oleh DPR dalam Rapat Bamus, Kamis (23/1) esok, anggota komisi II DPR dari FPDI-P, Panda Nababan, mengatakan, hingga saat ini PDI-P menyatakan tetap menolak kedua calon ketua MA yang diajukan. Sikap menerima yang ditunjukkan anggota FPDI-P di komisi II, kata Nababan, merupakan sikap pribadi. 'Penerimaan itu pribadi, Fraksi sampai saat ini belum menerima," tegas Nababan.

FKB sendiri memilih bersikap hati hati dan wait and see. Sekretaris FPKB Abdul Khaliq Ahmad menyatakan akan mengikuti sikap FPDIP. " Jika FPDI-P menyatakan dapat menerima kedua calon yang diajukan DPR, FPKB akan mendesak Presiden Wahid untuk memilih salah satu dari dua calon yang diajukan DPR-Muladi dan Bagir Manan," tandasKhaliq.

Menurut Abdul Khaliq, sebaliknya jika FPDIP menolak, FPKB juga akan menolak kedua calon tersebut. Hingga saat ini presiden sangat menghargai PDI-P sebagai pemenang pemilu. FKPB, sejauh ini mendukung sikap presiden tersebut. "Prinsipnya kita tidak ingin kedua pemimpin elit kita pecah," kata Abdul Khaliq Ahmad.

Abdul Khaliq menambahkan hingga saat anggota FPKB di komisi II DPR dapat menerima kedua calon yang diajukan DPR. Kendati demikian hal tersebut kemungkinan masih dapat berubah saat rapat bamus DPR, besok. FPKB sendiri direncanakan akan mengadakan pertemuan untuk menentukan sikap akhir FPKB dalam soal pencalonan ketua MA. 

Sikap senada juga dikemukakan oleh Ketua DPP PKB, Effendi Choiri bahwa apapun yang dihasilkan DPR sepenuhnya terserah Presiden. "Semuanya terserah Presiden, apakah mau memilih yang telah ada (Muladi dan Bagir Manan-red) atau mau milih yang lainnya" tandasnya. 

PKB sendiri, imbuh Effendi Choiri, hingga kini belum menetapkan siapa alternatif pengganti jika kedua calon itu ditolak Presiden.

