Pajak Ekspor CPO Kemungkinan Besar 2,5 Persen

Pemerintah kemungkinan besar akan menetapkan pajak ekspor minyak sawit mentah (Crude Palm Oil /CPO) sebesar 2,5 persen. Keputusan ini akan diambil dalam rapat kerja eselon satu antara Departemen Keuangan dan Departemen Perindustrian dan Perdagangan, dua tiga hari mendatang. Pernyataan tersebut disampaikan secara terpisah oleh Menkeu Prijadi Praptosuhardjo dan Menperindag Luhut B. Pandjaitan di Jakarta, Rabu (24/1).

Menurut Menkeu ditetapkannya angka 2,5 persen untuk pajak ekspor (PE) CPO tersebut, merupakan jalan tengah pemecahan masalah, menyusul adanya perbedaan pendapat antara kelompok yang menginginkan pajak ekspor CPO tetap dipertahankan seperti sekarang, yaitu 5 persen. Sementara, sebagian kalangan lainnya  - terutama dari pihak industri CPO -  menginginkan agar pajak ekspor bagi CPO ini ditiadakan sama sekali atau 0 persen. Hal ini dikatakan Prijadi, sesaat sebelum bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di ruang kerjanya, di Istana Merdeka, Jakarta.

Ketika dikonfirmasi, Menperindag Luhut B. Pandjaitan membenarkan hal ini. Bahkan, menurut Luhut, keputusan penetapan angka pajak ekspor CPO sebesar 2,5 persen tersebut akan diumumkan oleh Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri . Dia juga menambahkan, angka tersebut diambil, agar bisa menyenangkan semua pihak. "Supaya petani jangan dirugikan, tapi barang kita bisa lebih kompetitif," imbuh dia, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya di Jakarta, Rabu (24/1).

Sebelumnya, kepada pers di gedung Bappenas, Menperindag memang menyatakan kemungkinan besar PE CPO akan naik menjadi 2-3 persen. Keputusan tersebut, kata dia, diambil setelah mendapat masukan dari para pemilik perkebunan dan kelompok pengusaha (industriawan). Seperti diketahui, kelompok pemilik perkebunan menginginkan agar PE CPO di nol-kan. Sementara itu, para pengusaha ingin agar CPO tetap dikenakan pajak ekspor. 

Meski demikian, pada kesempatan tersebut, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo menyatakan belum bisa mematok angka persisnya. Dia hanya menyebutkan, sebagai jalan tengahnya PE CPO hanya akan dipatok antara nol dan tiga persen. "Angka persisnya belum diputuskan, tapi yang jelas tidak mungkin nol persen," kata dia.

Berkaitan dengan itu, Prijadi menambahkan berapa pun besarnya PE CPO yang ditetapkan, tidak akan terlalu mempengaruhi anggaran pemerintah, karena, nilainya tidak signifikan. Pemerintah juga, ujarnya, tidak perlu meminta izin kepada DPR, sebelum mengambil keputusan. 

Anehnya, Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, Darmin Nasution, mengaku tidak tahu- menahu tentang keputusan final soal PE-CPO ini. Bahkan, ia mengaku belum menerima 'hitung-hitungan' soal kenaikan tersebut, dari menperindag. Sesungguhnya, kata dia, tidak ada masalah apakah PE CPO akan dinaikkan atau tidak. "Tapi harus diserahkan dulu bagaimana hitung-hitungannya."

Dia juga menyatakan sebenarnya Menperindag berjanji akan memberikan hitungan-hitungan hasil Deperindag tentang PE CPO tersebut, kepada Dirjen LK, hari ini di Bappenas. Tapi, janji tersebut tidak dilakukan.

