Pemerintah Targetkan Pungutan Perusahaan Perikanan Rp 1 Triliun

Pemerintah menargetkan pendapatan dari pungutan terhadap perusahaan perikanan pada tahun ini sebesar Rp 1 triliun. Sementara jumlah tangkapan yang diperbolehkan yaitu sekitar 1,5 juta ton per tahun. Hal itu disampaikan Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmaja, dalam siaran pers Departemen yang dipimpinnya, Rabu (24/1).

Dalam siaran pers Departemen kelautan dan Perikanan itu disebutkan bahwa pungutan pengusahaan perikanan dikenakan pada saat wajib bayar memperoleh Izin Usaha Perikanan seperti termaktub dalam Peraturan Pemerintah (PP) No. 141 tahun 2000. Peraturan tersebut merupakan revisi atas ketentuan lama yaitu PP No. 15 tahun 1990 tentang Usaha Perikanan. Selain itu, juga telah dikeluarkan aturan baru yaitu PP No. 142 tahun 2000 tentang Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Kelautan dan Perikanan.

Menurut Sarwono, target pendapatan dari pungutan perikanan sebesar Rp 1 triliun tersebut, akan dibagi untuk pusat dan daerah. Selain itu, ditegaskannya bahwa hasil pungutan tersebut harus dikembalikan ke daerah. "Untuk meningkatkan pelayanan dalam pelelangan" ujarnya.

Sarwono mengakui potensi hasil penangkapan ikan laut semakin terbatas. Sehubungan dengan itu, kata dia, jumlah tangkapan yang diperbolehkan yaitu sekitar 1,5 juta ton per tahun. Selain itu, pemerintah juga, tuturnya, akan mendorong produksi perikanan berdasarkan kegiatan budidaya, karena potensinya tidak terbatas. Berdasarkan perhitungannya, potensi lahan pengembangan budidaya laut yang aman dari gelombang  -  khususnya wilayah Indonesia Timur -  mencapai 1,9 juta hektar. 

Sementara itu, berkaitan dengan tata cara pelaksanaan pengenaan pajak, penyetoran, dan penyaluran pungutan perikanan terutang, Sarwono menjelaskan hal ini akan diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan. Sedangkan mengenai tata cara pungutan perikanan terutang akan diatur lebih lanjut oleh Menteri Kelautan dan Perikanan dengan memperhatikan pertimbangan Menkeu.

