 Policy  AS untuk Indonesia Dilakukan Lewat Australia

Pemerintah Amerika Serikat (AS) menyatakan tidak akan melakukan intervensi langsung kepada sejumlah masalah dunia, termasuk Indonesia. Kebijakan AS terhadap Indonesia akan dilakukan secara langsung namun akan dipercayakan lewat Australia. Demikian dikemukakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan usai pertemuan Dubes Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Robert Gelbard dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (24/1).

Kedatangan Robert Gelbard ke Istana Merdeka dalam rangka untuk memberikan surat perpisahan mantan Presiden Bill Clinton kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Saat menerima Gelbard, Presiden didampingi oleh Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. 

Wimar menjelaskan dalam pertemuan Presiden dengan Gelbard, Presiden Wahid memberikan tanggapan positif atas ucapan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat yang positif Collin Powel. Menurutnya, dalam pidato Powell di depan Senat Amerika Serikat mantan Panglima Perang Teluk itu mengatakan bahwa Amerika Serikat tidak akan melakukan intervensi langsung kepada dunia, termasuk Indonesia. Namun untuk Indonesia, policy itu akan dipercayakan melalui Australia. 

Ditambahkan oleh Wimar, bahwa Presiden Wahid sendiri nyakin bahwa pemerintah Australia tidak akan merekomendasi apa pun tanpa konsultasi dengan Indonesia mengingat, Australia dan Indonesia kini sudah menjadi rekan dekat. Menteri Alwi Shihab sendiri, paparnya menganggap ucapan Colin Powell tersebut merupakan konfirmasi positif bahwa Amerika Serikat tidak akan melakukan intervensi langsung sehingga ada hubungan yang membaik dan tidak rentan terhadap salah pengertian. 

Sementara itu Robert Gelbard kepada pers menyatakan bahwa dalam isi surat Clinton kepada Presiden Wahid ditekankan adanya upaya penerusan hubungan kerjasama yang pernah terjalin dengan baik antara mantan Presiden AS, Bill Clinton dengan Presiden Wahid. Clinton juga menyatakan penghargaannya atas keakraban yang terjalin antara Clinton dengan Presiden Wahid. Terutama dalam dua kali pertemuan dengan Presiden Wahid yang dilakukan di Washington DC. 

Selain itu, mantan Presiden AS itu juga menyatakan kebanggaannya bahwa PBB telah menyumbangkan pada pembangunan demokrasi di Indonesia dan memberi selamat kepada Presiden Wahid atas langkah-langkah maju yang ditempuh Indonesia dalam pembangunan demokrasi dan kondisi pasar perekonomian yang baik.

