Pemerintah Harus Punya Kesepakatan Agenda Reformasi

Pemerintah harus memiliki kesamaan platform dan kesepakatan agenda reformasi yang sekarang makin tidak jelas dan disformasi. Hal itu harus dikendalikan dengan langkah-langkah supremasi politik untuk menemukan supremasi hukum. "Tapi jangan sampai langkah itu suatu yang destruktif," kata Setiawan Djody dalam pidato politiknya pada acara Halal bi halal Yayasan Kantata Bangsa di Jakarta, Selasa (23/1) malam.

Menurut Djody, dia tidak keberatan dengan adanya Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei, selama menganut nilai-nilai yang konstruktif bukan destruktif. Panitia Khusus itu, kata dia, berfungsi untuk memberdayakan legislatif sebagai suatu konstelasi politik untuk pemikiran yang positif. "Perlu kita buka secara demokratis dan etis demi melahirkan pemikiran-pemikiran yang konstruktif," ujarnya. 

Sementara itu, loyalitas yang terjadi sekarang, menurut dia, telah berubah dari loyality to my country menjadi loyality to my party . Menurut dia, daulat rakyat telah sengaja dilecehkan menjadi daulat partai. "Disinilah yang harus kita tegakkan," kata dia. 

Djody mencontohkan, dahulu Moh. Hatta berkata, "Tumbangkan daulat tuanku menjadi daulat rakyat." Namun, saat ini kondisinya menjadi lebih parah lagi. "Daulat partai seperti daulat tuanku dimana kita bisa memperdayakan arti sebuah kemerdekaan," kata milyuner itu.

Pengusaha kapal tanker itu lalu mengutip ucapan Rendra. "Revolusi itu sekali saja yaitu revolusi kemerdekaan bukan revolusi-revolusi-an." Namun dia juga menganjurkan agar tidak perlu ada dikotomi-antagonistis antara orde lama, orde baru dan orde reformasi karena semuanya belum berprestasi. "50 tahun kita merdeka, mestinya kita lebih maju," ujarnya.

Menurut Djodi, inilah yang perlu didialogkan dan didiskusikan. Selama 50 tahun Indonesia mencoba untuk menemukan sebuah demokrasi. Sekarang demokrasi digulirkan oleh Gus Dur dan Megawati yang menurut istilah majalah Newsweek, as a highnoon of Abdurrahman's Administration. "Revolusi itu suatu kecepatan organisme kehidupan bagi sebuah peradaban dan bukan milik kaum borjuis," ujar Djodi pula.

