Saat Berpatroli, Aparat Diadang Bom

Aparat TNI/Polri saat berpatroli di kawasan Desa Geulanggang Baroh, Kecamatan Tanah Pasir, Aceh Utara, diadang ledakan bom yang ditanam gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Selasa (23/1). 

Kendati tidak menimbulkan korban jiwa, peristiwa ini berbuntut kontak senjata yang membuat masyarakat sekitar ketakutan. Selain itu, beberapa saat setelah insiden itu terjadi, aparat dilaporkan memukuli sejumlah warga. Rumah milik Usman Bin Saad bahkan dibakar tanpa alasan jelas. 

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Wanto Sumardi mengaku telah menerima laporan tentang insiden pembakaran dan pemukulan itu. Sementara Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, menegaskan tindakan aparat itu termasuk brutal. 

Menyangkut aksi pengadangan dengan bom tersebut, kata Kapolres, aparat keamanan sedang melakukan patroli rutin. "Tiba-tiba terjadi ledakan bom saat aparat kami melintasi kawasan itu," ujarnya. Setelah diselidiki, ditemukanlah satu bom rakitan berbentuk segi empat dengan panjang 21 cm, lebar 35 cm dan ketebalan 13 cm. 

Di dalam bom itu, lanjut dia, ditemukan tiga pipa besi yang masing-masing lubangnya berisikan paku dan pecahan kaca. Juga ditemukan satu pipa besi sepanjang 50 cm dengan diameter 13 cm, satu gulungan wayer sepanjang 400 meter dan satu pasang stop kontak listrik. Semua barang bukti itu saat ini sudah diamankan di Mapolres Aceh Utara.

