Sejumlah Bank Naikkan Suku Bunga

Sejumlah bank yang mencatatkan sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ) telah menyatakan akan menaikkan suku bunga depositonya. Hal ini guna mengantisipasi pemindahan dana deposan dalam jumlah signifikan, menyusul keluarnya keputusan pemerintah soal kenaikan pajak penghasilan (PPh) bunga deposito dari 15 persen menjadi 20 persen. 

Sejauh ini terdapat tujuh bank swasta yang telah menyatakan rencana kenaikan suku bunga deposito tersebut. Berdasarkan pengumuman yang dikeluarkan BEJ, Selasa (23/1), terdapat empat bank yang mengungkapkan rencana tersebut, yaitu Bank Bali, Bank Artha Niaga Kencana, Bank Mega, dan Bank Danpac. Dalam penjelasan yang dikirimkan ke otoritas bursa tersebut, keempat bank itu, juga memaparkan dampak dari kenaikan PPh terhadap dana simpanan masyarakat yang dihimpunnya.

Sebelumnya, tiga perusahaan asuransi yang telah mencatatkan sahamnya di BEJ, juga telah menyatakan bahwa kenaikan PPh atas bunga deposito juga berpengaruh secara signifikan terhadap perolehan investasi perusahaan. Mengingat mayoritas dana yang diinvestasikan, saat ini, berbentuk deposito berjangka. Karena itu, tidak tertutup kemungkinan untuk mengalihkan portofolio investasinya dalam bentuk investasi lainnya, seperti saham, reksadana maupun obligasi.

Direktur Utama Bank Bali, Dradjat B. Prasetyo, mengungkapkan kenaikan tarif PPh atas bunga deposito memang memberi dampak terhadap jumlah deposito berjangka yang dihimpun oleh perseroannya. "Langkah antisipasinya adalah dengan menyesuaikan suku bunga deposito, mengadakan promosi melalui berbagai macam pemberian hadiah, meningkatkan mutu pelayanan, dan meningkatkan fee based income", kata Dradjat.

Bank lain yang juga menjelaskan rencana kenaikan suku bunga deposito tersebut adalah Bank Artha Niaga Kencana. Menurut Andry Wijaya, salah seorang direktur bank itu, kenaikan PPh membuat para nasabah akan mencari alternatif lain untuk menginvestasikan dananya, antara lain dengan menanamkannya di luar negeri.

Meski diakuinya, dengan dikeluarkannya peraturan baru Bank Indonesia tentang pembatasan transaksi valas, akan mengurangi minat masyarakat untuk menempatkan dananya ke luar negeri, namun tidak tertutup kemungkinan para nasabah tetap menarik dananya untuk ditanamkan di luar negeri. "Karena itu, untuk mencegahnya, bank akan menaikkan suku bunga deposito", kata dia.

Pendapat senada diungkapkan direksi Bank Mega dan Bank Danpac. Karena itu, menurut mereka, bagaimanapun kenaikan tarif PPh tersebut akan mendorong kenaikan tingkat suku bunga deposito, yang pada akhirnya akan meningkatkan biaya pendanaan ( cost of fund) perbankan. Disamping juga akan berakibat pada meningkatnya suku bunga pinjaman bank itu sendiri.

Menanggapi adanya keputusan untuk menaikkan suku bunga deposito dari bank-bank tersebut, Mirza Adityaswara, pengamat pasar uang dari PT W.I. Carr Securities Indonesia, mengatakan kebijakan tersebut mau tidak mau harus diambil oleh dunia perbankan.

Bahkan, kata dia, perbankan sudah menaikkan suku bunganya sejak awal bulan lalu. Karena suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI) pun terus meningkat, dari sebesar 10,5 persen pada tahun lalu, menjadi 14,8 persen, pada saat sekarang. Mirza menambahkan, bank-bank pemerintah pun telah menempuh langkah serupa, diantaranya yaitu Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan Bank Tabungan Negara (BTN). 

Dia juga membenarkan, langkah menaikkan suku bunga deposito oleh sejumlah bank itu dilakukan guna para nasabahnya melarikan uangnya ke luar negeri ataupun diinvestasikan dalam bentuk lainnya.

