JPU Minta Hakim Tolak Eksepsi Syahril

Jaksa Penuntut Umum (JPU) kasus Bank Bali, Yan W Mere, meminta majelis hakim menolak eksepsi (keberatan) kuasa hukum terdakwa, Syahril Sabirin. Penolakan ini terungkap dalam sidang kedua kasus dugaan korupsi yang merugikan negara Rp 904 miliar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rabu (24/1).

Dalam sidang yang diketuai Hakim Soebardi itu, Mere mengatakan, sesuai laporan panitia khusus (Pansus) Bank Bali pada 24 September 1999, aparat Polri dan Kejaksaan Agung diminta segera menindak secara hukum para pejabat yang diduga kuat terlibat, baik langsung maupun tidak, dalam proses pencairan dana tersebut. Tindakan hukum yang dimaksud adalah dengan menonaktifkan para pejabat tersebut sambil menunggu keputusan pengadilan.

Selain Syahril, pejabat yang diduga terlibat adalah mantan Wakil Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional Pande N Lubis. Sementara pihak lain adalah Rudi Ramli dan Djoko S Tjandra. "Adanya rekomendasi untuk mengambil tindakan hukum terhadap Syahril telah dilakukan sebelum Abdurrahman Wahid menjadi Presiden," ungkap Mere. 

Sebelumnya, kuasa hukum Syahril dalam eksepsinya mengatakan, Syahril diinterogasi dan dijadikan sebagai tersangka karena menolak keinginan Presiden untuk mundur dari jabatannya sebagai Gubernur Bank Indonesia.

Selain itu, Mere menolak permintaan kuasa hukum terdakwa agar surat dakwaan dibatalkan. Sebab, surat dakwaan telah memuat secara jelas semua unsur tindak pidana yang didakwakan kepada Syahril. Mere juga tidak sepakat dengan keberatan kuasa hukum yang menyatakan perbuatan Syahril menyetujui pengucuran dana itu tidak dapat dikatakan sebagai tindak pidana. 

Dalam persidangan selama satu jam itu, Mere menolak jika perkara ini dikaitkan dengan terdakwa lainnya yang sudah diputus bebas (Pande dan Djoko). "Putusan PN Jakarta Selatan tak bisa dijadikan patokan dalam perkara ini," ujarnya. Secara yuridis, keputusan itu belum berkekuatan hukum karena masih dalam proses kasasi. 

Sidang akan dilanjutkan hari Kamis (1/2). Rencananya, majelis hakim akan mengeluarkan putusan sela.

