Walikota Jakarta Utara Siap Hadapi Banjir

Walikota Jakarta Jakarta Utara, Soebagyo, mengaku siap menghadapi kemungkinan datangnya bencana banjir. Hal ini dikemukakan Walikota, Rabu, (24/01) menjawab pertanyaan Tempo Interaktif perihal antisipasi ancaman banjir di wilayah Jakarta Utara. "Sampai batas kewenangan saya dan di jajaran di mana saya berhak, kami telah siap," kata walikota. 

Seperti disampaikan Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta H. M. Fadly Katib dalam laporan tertulisnya kepada gubernur, saat ini telah terjadi peningkatan curah di atas rata-rata yakni antara 20-69mm. Laporan ini didasarkan pantauan stasiun pengukuran curah hujan di Depok, Karet, Pintu Air Manggarai, dan Pesanggrahan.

Peningkatan curah hujan ini diperkirakan berlangsung sampai pertengahan Februari mendatang. Untuk itu, jajaran Pemda Walikota Jakarta Utara, selain melakukan mekanisme rutin, juga mempersiapkan antisipasi mulai dari personil posko-posko banjir hingga penyiapan peralatan dan perlengakapan berupa perahu, tenda-tenda dan karung-karung untuk membangun tanggul. "Kesiapan ini telah dimulai sejak Oktober, awal musim penghujan," ujar Walikota.

Namun Subagyo mengaku tak bisa memberikan jaminan atas kesiapan perangkat dan instansi lain dalam mengantisipasi ancaman banjir ini, meskipun berada di wilayahnya. Sebab ada beberapa perangkat yang pengelolaannya masih berada di bawah wewenang lembaga lain, seperti pompa air di Pluit dan beberapa tempat lain. Padahal, antisipasi menghadapi ancaman banjir, masih banyak bergantung pada berfungsinya pompa-pompa air itu secara baik.

