Retensi Kopi Tahap Awal Ditingkatkan Menjadi 9.500 Ton

Pemerintah meningkatkan volume retensi kopi tahap awal yang tadinya 8.000 ton menjadi 9.500 ton, dengan total nilai lebih dari Rp 55 miliar. Seluruh biaya retensi kopi ini akan ditanggung pemerintah, untuk kemudian disalurkan kepada anggota AEKI (Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia). 

Menperindag, Luhut B. Pandjaitan, yang dicegat wartawan di Gedung Bappenas, Rabu (24/1) siang ini, tidak menjelaskan alasan peningkatan tersebut. Namun, ia menginformasikan, penyaluran biaya retensi akan dilakukan melalui Bank Mandiri. 

Masalah retensi kopi ini, menurut Luhut sudah memasuki tahap penyelesaian. Tinggal menunggu kelengkapan dokumen. "Jangan sampai duitnya sudah keluar, dokumennya belum lengkap," kata Menperindag.

Sama halnya dengan penetapan pajak ekspor minyak sawit mentah (CPO), dalam penetapan retensi kopi ini pun, tidak ada koordinasi yang baik antara Depperindag dengan Direktorat Lembaga Keuangan Depkeu. Hal tersebut diakui oleh Dirjen LK, Darmin Nasution.

Ia menjelaskan, hingga hari ini pihaknya belum menerima finalisasi skim penyaluran dana retensi kopi. Padahal, rencananya subsidi retensi Rp 55 milyar lebih tadi, akan diambil dari pos anggaran Direktorat LK. 

Menurut Darmin, keberadaan skim penyaluran dana tersebut sangat penting. Mengingat, dalam skim tersebut akan ditentukan siapa yang nanti bertanggung-jawab terhadap penyimpanan kopi. Selain itu, ditetapkan pula, siapa yang bertanggung-jawab jika kopi-kopi yang disimpan itu rusak, dan apan kopi-kopi tersebut akan dijual. "Ketiga poin tersebut harus tercantum jelas dalam skim," kata Darmin. 

Menurut dia, soal skim ini sebenarnya pernah dibahasnya dengan pihak Depperindag. Namun, paparnya, skim tertulis tak juga diserahkan oleh Depperindag, hingga hari ini. Selain itu, mengenai penyaluran dana retensi, yang menurut Luhut akan dilakukan lewat Bank Mandiri, ternyata juga belum diketahui pihak Departemen Keuangan. "Kalau nanti penyaluran dilakukan lewat perbankan, pendanaannya tidak dari pemerintah dong," kata Darmin.

