Imlek di Pusat Perbelanjaan ITC Roxy Mas

Komplek pertokoan ITC Roxy Mas, Jakarta Barat, terlihat lebih lengang dibanding hari-hari biasa. Maklum, hari ini adalah perayaan tahun baru Imlek 2552. Hanya 350 dari 600 kios di pertokoan itu yang tetap buka di hari pertama tahun ular ini. "Lima puluh persen lebih lah," kata Barisman, komandan satuan pengamanan pertokoan itu, kepada TEMPO Rabu siang (24/1) saat ditemui di lantai dua Roxy Mas. 

Menurut Letkol purnawirawan Marinir itu, alasan utama para pemilik kios menutup toko adalah untuk silaturahmi dan berkumpul bersama keluarga. "Seperti lebaran untuk umat Islam, atau Natal untuk umat Kristiani," ujarnya. 

Barisman pun menegaskan bahwa mereka tidak melakukan pengurangan kekuatan pengamanan meski sebagian kios tidak beroperasi dan tidak terjadi gangguan keamanan saat malam tahun baru Imlek kemarin. "Kami dari pihak keamanan tetap siaga penuh," ujarnya. 

Berdasarkan pengamatan TEMPO interaktif, kios yang tetap buka sebagian besar kios telepon seluler. Sementara itu di lantai dasar, selain kios ponsel juga terlihat kios alat-alat rumah tangga dan VCD yang sesekali dihampiri pengunjung.

Leo, seorang pemilik kios ponsel di lantai dasar menyatakan alasannya untuk tetap buka, "Mereka yang kiosnya tutup itu pasti udah punya duit, sedang kita yang buka, masih belum punya duit, itu aja alasannya," ujarnya sambil tertawa lepas. Sedangkan pemilik kios ponsel di blok lainnya mengatakan, "Kata orang kalau mau buka kios, sekalian aja dari hari pertama, karena ini hari pertama, ya kami putuskan untuk buka." 

Ketika ditanya mengenai harapannya di tahun ular ini, Leo berharap agar daya beli masyarakat Indonesia kembali pulih dan menguat. Soalnya, bila kondisi ini tercapai, ia optimistis usahanya akan terus bergulir. Sementara Johan, seorang pengunjung, berharap agar di tahun baru ini, semua masalah bangsa dapat segera terungkap dan terselesaikan. "Khususnya aksi teror bom yang marak terjadi," ujarnya. Gong Xi Fa Chai!

