Sudah 14 Pucuk Senjata Api Diserahkan Warga Aceh

Sejak dikeluarkannya maklumat Kapolda Aceh tentang penyerahan senjata senjata api dan bahan peledak, hingga Selasa kemarin sudah 14 pucuk senjata diterima pihak keamanan dari masyarakat. Hal itu dijelaskan Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Komisaris Besar Polisi Kusbini Imbar di Banda Aceh, Selasa (23/1).

Ke-14 pucuk senjata tersebut, rinci Kusbini, diserahkan warga secara sukarela, masing-masing dua pucuk senjata laras panjang dan dua pucuk senjata laras pendek di Polres Aceh Besar, sembilan senjata laras pendek di Polres Aceh Tengah dan satu pucuk senjata laras pendek di Polres Aceh Timur. Namun tidak dirinci, dari jumlah tersebut, berapa pucuk yang diserahkan oleh gerilyawan GAM.

Pihak kepolisian, kata Kusbini tidak akan menangkap ataupun menuntut para warga sipil yang telah menyerahkan senjatanya. "Seperti janji Kapolda, bagi mereka yang menyerahkan senjatanya secara sukarela tidak akan dituntut apapun, bahkan kami memberikan perlindungan terhadap mereka."

Pada kesempatan yang sama, Kusbini juga menjelaskan soal jumlah korban jiwa akibat konlik di Aceh selama kurun waktu selama tanggal 10-21 Januari. Menurut dia, korban tewas di pihak TNI tujuh orang, ditambah dua dari Polri dan 24 masyarakat. Sedangkan korban luka-luka terdiri dari 12 TNI, sembilan Polri dan 11 masyarakat, ditambah seorang anggotas Polri hilang diculik.

