Jakarta FC Latihan Terakhir di Kolam Renang

Karena tidak ada lapangan yang bisa dipakai untuk berlatih, pemain Jakarta FC terpaksa hanya melakukan senam di kolam renang Hotel Semarak, Medan. Padahal, Kamis (25/1) besok, mereka harus berhadapan dengan Persiraja (Banda Aceh) di Stadion Harapan Bangsa Banda Aceh.

"Mau gimana lagi, tidak ada lapangan yang bisa kami pakai," ujar pelatih Jakarta FC, Dananjaya di Medan, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon genggam, Rabu (24/1). Meski demikian dia menegaskan, situasi tersebut tidak akan mengganggu kondisi pemain. "Mereka tetap akan tampil maksimal besok."

Belajar dari tiga pertandingan awal, Jakarta FC tidak berani memasang target terlalu tinggi. Seri saja sudah cukup, kata Danan. "Lima puluh persen pemain kami baru bergabung awal musim kompetisi ini, sehingga perlu waktu untuk memadukan mereka." Selain itu, bukan rahasia lagi, kesebelasan Tanah Rencong memang sulit ditaklukan jika bermain di kandang sendiri.

Meski demikian, Danan tak menutup peluang mereka bisa meraih nilai penuh di Banda Aceh. Asalkan, "Pemain bisa berimprovisasi di lapangan dan menerapkan intruksi saya dengan benar. Permainan mereka pasti akan berkembang." Untuk membendung Persiraja, kesebelasan yang bermarkas di Stadion Bea Cukai Ramawangun, Jakarta Timur, akan menggandalkan pola 3-5-2 dan berusaha memenangkan pertarungan di lapangan tengah. 

Absennya pemain tengah Hariman Siregar dalam pertandingan nanti, menurut pelatih Jakarta FC tersebut, tidak akan banyak berpengaruh. Posisi tersebut akan digantikan oleh gelandang Jakarta FC lainnya, Mulyono, yang diharapkan dapat menjalin kerjasama dengan Rodrigo Araya dan Francis W. Hariman sendiri terpaksa duduk di bangku cadangan karena akumulasi kartu kuning.

