Pertemuan Presiden dan Pimpinan Parpol Berlangsung Senin

Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan pimpinan Partai Politik yang sempat tertunda, rencananya akan dilaksanakan Senin (9/7) di Istana Bogor. Ini disampaikan Wimar Witoelar kepada Tempo, saat ia mendampingi Presiden Wahid bersilahturahmi ke kediaman budayawan Pramoedya Ananta Toer di Bojong Gede, Depok, Sabtu (7/7). 
 
Mengenai siapa saja yang datang dalam pertemuan tersebut, Wimar mengatakan, "Daftar nama-nama tersebut ada di Pak Alwi Shihab karena beliau yang mengedarkan undangannya. Namun, paling tidak termasuk Partai Golkar, PKB, PPP, dan PDI Perjuangan. Mengenai pertai lainnya, secara persis saya tidak mengetahui." 
 
Pada pertemuan nanti, agenda pembicaraan adalah mencari konsensus untuk menghadapi Sidang Istimewa MPR dengan memberikan manfaat dan ketenangan yang maksimal bagi masyarakat. 
 
Ketika ditanya lebih lanjut mengenai pertai-partai selain yang disebutkan tadi, Wimar mengatakan ia tidak mengetahuinya. "Kalau diomongin nanti dibantah. Biar mereka saja yang memberikan keterangannya," kata Juru Bicara Presiden ini.
