Presiden Wahid Bantah Meminta Artidjo Jadi Jaksa Agung

Presiden Abdurrahman Wahid membantah pemberintaan bahwa dirinya telah menelpon Hakim Agung Artidjo Alkostar dan memintanya menjadi Jaksa Agung. Bantahan ini disampaikan Presiden Wahid usai mengikuti rapat rutin dengan DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (7/7). 
 
Usai rapat yang memakan waktu sekitar 2 jam 5 menit ini, Gus Dur yang mengenakan kemeja abu-abu, sempat mengadakan jumpa pers selama tiga menit untuk menyampaikan bantahan itu. "Seumur hidup saya belum pernah menelpon Artidjo Alkostar. Selain itu saya belum memutuskan siapa yang menjadi Jaksa Agung," kata Presiden. 
 
Gus Dur juga menegaskan kembali bahwa pengumuman siapa yang menjadi Jaksa Agung akan disampaikannya Selasa (10/7). Pemberitaan mengenai Presiden Wahid telah menelpon Artidjo tersebut dimuat dalam harian Media Indonesia edisi Sabtu 7 Juli 2001. Dalam berita itu disebutkan bahwa Jumat (6/7), Presiden Wahid telah menelpon Artidjo dan memintanya menjadi Jaksa Agung.
