Pemerintah AS Tidak Dukung Kemerdekaan Aceh

Pemerintah Amerika Serikat (AS) tidak akan pernah medukung segala upaya untuk kemerdekaan Aceh. Sebaliknya, mereka justru mendukung penuh integritas teritorial Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), termasuk atas Provinsi Daerah Istimewa Aceh. "No way , Amerika Serikat tidak akan mendukung kemerdekaan 
Aceh," tegas Robert Fitts, direktur urusan Filipina, Indonesia, Malaysia, Brunei Darusalam dan Singapura Departemen Luar Negeri AS, kepada Antara di Washington DC, Jumat (6/7) malam waktu setempat atau Sabtu (7/7) pagi waktu Jakarta. 
 
Menurut Fitts, pemerintah dan rakyat AS tetap menginginkan Indonesia dapat mempertahankan keutuhan wilayahnya seperti saat ini. Dukungan AS ini menunjukkan kuatnya hubungan antara AS dan Indonesia sebagai bentuk "hubungan yang diciptakan untuk jangka panjang". 
 
Dia menilai, tuntutan merdeka yang selalu disuarakan oleh kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pimpinan Hassan Tiro itu hanya mewakili satu kelompok masyarakat Aceh. "Rakyat Aceh tidak hanya GAM. Ada kelompok-kelompok lain yang ada di dalam tatanan masyarakat Aceh secara keseluruhan," kata Fitts. 
 
Untuk itu, pemerintah AS menyarankan agar Pemerintah Indonesia harus benar-benar bisa memahami keinginan rakyat Aceh untuk menyelesaikan masalah perpecahan itu. Sementara dukungan yang diberikan AS kepada rakyat Aceh saat ini, merupakan dukungan terhadap pencapai solusi secara politik internal dan ekonomi. "Pencarian solusi tanpa cara kekerasan adalah cara terbaik yang dapat dilakukan. Penyelesaian dengan menggunakan kekuatan militer dinilai AS hanya akan menyulitkan posisi Indonesia di mata dunia," kata dia. 
 
Menyinggung kerjasama militer AS yang dulu pernah dilakukan secara intensif dengan Indonesia, Fitts mengatakan, perhatian serius Washington di masa datang tidak lagi ke arah itu. Pemerintah AS melihat, stabilitas dalam negeri Indonesia, dewasa ini akan lebih dipengaruhi oleh keberadaan pihak kepolisian. Karena itu, perhatian AS lebih terfokus pada kerjasama di bidang kepolisian.
 
Pemerintah AS juga melihat peranan polisi di masa datang akan semakin diperlukan untuk menjaga keamanan sosial. Apalagi, setelah pemisahan Kepolisian Republik Indonesia (Polri) dari Tentara Militer Indonesia (TNI) serta sistem demokrasi yang mulai diterapkan.
