Polda Metro Kerahkan 6-8 Ribu Personel untuk Amankan SI

Polda Metro Jaya akan menurunkan 6 ribu sampai 8 ribu personel untuk pengamanan Sidang Istimewa (SI) MPR yang akan berlangsung 1 Agustus mendatang. Penjelasan itu disampaikan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Sofyan Yacob kepada Tempo di sela-sela acara semaan Al Quran di Masjid Mapolda Metro Jaya, Sabtu (7/7) malam. 
 
Ia menjelaskan, pengamanan itu akan dilakukan secara bertahap. Pihaknya akan terus memantau situasi dan kondisi keamanan, terutama kota Jakarta. "Kalau kondisinya seperti saat ini, landai-landai saja, tentunya personel yang akan dikerahkan untuk pengamanan Sidang Istimewa pun tidak banyak," ujar Sofyan. 
 
Namun, jika eskalasi (suhu politik) meningkat, pengaman akan terus diperkuat. "Ya, harapan kita bersama, semoga semuanya aman-aman saja," kata dia. Ia menambahkan, Polda Metro Jaya tetap akan bersikap profesional dalam mengamankan Sidang Istimewa. Sikap itu dikaitkan dengan pentingnya pelaksanaan SI yang akan menentukan siapa yang memimpin bangsa Indonesia ke depan. 
 
Sofyan mengaku, tugas mengamankan Sidang Istimewa merupakan tugas berat dan besar bagi kepolisian. Karena itu, dia berharap agar sidang itu dapat berjalan dengan baik dan lancar. "Ini tidak ada sangkut pautnya (polemik kepemimpinan Polri). Kita tetap profesional," kata dia, sambil menambahkan dirinya tidak ingin berbicara panjang lebar menganai dua lisme kepemimpinan di tubuh Polri itu.
