"Laboratorium Kita Tercanggih di ASEAN"

Teror bom melanda Jakarta belakangan ini. Belum lagi ledakan bom di Kejaksaan Agung tuntas terungkap, sebuah ledakan dahsyat kembali mengguncang Jakarta, Selasa (1/8) pekan lalu. Ledakan dahsyat yang terjadi di depan kediaman Duta Besar Filipina itu, Leonides T Caday, menewaskan dua orang dan melukai 21 orang lainnya, termasuk Caday sendiri. Belum lagi tuntas, kemarin empat teror Bom kembali mewarnai Jakarta. Harapan kini memanag bertumpu ke pihak kepolisian. Mampukah aparat menguak kasus ini? 
 
Kepala Pusat Laboratorium Polri (Kapuslabfor), Brigjen Erwin MAP, kepada TEMPO Interaktif, mengatakan, sangat optimis dapat menuntaskan kasus ini. "Kita sangat mampu," Erwin menegaskan. Kekhawatiran berbagai kalangan bahwa kasus ini akan tergantung tak terselesaikan ditepisnya. "Supaya diketahui alat-alat kita itu sama seperti yang sekarang di pakai di negara-negara maju. Teknologi terakhir yang ada, sudah kita punya," lanjutnya. Berikut cuplikan wawancara dengan Philip Parera dari TI beberapa waktu lalu: 
 
Kepolisian selalu menegaskan, Labfor Polri sudah sangat mampu untuk mengungkap kasus peledakan bom yang belakangan kian meresahkan? 
 
Itu benar. Kita punya ahli dari berbagai cabang ilmu, baik S1, S2, S3. Bahkan nanti akan ada profesor. Dari segi peralatan, laboratorium forensik Polri saat ini merupakan laboratorium yang tercanggih di ASEAN. 
 
Jadi, Labfor ini memang mendapat perhatian serius? 
 
 Tentu. Karena setelah tahun 1981, ketika menggunakan KUHAP, pembuktian merupakan sentral dari penyidikan kriminal. Jadi, bukan lagi sekadar pengakuan. Dulu dari empat alat bukti yang sah, salah satunya adalah pengakuan tersangka. Jadi yang penting ada orang ngadu, ada orang ngaku. Terus polisinya tanpa mencari bukti dulu, main tangkap. Kalau nggak ngaku digebukin sampai ngaku. Sekarang nggak.
 
Maksudnya? Bisa lebih dijelaskan lagi posisi Labfor dalam pembuktian itu? 
 
Dalam sistem yang baru - Criminal Justice System - sesuai dengan UU, kewenangan penyidikan hukum dalam proses peradilan pidana ada di tangan polisi. Hasil penyidikan polisilah yang nanti akan menjadi dasar bagi penuntutan, pengadilan, sampai pada pelaksanaan hukuman. Dalam kaitan dengan itu, tugas forensik adalah mencari bukti material. Kalau sudah diolah menjadi menjadi alat bukti yang sah, produknya bernama keterangan ahli-berdasarkan pasal 184 KUHAP. Jadi (dalam pembuktian) harus ada keterangan ahli, keterangan surat atau petunjuk, keterangan saksi, dan keterangan terdakwa. 
 
Bagaimana cara cara kerja Labfor ini? 
 
Jadi begini, kalau datang ke TKP (Tempat Kejadian Perkara -red) ada tiga kegiatan pokok di sana. Pertama, supaya TKP itu murni, maka distatus-quokan. Dikasih police line dan dijaga Shabara. Kalau di TKP ada korban dan masih hidup, itu prioritas. Jadi sambil mengamankan TKP, korban ditolong dengan mengupayakan tidak banyak merusak bukti yang ada di situ. Kedua, pencarian keterangan. Itu dilakukan Reserse. Nah, ketiga, itu kerjaan forensik. Yakni, mencari bukti-bukti materil yang tertinggal di TKP. 
Menurut teori, sepandai-pandainya penjahat mesti meninggalkan jejak di tempat kejadian. Sehingga apabila TKP dapat diolah dengan baik, 50 persen dari kasus itu sudah bisa terungkap. 
 
Bagaimana cara mengumpulkan bukti-buktinya? 
 
Itu sangat kasuistis. Untuk setiap materil yang dicari ada teknik tersendiri. Kalau ketemu, lalu dikumpulkan. Setelah itu diamankan. Yang perlu dibungkus, dibungkus. Yang perlu dikasih label, dikasih biar nggak tertukar. Setelah itu dibawa ke lab dan dilakukan pengelompokan dengan lebih detil. Sesudah itu, baru dipilah-pilah. Misalnya, mana yang ada kaitannya dengan mobil, mana yang berkaitan dengan bom. Setelah dipilah-pilah, yang dianggap relevan dengan bukti yang mau dicari dianalisa lagi di lab. Di sana kemudian dilakukan penyaringan untuk menemukan partikel-partikel dan bahan-bahan yang perlu dianalisa. Hal ini untuk mengetahui jenis zat-zat yang ada di sana. Setelah selesai, hasil analisa tersebut diberikan kepada serse untuk dipakai menganalisis lebih jauh sesuai dengan keterangan-keterangan yang ada pada serse. 
 
Biasanya berapa lama untuk mengungkap sebuah kasus? 
 
Tergantung tingkat kesulitan kita mendapatkan bukti. Atau, bukti yang ada sudah terkontaminasi atau belum? Contoh kasus Acan. Dua hari setelah kejadian baru kita masuk. Datang ke situ, wartawan sudah di sana, juga Koramil. Mereka sudah pegang sana, pegang sini. Terpaksa kita kerja ekstra. Saya bilang oke, tolong cari semua sidik jari, ambil. Terus serse tolong cek semua orang yang pernah masuk ke sana dan kita ambil sidik jarinya. Yang sama dengan yang kita kumpulkan tadi itu dibuang, sampai akhirnya ke Acan. Baru 10 hari bisa kita ungkap. 
 
Berkaitan dengan kasus bom di depan kediaman Dubes Filipina, pecahnya pipa air apakah menyulitkan penyidikan? 
 
Memang tingkat kesulitannya meningkat. Tetapi tidak terlalu tinggi juga. Ada beberapa bagian bukti yang terbawa. Tapi namanya material kan bukan terkumpul di situ semua. Ada kesana, ada yang ke sini, sampai menembus pohon-pohon. Artinya ada kesulitan, tapi tidak terlalu beratlah. Karena masih ada rumput-rumput yang tidak terkena air. Meski pun tidak terlihat dengan mata telanjang, dengan menggunakan alat yang ada oleh pakarnya di sini, itu bisa ketemu.
 
Tapi untuk mengetahui jenis bom yang diledakkan itu butuh berapa lama? 
 
Masih jauh. Itulah bedanya bom yang sudah meledak dengan yang belum meledak. Misalnya di Kejaksaan Agung, yang di lantai tiga, itu cepat sekali. Meski ada bagian yang terpaksa kita kerjain dulu di sini untuk melihat logo dan sebagainya. Kemudian yang di bawah, yang meledak itu, sama dengan yang di sini. Cuma bahan-bahannya sederhana. Tapi kalau yang kedua itu, itu kan pabrik. Setelah dilacak-lacak kan buatannya Pindad. 
 
Tapi untuk kasus Imam Bonjol, faktanya ada mobil carry yang diletakkan di jalan masuk. Tujuannya apa sedang dianalisa. Tapi tujuan itu akan terjawab kalau pelakunya sudah dapat. Sekarang kita sedang menganalisa alat yang digunakan. Mudah-mudahan dari sana kita bisa tangkap pelakunya. 
 
Tapi kok untuk pengungkapan kasus Kejagung terkesan lama? 
 
Sebenarnya kasus Kejagung itu sudah 80% selesai. Pekerjaan Labfor sendiri sudah selesai dan sudah diserahkan kepada serse. Tersangkanya sesungguhnya sudah teridentifikasi, hanya belum tertangkap saja. 
 
Kembali ke kasus Imam Bonjol, dengan alat secanggih yang kita miliki, sepertinya aparat tidak membutuhkan bantuan dari luar? 
 
Seperti saya katakan, baik dari segi peralatan dan tenaga ahli, kita mampu. Cuma kalau ada yang mau memberikan asistensi dan sebagainya, sepanjang itu tidak merugikan kita, ya apa salahnya. Kalau menemui kesulitan toh kita bisa kontak langsung dengan tenaga-tenaga ahli di luar. Misalnya kasus Marsinah. Kita punya sampel darah. Tapi ketika mau melakukan tes DNA, ternyata DNA darah tersebut bercampur dengan DNA bakteri. Kita tidak bisa memisahkan itu. Akhirnya dua orang anak buah saya bawa sampelnya ke Inggris. Di sana ternyata ahlinya juga angkat tangan.
