Selain  Reshuffle ,  Ada Soal MSAA

Berita mundurnya Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, ternyata bukan hal baru bagi kalangan pengurus DPP PDI-P. Kwik sebelumnya memang diketahui sudah mengutarakan niat mundurnya kepada DPP. Selain itu, Kwik juga telah mengkonsultasikan hal itu kepada Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri. Secara resmi, Kwik Kian Gie, mengajukan surat pengunduran dirinya kepada DPP PDI-P pukul 11.00 WIB Kamis (10/8) di Jakarta. Setelah mendengar alasan yang dikemukakan oleh Kwik, DPP PDI-P dapat menerima keputusan tersebut. Demikian dikatakan anggota Fraksi PDI-P, yang juga seorang ekonom, Theo F. Toemeon, Kamis (10/8) sore, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta. 
 
"Saya sendiri tidak hadir ketika Pak Kwik menyerahkan surat itu. Tapi saya diberitahu bahwa isinya menyatakan Pak Kwik mundur," kata Theo. Menurut dia, dalam surat tersebut Kwik menjelaskan alasan Kwik mundur adalah karena pertimbangan hati nurani. Kwik dalam suratnya juga menyatakan ingin memberi keleluasaan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dalam menyusun reshuffle kabinet yang akan datang. 
 
Sementara itu, Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI-P, Pramono Anung, menambahkan, bahwa selain alasan hati nurani seperti yang dikemukakan Theo F. Tomeon, ada hal lain yang lebih spesifik dari mundurnya Kwik Kian Gie, yaitu masalah MSAA ( Master Settlement Acqusition and Agreement ) yang hingga kini masih kontroversial. Kabarnya ada desakan pengusaha besar kepada Presiden Wahid agar mengganti Kwik, karena dianggap mengganjal pelaksanaan MSAA. Kwik sendiri pernah mengatakan, beratnya untuk memutuskan masalah MSAA, karena membawa kerugian negara yang sangat besar jika hal itu ia loloskan.
 
 Di kalangan PDI-P sendiri beredar isu bahwa posisi Kwik akan digantikan oleh Dorodjatun Kuntjorojakti yang kini menjabat sebagai Dubes Indonesia untuk Amerika Serikat. "Desas-desusnya memang seperti itu. Pak Kwik akan digantikan Dorodjatun, sementara Pak Bambang Sudibyo (Menteri Keuangan, red) akan digantikan oleh Prijadi, yang kini masih menjabat sebagai salah seorang Direktur BRI," kata anggota FPDI-P lainnya, Didik Supriyanto. 
 
Namun, baik Theo maupun Didik masih menyatakan keyakinannya, Kwik akan tetap diangkat sebagai salah seorang menteri kabinet hasil reshuffle yang rencananya akan diumumkan 18 Agustus 2000 nanti. "Di bawah koordinasinya ekonomi Indonesia sudah menuju je arah yang baik. Ditambah lagi, Pak Kwik mendapat dukungan dari Ibu Mega," kata Theo. 
 
Didik berpendapat, Kwik Kian Gie dan Bambang Sudibyo adalah dua orang anggota tim ekonomi yang solid. "Sangat aneh kalau pemerintah tidak lagi mengangkat mereka," kata Didik. Lanjutnya, "Bukan saya hendak mengecilkan Pak Prijadi, tapi beliau itu bukan tandingan Pak Bambang Sudibyo."
