Pasar Sambut Positif Jawaban Presiden

Perdagangan saham di lantai Bursa Efek Jakarta hari keempat pekan ini, Kamis (10/8), indeks mengalami penguatan sebanyak 5,269 poin pada posisi 488,619. Kenaikan indeks kali dinilai karena pasar merespon positif jawaban Presiden Abdurrahman Wahid kepada fraksi-fraksi di Sidang Tahunan MPR, selain karena aksi technical rebound dari kalangan pelaku pasar atas saham-saham bluechip . Demikian Denny, seorang pialang saham dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta.
 
 Sejak awal pembukaan perdagangan indeks bergerak ke arah posisi positif. "Pasar yakin, kondisi politik dalam negeri akan mengalami perbaikan dengan jawaban Presiden kepada MPR," ujar pialang itu. Janji presiden untuk mengubah pemerintahan dinilai kalangan pelaku pasar akan memberikan perubahan yang besar dalam pemerintahan Indonesia. "Investor memang masih menunggu realisasi janji tersebut hingga terjadinya perubahan," sambungnya lagi. Ini terlihat dari masih tipisnya transaksi yang terjadi di lantai bursa. 
 
 Selain itu, pergerakan positif indeks hari ini juga terjadi akibat aksi technical rebound dari kalangan pelaku pasar atas beberapa saham unggulan. "Pasar menilai harga saham-saham unggulan sangat murah untuk kondisi sekarang, sehingga sebagian melakukan rebound ," kata Denny menjelaskan. Hingga penutupan perdagangan total volume yang terjadi mencapai 976 juta lembar saham dengan nilai Rp 391,2 miliar. 
 
Sedangkan saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan antara lain, Gudang Garam naik Rp 215 pada posisi Rp 13.000, Indofood naik Rp 140 pada level Rp 4.140, Astra Internasional menguat Rp 90 pada posisi Rp 2.590, Telkom naik Rp 20 pada harga Rp 3.060, dan Indosat ditutup pada harga Rp 8.635 naik Rp 80. Sebanyak 112 saham mengalami kenaikan, 137 saham dalam posisi stagnan, dan 38 saham mengalami penurunan.
