Soeharto Tenang-Tenang Saja

Mantan presiden Soeharto biasa-biasa saja menanggapi pengajuan dirinya ke pengadilan. Begitu pula dengan anggota Soeharto lainnya. Meski begitu, tim kuasa hukum Soeharto saat ini lebih mengkonsentrasikan diri pada penyusunan pembelaan Soeharto. "Ini kan proses hukum, jadi kita terima saja. Bagaimana pun kita semua sudah tahu bahwa proses ini sangat bermotifkan politis," ujar Juan Felix Tampubolon, kuasa hukum Soeharto, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon hari ini (10/8). 
 
Mengenai pengenaan tahanan kota oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan terhadap Soeharto, Juan mengaku sudah memberitahu mantan orang kuat di jaman Orde Baru ini. Meski Soeharto tidak sepenuhnya mengerti maksud surat itu, ia paham tidak boleh bepergian ke luar kota. Namun, Juan kembali mengemukakan kondisi kesehatan Soeharto. "Kata dokter, kondisi Pak Harto lebih buruk dari pemeriksaan pertama. Untuk berbicara saja beliau semakin sulit. Jadi, mungkin ini ada hubungannya juga dengan tindakan hukum yang sedang berjalan dari Kejakgung," ujarnya.
