Ida Bagus Oka Kembali Diperiksa Untuk Kasus Korupsi

Mantan Menteri Kependudukan dalam kabinet Habibie, Ida Bagus Oka, kemarin (9/8) kembali diperiksa Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali dalam kasus korupsi semasa ia menjabat sebagai Gubernur Bali. Menurut tersangka utama dalam kasus ini, Nyoman Sugiri, mantan Ketua Harian KONI Bali, Oka yang ketika itu juga Ketua Koni pernah menerima uang Rp 600 juta dari dana kegiatan olah raga yang dikumpulkan KONI Bali.
 
Namun, Oka membantah keras tuduhan itu. "Itu tidak benar. Saya memang Ketua Umum KONI Bali, tetapi tanggung jawab soal keuangan bukan di tangan saya," katanya usai menjalani pemeriksaan selama hampir 3 jam. Secara moral ia mengaku bertanggungjawab terhadap segala kegiatan KONI Bali. Tapi secara materiil, apalagi soal lalu lintas keuangan, dia mengaku tidak tahu-menahu.
 
Lagipula, kata Oka, tidak ada saksi maupun bukti yang dapat membuktikan penyelewengan dana itu. Tuduhan bahwa dana itu digunakan untuk membiayai lawatan Pemda Bali ke Jepang, juga dibantah. Menurut Oka, lawatan itu menggunakan dana APBD. Ia pun memiliki bukti berupa surat keputusan mengenai kucuran dana APBD itu. 
 
Kasus korupsi dana KONI Bali itu berawal ketika di tahun 1994, Oka selaku Gubernur Bali dan Ketua Umum KONI memberikan izin kepada Yayasan Bali Dwipa untuk mencari dana pembinaan olah raga dengan menjual stiker yang diwajibkan kepada setiap pembayar pajak. Namun, di tahun 1997, ketika terjadi pergantian pengurus, dana yang terkumpul senilai Rp 1,8 miliar tidak jelas keberadaannya. Menurut Sugiri, uang itu telah disetorkannya ke sejumlah instansi, termasuk ke kantong pribadi Oka. Semua pengeluaran pun selalu atas pengetahuan Oka. 
 
Mengenai hal ini, Asisten Tindak Pidana Khusus, Kejati Bali, Ngurah Santosa, menyatakan, sejauh ini, Oka selalu membantah. Tapi, selain pengakuan Sugiri, Santosa mengatakan, berbekal bukti lain yang menguatkan keterlibatan Oka. "Petunjuk itu artinya orang yang mengetahui Oka menerima uang, meski tidak melihat saat kejadian," katanya. Karenanya, diakui bukan tidak mungkin, Oka juga akan dijadikan tersangka dalam kasus ini.
 
 
Dalam pemeriksaan kemarin, Oka dinilai cukup kooperatif menjawab ke-37 pertanyaan penyidik. Tidak seperti pada pemeriksaan pertama, dimana Oka lebih banyak menjawab dengan tidak tahu atau tidak ingat.
