Trio Hasyim, Syafi'i dan Nurcholish Tolak Piagam Jakarta

Tokoh NU, Ulil Absar Abdala, memprakarsai penolakan pencantuman kembali Piagam Jakarta, yang menyebutkan: 'kewajiban menjalankan syariat Islam bagi para pemeluknya'. Menurut Ulil, penolakan ini telah disepakati Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, Ketua PP Muhammadiyah Syafi'i Ma'arif dan budayawan Nurcholish Madjid. Demikian Ulil saat jumpa pers mendadak di Hotel Indonesia, Kamis (10/8) siang. 
 
Dalam acara yang berlangsung tak lebih lama dari satu jam tersebut, tampak hadir pula Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi. Sementara dari para undangan turut hadir anggota Komnas HAM Zoemrotin K., Ketua DPP PAN Faisal Basri, dan budayawan Goenawan Muhammad. Sementara Syafi'i dan Nurcholish tidak hadir. 
 
Dalam pernyataan sikap yang dibacakan Khatib Suriah NU, Masdar Mas'udi, para tokoh-tokoh tersebut menyatakan, pencantuman kembali Piagam Jakarta mengandung bahaya adanya campur tangan negara yang dapat menimbulkan distorsi dalam pelaksanaan ajaran agama, serta politisasi agama untuk tujuan-tujuan sesaat partai yang ingin berkuasa. Selain itu juga membahayakan integrasi bangsa yang saat ini sedang mengalami ancaman dari segala sudut. 
 
Sementara itu, Hasyim menyatakan, unsur kewajiban menjalankan ibadah agama tidak perlu diformalisasikan ke dalam ajaran konstitusi. Tetapi cukup diserahkan kepada gerakan moral dan dakwah. Sementara Faisal mengatakan bahwa tugas partai adalah mentransformasikan emosi-emosi yang berdasarkan sektarianisme seperti usulan Piagam Jakarta itu ke dalam sebuah negosiasi politik yang rasional. "Bukan justru menggunakan emosi-emosi ini untuk mencapai tujuan politik jangka pendek," ujarnya. Ia juga menegaskan, usulan itu mencerminkan ketidakmampuan partai-partai untuk menawarkan agenda-agenda kongkrit bagi bangsa.
