Lagi, Prajurit Australia Tewas di Timtim

Prajurit Australia Kopral Stewart McMillan Jones (27) tewas dalam sebuah kecelakaan saat berpatroli di sekitar Maliana, perbatasan antara Timor Timur dengan Nusa Tenggara Timur. Menteri Pertahanan Australia John Moore, di Canberra, Kamis (10/8), menganggap kematian Jones sebagai tragedi. "Disesalkan kecelakaan terjadi pada saat keselamatan mereka (prajurit Australia di Timtim) tengah menjadi sorotan. Namun kami akan berusaha untuk menghindarkan terulangnya kejadian serupa," kata Moore seperti dikutip Antara.
 
Untuk itu, Departemen Pertahanan Australia akan membentuk tim untuk menyelidiki peristiwa ini. Jones, yang berasal dari kesatuan Kavaleri II Darwin, tertembak pada bagian dadanya ketika ia bersama lima rekannya berpratoli menggunakan kendaraan militer di perbatasan Timtim, kemarin (9/8). Komandan Pasukan Australia di Timtim, Kolonel Greg Baker, menduga, senjata itu tiba-tiba meletus akibat guncangan kendaraan saat menapaki jalan yang kasar dan bergelombang. "Guncangan kendaraan kemungkinan menyebabkan senjata yang ditumpuk di bagian belakang kendaraan meletus dan melukai Kopral Jones," kata Baker. 
 
Jones merupakan prajurit Australia kedua yang tewas bukan akibat pertempuran di Timtim, sejak Australia mengirim pasukannya ke daerah itu pada September tahun lalu. Sebelumnya, seorang anggota pasukan penjaga perdamaian PBB (UNPKF) asal Australia juga tewas karena terserang pneumonia.
