Selain AS, Kanada Juga Pertanyakan Vonis Anwar

Selain Amerika Serikat, Kanada juga menyesalkan hukuman sembilan tahun terhadap mantan Menteri Keuangan Malaysia, Anwar Ibrahim. Seperti diketahui, hari Selasa (8/8) lalu, Anwar dinyakan bersalah melakukan sodomi. Ini artinya, Anwar akan mendekam lebih lama di penjara. Juru bicara Kementerian Luar Negeri Kanada, Marie-Christine Lilkoff, dalam pernyataan yang dikutip kantor berita Reuters dari Ottawa, Rabu kemarin, mengingatkan erosi kepercayaan terhadap aturan hukum di Malaysia. Hal ini tidak saja mengancam demokrasi, tapi juga merusak prospek perekonomian jangka panjang negara itu.
 
Hubungan Kanada dengan Malaysia memang berada dalam kondisi nyaris beku. Apalagi, Menlu Lloyd Axworthy secara terbuka kerap menghina PM Malaysia Mahathir Mohamad. November tahun lalu, misalnya, Axworthy membantah tuduhan Kuala Lumpur bahwa Ottawa mendanai kampanye pemilu sejumlah partai oposisi untuk menggulingkan PM Mahathir. 
 
Sebulan lalu, Ottawa juga memprotes perlakuan Malaysia terhadap wartawan Kanada Murray Hiebert. Murray sempat mendekam enam pekan di penjara Kuala Lumpur karena dianggap menghina pengadilan setempat.
