Disorot: Pengrusakan Taman Nasional Bunaken

Ahli terumbu karang dari Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Unsrat, Dr. Hanny Tioho, menyatakan, lolosnya Hotel Santika Manado (HSM) membangun jetty - pelabuhan khusus wisata bahari -  dengan cara membongkar terumbu karang, membuat pengusaha jasa wisata di Taman Nasional (TN) Bunaken lainnya bertanya-tanya. "Santika saja boleh, mengapa torang (kami, Red) tidak bisa," kata Hanny menirukan ucapan seorang pengusaha yang akan membangun tiang pancang jetty di Pulau Bunaken hari ini (10/8) di Manado. Pengusaha ini juga mengurus izin jetty dari Dinas Tata Kota Manado.
 
"Mestinya, izinnya di Balai Taman Nasional Bunaken. Ini menunjukkan tidak ada instansi yang jelas-jelas bertanggung jawab secara hukum di Bunaken," kata Hanny, kepada TEMPO Interaktif. Melihat kenyataan itu, ia khawatir pengrusakan di luar kawasan akan lebih parah. "Banyak terjadi pelanggaran dan perusakan terumbu karang," katanya seraya mencontohkan pembongkaran karang di teluk Manado. "Kalau diibaratkan pembunuhan, maka perusakan terumbu karang yang dilakukan Santika ini terlalu sadis," ujar Hanny lagi menyoroti pembanguna jetty itu. "Padahal ini di kawasan taman nasional." 
 
Ketika dikonfirmasi TI, Kepala Balai TN Bunaken, Ir. Dominggus, membenarkan kalau ada pengusaha yang mengajukan izin membangun jetty di Pulau Bunaken. "Izinnya masih dikaji," katanya. Tapi, belum ada kegiatan di lapangan." Tapi yang terjadi di lapangan berbeda. Sebab beberapa bagian terumbu karang sudah mengalami kerusakan. Namun ketika hal ini ditanyakan, Dominggus hanya mengatakan,"Sampai saat ini, Santika belum ada izin resmi dari Departemen Kehutanan."
