Kwik Temui Gus Dur di Hilton

Menko Ekuin Kwik Kian Gie secara resmi mengunjungi Presiden Abdurrahman Wahid di kediaman sementaranya di Lantai 12 Hotel Hilton, Kawasan Semanggi, Jakarta Selatan, Kamis (10/8) malam. Kepada pers Kwik menjelaskan, dirinya menemui Gus Dur untuk menyatakan pengunduran dirinya secara resmi dari jabatan Menko Ekuin. "Kalau hanya dengan surat saja itu tidak sopan Saya ingin yang sopan-sopan saja," kata Kwik.
 
Kwik dalan kesempatan tersebut bahkan sempat menyarankan kepada para menteri lain, dengan akan di- reshuffle- nya Kabinet Persatuan Nasional terutama adanya keinginan Gus Dur merestrukturisasi menteri ekonomi, agar mereka mengikui langkahnya. "Seharusnya semua menteri mengikuti langkah saya, karena Kabinet Persatuan Nasional ini sebenarnya sudah demisioner," ujar Kwik. 
 
Namun demikian, Kwik menyatakan, seandainya Presiden Wahid masih mempercayai dirinya untuk kembali duduk dalam kabinet yang dipimpin Gus Dur, dirinya siap bergabung. Kwik membantah isu bahwa dia mundur dari kabinet karena berselisih dengan pejabat negara. "Tidak ada masalah itu. Ini cuma karena soal demisioner saja," tambah Kwik.
 
Sesaat sebelum menerima Kwik, Gus Dur diketahui telah mengadakan pertemuan di Jalan Irian Nomor 7 besama dengan Kabulog Rizal Ramli. Berdasarkan info yang didapat TEMPO Interaktif, pertemuan itu membahas kemungkinan masuknya Rizal menjadi salah seorang tim dalam menteri ekuin mendatang.
