Soeharto Lakukan Pemeriksaan Otak

Mantan Presiden Soeharto pada pukul 21.00 WIB, Kamis (10/8), dibawa keluarganya ke Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). Tampak mendampingi mantan penguasa Orde Baru tersebut putri sulungnya Siti Hadiyanti Indra Rumana dan Bambang Triatmojo. Ini dikemukan Direktur RSPP, Dr. Ali Umar Ahmad kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Kamis (10/8) malam.
 
 Menurut Dr. Ali Umar, Soeharto diperiksa di bagian radiologi untuk brand CT Scan . Ali tak mau menyebutkan, pakaah kedatangan Soeharto tersebut atas prakarsanya (keluarganya) sendiri atau atas permintaan Kejaksaan Agung. Mengenai hasil pemeriksaan tersebut, Ali mangaku tidak tahu, karena belum bertemu dengan dokter yang melakukan pemeriksaan. 
 
Soeharto dilaporkan tidak dirawat inap di RSPP, tepat pukul 22.05, rombongan mantan presiden Indonesia selama 32 tahun itu meninggalkan rumah sakit.
