Kejaksaan Belum Jadwalkan Kembali Pemeriksaan Wilfred

Kejaksaan Agung belum menjadwalkan kembali pemeriksaan terhadap Wilfred Simatupang. Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir yang ditemui wartawan di ruang kerjanya, Selasa (12/2), mengaku belum memperoleh konfirmasi dari tim penyidik. 

Wilfred merupakan kontraktor rekanan Bolug yang diduga terlibat dalam dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. Pada pemeriksaan kedua, Senin (11/2), Wilfred tidak datang dengan alasan sakit. "Surat pemberitahuannya sudah kami terima. Tapi saya belum tahu kapan dia akan dipanggil lagi," jelas Barman. 

Secara terpisah, Sabar Ompu Sunggu, penasehat hukum Wilfred mengatakan, kliennya sudah lama menderita penyakit dalam. "Sampai sekarang ini pun dia masih di bawah kontrol Rumah Sakit Thamrin. Walaupun beliau tidak menginap di sana, dia secara rutin ke sana. Kalau saya lihat surat keterangan sakitnya, itu dari penyakit dalam spesialis jantung," ungkap Sabar. 

Sabar sendiri hingga saat ini tidak tahu kapan kliennya itu akan diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung. "Pemeriksaannya belum tahu, mungkin sampai sakitnya sembuh dulu," ujarnya.

