Polda Meto Akan Dirikan Bangunan untuk Tahanan

Polda Meto Jaya akan mendirikan bangunan baru untuk menampung tahanan. Bangunan yang rencananya akan dibangun empat lantai itu akan dapat menampung 600 tahanan, termasuk tahanan khusus pengguna narkoba dan tahanan perempuan. Menurut Kapolda Irjen Pol. Makbul Padmanegara bangunan ini dibuat atas bantuan Pemerintah Daerah DKI Jakarta "Kita dikasih Pemda," ujarnya kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya Jakarta, Selasa (12/2) siang.

Makbul tidak memberikan keterangan mengenai tender proyek dan pengerjaan bangunan. Menurutnya, hal tersebut dikerjakan sepenuhnya oleh pihak Pemda DKI, termasuk masalah waktu pengerjaannya. Ruang tahanan yang akan di bangun di lingkungan Mapolda Metro Jaya itu dilengkapi dengan fasilitas kesehatan, ruang rekreasi, tempat rehabilitasi, sarana olah raga serta perpustakaan. 

Selain akan membangun ruangan untuk tahanan, Makbul juga akan mengganti alat transportasi polisi untuk menangani huru-hara. Alat transportasi yang digunakan selama ini, yakni truk, akan digantikan dengan bus yang dilengkapi AC sebanyak enam unit berukuran besar dan delapan lainnya berukuran kecil. 

"Ini mobil lama kita hanya renovasi saja," ujarnya ketika berada dalam salah satu bus. Bus yang berukuran panjang sekitar 7-8 meter dan lebar sekitar 4 meter. Bus bercat hitam ini juga dilindungi dengan kawat melapisi kaca bis sehingga kaca tersebut terlindungi dari lembaran benda keras. Bus-bus tersebut direnovasi dengan menggunakan anggaran dari Polda Metro Jaya.

