KPKPN: Ada Keanehan Jumlah Kekayaan Lima Anggota DPR

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) masih belum bersedia menyebut nama anggota DPR yang dicurigai terlibat KKN. Wakil Ketua KPKPN, Abdullah Hehamahua, Selasa (12/2), mengatakan lima anggota DPR tersebut memiliki keanehan jumlah kekayaannya. 

"Bagaimana mungkin baru setahun jadi anggota [DPR], tanahnya sudah berhektar-hektar serta mobilnya banyak," katanya. "Itu masalahnya, jadi orang kaya langsung."

Ia mengatakan hingga saat ini KPKPN baru 30 persen pejabat yang menyerahkan data kekayaannya, baik eksekutif maupun legislatif. Ia mengatakan 197 anggota DPR dan 100 anggota MPR belum mengembalikan formulir kekayaan meskipun sudah delapan bulan diberikan.

Hehamahua menilai sejauh ini alasan yang disampaikan mereka yang belum menyerahkan data bersifat kekanak-kanakan. Alasan itu, misalnya, sibuk, sulit mengumpulkan surat-surat berharga, atau isiannya sulit. 

"Jumat besok, terpaksa akan kita umumkan nama-namanya. Biarlah sanksi moral dari masyarakat saja," kata dia pesimistis.

