Semua Penawar BCA Telah Lengkapi Dokumen

Para penawar saham BCA akhirnya melengkapi dokumen pada Selasa (12/2) pagi kepada Bank Indonesia, melewati batas waktu yang sebelumnya ditetapkan yaitu Senin (11/2) tengah malam. Gubernur BI Syahril Sabirin, Selasa (12/2) malam, mengatakan, "Kita sudah menerima tadi pagi dan sekarang sedang kami teliti." 

Syahril mengatakan dokumen tersebut diserahkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Tapi ia tidak menjelaskan lebih lanjut dokumen-dokumen yang diserahkan tersebut, dan kapan akan diputuskannya. "Saya buru-buru, Anda silahkan tanya sama Pak Alim (Kepala Biro Gubernur BI Halim Alamsyah)," katanya dengan bergegas memasuki mobilnya. 

Menurut Halim, seluruh calon pemegang pemegang saham BCA telah menyerahkan dokumen kelengkapan tersebut. "Keempat konsorsium itu semuanya menyerahkan dokumen kelengkapan. Penyerahan ini merupakan tindak lanjut dari surat permintaan BI pada BPPN seminggu yang lalu," kata Halim. 

Halim menegaskan karena banyaknya dokumen yang diserahkan, BI memerlukan waktu untuk melakukan penelitian kelengkapan dokumen tersebut. Penelitian itu juga untuk memisahkan antara dokumen pokok dan dokumen kelengkapan tambahan. Menurut ketentuan BI, kata Halim, selambat-lambatnya selama 30 hari. 

"Secepat-cepatnya akan kami umumkan kelengkapan dokumennya, sehingga BI bisa segera melangkah pada proses berikutnya yaitu penelitian kebenaran dan wawancara atas dokumen calon investor," katanya.

