Pesawat Penumpang Iran Jatuh Tewaskan 117 Orang

Sebuah pesawat Tupolev 154 milik Iran Air Tours jatuh di Khorramabad, Iran, dan menewaskan semua orang di dalamnya yang berjumlah 117 orang pada Selasa (12/1) pagi.

Dinas penerbangan sipil Iran menyatakan pesawat tersebut berpenumpang 104 dan menggunakan 13 awak. 

"Tim penyelamat kami, berjumlah 100 orang, sekarang berada di lokasi, namun karena daerah pegunungan itu ditutupi oleh salju maka aka menjadi sangat sulit untuk mencapai lokasi pesawat jatuh," ungkap dinas penerbangan tersebut. 

Pernyataan itu menyatakan pesawat sedang dalam penerbangan domestik - tapi tidak menyebut tujuan dan asal penerbangan.

Iran Air Tours merupakan anak perusahaan penerbangan negara Iran. Kecelakaan terbesar penerbangan ini pada 8 Februari 1993, saat pesawat dari jenis yang sama, Tu-154, bertabrakan dengan pesawat tempur di bandara Teheran dan menewaskan 131 penumpangnya.

