Sutiyoso Kucurkan Dana Bantuan untuk Korban Banjir

Gubernur DKI Sutiyoso menyerahkan bantuan dana Rp 50 juta kepada para camat di masing-masing wilayah di DKI Jakarta, di Bale Agung, Kantor Gubernur DKI, Selasa (12/2). Bantuan tersebut diberikan kepada korban banjir berupa pangan, obat-obatan dan selimut. 

"Di Jakarta Utara, ada 30 kelurahan dari 31 kelurahan yang mendapat bantuan, kecuali kelurahan Ancol," demikian dikatakan Anas Djabir, Kepala Bagian Hubungan Masyarakat dan Protokol Walikota Jakarta Utara, kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (12/2). 

Penyerahan dana diwakili oleh seorang camat, dua lurah dan dua dewan kelurahan. "Kami sedang menunggu pencairan dana tersebut," ujar Mudiyono, Lurah Cilincing, melalui telepon. Mudiyono menambahkan pula bahwa dewan kelurahan yang dimaksud terbentuk dari Rukun Warga. Satu Rukun Warga identik dengan satu Dewan Kelurahan. Jadi jika dalam satu kelurahan terdiri dari 10 Rukun Warga, maka di kelurahan yang sama terdapat 10 Dewan Kelurahan.

Penyerahan dana Rp 50 juta tyersebut, merupakan bantuan tahap pertama. Berikutnya, Pemda akan menyerahkan Rp 250 juta untuk setiap kelurahan dalam waktu dekat untuk membangun prasarana umum. Dana bantuan itu berasal dari dana tak terduga Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 

Pemprov DKI masih membahas pencairan dana cadangan dengan DPRD I DKI Jakarta untuk rehabilitasi jalan, tanggul sungai dan waduk. Sebagian akan dipakai sebagai dana pendukung pembangunan saluran banjir kanal timur.

