IMF Mengharapkan Divestasi BCA Berlangsung Transparan

International Monetary Fund (IMF) meminta agar proses penjualan BCA harus berlangsung transparan. Demikian, diungkapkan Deputi Direktur IMF untuk kawasan Asia Pasifik, Daniel Citrin kepada pers usai bertemu Menteri Koordinator Perekonomian, Dorodjatun Kuntjorojakti dan Menteri Keuangan, Boediono di Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (12/2) siang.

Proses divestasi BCA, kata Citrin, sudah menuju tahap akhir. Pemerintah, menurut Daniel, telah bekerja keras mengenai divestasi BCA ini. "Kami sedang mencari apa yang sedang terjadi," ujarnya. IMF mengharapkan agar penjualan dilakukan secara transparan dengan kompetisi yang fair. Yang terpenting, kata dia, sistem perbankan Indonesia adalah privatisasi perbankan dan dikembalikan ke swasta. Daniel menekankan pemerintah harus mengembalikan perusahaan-perusahaan ke swasta. 

Dalam kesempatan itu, Daniel menyatakan keyakinannya, penjadwalan kembali ( rescheduling ) utang akan dilakukan karena sudah direncanakan. Pertemuan Paris Club III, tuturnya, telah dijadwalkan pada Maret hingga April 2002. "Indikasinya terlihat dari dukungan internasional pada Indonesia. Jadi, kami tetap melanjutkan perkembangan yang sudah ada," kata dia sambil memasuki mobil.

