Pengungsi Melonjak, Tiga Meninggal

  Angka pengungsi di Kabupaten Aceh Timur terus melonjak dalam sepekan ini. Hingga Minggu (25/6), tercatat sudah mencapai 8.200 jiwa. Jumlah ini terbagi dalam dua titik pengungsian, 4.110 jiwa di Posko Idi Rayeuk, dan 4.050 di Posko Bagok, Kecamatan Nurussalam. Menurut anggota PMI setempat, arus penambahan pengungsi di Idi Rayeuk ini rata-rata antara 25 hingga 30 jiwa per jam atau 300-400 jiwa per hari. 

 Ekses melonjaknya pengungsian ini, persediaan bahan makanan yang ada di kamp-kamp pengungsian kian menipis. Dan jika tidak segera ditanggulangi oleh pihak terkait, dapat dipastikan dalam dua tiga hari ini pengungsi akan menderita kelaparan. 

 Seorang relawan People Crisis Centre (PCC) Aceh Timur, Jufri, mengatakan, seluruh pengungsi ini mengkonsumsi rata-rata dua ton (2.000 Kg) beras per hari. Sedangkan sumbangan lauk-pauk, seperti ikan dan sayur mayur, relatif sedikit. "Bayi, balita, dan ibu hamil semuanya kekurangan gizi. Logistik gizi tidak ada sama sekali. Kita sangat berharap bantuan dari para dermawan," kata Jufri. Ia menambahkan, banyak pengungsi yang mulai sakit-sakitan, terutama flu, demam, diare, dan ISPA. Begitupun persediaan obat-obatan untuk penyakit-penyakit tersebut sangat kurang. 

 Kondisi pengungsi di Bagok juga sangat memprihatinkan. Sejak pengungsi tiba di Bagok, sekitar 11 Juni lalu, sudah tiga pengungsi meninggal dunia. Diantaranya dua bayi yang meninggal karena kekurangan gizi dan diare. Sedangkan M Yusuf, 35, warga desa Masjid, meninggal setelah terjatuh dari sepeda motor di jalan saat menuju lokasi pengungsian. Jenazah ketiganya dikebumikan tak jauh dari lokasi pengungsian. (Zainal Bakri) 

