Peradilan HAM Harus Permanen

Menkumdang Yusril Izha Mahendra pada pemaparannya di hadapan anggota DPR mengenai RUU Peradilan HAM, di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta hari ini, Senin (26/6), mengatakan, peradilan HAM yang ingin dibentuk pemerintah melalui RUU ini pada dasarnya adalah sebuah institusi yang permanen. Jadi, menurut Menkumdang, peradilan HAM bentuknya adalah sebuah pengadilan. Dengan demikian, pemerintah menghindari diterapkannya asas non-retroaktif atau berlaku surut.

Dia juga menambahkan, terhadap kasus-kasus tertentu yang terjadi di masa lalu sebelum berlakunya undang-undang ini, masih memiliki kemungkinan untuk dibuka, yakni dengan membentuk pengadilan HAM ad hoc Khusus untuk kasus itu saja. Yusril mencontohkan, seandainya Dewan mengusulkan kepada presiden kasus Westerling yang terjadi pada tahun 1948 harus dibuka kembali, maka presiden akan membentuk pengadilan HAM ad hoc khusus untuk kasus itu saja.

Lebih lanjut, menurut Yusril, pangadilan HAM ad hoc mempunyai kesamaan dengan tribunal seperti International Tribunal for Rwanda , atau juga di bekas Yugoslavia yang dibentuk secara khusus untuk mengadili kasus-kasus tertentu yang terjadi pada waktu tertentu juga. Jadi, tribunal tersebut tidak dimaksudkan sebagai institusi pengadilan yang bersifat permanen untuk mengadili semua kasus pelanggaran HAM yang terjadi di masa lalu. 

Secara internasional, asas retroaktif hanya diberlakukan pada kasus tertentu yang terjadi di masa lalu, dan bukan untuk semua kasus pelanggaran HAM yang pernah terjadi. Yusril menyadari, adanya kekhawatiran mengenai peluang elit politik untuk melindungi pelaku. "Ya, hal ini dapat dipahami. Pada akhirnya masalah tersebut terpulang pada niat baik semua pihak yang ingin mencari penyelesaian secara adil," ujarnya.

