Pemda Harapkan Bantuan Bahan Bangunan

Sampai saat ini bantuan untuk para korban gempa Bengkulu terus mengalir. Tetapi, Kepala Humas Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) dana gempa, Asrul Taib, mengatakan jumlah bantuan yang masuk jauh dari cukup. "Bantuan yang masuk baru Rp 2 miliar. Padahal akibat gempa lalu, Bengkulu menderita kerugian tak kurang dari Rp 400 miliar," katanya.

Sedikitnya bantuan yang masuk, ungkap Asrul, karena banyak pihak yang terlalu khawatir bila bantuan mereka tidak sampai ke masyarakat. Padahal, Satkorlak dana gempa Bengkulu sudah dan akan terus berupaya agar bantuan cepat sampai ke masyarakat. "Bila masih banyak isu-isu miring yang mengatakan Satkorlak tidak transparan, ya biar saja. Itu kan kan setiap orang untuk menilai," tegasnya kepada TEMPO Interaktif di posko induk Satkorlak.

Akibat kekhawatiran itu juga, donatur lebih memilih untuk memberi bahan makanan. "Mestinya, bila memang tidak mau memberi uang, masyarakat luar berinisiatif menyumbang bahan bangunan," tegasnya. Sebab harga-harga bahan bangunan memang melonjak naik, terutama harga semen.

Hal senada ditegaskan Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis. "Kami sangat berterima kasih sekali bila ada bantuan yang diberikan tidak lagi dalam paket bantuan pangan, melainkan bahan bangunan. Di sini sudah barangnya mahal, langka pula," ujarnya.

Langka dan melonjaknya harga bahan bangunan memang banyak dikeluhkan warga setempat. Bagi mereka yang punya uang, barangkali itu tidak menjadi masalah. Terbukti, di beberapa tempat, rumah-rumah penduduk sudah mulai dibangun kembali. Namun bagi yang tidak mampu, mereka masih harus mengungsi di tempat sanak famili atau tetangga hingga saat ini.

