Bentrokan Pecah Lagi, 10 Luka Parah

Sedikitnya 10 orang warga luka parah akibat bentrokan antara anggota jemaah As-Syalafi, dengan masyarakat Kubang, Kecamatan Siak Hulu, Kampar, Riau, hari ini (26/6) sekitar pukul 11.30 WIB. Bentrokan itu terjadi menyusul aksi pembakaran mesjid oleh warga yang menduga jemaah mesjid itu menyebarkan ajaran sesat, pada Rabu pekan lalu. "Hingga sore ini, tercatat 9 korban luka luka dari masyarakat dan satu orang dari kelompok As-Syalafi. Masih kita upayakan perundingan agar kedua belah pihak berkenan menenangkan massanya, "ujar Mayor (Pol) S. Pandiangan SH, Kadispen Polda Riau di Pekanbaru.

Menurut sejumlah warga di sekitar lokasi, keadaan menegangkan itu dimulai sejak sekelompok jemaah As-Syalafi yang menyebut dirinya pasukan jihad menyantroni sejumlah rumah tokoh masyarakat Desa Kubang, Senin dini hari. Dalam aksi itu, mereka menyandera H. Bahruddin, H. Saharuddin, H. Bakri dan H. Muis. Ke-empat tokoh masyarakat itu kemudian dibawa ke mesjid. "Mereka barangkali mau balas dendam. Kelima warga kami itu, dituding sebagai provokator dalam aksi pembakaran minggu lalu, " ujar H. Maruddin, salah seorang warga kepada TEMPO Interaktif. 

Kontan, paginya, warga Kubang geger. Entah siapa yang mengomandoi, sejumlah warga desa lengkap dengan berbagai senjata tajam, berduyun duyun menghampiri mesjid tempat ke-5 tokoh masyarat itu disandera. "Kami tak terima jika Ketua RT dan tokoh orang tua desa kami diperlakukan seperti tawanan. Kami mau membebaskan, ini spontan saja," kata Maruddin lagi.

Bentrokan pun tak terhindari. Untungnya, sebelum adu fisik berlanjut, aparat mengendalikan keadaan. Namun hingga berita ini dibuat, ratusan warga dari kedua belah pihak, masih bersiap-siap dengan senjata terhunus. "Lewat negoisasi, aparat dapat mengendalikan situasi dan kelima warga tadi sudah dapat dirawat di rumah sakit, " ujar Kadispen. 

Menurut koordinator lapangan jihad As-Syalafi, Abu Abdurrachman, tindakan yang mereka lakukan terhadap kelima warga itu untuk menghentikan aksi teror dan intimidasi terhadap jemaahnya. "Kami sudah habis batas kesabaran. Sejak mesjid dibakar, aparat tak berbuat apa apa. Padahal hanya komunis saja yang mau membakar mesjid, " tukas Abu. 

Masih menurut Abu, aksi jihad mereka bukan sebatas balas dendam atas pembakaran mesjid, tapi juga untuk mempertahankan Akidah. Apalagi mereka dituding mengajarkan ajaran sesat. "Kami mencatat 11 orang warga disini, termasuk yang lima itu menghasut warga lain. Kami difitnah menyebarkan ajaran Islam sesat. Padahal, As-Syafali jelas- jelas bukan ajaran sesat," ujar Abu. 

Sementara itu, Camat Siak Hulu, Drs. Jamaluddin Wahid, menjelaskan, bentrokan yang terjadi itu semata mata hanya lantaran salah-paham. "Jadi hanya kurang komunikasi-lah. Tapi tidak tertutup juga adanya provokator," ujarnya kepada TI. Hal yang sama juga dikatakan K.H Bachtiar D, Ketua MUI Riau. "Ini hanya salah paham. Sebab, Salafiah itu merupakan kumpulan ulama-ulama dan sahabat sahabat nabi, bukan ajaran sesat," ujarnya. 

Ditempat terpisah, Gubernur Riau, Brigjen Saleh Djasit, mengatakan, Pemda sudah meminta aparat keamanan untuk terus bersiaga. Ia yakin jika masalah ini tidak diatasi dengan cepat, kasus ini bakal memancing pihak pihak lain yang ingin memperkeruh keadaan. "Kita berharap kedua belah pihak bisa saling menahan diri. Dan saya tak mau ini jadi Ambon Atau Poso Jilid Sumatera," ujarnya lagi.

