Maluku Sudah Darurat Sipil

Pemerintah ternyata telah memberlakukan Darurat Sipil di Maluku. Hal tersebut dikatakan Kapolri, Jend Rusdihardjo, dalam acara Sertijab Gubernur PTIK dari Mayjend Drs Ahwil Lutan kepada Brigjend Sitorus. "Sekarang kondisinya sudah sangat mendesak, sehingga diperlukan tindakan yang lebih efektif," ujar Rusdihardjo.

Kapolri menambahkan, sampai saat ini, pihak Angkatan Laut sudah menangkap sepuluh kapal tradisional yang membawa senjata api dan senjata tajam di perairan Maluku. "Semua orang yang membawa senjata dan akan masuk ke Maluku akan dirazia," ujarnya lagi. Demikian pula upaya mengisolasi Maluku dari pihak-pihak yang tidak berkepentingan akan tetap dilakukan, meskipun wilayah Maluku begitu luas untuk menangkap para penyusup. "Siapa pun yang tidak punya urusan di Maluku, tapi berusaha menerobos ke sana, akan ditangkap," kata Kapolri.

Mengenai pelaksanaan detil isolasi terhadap Maluku, juga rincian mengenai operasi yang dilakukan oleh TNI Angkatan Laut di perairan Maluku, Kapolri mengatakan, informasi hal tersebut dapat ditanyakan langsung kepada KSAL dan Panglima TNI.

