Polisi Provokator Ditindak

Operasi penanganan kerusuhan Poso yang dilakukan aparat keamanan melalui Satgas Cinta Damai dan Satgas Sadar Maleo masih terus dilakukan di Kabupaten Poso. Ratusan senjata tajam, amunisi dan senjata api, baik organik maupun rakitan kembali disita petugas. Selain itu, aparat juga menemukan sejumlah tempat yang diperkirakan menjadi lokasi pembantaian massal, menyusul ditemukannya tengkorak manusia di daerah Pendiri dan Situlemba yang lokasinya dikelilingi jurang. 

Pelaksana Harian Kapendam Wirabuana, Kapten (Inf) A. Suyuti, yang dihubungi TEMPO Interaktif Senin (26/6) siang menjelaskan, laporan dari Satgas Cinta Damai menyebutkan dalam operasi sepanjang Sabtu (24/6) hingga Minggu (25/6), berhasil ditemukan dan diamankan senjata api organik dan rakitan. Sepucuk senjata api moser dan 26 butir amunisinya berhasil disita di sebuah rumah kosong di Desa Kayamanya, Poso Kota. "Senjata tersebut ditemukan prajurit yang tergabung dalam Kompi Yon Zipur 8 saat melakukan penggerebekan, Sabtu lalu. Tapi pemilik rumah sudah lebih dulu meninggalkan rumahnya setelah mengetahui aparat akan melakukan razia," kata Kapten Sayuti.

Menurut Sayuti, selain senjata api, di lokasi yang sama juga ditemukan bom rakitan dan detonator yang siap diledakkan. Aparat, katanya, masih melakukan penyisiran di kawasan tersebut karena dicurigai sebagai basis kegiatan salah satu kelompok yang sering melakukan penyerangan. "Petugas masih terus mengusut pemilik rumah tersebut," tambahnya. 

Sedangkan operasi Sadar Maleo yang digelar aparat Polda Sulteng juga masih terus melakukan penyisiran. Dansatgas operasi, Kolonel (Pol) Zainal Abidin, dalam keterangannya menjelaskan, pihaknya sudah menahan 13 orang yang diduga sebagai penggerak kerusuhan. Mereka yang ditahan berasal dari dua kelompok yang bertikai, yakni kelompok merah dan kelompok putih. 

Kolonel Zainal juga mengatakan, pihaknya telah menahan 15 oknum polisi dari jajaran Polres Poso karena diduga ikut terlibat dalam kerusuhan di wilayahnya. Seorang diantaranya adalah perwira pertama. Namun Zainal yang juga Wakapolda Sulteng ini menolak menyebutkan identitas para tersangka. 

"Mereka masih dalam penyidikan dan keterlibatan mereka berbeda-beda. Ada yang terlibat langsung, tetapi ada pula yang tidak. Pokoknya mereka yang terbukti terlibat akan mendapatkan sanksi," ujar Zainal.

