Polres Ambon Lumpuh Total

Kapolres Pulau Ambon, Letkol Drs Esa Permadi, dan anak buahnya yang menghilang sejak markas mereka diserbu dan dibakar perusuh, Minggu (25/6), hingga saat ini belum diketahui keberadaannya. Akibatnya, berbagai layanan keamanan yang harusnya diberikan Polres Pulau Ambon, khususnya pelayanan kepada masyarakat, praktis lumpuh total. Para keluarga anggota kepolisian polres juga dikabarkan lari menyelamatkan diri ke pinggiran kota Ambon. 

Di samping markas Polres Pulau Ambon, markas Polres Pulau-pulau Lease, dan markas Brimob pun dibakar massa hingga rata tanah. Kadispen Polda Maluku, Mayor Philipus Jeckhriel, Kepada TEMPO Interaktif di Ambon, Senin (26/6) mengatakan, konflik di Galela tersebut mengakibatkan dua anggota Brimob tewas. 

Di tempat terpisah, Pangdam XVI Pattimura, Brigjend Max Tamaela, kepada wartawan di Ambon mengakui, adanya dugaan kuat keterlibatan aparat di dalam penyerangan yang terjadi di instalasi Brimob Polda Maluku dan kesatrian Polres Pulau Ambon. Hanya saja dia tidak merinci secara pasti dari kesatuan mana yang terlibat dalam penyerangan itu. Dan sampai dengan kini, sudah tercatat 16 korban tewas di warga sipil dan ratusan korban lainnya dirawat di RS Al-Fatah Ambon, RS Umum Dr Haulusi Ambon, RS TNI AL Halong. Selain itu ada tercatat 12 anggota TNI yang terkena tembak di dalam konflik yang terjadi di Tanah Lapang Kecil dan korban kini dirawat RS Tentara Kelas Tiga Ambon.

