Gus Dur Sebaiknya Lakukan  Reshuffle

Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional, Sofjan Wanandi, berpendapat, Presiden Gus Dur sebaiknya mengganti susunan kabinetnya agar kinerja pemerintahannya bisa lebih efisien dan baik. Demikian ditegaskan Sofjan sebelum mengikuti sidang ekonomi Ekuin rutin yang diadakan di Bina Graha, Jakarta, Senin (26/6).

Namun ia enggan menyebutkan siapa-siapa saja yang harus diganti. Ia hanya mengatakan, kinerja para menteri ekonomi dan kepala BPPN sebaiknya diperbaiki. "Saya harap dengan mengganti kabinet, Gus Dur bisa memiliki kredibilitas yang lebih di mata masyarakat. Sehingga, investor asing bisa masuk lagi," kata Sofjan yang menilai wibawa pemerintah semakin minim karena kepercayaan masyarakat yang semain berkurang. 

Meski begitu, Sofjan mengaku tetap optimis, Indonesia bisa mempertahankan pertumbuhan ekonomi sebesar 4 sampai 5 persen untuk tahun 2000 ini. Ia yakin, dengan menguatnya dolar seperti sekarang, justru akan memperbanyak ekspor. Namun, diakui, para pengusaha tetap menunggu hingga Agustus nanti. Sebab banyak yang berasumsi, semua kekuatan yang anti Gus Dur akan bergabung untuk mendongkel mantan Ketua PBNU ini. Alhasil, hingga kini, para investor asing dan sebagian kecil pengusaha dalam negeri masih bersikap menunggu hasil sidang umum Agustus nanti.

