UU PKB Bisa Diundangkan

  Menkumdang Yusril Izha Mahendra dan Menhan Juwono Sudarsono bertemu pimpinan DPR untuk membahas kemungkinan mengundangkan RUU PKB. Hal ini berkaitan dengan peristiwa kerusuhan di sejumlah daerah seperti di Ambon dan Poso yang semakin memburuk. Hal ini dikemukakan Yusril usai Sidang Paripurna DPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (26/6) siang.

 Yusril menilai, UU PKB ini masih lebih lunak dibanding UU No 23 tahun 1959 tentang penerapan darurat sipil militer. Sebagai contoh, jika memaki UU 23, kasus Ambon sudah dapat dilakukan darurat sipil. Tetapi dengan UU PKB, yang diterapkan adalah keadaan khusus, di mana Gubernur akan bertanya dan meminta persetujuan kepada DPRD setempat, bila disetujui, langsung dilaporkan kepada Presiden, kemudian Presiden dapat menerapkan keadaan khusus untuk suatu wilayah.

 Dalam penerapan keadaan khusus tersebut, menurut Yusril, akan dibentuk dewan pengendalian khusus yang di dalamnya terdiri dari gubernur, panglima TNI setempat, Polri dan unsur masyarakat. Pemberlakuannya sendiri berlangsung selama tiga bulan. Dan kalau belum bisa diatasi, waktunya bisa diperpanjang. Tapi kenyataannya, saat ini terjadi salah paham di masyarakat mengenai UU PKB yang telah disahkan DPR tapi belum diundangkan oleh pemerintah itu. 

 Yusril menilai, sebenarnya kita tidak bisa membiarkan peristiwa Ambon, Poso, dan lain-lainnya berlarut-larut yang berakibat jatuhnya korban jiwa semakin banyak. "Jadi saat ini terapkan saja UU PKB sambil pemerintah merevisi, daripada menerapkan UU No 23 tahun 1959 yang sangat keras," ujarnya. Karena dengan UU No 23, orang bisa dipaksa pindah, semua surat disensor dan pemerintah sipil di wilayah tersebut diambil alih militer untuk mengatasi keadaan. 

 Lebih lanjut Menkumdang menegaskan, penolakan terhadap UU PKB beberapa waktu lalau, datangnya dari kelompok-kelompok masyarakat. Mungkin suasana psikologis seperti tahun lalu, saat ini telah berubah. Dan Yusril berharap, masyarakat memahami bahwa pemerintah sangat sulit menyelesaikan kasus Ambon karena tidak ada dasar hukumnya.

 Ketika ditanya, apabila UU PKB diundangkan hari ini, apakah besok pagi bisa langsung diterapkan? Yusri menjawab, secara teoritis bisa karena tinggal diberi nomor saja dan diberitakan pada lembaran negara. Saat itu juga langsung berlaku. Yusril juga mengajak kelompok-kelompok masyarakat yang menolak UU PKB tersebut untuk berdiskusi, bagian mana dari RUU tersebut harus direvisi. Sehingga, dirinya sebagai Menkumdang mudah melakukan revisi. (Tommy Gobel) 

