Hujan Bir di Rotterdam

Champeone...  champeone, ole, ole, ole. Nyanyian itu berulangkali diteriakkan warga Rotterdam di setiap sudut kota. Seperti tak ada habisnya tenaga mereka untuk berseru, berpelukan, bergulingan, dan kembali berteriak kembali. Tapi, siapa yang bisa menyalahkan mereka ketika tim kebanggaan mereka berhasil menggulung Yugoslavia dengan skor telak 6-1 di babak perempatfinal?

Hari Minggu (25/6) kemarin memang sangat istimewa bagi warga kota pelabuhan ini. Stadion De Kuip yang jadi markas Feyenoord menjadi tempat digelarnya partai bagi kesebelasan nasional mereka. Sejak pagi, kegairahan sudah menyala. Padahal, hujan dan mendung masih bersekutu membendung matahari musim panas, pula angin dingin yang kejam. Tapi, mana warga kota ini peduli? Mereka telah menyiapkan "hujan" sendiri, yaitu siraman warna oranye yang membentur mata setiap arah kepala dipalingkan.

Jangan berharap dapat sesobek tiket untuk nonton langsung sebelum pertandingan. Jauh-jauh hari, para penggemar fanatik sudah memborong habis tiket. Mereka sudah memprediksi perjalanan tim kesayangan mereka. Lalu, apakah hanya mereka yang di stadion yang bisa berpesta?

Tentu tidak, karena kegembiraan tak bisa dibendung. Justru di kawasan Stadhuisplein , alias alun-alun kota yang terletak di depan Stadhuis (balaikota), kemeriahan begitu kental terasa. Sekadar info, yang dijuluki alun-alun ini jangan dibayangkan sebagai lapangan luas berbentuk bundar. Stadhuisplein tak lebih dari seruas jalan selebar 25 meter dengan panjang 100 meter.

Di kawasan ini, ribuan fans lalu lalang dengan pakaian warna jeruk. Ada yang berseragam tim nasional, tak kurang pula yang aneh-aneh. Beberapa grup band jalanan bergiliran berkeliling. Badut-badut pun memeriahkan suasana. Warung-warung waralaba macam Mc Donald dan Burger King berpesta menjala pengunjung. Begitu pula toko-toko pakaian yang mengobral dagangan mereka. Satu setengah jam menjelang pertandingan, semua toko tutup. Boleh jadi, pemilik dan penjaga toko juga ingin menonton. Tapi, mungkin mereka juga ingin aman. Soalnya, Rotterdam lumayan terkenal dengan para gangsternya.

Di alun-alun terdapat beberapa kafe yang menggelar acara nonton bersama dengan memasang beberapa pesawat televisi berukuran lumayan besar. Karena ruangan dalam terbatas kapasitasnya, halaman kafe pun dikapling dengan deretan kursi rotan. Sebelum pertandingan dimulai, kafe-kafe yang saling berdempetan ini adu keras musik hidup atau pun musik yang dimainkan DJ mereka.

Di bagian luar, tiap kafe memasang semacam sekat setinggi kepala orang. Sekat berwarna oranye (apa lagi kalau bukan ini?) ini dimaksudkan untuk memberi batas antara pengunjung dan orang-orang yang sekadar lewat saja. Ada kafe yang menarik cukai 10 gulden dengan imbalan minuman pertama prei bayar. Tapi lebih banyak yang menggratiskan pengunjung masuk. Pamrihnya, harga minuman jadi lebih mahal. Bila di kafe biasa harga segelas bir adalah tiga gulden, di tempat ini tiba-tiba saja melonjak jadi delapan gulden. Namun tetap saja minuman berbusa ini jauh dari sepi permintaan. Gelas-gelas plastik sisa berserakan di bawah karena begitu cepat bir tertenggak. Gelas ini kalau terinjak akan menimbulkan bunyi berderit yang merdu.

Begitu pertandingan dimulai, teriakan kembali menggema. Dan, yang namanya penggemar fanatik di mana-mana sama saja. Pelanggaran kecil yang dilakukan pemain Yugoslavia diteriaki agar diganjar kartu merah. Tackling jauh di luar kotak penalti diseru agar jadi tendangan dua belas pas. 

Sudah begitu, aturan menonton pun jadi kacau balau. Pasalnya, setiap kali peluang terbuka bagi kesebelasan Oranye, penonton yang duduk di barisan depan spontan berdiri. Walhasil, penonton yang duduk di deretan belakang hanya bisa melihat punggung dan memaki. Kejadian ini selalu berulang. Diteriaki agar duduk dalam bahasa Inggris mereka cuek , dalam bahasa Inggris hanya berpaling dan tersenyum. Ajaib, ketika TEMPO berseru dalam bahasa Jawa: ' lungguh , Mas!', mereka justru manut . Tapi itu mungkin karena yang berteriak dari belakang dengan bahasa Belanda jauh lebih banyak.

Ketika Patrick Kluivert mencetak gol untuk pertamakali, suasana jadi semakin gempar alias "hancur total'. Betapa tidak, tangan yang masih memegang gelas bir terlonjak ke atas sehingga minuman kuning dingin itu tumpah ke mana-mana. Kalau yang melakukan itu hampir semua orang, ya hujan bir namanya. Syukur tak ada yang marah kena tumpahan bir. Lagipula, bagaimana mau meradang kalau yang menumpahi adalah sekawanan dara cantik dan lalu memeluk sebagai tanda minta maaf? Lebih asyik lagi, Belanda mencetak gol enam kali, sehingga pelukan dan ciuman pipi yang mendarat - juga dari laki-laki-makin bertubi. Tapi bagaimana gol itu terjadi, mohon maaf, yang terlihat hanya punggung. Adegan ulangan? Apalagi itu, karena para bule ini semua berdansa di atas kursi mereka sampai paling tidak tiga menit lamanya.

Malam itu memang jadi semacam kemenangan pribadi bagi Kluivert. Ia mencetak empat gol. Lebih elok lagi, dalam jumpa pers ia mengakui bahwa gol ketiganya sebenarnya hasil bunuh diri pemain belakang Yugo. Sebuah kejujuran dan kerendahhatian yang mengagumkan dari bintang muda ini. Kegemilangan pemuda berusia 22 tahun ini juga bisa memupus keraguan bahwa dirinya benar-benar dibutuhkan di tim nasional. Soalnya sebelum Euro 2000 digelar, ia pernah mengeluh dengan menyebut dirinya adalah "serdadu" Oranye. Maklum, masalah diskriminasi ras cukup peka dan punya sejarah panjang di tim Belanda.

Ketika peluit tanda pertandingan usai dibunyikan, pesta justru makin bergemuruh. Jalan Coolsingel yang terletak di mulut alun-alun ditutup untuk lalulintas karena ribuan orang tumpah di sini. Air mancur - lagi-lagi dengan semburan warna oranye -  di depan Hotel Hilton dijadikan tempat berkubang sebagian fans.

Para penonton langsung dari stadion juga ikut membanjiri tempat ini. Tram yang mengangkut mereka tampak bergoyang-goyang karena para fans tak henti bergoyang di dalam. Tram-tram ini juga terlambat jauh dari jadwal mereka yang sebenarnya. Maklum, macet di mana-mana. Sampai malam, orang tak henti bicara tentang final dan juara dalam genggaman mereka. Menurut stasiun televisi Hilversum, malam itu Rotterdam kehabisan persediaan bir.

