Pekerjaan Rumah Polisi Kian Banyak

Polisi akan memanggil pengurus sekolah-sekolah yang terlibat dalam pembocoran soal-soal Ebtanas untuk memberi keterangan sebagai saksi. Dari sekolah-sekolah yang disinyalir terjadi pembocoran tersebut  - seperti SMU 3, SMU 55, SMU Al-Azhar -  baru saksi dari SMU 3 yang telah dipanggil untuk memberikan keterangan. Ii disampaikan Kadispen Polda Metro Jaya, Mayor Alex Mandilaka, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (26/6) siang.

Menurut Alex, dari 13 tersangka yang disebutkan Mendiknas, baru seorang yang diserahkan Polri ke Polda dan diperiksa sebagai tersangka, yaitu Dwi Santoso, pegawai harian lepas Depdiknas. Dalam pemeriksaan, Dwi mengaku dia mencuri master soal Ebtanas dari Depdiknas kemudian memperbanyak dengan fotokopi dan dijual seharga Rp 150-200 ribu per soal kepada siswa. 

Alex juga mengatakan, sampai saat ini, pemeriksaan belum menyentuh pejabat tingkat esalon dari Depdiknas. Namun menurut dia, jika sampai ada bukti maupun keterangan yang menuju ke sana, atau jika Depdiknas tiba-tiba mencopot beberapa pejabat esalonnya, tidak tertutup kemungkinan pejabat tersebut akan diperiksa.

Selain soal pembocoran soal Ebtanas, Alex juga bicara mengenai kejahatan di atas kereta api yang belakangan semakin sering terjadi. Dia mengakui, saat ini tidak ada pengamanan oleh polisi di dalam kereta api. Untuk daerah Jakarta, pengamanan yang ada sifatnya adalah permintaan pengawalan khusus yang akan dilakukan oleh satuan Sabara atau Brimob. Pengawalan khusus tersebut ditujukan kepada kereta api barang dan penumpang VIP.

Alex berbicara soal pengamanan kereta api menjawab pertanyaan wartawan sehubungan kasus kematian ayak kandung pesenam DKI Jakarta, Jonathan Sianturi, yang jenasahnya ditemukan di sekitar Tegal. Ia diperkirakan menjadi korban tindak kekerasan saat pulang dari Surabaya menuju Jakarta dengan menumpang KA Argo Bromo.

Untuk penumpang umum, menurut penuturan Alex, tanggung jawab pengamanan dilakukan oleh polisi khusus kereta api (Polsuska) yang merupakan satuan keamanan dari perusahaan kereta api sendiri. Ada pun pengamanan polisi yang dilakukan saat ini, terbatas pada stasiun-stasiun kereta api dengan memonitor naik turunya penumpang. Alex juga mengakui, sampai saat ini, untuk wilayah Jakarta, belum ada permintaan dari pihak Perusahaan Jawatan Kereta Api untuk melakukan pengawalan di dalam kereta.

