Sang Diplomat Itupun Berpulang

Mantan Wagub Lemhanas yang juga dikenal sebagai diplomat kondang, Ilen Suryanegara (76), Senin (26/6) siang, sekitar pukul 11.50 WIB, meninggal dunia di Rumah Sakit Internasional Bintaro Jakarta Selatan. Ilen meninggalkan seorang istri dan tiga orang anak (dua putri dan satu putra) serta enam orang cucu. Ilen juga menjadi mertua dari sutradara kenamaan Eros dan Slamet Rahardjo Djarot.

Saat ditemui di rumah duka, Eros Djarot menyatakan, almarhum sempat dirawat sekitar 10 hari di rumah sakit karena terserang stroke. Serangan stroke ini merupakan serangan ke-empat kalinya. Meski begitu, dua pekan lalu, Ilen masih sempat menghadiri acara peluncuran Poros Indonesia. 

Di mata Eros, Ilen merupakan guru, orang tua, dan mertua yang baik. Semangatnya sebagai pejuang masih tetap menyala-nyala meski terbaring di rumah sakit. Saat Gus Dur menjenguknya Rabu pekan lalu, misalnya, Ilen masih sempat berkali-kali menitipkan pesan kepada Gus Dur agar para pemimpin jangan menjadi maling. Ia pun sempat meminta Gus Dur bersabar menghadapi masalah yang tengah terjadi. 

"Berkali-kali kalimat para pemimpin Indonesia jangan jadi maling, ia titipkan kepada Gus Dur. Itu memang perjuangan yang ingin Bapak wujudkan. Yakni, menciptakan negara Indonesia yang bebas korupsi. Pesannya tetap seperti dulu, masih revolusioner," ujar Eros lagi dengan mimik muka berduka.

Di tahun 1970-an, sebagai diplomat, nama Ilen Suryanegara memang populer. Berbagai tugas telah ia jalankan mulai dari menjadi atas penerangan KBRI di Jepang, Perancis, hingga menjadi duta besar di Tunisia dan Aljazair. Selain sebagai diplomat, ia juga dikenal sebagai seorang budayawan yang juga dekat dengan para sastrawan senior seperti Mochtar Lubis, Ramadhan KH, Ajip Rosidi, hingga generasi Goenawan Mohammad.

Menurut salah seorang sahabatnya, Ramadhan KH, dunia kesenian Indonesia banyak berhutang budi pada pemikiran dan perjuangan almarhum. "Salah satunya adalah ide mendirikan Taman Ismail Marzuki bersama Gubernur Ali Sadikin. Ia juga ikut melahirkan majalah sastra Budaya Jaya, merintis pendirian Museum Jakarta, memprotes perlakuan yang tidak semestinya kepada komunitas masyarakat Badui, dan sejumlah karya besar lainnya seperti mengenalkan sastra Indonesia di Perancis," katanya kepada TEMPO Interaktif. Ilen bahkan pernah belajar secara khusus mengenai kemanusiaan kepada filsuf terkemuka seperti Sartre dan Albert Camus.

Menurut rencana, Ilen akan dikebumikan besok (27/6) pagi, pukul 10.00, di TPU Tanah Kusir Jakarta dengan upacara militer. Kini, jenasah almarhum disemayamkan di rumah duka, Jl Teuku Umar 6, Jakarta Pusat. Sejumlah tokoh masyarakat, politisi, dan seniman tampak hadir guna memberi penghormatan terakhir, antara lain mantan Gubernur DKI Ali Sadikin, Sekjen Barnas Kemal Idris, Sastrawan Ramadhan KH, budayawan Mochtar Lubis, mantan Dubes Indonesia untuk Jepang.

