Akan Dibentuk Komite Penanganan Debitur Bermasalah

Pemerintah akan segera membentuk Komite Penanganan Debitur Bermasalah (KPDB) yang beranggotakan para perwakilan dari Kepolisian, Kejaksaan Agung, BPPN dengan Jaksa Agung sebagai ketua. Demikian disampaikan Tosari Wijaya, Wakil Ketua DPR, usai melakukan rapat tim kecil penanganan BLBI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (26/6). Tim kecil ini terdiri dari anggota komisi IX DPR, Kejagung, Kepolisian, Bank Indonesia, Depkeu dan BPPN.

"Komite ini akan menerima laporan dari BPPN, debitur-debitur mana saja yang masuk kategori 'Non-Cooperative', lalu Komite akan memisahkan antara debitur yang melakukan pelanggaran pidana dan perdata," kata Tosari menjelaskan. Namun sebelum sampai ke KPDB, pihak BPKP akan terlebih dahulu melakukan investigasi audit. Dari audit inilah akan terlihat 'gambaran' penyelewengan yang dilakukan para debitur itu apakah perdata atau pidana. 

Rencananya proses investigasi ini selesai pada akhir Juli atau awal Agustus. Setelah itu, hasilnya akan diserahkan ke BPPN. "Sesuai dengan fungsinya, BPPN akan melakukan penagihan kepada para debitur debitur bermasalah tadi. Di situ akan terlihat, apakah mereka bersikap cooperative atau tidak," ujar Tosari lagi.

Masalahnya, pihak BPPN, dalam rapat tim kecil itu, meminta waktu 8 bulan untuk melakukan proses penagihan kepada para debitur bermasalah sekaligus proses penggolongan mereka -  cooperative atau non cooperative . Permintaan ini dengan alasan jumlah debitur yang harus diproses mencapai 170 ribu. Namun, Tosari menilai jangka waktu yang diminta itu terlalu lama. "Kitakan mengharapkan akhir tahun ini sudah ada gambaran, kira-kira berapa rupiah yang bisa kita tarik dari para debitur bermasalah itu," katanya menyesali. Dengan jangka waktu seperti itu, jelas-jelas, target itu tidak akan tercapai. 

Meski begitu, Sukowaluyo Mintohardjo, Ketua Komisi IX DPR, menegaskan, dengan adanya penyelesaian seperti yang diusulkan tim kecil ini, tidak akan terjadi tumpang tindih antara penyelesaian masalah BLBI secara yuridis dan pembayaran tunai. "Jadi walaupun BLBI sudah dikembalikan, langkah yuridisnya tetap akan diambil," kata Suko menagaskan. Ia pun mendukung langkah tim kecil ini. Sebab, selama ini, BPPN memang sering terbentur oleh masalah yuridis. "Mentang-mentang BPPN kalah di PTUN, debitur nakal bisa bebas melenggang tanpa membayar hutang," kata Suko lagi.

