Jaksa Agung Akan Diadukan ke Ombudsman

Istri Syahril Sabirin, Ny Murni Syahril Sabirin, akan mengadukan Jaksa Agung Marzuki Darusman ke Komisi Ombudsman besok (27/6) pagi, sekitar pukul 10.00 WIB. Pengaduan ini diajukan karena Marzuki dinilai telah melakukan penyalahgunaan kekuasaan. Sebagai Jaksa Agung, Marzuki semestinya bertindak sesuai dengan kepentingan hukum, bukan politis. Hal ini ditegaskan kuasa hukum Syahril, Abdul Hakim Garuda Nusantara, kepada pers sebelum mengunjungi Syahril di rumah tahanan Kejaksaan Agung sore ini. Ia pun mengharapkan Komisi Ombudsman akan menanggapi dengan serius pengaduan ini. 

Sementara itu, selepas membesuk Syahril selama tiga jam, Ny. Murni mengatakan, kondisi Gubernur Bank Indonesia ini semakin segar. Syahril mengaku bisa tidur lebih banyak selama di tahanan selain juga makan dengan teratur. "Sebagai istri saya sangat sedih dengan adanya penahanan ini. Dan saya cuma berdoa agar bapak segera keluar," ujarnya. Namun ketika ditanya soal rencana pengaduannya ke Ombudsman, ia menolak berkomentar. 

Selain isterinya, Syahril juga dikunjungi Wakil Ketua MPR, AM. Fatwa selama satu jam. Fatwa mengatakan akan memberikan dukungan moril sebagai seorang bekas tahanan kepada Syahril. "Saya merasa senasib sepenanggungan dengan Syahril," katanya. Menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif tentang layak tidaknya Syahril ditahan, ia mengatakan, penahanan itu terlalu dipaksakan. Ia bahkan menilai pemaksaan itu jelas-jelas terlihat karena tokoh-tokoh lain dibalik kasus Bank Bali yang terlibat malah masih bebas berkeliaran. "Kalian tahu sendirilah, siapa orangnya. Saya nggak mau cerita. Nanti dikira saya ngadu lagi," ujarnya.

Selain itu, Fatwa juga berjanji akan berbicara dengan Menkumdang Yusril Izha Mahendra dan Dirjen Pemasyarakatan agar Syahril mendapat fasilitas dalam ruang tahanannya. Menurut Fatwa, Syahril sempat bercerita soal larangan membaca surat kabar, mendengarkan radio atau TV, dan menelepon. Mendengar hal itu, Fatwa pun berjanji akan membicarakan hal ini dengan Menkumdang. "Saya menjamin Syahril tidak akan mempersulit, menghambat, atau pun mempengaruhi jalannya pemeriksaan dengan adanya fasilitas," katanya lagi.

