Maya Ari Sigit Masih Ditahan

Kadispen Polda Metro Jaya, Mayor Alex Mandalika, menolak berita yang menyatakan istri Ari Sigit, Maya Firanti Noor, telah dilepaskan dari tahanan Polres Jakarta Barat. "Saat ini Maya sedang diperiksa secara intensif dengan mengembangkan pemeriksaan bukti-bukti yang ditemukan di tempat kejadian perkara," kata Alex. Hal diungkapkan Alex kepada pers usai mengikuti serah terima jabatan Gubernur PTIK di Jakarta, Senin (26/6) pagi.

Dari barang bukti dan saksi yang ada, terdapat indikasi kuat Maya terlibat dan bisa dijadikan sebagai tersangka. Lebih lanjut Alex menjelaskan, saat ini Maya masih diperiksa berkaitan dengan pelanggaran penggunaan psikotropika. "Belum ada perkembangan ke arah pemeriksaan berkaitan dengan uang palsu," ujar Alex.

Alex menegaskan, segala informasi sekecil apa pun akan dikembangkan. Antara lain yang akan diselidiki polisi adalah sebuah salon yang biasa menjadi tempat kumpul-kumpul Maya bersama teman-temannya. Alex sendiri berharap, hari ini pemeriksaan Maya berakhir sehingga langsung dapat diambil keputusan tindakan hukum apa yang akan diberikan terhadap menantu Sigit Harjojudanto ini.

