Etika Bangsa Indonesia Buruk

Belakangan ini terdapat kecenderungan, elit politik menggunakan etika berpolitiknya demi kepentingan pribadi atau kelompoknya. Hal ini dikemukakan Presiden Abdurrahman Wahid di hadapan sekitar 50 wakil keluarga Universitas Indonesia, saat membuka Simposium Nasional yang diselenggarakan Ikatan Alumni UI (Iluni) yang mengambil tema: Membangun etika dan moralitas politik nasional menuju Indonesia baru yang beradab, di Pusat Studi Jepang Kampus UI Depok, Senin (26/6) pagi.

Gus Dur mengeluhkan, akibat pemerintahan di masa lalu yang terlalu paternalistik dan otoriter, bangsa Indonesia kini kehilangan pegangan beretika yang benar, termasuk diantaranya berbagai tudingan yang dialamatkan kepada pemerintah baru dan dirinya. Misalnya soal tudingan KKN. "Periksalah kalau ada! Tudingan KKN itu berat sekali. Silahkan buktikan, apakah saya bersalah atau tidak," ujar Gus Dur merujuk kasus Bulogate. Tapi, menurut Gus Dur, jika tudingan tersebut tidak benar, tudingan tidak berdasar seperti itu akan memecah belah bangsa. 

Etika adalah sesuatu yang soft disiplinary. "Tidak bisa diatur oleh pemerintah, DPR, atau siapa pun," ujarnya. Etika tidak ada hubungannya dengan peraturan, kecuali jika etika dijadikan sebagai sumber peraturan itu sendiri. "Belum tentu orang yang melanggar peraturan, melanggar etika. Namun, kalau melanggar etika, pasti melanggar peraturan," katanya. Bila Indonesia mau berpijak pada etika yang benar, maka banyak yang harus diubah dikaitkan dengan kondisi negara dan bangsa saat ini.

Gus Dur sempat berkelakar, etika tidak bisa dilepas dari pendidikan, maka dia setuju bila pemerintah memberi anggaran besar, yaitu 25% dari APBN, untuk pendidikan. Ucapan Gus Dur tersebut langsung ditimpali tepuk tangan meriah. "Itu yang tepuk tangan jangan senang dulu, itu kan kalau kita punya uang," ujarnya sedikit terkekeh.

