Pertikaian Masih Terus Terjadi

Sampai hari ini (26/6) pertikaian berbau suku agama ras dan antar golongan (SARA) di kota Ambon, Maluku, masih terjadi. Sampai berita ini diturunkan pertikaian antar dua kelompok merah dan putih masih terus belangsung di daerah Ahuru dan Batu Gantung, Kodya Ambon. Tercatat sebanyak 42 orang tewas akibat bentrokan itu. Demikian laporan yang berhasil dihimpun reporter TEMPO Interaktif dari Ambon. 

Aksi saling menyerang antar kelompok masih terjadi hingga malam ini. Dilaporkan pula situasi kota Ambon saat ini masih mencekam dan banyak penduduk yang meninggalkan rumahnya untuk mengungsi. Sementara aparat militer dan kepolisian terlihat belum mampu mengatasi keadaan. Masyarakat Ambon sendiri sampai saat ini belum mengetahui mengenai pemberlakukan keadaan darurat sipil oleh pemerintah pusat. 

Sementara itu, Pangdam XVI/Patimurra, Brigjen Max Tamaela, Senin (26/6) pagi, telah menyerahkan jabatannya kepada Brigjen I Made Yasa dalam sebuah upacara tertutup di Makodam. Selepas penyerahan jabatan itu, Max Tamaela langsung meninggalkan Ambon menuju Jakarta untuk menjadi Komdan Pusat Persenjataan Infantri (Pusenif) TNI AD.

