Madu  Dot.Com  Mulai Pahit?

Masa bulan madu bisnis internet di Indonesia segera berakhir? Angka-angka bisnis mulai menunjukkan gejala tak sedap itu. Gegap gempita orang masuk di bisnis itu, dengan modal tak sedikit, mulai surut. Hitung-hitungan dagang yang nyata tampaknya mulai mengalahkan semangat "gila-gilaan" menabur modal besar di bisnis internet. 

TEMPO edisi 17 yang terbit Senin (26/6), menyebut, bisnis dot.com  - begitu julukan untuk bisnis di bidang internet -  memang tumbuh sangat cepat seperti menjamurnya wartel di Jakarta. Hingga Januari lalu, situs komersial yang ditandai dengan akhiran nama com tercatat 34 persen dari 72,4 juta nama domain di internet. 

Di Indonesia, saking menggilanya semangat dot.com ini sampai nyaris semua kata dengan satu suku, seperti makan, pulang, bunga, hingga nama tokoh seperti Soekarno, Megawati, Gus Dur,  - sebagaimana bisa Anda cek di www.registar.com  -  ada padanan akhiran com -nya. Artinya, deretan kata tersebut telah menjadi milik seseorang. 

Pengamat manajemen, Rhenald Khasali, dalam sebuah dialog tentang dot.com di Jakarta, Rabu pekan lalu, melihat gejala buruk. Ia melontarkan sinyalemen adanya portal (pintu gerbang atau penyedia jasa untuk menjelajah ke dunia maya) Indonesia yang tengah sempoyongan. Penyebabnya, tingkat pendapatan ( revenue ) yang meleset dari perkiraan pengelolanya.

Ketika ditemui Setiyardi dari TEMPO, Rhenald, mempertegas prediksinya dengan melansir bahwa dua situs besar seperti Astaga.com dan Satunet.com kini tengah merugi. "Bulan madu mereka telah usai," kata Ketua Program Studi Ilmu Manajemen Pascasarjana Universitas Indonesia ini bertamsil.

Astaga.com dan Satunet.com bangkrut? Bukan demikian maksudnya. Tamsil Rhenald "bulan madu telah usai" itu menunjuk kepada pemotongan terhadap sejumlah pos pengeluaran tertentu dalam dua perusahaan dot.com tersebut. Dengan kata lain mereka harus hidup hemat jika ingin bernapas lebih panjang. 

Boleh jadi ramalan Rhenald benar. Maklum biaya promosi, gaji karyawan hingga pengadaan teknologi dua perusahaan dot.com ini, bisa merobek kantong pemodalnya lebih dalam jika tak kunjung menghasilkan pemasukan. Astaga.com saja perlu modal US$ 7,5 juta untuk beroperasi pada Februari silam. Padahal, sambung Rhenald, selain iklan yang masih sedikit, portal ini belum bisa menjaring untung dari lantai bursa karena belum melakukan penawaran saham kepada publik.

