2 Anggota GAM Diciduk Brimob

  Aparat keamanan di Aceh masih terus memburu kelompok sipil bersenjata yang tergabung dalam Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Dua anggota GAM di Aceh Timur, masing-masing Rusli bin Ahmad, 25) dan Abubakar bin Pakeh, 30, keduanya warga Desa Keude Beuso, Karang Baru, Aceh Timur, ditangkap pasukan Brimobkawasan desa setempat, Minggu (25/6). 

 Wakapolres Aceh Timur, Mayor Drs Hilman, menjelaskan, penangkapan terhadap Rusli dan Abubakar dilakukan karena, menurut informasi dari masyarakat, keduanya selama ini seringkali melakukan pemerasan di kawasan Tamiang, Aceh Timur. "Pada Minggu kemarin, anggota kami dengan dibantu pasukan TNI berhasil melakukan pengejaran dan penangkapan terhadap keduanya," katanya.

 Pada saat dilakukan pengejaran, kata Hilman, kedua tersangka yang berboncengan dengan sepeda motor sempat melempar sebuah granat untuk menghilangkan jejak. Granat itu dilempar di jalan, agak jauh dari posisi aparat. Tapi ketika tiba di kawasan Desa Keude Beuso, tempat keduanya berasal, mereka berhasil dilumpuhkan. Saat ini, tambah Hilman, kedua tokoh GAM ini ditahan di Mapolres Aceh Timur dengan status sebagai tersangka kasus pemerasan. 

 Keterangan yang diperoleh dari pihak GAM menyebutkan, Rusli dan Abubakar pada hari Minggu kemarin sedang berboncengan sepeda motor menuju kampungnya di Keude Beuso. "Mereka tidak sedang melakukan aksi apa pun. Tidak bawa senjata, apalagi granat. Jadi apa alasannya aparat menangkap mereka?" ungkap Abu Khalifah, Panglima AGAM Wilayah Taming dengan nada kesal. (Zainal Bakri) 

