5.000 TKI Tiba di Parepare

Arus kedatangan tenaga kerja Indonesia (TKI) dari Malaysia terus mengalir melalui Pelabuhan Nusantara, Parepare, sekitar 150 km dari Makassar, Sulawesi Selatan. 
 
Pada pukul 14.15 Wita, Minggu (4/8), lebih 5.000 orang TKI yang menumpang KM Agoa Mas turun di pelabuhan tersebut, sebelum menuju daerah asalnya masing-masing. Dengan demikian, jumlah TKI yang pulang melalui Parepare sepekan terakhir mencapai sekitar 20 ribu orang. 
 
Dermaga pelabuhan yang memberlakukan bebas visa dan fiskal itu hingga tadi sore disesaki para TKI. Mereka tampak letih setelah menempuh dua hari perjalanan dari Pelabuhan Nunukan, Kalimantan Timur. 
 
Kepala Administrasi Pelabuhan Parepare Darwis Astonis mengatakan pihaknya belum menemui kesulitan dalam menerima kepulangan TKI dari Malaysia besar-besaran sejak sepekan lalu. Satuan tugas penerimaan TKI di Parepare menyiagakan dua mobil ambulance, dua orang dokter, fasilitas penampungan, dan mobil angkutan. Namun, kata dia, hanya sebagian kecil yang bersedia memanfaatkan fasilitas itu. 
 
Dia menduga arus kedatangan TKI dari Malaysia terus bertambah sebab KM Telaga Fitma dari Nunukan kembali tiba Senin (5/8) ini. Sedang KRI Teluk Amboina milik TNI Angkatan Laut yang membantu pemulangan TKI dari Malaysia diperkirakan tiba di Parepare, Selasa atau Rabu.
