Interupsi Aneh Hentikan Hujan Interupsi

Ditengah ramainya hujan interupsi muncul interupsi aneh dari salah seorang anggota Fraksi PDIP Yulius Usman. Saat itu sedang terjadi perdebatan panjang dari sesama anggota fraksinya yang mempermasalahkan siapa yang berhak maju dalam pemilihan ketua komisi A. "Interupsi! Sesuai dengan tata tertib saya minta ijin kepada ketua untuk buang air kecil ke belakang," kata dia tanpa merasa bersalah. 
 
Begitu dipersilahkan, Yulius keluar ruangan sambil menggeleng-gelengkan kepala tanda heran. Tindakan itu membuat suasana ruangan yang tadinya memanas seketika mencair. Sidang yang bertele-tele itu seharusnya berakhir pukul 12.00 WIB. Namun hingga pukul 11.50 WIB sidang masih berjalan alot. 
 
Rupanya interupsi dari Yulius cukup efektif. Buktinya, tidak lama berselang pimpinan sidang sementara, Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita langsung menghentikan semua interupsi. Ia mengambil keputusan agar pimpinan fraksi segera melakukan rapat dengan pimpinan sidang di ruang Samiti I, di sebelah utara ruang sidang. "Pimpinan sidang punya hak untuk menskorsing sidang, karena itu sidang ini saya skors," kata Ginanjar sambil mengetukkan palunya tiga kali.
