Berlianta Terpilih Menjadi Ketua Komisi C

Rapat Komisi C akhirnya memutuskan Berlianta dari Fraksi Persatuan Pembangunan sebagai ketuanya. Keputusan itu ditentukan setelah rapat berlangsung selama satu jam di Ruang Komisi C Gedung Nusantara MPR/DPR Minggu (4/8). Ia dipilih dalam sidang yang sebelumnya dipimpin dirinya sendiri sebagai pejabat ketua sementara Komisi C. 
 
Setelah terpilih sebagai ketua, seluruh anggota Komisi C memutuskan untuk melanjutkan sidang esok harinya. Menurut Berlianta, sidang hari ini hanya dilanjutkan bagi masing-masing fraksi untuk membahas materi laporan lembaga tinggi negara dan pemerintah. "Karena mereka baru mendengar lisan, tapi tulis belum. Makanya mereka masih perlu mempelajari dan besok pagi baru dimulai pengantar musyawarah," ujar dia kepada wartawan usai rapat Komisi C. 
 
Dijelaskannya, Komisi C tidak bisa mengikuti jadwal yang sudah ada karena masing-masing fraksi masih perlu mempelajari materi laporan tersebut. Menurut Berlianta, komisinya juga masih menunggu hasil komisi B yang juga membahas Rantap rekomendasi tentang pemulihan ekonomi nasional. "Jadi jangan sampai ada tumpang tindih," kata dia. 
 
Selain itu, berlianta juga mengatakan dalam sidang lanjutan besok, tiap fraksi akan menyampaikan prioritas mereka yang akan dituangkan dalam rekomendasi kepada lembaga tinggi negara dan pemerintah. Komisi C kemudian akan membentuk sub komisi yang memfokuskan masing-masing laporan pemerintah dan lembaga tinggi negara. Kemungkinan akan ada dua sub komisi yakni komisi yang membahas laporan pemerintah dan komisi pembahas laporan tinggi negara. 
 
Sementara itu, Mathes Pormes dari F-PDIP mengatakan fraksinya akan mengadakan pertemuan pukul 14.00 WIB di gedung Nusantara ruang rapat fraksi untuk membahas materi laporan pemerintah dan lembaga tinggi negara. Sejauh ini dia mengaku fraksinya masih belum menentukan titik terang tentang fokus akan direkomendasikan. "Belum tahu, kami masih akan membahasnya," tutur dia kepada tempo News Room sambil menunjukkan satu bendel laporan tersebut. 
 
Ketika disinggung tentang Pansus Bulog yang tidak disebut Ketua DPR Akbar Tandjung dalam laporannya mengatakan itu urusan DPR dan tidak terealisasikan. Ditanya lebih lanjut ia buru-buru mengelak. "Nanti saja kita lihat ya," elak dia sambil berlalu.
