Amin Arjoso Tidak Tentang Instruksi Mega

Motor Gerakan Nurani Parlemen Amin Arjoso menyatakan tidak pernah menentang instruksi Ketua Umum PDI Perjuangan yang juga Presiden RI Megawati Sukarnoputri. "Kami juga ingin menuntaskan amandemen. Kalau you pikir kami menolak amandemen, you salah," kata Arjoso kepada TEMPO News Room disela-sela Rapat Komisi A Sidang Tahunan MPR di Gedung Nusantara V Komplek MPR/DPR Jakarta, Minggu (4/8) siang. 
 
Dalam pertemuan lintas fraksi dikediaman Megawati Sabtu (3/8) lalu, Ketua Fraksi PDIP itu memang menginstruksikan agar pembahasan amandemen dituntaskan dalam Sidang Tahunan 2002 ini. Sebagian pihak menilai instruksi itu adalah tanda bahwa Megawati tidak lagi merestui gerakan penolakan amandemen yang dimotori Amin Arjoso cs. "Kami ingin menuntaskan tetapi harus dengan baik. Kalau amandemen tuntas tetapi menimbulkan masalah, berarti tidak sesuai dengan keinginan kita semua," kata Arjoso. 
 
Dia juga menolak penilaian bahwa Megawati telah mencabut dukungannya. "Tidak ada itu, dukung mendukung. Megawati itu Presiden, ngapain mendukung saya," kata dia sambil tertawa.
