Sidang Komisi C Sempat Gaduh

Sidang Komisi C DPR RI sempat gaduh setelah Panda Nababan dari Fraksi PDIP melakukan interupsi. Ia menginginkan agar konstruksi sidang disepakati secara pasti. Untuk membicarakan agenda sidang, akhirnya masing-masing fraksi diberi kesempatan untuk konsultasi dan sidang di skors selama 15 menit.
 
Sidang Komisi C yang membahas Laporan Pertanggungjawaban Pemerintah dan Lembaga Tinggi Negara itu dipimpin oleh Barlianta Harahap dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan. Agenda itu dilaksanakan Minggu (4/8) pagi sekitar pukul 10.30 WIB, di Gedung DPR MPR. Seluruh fraksi tampak hadir, jumlahnya 204 orang. 
 
Barlianta adalah pemimpin sidang sementara Komisi C setelah dipilih kuorum. Hingga saat ini belum dilakukan pemilihan ketua Komisi karena belum ada kesepakatan antara ketua MPR dengan Ketua Fraksi, seperti yang terjadi dalam pertemuan Jumat (2/8) malam di Gedung Nusantara V.
