Amandemen Pasal 29 PK Tawarkan Jalan Tengah

Soal Amandemen pasal 29 UUD 1945, Partai Keadilan menawarkan jalan tengah yaitu dengan menambah kalimat "dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya". Dengan rumusan seperti itu, berarti telah mengakomodir keinginan umat Islam dan kekhawatiran terjadinya disintegrasi bangsa. 
 
Presiden Partai Keadilan Dr. Hidayat Nur Wahid di Yogyakarta, Minggu (4/8) mengaku prihatin dengan kondisi bangsa dan negara yang carut-marut belakangan ini. Sejumlah gelar buruk disandang bangsa Indonesia seperti "negara terkorup", dan "negara terendah dalam penegakan hukum dan keadilan". Menurutnya semua itu berpangkal pada rendahnya komitmen bangsa dalam melaksanakan ajaran agama serta rendahnya moralitas penyelenggara kehidupan negara," kata Wahid. 
 
"Dalam konteks inilah kami berpendapat, pasal 29 UUD 1945 perlu diamandemen. Amandemen pasal 29 ini perlu dilakukan sebagai pijakan konkret munculnya reformasi moral dan akan menjadi pilar kokoh suksesnya reformasi lainnya. Hampir mustahil terjadinya reformasi politik, ekonomi, sosial, hudaya dan kenegaraan kalau moralitas penyelenggara negara dan moralitas bangsa kita masih amat buruk," tandasnya. 
 
Hidayat Nur Wahid juga menekankan, tak ingin reformasi justru memunculkan disintegrasi bangsa. Yang diinginkan justru reformasi makin menguatkan kehidupan dan kesatuan sebagai bangsa. 
"Kami memahami munculnya kekhawatiran terjadi disintegrasi bangsa bila pasal 29 diamandemen. Namun tidak fair bila kita juga mengabaikan suara umat Islam yang menginginkan melaksanakan ajaran agamanya. Untuk itulah kami mengakomodir keinginan umat Islam dan kekhawatiran pihak lain," kata Wahid.

Dengan usulan itu, kata Wahid, berarti PK mengakomodasi seluruh warga negara RI. Orang Islam bisa melaksanakan Syariat Islam, dan orang non-Islam bisa melaksanakan agamanya masing-masing sehingga tidak ada diskriminasi. "Dengan cara ini sesungguhnya kita ingin menuju pada formula Piagam Madinah dimana hak agama yang lain tetap diberikan. Mereka melaksanakan ajaran agama yang mereka yakini. Dan justru dengan cara itu masyarakat Madinah yang plural menjadi masyarakat yang kokoh kuat, tidak terdisintergasi. Kami tak ingin agama hanya sekadar pajangan atau sekadar sebagai ritual sumpah jabatan tanpa dilaksanakan."
