Polisi Bantah Tersangka Pengunjuk Rasa Ada yang Koma

Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, Membantah, diantara 40 mahasiswa yang ditangkap Selasa (21/5) petang dan dikenai sangkaan melakukan tindak kekerasan terhadap petugas, dua diantaranya dirawat di rumah sakit. "Semuanya sehat," katanya kepada wartawan, di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (21/5). 

Menurut Bambang, para mahasiswa yang dianggap melanggar pasal 170 KUHP. "Tapi ini masih dalam pengembangan penyidikan," kata Bambang. Elemen mahasiswa yang berdemonstrasi diantaranya berasal dari Universitas Nasional (Unas) Jakarta, Forum Kota, Front Nasional, IAIN Jakarta dan Jaringan Kota 

Sementara, Reinhard Parapat, penasehat hukum mahasiswa dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Jakarta menjelaskan bahwa korban mahasiswa yang koma dan tengah dirawat di RS. Saint Corulus, bernama Mohammad Sahal dari IAIN JAkarta. Ia mengalami perdarahan otak dan patah kaki.

