Angkutan Umum akan Ditempeli Stiker Tarif Resmi

Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Rustam Effendy mengungkapkan pihaknya akan segera mengeluarkan stiker resmi yang berisi petunjuk kenaikan tarif resmi yang berlaku di wilayah DKI. Stiker ini akan disalurkan lewat Organda kepada para pengusaha angkutan dan akan ditempel di bus-bus dan mikrolet. Sehingga diharapkan akan membantu masyarakat memahami kenaikan tarif yang telah diberlakukan Pemerintah Provinsi DKI pada pekan lalu. "Organda telah kami peringatkan untuk segera mensosialisasikan ke masyarakat, termasuk dengan penempelan stiker," ujarnya kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Selasa (21/5). 

Penempelan stiker ini penting, lanjut Rustam, karena berdasarkan masukan-masukan yang diterima pihaknya, masih ada beberapa trayek bus yang memberlakukan tarif diatas tarif resmi yang telah ditetapkan oleh Pemprov DKI. "Kita baru saja rapat dan membicarakan masukan-masukan itu, sudin-sudin (suku dinas) perhubungan dan organda juga harus melakukan sosialisasi, selain stiker, juga dipasang pemberitahuan di terminal-terminal," kata dia. Berdasarkan Surat Keputusan (SK) Gubernur DKI Nomor 846/2002 dan dalam Lembaran Daerah Nomor 69/2002 tertanggal 17 Mei 2002, kenaikan tarif angkutan umum yang berlaku di DKI antara lain untuk bus reguler menjadi Rp 900, bus patas Rp 1.200 bus sedang menjadi Rp 1000, bus kecil menjadi Rp 1600. Sedangkan tarif pelajar menjadi Rp 500.

