Telkom Terbitkan Obligasi dengan Bunga 17-17,5%

PT Telekomunkasi Indonesia Tbk (Telkom) menetapkan tingkat bunga obligasi yang diterbitkan sebesar 17 sampai 17,5 persen. Nilai obligasinya sendiri sebesar Rp 1 triliun dan akan diterbitkan di Bursa Efek Surabaya (BES) pada 12 Juli 2002. Obligasi yang berjangka waktu lima tahun ini pembayaran bunganya dilakukan setiap tiga bulan. 

"Obligasi ini kami terbitkan hanya untuk investasi, bukan untuk yang lainnya," ujar Direktur Utama Telkom, Muhammada Nazif kepada pers di Hotel JW Mariott Jakarta, Selasa (21/5) sore. Sekitar 84 persen dana obligasi digunakan untuk pengembangan jaringan telekomunikais berbasis teknologi CDMA (Code Division Multiple Access), lanjut dia, dan sisanya sebesar 16 persen untuk akses jaringan. 

Obligasi yang ditebitkan Telkom ini menggunakan jaminan umum, tanpa agunan khusus. Masa penawaran obligasi ini adalah 1 sampai 3 Juli 2002, dan akan dicatatkan di BES pada 12 Juli 2002. Obligasi Telkom ini sendiri mendapatkan peringkat AAA (triple A) dari Pefindo. 

Disinggung mengenai apakah Telkom akan meningkatkan nilai obligasinya karena adanya kelebihan jumlah peminat, Nazif menjawab tetap akan menerbitkan obligasi sebesar yang telah direncanakan. "Nilai sebesar Rp 1 triliun ini sudah kami pertimbangkan secara menyeluruh," ujarnya. Jadi, lanjut dia, tidak ada niat untuk menambah nilai obligasi. 

Penerbitan obligasi ini adalah salah satu upaya Telkom untuk memberikan perluasan cakupan dan peningkatan kualitas layanan. Untuk penerbitan obligasi ini, yang bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi adalah PT Citicorp Securities Indonesia, PT Danareksa Sekuritas dan PT Andalan Artha Advisindo Sekuritas.

