Soal Pemindahan Sidang Manuputty, Ketua MA Tunggu Usul Kejaksaan

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan menunggu permohonan dari Kejaksaan Tinggi Maluku berkaitan rencana pemindahan sidang Alexander Manuputty dari Ambon beralih ke Jakarta. Ia belum bersedia berpendapat tentang gagasan yang tengah digarap Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar dan Kejaksan Agung itu. 

"Kalau ada permintaan dari Kejaksaan Tinggi Maluku, baru MA memberi pendapat. Kan mereka yang mengetahui situasi di sana," ujar Bagir pada Tempo News Room di Mahkamah Agung, Jalan Merdeka Utara, Jakarta, Selasa (21/5). Seperti diketahui, Kapolri dan Kejaksaan Agung tengah menggarap rencana pemindahan sidang Ketua Front Kedaulatan Maluku (FKM) itu, dengan alasan keamanan.

Lebih lanjut Bagir memaparkan, prosedur yang harus dilalui jika pemindahan itu harus dilaksanakan yakni pembuatan usulan atau permohonan dari usulan Kejaksaan Tinggi, berlanjut kepada Kejaksaan Agung. Setelah masuk di Mahkamah Agung, dan usulan itu disetujui, barulah diteruskan kepada Menteri Kehakiman untuk mempersiapkan hakim dan tempat persidangan. "Tempat persidangan itu akan ditentukan Menteri Kehakiman. Kami akan memberi masukan kepada Menteri Kehakiman mengenai hal itu," jelasnya. 

Bagir sendiri mengaku tak bisa mengomentari lebih banyak mengenai kemungkinan pemindahan itu. "Kasus itu kan masih dalam proses penyidikan Polri, kami tak bisa menanggapi kalau masih kemungkinan sifatnya," cetusnya. Bagaimana dengan kemungkinan penolakan pengacara Manuputty soal pemindahan itu dengan alasan locus delicti (tempat perkara) di Ambon? Bagir mengatakan hal itu dapat diatasi pengadilan. "Itu bukan hal yang prinsipil," kata dia.

