Sidang Bambang Sutrisno Ditunda, Pengacara Nilai Kejaksaan Lakukan Rekayasa

Kuasa hukum Bambang Sutrisno -Komisaris Utama Bank Surya yang diduga telah menyalahgunakan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia Rp 1,96 triliun- menilai persidangan terhadap kliennya secara in absentia di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (21/5), sebagai bentuk rekayasa Kejaksaan Agung. "Secara prosedural perkara ini dipenuhi kejanggalan karena pernyataan penuntut umum dalam dakwaan menyebutkan bahwa terdakwa Bambang Sutrisno tidak diketahui alamatnya adalah pernyataan yang tidak benar," kata R Dwityanto Prihartono, salah seorang kuasa hukum Bambang, R Dwityanto Prihartono pada wartawan di PN Jakpus, Selasa (21/5). 

Sementara itu, ketua majelis hakim, Rukmini memutuskan untuk menunda persidangan hingga Kamis (30/5) pekan depan. Majelis memerintahkan Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkaouw untuk menghadirkan terdakwa yakni Bambang Sutrisno dan mantan Direktur Utama Bank Surya Adrian Kiki Haryawan. Angkaouw mengatakan pihaknya telah melayangkan surat panggilan pemeriksaan terhadap keduanya. Namun, karena Bambang tak lagi berdomsili di Jakarta, maka pihaknya akan melakukan pemanggilan ulang dengan alamat baru. Hal ini serta merta dibantah Prihartono. Dia mengatakan keberadaan kliennya di Singapura telah diketahui kejaksaan sejak 12 Januari 1999. 

Kedutaan besar RI di Singapura kepada kejaksaan menyatakan Bambang Sutrisno belum pernah mendapat surat panggilan dari Kejaksaan Agung. Surat No. 0702/Kons/IX/20001 tertanggal 26 September 22001 itu juga menegaskan alamat Bambang di Singapura yakni di 721 Bukit Timah Road Singapore 269768 sejak Juli 1997. Karena itu Dwiyanto berpendapat bahwa proses persidangan terhadap kliennya itu tidak dapat dibenarkan. Ditanya mengenai ketidakhadiran kuasa hukum dalam persidangan hari ini, Prihartono mengatakan pihaknya menghormati surat edaran Mahkamagh Agung No. 6/1988 yang melarang kuasa hukum hadir dalam perkara pidana ekonomi dan korupsi in absentia. 

Prihartono menambahkan kliennya telah berada di Singapura pada awalnya adalah dalam rangka bisnis. Namun Bambang memilih untuk tidak kembali ke Indonesia dalam beberapa tahun terakhir ini atas pertimbangan keselamataan. Dia merasa keselamatannya tidak terjamin. "Apalagi dengan adanya pengadilan in absentia ini, kesehatan beliau menjadi agak terganggu," ujarnya. Sementara itu jaksa Ankaouw menegaskan jika terdakwa masih tetap belum hadir dalam persidangan berikutnya, pengadilan tetap dilakukan secara in absentia dan dalam persidangan berikut kemungkinan sudah akan dibacakan surat dakwaan.

