DPR Setujui Dana Subsidi BBM untuk Menakertrans

Komisi VII DPR RI menyetujui pemintaan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea untuk mendapatkan bagian dari subsidi bahan bakar minyak (BBM). Hal tersebut merupakan kesimpulan akhir dari rapat kerja (raker) Komisi VII dengan Menakertrans di Gedung DPR/MPR RI, Selasa(21/5).

Selama ini, menurut Jacob, Depnakertrans mendapatkan subsidi yang merupakan bagian dari Departemen Perhubungan. "Sekarang ini kami memperoleh bagaian dari Departemen Perhubungan," kata Jacob. 

Akan tetapi, Jacob meminta agar bisa memperoleh dana tersebut secara langsung. Mengenai besarnya dana kompensasi, Jacob tidak menentukan jumlahnya. "Terserah, sekasihnya saja," katanya. 

Menurut Jacob, dana tersebut akan digunakan untuk mereka yang terkena PHK dan transmigran yang bermasalah. "Banyak sekali dari mereka yang hidup dalam kesulitan. Mereka tidak berhasil membangun. Kita harus bantu," tuturnya. 

Jacob berharap, dana tersebut dapat dikucurkan tahun ini. Pasalnya, dana itu sangat mendesak sifatnya karena banyak yang membutuhkan. "Mereka sudah kelaparan," tuturnya.

