27 Ribu Pengungsi Sudah Pulang ke Timor Timur

Sejak Oktober 2001 hingga kini, sebanyak 27 ribu pengungsi Timor Timur telah kembali ke halamannya. Yang masih tinggal di kamp penampungan di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT), sekitar 40 ribu hingga 50 ribu orang. Kepala Biro Binsos Pemprov NTT, Stanis Tefa, memperkirkan hingga enam bulan mendatang, 80-90 persen pengungsi sudah kembali ke Timor Timur. 

Sebelumnya, pemerintah memberi kelonggaran penentuan sikap bagi pengungsi, apakah kembali ke Timor Timur atau menetap di Indonesia, sampai 20 November 2002. Bila lewat waktu itu masih ada pengungsi yang ingin pulang, pemerintah tidak lagi memberi fasilitas untuk pemulangan mereka. Dengan kata lain, mereka pulang dengan biaya sendiri.

