Polisi Tangkap 40 Mahasiswa Pengunjuk Rasa

Polisi menangkap 40 mahasiswa menyusul bentrokan antara mahasiswa dengan aparat kepolisian saat demonstrasi di Jl. Cendana, Jakarta Pusat, Selasa (21/5) petang. Dua diantaranya, dirawat di RS. Saint Carolus, Jakarta Pusat. Menurut Reinhard Parapat, pengacara dari PBHI Jakarta, yang ditunjuk mendampingi para mahasiswa itu, satu di antara dua yang dirawat mengalami koma. 

Hingga pukul 20.00 WIB, para mahasiswa yang tergabung dalam Forum Kota, Front Nasional, IAIN Jakarta, dan Jaringan Kota itu kini masih diperiksa di ruang reserse umum Polda Metro Jaya. Beberapa dari mahasiswa yang diperiksa mengalami luka di kening, kepala dan bibir. Menurut Reinhard, seorang mahasiswa yang saat ini koma, digebuk petugas saat terjadi kontak fisik dan terinjak-injak. 

Dari tangan mahasiswa, polisi menyita 17 bom molotov seukuran botol minuman berenergi, empat lembar spanduk dan megaphone.

