Sekitar 60 Trailer Ditahan Polres Bandung

Sekitar 60 trailer dari Serikat Buruh Transportasi Indonesia (SBTI) yang berniat berunjukrasa ke kota Bandung, Selasa pagi (21/5), dihadang polisi di pintu tol Padalarang, Kabupaten Bandung. Tadinya para sopir akan bergabung dengan Forum Pembela Rakyat Miskin di DPRD Jawa Barat.

Saat ini truk berikut sopir ditahan Polres Bandung. Juru bicara SBTI, Luki menyatakan kecewa dengan penahanan ini. Dia menilai polisi sudah membatasi hak untuk bersuara. Rencananya, menurut Luki, mereka akan melakukan aksi unjuk rasa siang ini dengan isu refleksi reformasi yang sudah berjalan empat tahun, kesejahteraan buruh dan soal trayek sopir pelabuhan Tanjungpriok, Jakarta. 

Kapolres Bandung AKBP Edward Syahpenong hingga berita ini dilaporkan belum bisa dihubungi. Namun Jeje, petugas dari sentra Komunikasi dan Koordinasi Dinas Bina Marga Jabar membenarkan terjadinya penangkapan truk. Menurut dia, Bina Marga melakukan koordinasi dengan Polres Bandung karena dikhawatirkan puluhan truk itu akan membuat macet kota Bandung. 

Di DPRD sendiri saat ini belum terjadi aksi yang dijanjikan para demonstran. 

