Perlu Dibentuk Lembaga Asuransi Kredit untuk Menjamin Kredit

Deputi Gubernur Bank Indonesia Bunbunan Hutapea mengusulkan dibentuknya lembaga asuransi kredit untuk menjamin kredit-kredit yang dikeluarkan oleh bank kepada pihak ke tiga seperti usaha kredit menengah (UKM). Hal tersebut diungkapkannya di depan anggota Komisi IX DPR ketika menjalani fit and propper test pencalonannya untuk memperpanjang masa jabatan sebagai deputi gubernur, Selasa (21/5). 

Menurut Hutapea, dengan didirikannya lembaga asuransi kredit, bank tidak akan menanggung non performance loan (NPL) karena sudah ada lembaga asuransi yang menjamin apabila terjadi kasus kredit macet. "Lembaga asuransi ini dikelola pemerintah dan Bank Indonesia dengan persetujuan DPR," katanya sembari nemanmbahkan bahwa saham lembaga tersebut dimiliki BI dan pemerintah. 

Meski begitu, Hutapea juga menyadari kemunculan lembaga asuransi kredit ini akan menimbulkan masalah. Oleh karena itulah, ia mengusulkan pendirian lembaga reasuransi kredit untuk menjamin lembaga asuransi kredit tersebut. Lembaga reasuransi kredit ini tidak dikelola BI dan pemerintah sebagaimana lembaga asuransi kredit.

Menurut Hutapea, lembaga reasuransi kredit harus dibuat dalam berbagai alternatif karena kredit yang dijamin juga banyak. "Dalam lembaga ini BI dan pemerintah hanya bersifat mem- back up lembaga reasuransi kredit lainnya," kata Hutapea.

