Bambang Rachmadi Khawatir Kasusnya Berdampak ke McDonald's

Bambang Rachmadi khawatir lisensi rumah makan cepat saji McDonalds's dicabut jika ia ditahan oleh Polda Metro Jaya. Penasehat hukum Rachmadi, Eddy Manangka, lewat telepon, Selasa (21/5), mengatakan, "Kalau lisensinya dari Amerika Serikat dicabut, mendapatkannya kembali kan susah."

Rachmadi, pemilik jaringan McDonald di Indonesia, menjadi tersangka setelah menjual surat berharga promissory note yang diterbitkan PT Ramako Gerbang Mas miliknya kepada PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. Oleh Rachmadi, surat itu dibayar dengan uang Rp 11 miliar dan tanah seluas 5.365 meter persegi di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta Selatan. 

Rachmadi saat ini berada di San Francisco, Amerika Serikat. Manangka mengatakan, "Beliau itu sebenarnya berniat pulang tapi khawatir kalau datang, terus ditahan."

Ia mengatakan kekhawatiran itu telah disampaikan ke Polda Metro Jaya. "Pada kesimpulannya, mereka mengatakan ya datang dulu lah. Masalah penahanan, nanti lihat hasil pemeriksaan," katanya. "Penyidik kan tidak mau didikte untuk hal itu." 

Meski begitu ia mengatakan berusaha agar Rachmadi datang ke Polda Metro Jaya. "Tapi keputusan akhir tetap berada di tangan beliau," ungkapnya.

