Parah, DPR Tidak Memiliki Akuntabilitas Publik

Dari semua lembaga negara saat ini, hanya DPR lah yang terparah. Lembaga ini satu-satunya lembaga negara yang tidak memiliki akuntabilitas publik. Padahal, untuk membangun sebuah negara yang demokratis, seharusnya setiap lembaga negara mempunyai akuntabilitas publik. Demikian Pengamat Politik, Hermawan Sulistyo, di Jakarta, Sabtu (28/10). 

"Coba lihat, politisi-politisi itu tidak bisa direcall oleh partainya sendiri. Lebih gila lagi, konstituennya kalau tidak puas dengan kinerja wakil-wakilnya tidak bisa melakukan apa-apa," ujar Hermawan. Ini menyebabkan, jika terjadi pelencengan proses politik di tingkat elit terhadap aspirasi masyarakat, elit tidak terkena konsekuensi apa pun. "Elit seolah-olah memahami suara rakyat, tapi proses politiknya lepas. Ini kan aneh," ujarnya. 

Ia pun mencontohkan soal imej publik. "Imej publik di kalangan menengah ke atas tentang Akbar Tandjung, misalnya, cukup baik. Tapi, di rakyat bawah, saya tidak pernah dengar ada imej publik yang baik," contohnya. Jika hal ini terus terjadi dan tidak dikontrol, bisa menjadi indikasi yang berbahaya. Apalagi, jika hal ini menyangkut pemimpin nasional yang citra publiknya rusak di bawah tapi tidak tertangkap di atas.

Mengenai konflik DPR dengan Presiden, menyusul tuntutan agar Gus Dur turun, menurut Hermawan wajar. "Gus Dur memang agak berat belakangan ini, karena ukuran-ukuran objektif memang di luar kendali," katanya. Ia pun menunjuk masalah pembagian wewenang dengan Wapres serta tugas juru bicara kepresidenan yang tidak berjalan efektif. "Seharusnya dengan memiliki lima biro dan satu juru bicara, Gus Dur tidak lagi mengeluarkan statement apa pun," tegasnya. 

Kendati demikian, kalau memang ingin berlaku profesional, Gus Dur harus diturunkan melalui Sidang Istimewa. Sebaliknya kalau sekadar menggunakan ukuran moralitas, antara lain dengan tuntutan mengundurkan diri, Hermawan menyatakan yang lainnya pun harus bertanggung jawab dan ikut mengundurkan diri, termasuk Amien Rais.

