Megawati Akan Resmikan Prasasti Kudatuli

Ketua Umum PDI-P, Megawati Soekarnoputri, akan meresmikan prasasti kerusuhan 27 Juli besok (28/10) di Surabaya. Ia juga akan menyempatkan juga menonton ludruk yang akan digelar di halaman kantor CV Bumi Raya-milik Sekjen DPP PDI-P Sutjipto- yang sempat dijadikan markas perlawanan PDI-P Surabaya pada masa Orde Baru. "Saya sudah mengundang lisan kepada Mbak Mega. Ternyata, beliau menyambut hangat, bahkan meresmikan sendiri prasasti itu," ujar Sutjipto, Sekjen DPP PDIP, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (27/10) siang. 

Prasasti itu sendiri menggambarkan perlakuan keras dan represif aparat militer kepada para pengikut setia Megawati. Peristiwa itu terjadi sehari setelah insiden 27Juli 1996. Ketika itu, massa pro-Mega melakukan unjuk rasa dan long march dari Masjid Al-Falah Surabaya. Saat melintas di Jl Diponegoro, ratusan aparat baju hijau, terutama dari Batalyon 507/Sikatan milik Kodam V Brawijaya, mendadak menyergap para demonstran. 

Para pengunjukrasa sontak kocar-kacir. Sebagian berhasil melarikan diri, sebagian lagi tertangkap dan dipukuli di jalanan. Tidak hanya itu, sejumlah pengunjukrasa sempat diangkut ke Markas Kodim Surabaya Selatan dan dijadikan bulan-bulanan. Mereka bahkan sempat dianiya dengan pentungan atau pukulan aparat. Masih belum puas, kepala mereka diplontosi aparat. "Prasasti Kudatuli itu memuat kenangan betapa gigihnya banteng-banteng Surabaya dalam mempertahankan kedaulatan partai," ujar Sutjipto yang ketika itu menjabat sebagai Ketua DPD PDI Jatim versi SK 043.

