Rumah Bupati Aceh Timur Dihantam Bom

Rumah Bupati Aceh Timur, Drs Azman Usmanuddin, MM, yang terletak di kawasan Paya Bujok Teungoh, Langsa, diserang dengan sebuah bom sekitar pukul 19.30 WIB, Jumat (27/10). Akibat ledakan yang dilancarkan oleh sekelompok sipil bersenjata tak dikenal ini telah mengakibatkan ruang tengah beserta perabot yang ada di dalamnya serta beberapa kaca jendela hancur berantakan.

Tidak ada korban jiwa dalam insiden yang sempat mengagetkan warga setempat. Selain itu, dilaporkan Azman beserta keluarganya telah lama meninggalkan rumah tersebut dan Pindah ke Pendopo (rumah dinas bupati/red) sejak ia secara resmi dilantik sebagai Bupati Aceh Timur menggantikan Alauddin AE.

Menurut keterangan seorang Satpam yang bertugas di rumah tersebut, sebelum terdengar ledakan hebat, ia sempat menyaksikan ada tiga laki-laki tak dikenal melintas di depan pagar rumah. Namun ia mengaku tidak mencurigai ketiganya dan membiarkan mereka lewat begitu saja. Hingga tiba-tiba terdengar ledakan menggelegar dan menimbulkan kobaran api pada kain gorden jendela.

Pihak kepolisian setempat mengaku belum dapat mengidentifikasi pelaku dan motif penyerangan. "Tapi yang jelas, dari barang bukti pecahan bom yang ditemukan di TKP, bahan peledak yang digunakan itu adalah bom rakitan," kata Asisten Superintendent Hilman, Wakapolres Aceh Timur.

