Keluarga Karyawan Newmont Dievakuasi

Menyusul adanya ketegangan di lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR), keluarga karyawan mulai dievakuasi ke tempat yang aman. "Sebanyak 15 keluarga karyawan yang tinggal di Messel (Ratatotok) dievakuasi ke Manado," kata Tri Harjono, Manajer Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat PT NMR, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (28/10) sore. 

Dijelaskannya, evakuasi Sabtu sore ini dilakukan mengingat keadaan di lokasi tambang yang kurang pasti. Pihaknya juga menyambut baik langkah Kapolres Minahasa yang akan membawa tujuh warga yang ditangkap dan ditahan ke pengadilan. "Biarlah pengadilan yang memutuskan," ujar Tri. Apalagi, katanya lagi, Newmont sudah empat kali diduduki warga. Hingga berita ini diturunkan, PT NMR belum bisa menghitung berapa kerugian mereka akibat terhentinya produksi emas dan kerusakan lainnya.

Seperti diberitakan, Kapolres Minahasa, Superintendent Drs Yohanes Wardoyo, menyatakan bahwa tujuh warga yang ditangkap dan ditahan saat menduduki lokasi tambang PT NMR akan tetap diproses sampai ke pengadilan. "Kami ingin menegakkan supremasi hukum. Siapa yang benar, buktikan di pengadilan," ujarnya.

