Xanana, Belo dan Horta Terima Doktor HC

Tiga pemimpin terkemuka Timor Timur, masing-masing: Xanana Gusmao, Ximenes Belo dan Ramos-Horta, akan menerima penghargaan Doktor Honoris Causa dari Fakultas Sastra Universitas Porto pada hari Selasa (31/10), atau sehari setelah pertemuan dengan PM dan Presiden Republik Portugal. Xanana Gusmao sendiri akan tiba di Lisbon, ibukota Portugal, Sabtu (28/10) pagi waktu setempat atau Sabtu sore waktu Jakarta, setelah mengakhiri kunjungannya ke Cabo Verde. Sementara Ramos Horta dan Mrg. Ximenes Belo tiba di Lisbon pada hari Senin (30/10). 

Kedatangan ketiga pemimpin Tim-Tim ke Portugal merupakan motif utama dalam

pemberian gelar Doktor Honoras Causa, dua pemimpin politik dan satu pemimpin 

kerohanian. Ketiganya sebelumnya belum pernah datang ke Portugal secara bersama

dan dalam posisi sebagai pemimpin masyarakat. Yang menjadi saksi bagi Xanana

Gusmao adalah PM Portugal, Antonio Guterres, sedang saksi bagi Mgr. Ximenes Belo

adalah Uskup Agung Lisbon, Mgr. Jose Policarpo, dan saksi bagi Jose Ramos-Horta adalah Presiden Partai Sosial Demokrat (PSD), Durao Barroso, yang mantan Menlu Portugal.

Kedatangan Presiden CNRT/CN ke Portugal adalah untuk mengadakan pertemuan dengan masyarakat Tim-Tim di Lisbon. Pada Minggu (29/10), Xanana akan mengikuti upacara peresmian Jalan Raya Xanana Gusmao di Kota Tores Novas, 70 KM utara Lisbon, dengan upacara yang akan diselenggarakan di Balai Kota setempat.

Menurut Prof. Barbedo de Maguelhaes, dari Universitas Porto, kepada TEMPO Interaktif, pemberian penghargaan Doktor Honaris Causa kepada ketiga pemimpin 

Tim-Tim tersebut merupakan penghargaan Universitas sebagai lembaga akademik kepada mereka yang memperjuangan prinsip HAM dan Kebebasan kepada Masyarakat Tim-Tim. Mereka bertiga adalah wakil dari bangsa dan rakyat Tim-Tim. 

Xanana Gusmao akan meninggalkan Portugal pada hari Rabu (1/11) untuk terbang ke 

Korea Selatan. Di negara itu, dalam kunjungan non-resmi selama 48 jam, Xanana akan menerima hadiah Kwangju, yang diberikan kepadanya tahun lalu. 

Sementara itu, Menlu UNTAET, Ramos Horta akan berangkat ke Washington, AS, untuk memberikan ceramah di Universitas Harvard. Sedangkan Uskup Belo, akan berangkat langsung ke Dili, Tim-Tim.

