Pansus DPR Akan Bertemu Mendagri

Pansus DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo dan Bangka Belitung, Senin (30/10), akan bertemu Mendagri untuk membahas proses kedua provinsi tersebut. "Rapat Pansus DPR dengan Mendagri untuk mengagendakan penetapan kedua provinsi baru ini pada 21 November mendatang," kata Sukardi Harun, Wakil Ketua Tim Pansus DPR Tentang pembantukan Provinsi Gorontalo, seperti dikutip, H. Natzir Moodoeto, Ketua Panitia Persiapan Pembentukan Provinsi Gorontalo. 

Menurut Natzir, tim Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) rencananya akan turun bersamaan ke Gorontalo dan Bangka Belitung. "Ternyata keduanya sampai pekan ini belum didatangi DPOD," katanya kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (28/10) pagi. Karena itu, menurut dia, pertemuan Pansus DPR dengan Mendagri juga akan terfokus ke maslah tersebut.

Seperti diberitakan, Tim Pansus DPR setelah penelitian dan pengecekan persiapan Provinsi Gorontalo akan mendesak DPOD agar segera melakukan studi kelayakan. Sebab, baik aspirasi dan aspek yuridis telah terpenuhi. Selanjutnya, DPR akan menjadwalkan pembicaraan tingkat tiga. Sedangkan pembicaraan tingkat IV, adalah ebrupa penetapan Rancangan Undang-Undang menjadi Undang-Undang. 

Sementara itu, belakangan ini muncul adanya gerakan segelintir orang yang mencoba menghalang-halangi pembentukan Provinsi Gorontalo. "Memang ada gerakan seperti itu, dengan alasan Pendapatan Asli Daerah (PAD) kecil. Padahal kunjungan Tim Pansus DPR sudah mengecek di lapangan. Dan semua keberatan itu terbantahkan," kata Natzir. Ditegaskanya, potensi yang ada di Gorontalo tidak ada masalah setelah menjadi provinsi sendiri.

