Jangan  Ditanggapi Dengan Perspektif Konspiratif

Ajakan anggota DPR dari Fraksi PDI-P, Kwik Kian Gie, untuk duduk bersama melakukan curah pendapat, ditanggapi positif oleh Ketua Fraksi Kebangkitan dan Kesatuan Indonesia (FKKI), Sutradara Ginting. Kepada TEMPO Interaktif melalui telepon hari ini (28/10), ia meminta agar ajakan itu tidak ditanggapi dengan prasangka, apalagi dengan pandangan konspiratif, seperti upaya menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Lebih lanjut, Ginting mengatakan, ajakan Kwik untuk melakukan curah pendapat harus ditanggapi secara proporsional. Sejauh ini, lembaga DPR yang diharapkan sebagai lembaga perwakilan rakyat seringkali terbelenggu formalitas setiap kali akan mengambil tindakan. Akibatnya, prosedur mengambil keputusan menjadi panjang dan memakan waktu lama. Namun, bukan berarti ketentuan tata tertib (tatib) DPR diabaikan. Karenanya, ia setuju dengan usulan Ketua DPR, Akbar Tandjung agar forum itu dilakukan secara informal. 

Selain itu, menurut dia, sampai saat ini berbagai masalah yang mendera bangsa ini tidak kunjung selesai. Bahkan, persoalan baru terus bertambah seiring munculnya pernyataan kontroversial dari Presiden Wahid serta konfrontasi antara lembaga eksekutif dengan legislatif. Untuk itu, usulan curah pendapat ini dinilainya sebagai suatu alternatif positif untuk membahas persoalan bangsa. "Bahkan, dengan kondisi seperti yang saat ini, curah pendapat itu harus sering dilakukan," tambahnya.

Namun, diharapkan, hasil curah pendapat itu juga ditindaklanjuti oleh forum resmi di DPR. "Kalau hanya berhenti pada curah pendapat saja tidak akan terlalu efektif. Karena hasilnya tak beda dengan Forum Rembuk Nasional di Bali lalu, tanpa tindak lanjut. Jadi, sebaiknya, setelah itu ada realisasi dari Dewan," tegas Ketua FKKI ini. Ia pun tidak setuju dengan komentar salah seorang wakil ketua DPR yang mengatakan forum ini hanya akan menjadi jadi forum ngerumpi. 

"Pernyataan seperti itu terlalu politis dan tidak objektif. Forum seperti ini adalah forum dari orang-orang yang memiliki keprihatinan terhadap bangsa, jadi tidak benar jika dikatakan sebagai forum ngerumpi," tukasnya. "Lagi pula dengan kondisi seperti ini, kalau DPR tidak ngerumpi , apa bisa menghentikan tindakan Gus Dur yang juga sering ngerumpi dengan teman-temannya hampir setiap malam di Istana? Apa akibatnya kondisi bangsa semakin kacau? Kan juga tidak."

