Kota Poso Kembali Tegang

Poso kembali tegang hari ini, Sabtu (28/10). Ketegangan ini menyusul tewasnya Kashadi (30) dan Darwis (19)-warga Mangkutana, Kabupaten Luwu Utara (Sul-sel)-yang dihakimi massa di Tentena pada Kamis (26/10) siang. Mereka meninggal dalam kondisi yang mengenaskan dengan wajah memar serta bagian tubuh luka-luka terkena tusukan benda tajam. Kashadi sendiri langsung meninggal di tempat dan dimakamkan di Moengko, sementara jenazah Darwis dikebumikan di pekuburan Islam Pogego (Palu).

Peristiwa itu sendiri bermula dari kesalahpahaman. Mereka diduga membawa bom dari Poso ke Tentena. Namun, akibatnya Kota Poso tegang. Warga khawatir peristiwa ini merembet luas. Insiden ini bermula saat korban hendak mencairkan uang tabungan di BRI cabang Poso. Namun, dana itu ternyata harus dicairkan di BRI Tentena. Akhirnya, korban bersama lima anggota keluarganya meluncur ke Tentena menggunakan mobil kijang pick-up. Rencananya, mereka segera kembali ke Mangkutana sesaat dana itu bisa dicairkan. Tapi, saat sedang menunggu, tiba-tiba muncul segerombolan orang yang berteriak, "bunuh saja." 

Ketika berusaha berlindung ke kantor Polsek Tentena yang berhadapan langsung dengan kantor BRI, mereka dikeroyok massa hingga tewas. Tidak puas, massa kemudian membakar mobil milik korban. Situasti akhirnya dapat dikendalikan setelah Kapolres Poso, Superintendent Jasman Baso Opu, bersama beberapa anggota Brimob tiba di lapangan. Menurut Jasman, insiden ini terjadi akibat kesalahpahaman. Warga Tentena mendapat informasi bahwa ada orang dari Sulsel membawa bom. 

Peristiwa ini sangat disesalkan banyak pihak. Sebab, dalam kesepakatan antara ke-4 gubernur se-Sulawesi Agustus lalu di Tentena disepakati bahwa jika ada hal-hal yang dicurigai, warga akan melaporkannya kepada petugas dan tidak main hakim sendiri.

