Lagi, Aparat Bakar Rumah dan Tangkapi Warga

Sejumlah anggota Brimob bersama intel Ali AB, Sabtu (28/10) pagi, sekitar pukul 04.30, kembali menggelar operasi ke Desa Cot Punduk, Kemukiman Klibeut, Kecamatan Pidie, Pidie. Sumber-sumber masyarakat setempat melaporkan bahwa dalam operasi itu, aparat membakar dua rumah milik Ibu Kamariah dan Amiruddin.

Operasi menjelang subuh itu sempat mengagetkan sejumlah warga. Menurut laporan yang diterima Yayasan Cordova, Banda Aceh, selain melakukan pembakaran, aparat juga menembak seorang warga sipil, Faisal Nurdin, di bagian kaki. Setelah itu, aparat menangkap 4 pemuda desa-Sunardi bin A Rahman (15), Mustafa bin Saleh (17), Badlimus bin Ilyas (18) dan Saiful bin Hasan (18). Nasib mereka kini masih belum jelas.

Kapolres Pidie, Ass. Supt. Heru Budi Ersanto, ketika dikonfirmasi TEMPO interaktif tidak berada di tempat. Namun, sumber-sumber di Mapolres Pidie mengakui bahwa Ali AB adalah anggota satuan intel di Polres Pidie. Ketika ditanya soal kejadian itu, mereka menolak memberi komentar. Menanggapi hal ini, Yayasan Cordova meminta agar semua pihak menekan Kapolres Pidie dan Komandan Operasi Cinta Meunasah (OCM) untuk tidak lagi menggelar operasi ofensif dan kejahatan kemanusiaan atas nama NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia).

"Seharusnya, aparat menyadari bahwa tindakan mereka adalah kejahatan terhadap

manusia dan pelanggaran berat HAM," kata Dyah Rahmani P, kepala divisi kampanye

organisasi non pemerintah itu.

