Fasilitas Newmont Dirusak dan Dibakar

Suasana di Desa Ratatotok, Kabupaten Minahasa, daerah Kontrak Karya PT Newmont Minahasa Raya (NMR) kian memanas. Puluhan warga yang tak puas dengan PT NMR mulai melakukan perusakan dan pembakaran sarana yang difasilitasi PT NMR, antara lain sumur air di perkampungan Ratatotok, Sabtu (28/10) pagi. 

Peristiwa bermula ketika puluhan petani yang merasa dirugikan atas tanah yang kini dikuasai PT NMR melancarkan protes Rabu (25/10) sore. "Kamis (26/10) pagi mereka sudah menduduki lokasi crusher (ujung tempat penggilingan). Akibatnya, sejak kemarin operasi tambang dihentikan," kata Tri Harjono Manajer Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat PT NMR, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (28/10) pagi. Ditegaskannya, lokasi yang diduduki itu sesungguhnya hanya boleh dimasuki karyawan tambang. 

Menurut Tri, antara petani bekas pemilik tanah dan PT NMR sudah sepakat untuk melakukan diskusi satu per satu. Awalnya, telah ada diskusi dengan dua bekas pemilik. Dilanjutkan lagi dengan enam petani pada 24 September lalu. "Tapi, mereka tidak punya bukti yang nyata, baik administratif, hukum dan prosedur lainnya bila Newmont telah melakukan hal yang tidak benar," tutur Tri. Akibatnya, petani tak puas dengan diskusi itu. 

Sementara itu, pihak Polres Minahasa Sabtu pagi juga telah membersihkan daerah tambang yang diduduki petani. Beberapa orang ditangkap karena sudah melanggar dan melakukan tindakan kriminal. Petani ini juga membawa-bawa parang dan senjata tajam lainnya. Pihak PT NMR menyayangkan sikap pemerintah daerah yang tidak serius. "Pemda harus serius menangani masalah ini," ujar Tri. Selain karyawan tambang terganggu, investor juga dirugikan. Bila ini terus berlarut, menurut Tri, akan berpengaruh terhadap iklim investasi di daerah. Apalagi, sudah empat kali ini Newmont diduduki. 

Seperti diberitakan sebelumnya, saat melakukan unjuk rasa di DPRD dan kantor Gubernur Sulawesi Utara akhir September lalu, petani Ratatotok mengancam akan menduduki lokasi Newmont lagi bila tanahnya yang diklaim PT NMR tidak dibayar. 

