GPK Unjuk Rasa di Istana Negara

Istana Merdeka kembali dijadikan tempat orasi sejumlah pengunjuk rasa yang tergabung dalam Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK), Sabtu (28/10) siang. Mereka menuntut tiga hal utama. Pertama, memperbesar subsidi pendidikan, rumah, dan kesehatan untuk rakyat. Kedua, memperbanyak lapangan pekerjaan untuk rakyat. Dan terakhir, mengadili mantan Presiden Soeharto sebagai penjahat ekonomi, politik, dan kemanusiaan.

Kelompok pemuda yang mengaku berasal dari kaum miskin perkotaan ini mengaku telah melakukan long march dari Kampung Melayu melalui Senen menuju Istana Negara. Peserta aksi ini pun hampir separuhnya anak-anak "punk". Mereka menggunakan atribut khas: kepala plontos yang dicat warna-warni serta anting yang terpasang di bibir, telinga, atau hidung. Pakaian yang dikenakan pun seadanya, malah terkesan sengaja dibuat compang-camping.

Koordinator aksi yang juga Sekjen GPK, Ricky Tamba, dalam orasinya mengatakan mereka datang ke sana untuk mengingatkan Gus Dur dan Megawati untuk kembali berpihak kepada rakyat miskin dan kecil. Ia juga mengklaim bahwa peserta unjuk rasa ini berasal dari empat provinsi. Sampai berita ini diturunkan, mereka masih melakukan orasi sambil mengacung-acungkan puluhan bendera GPK berwarna merah menyala yang ditimpali bintang keemasan dalam segitiga berwarna hitam.

