PLTA Bakaru Dituntut Bayar Tunggakan Pajak

Mahasiswa Kabupaten Pinrang (Sulawesi Selatan) yang tergabung dalam Kesatuan Pelajar Mahasiswa Pinrang (KPMP) menuntut PLN selaku pengelola PLTA Bakaru menyelesaikan tunggakan pajak penggunaan air senilai Rp 2,4 miliar. Sejak beroperasi tahun 1995 lalu, PLTA Bakaru yang mensuplai listrik di Sulawesi Selatan ini dilaporkan belum menyelesaikan pembayaran pajak tersebut.

Koordinator Tim Investigasi PLTA Bakaru yang dibentuk KPMP, Dasaad Latief, kepada TEMPO Interaktif Sabtu (28/10) pagi, mengatakan bahwa pihak PLTA Bakaru selama ini belum memberikan sumbangan kepada masyarakat dan Pemda Kabupaten Pinrang. Mereka bahkan justru menunggak pajak dalam jumlah yang cukup besar untuk ukuran kabupaten ini. 

"Di dalam Perda Pinrang, sudah diatur tentang pajak penggunaan air permukaan dan air bawah tanah. Kalau dihitung, seharusnya pihak PLN Wilayah VIII selaku pengelola PLTA Bakaru membayar pajak sekitar Rp 1,2 Miliar dengan asumsi Perda itu berlaku mulai tahun 1998 lalu. Jadi PLTA Bakaru menunggak pajak dua tahun," ungkap Dasaad. 

Menyinggung tentang kondisi PLN sekarang yang tidak untungn, Dasaad mengatakan hal tersebut tidak bisa menjadi alasan. Apalagi, hasil investigasi yang dilakukan KPMP menunjukkan, khusus PLTA Bakaru tidak mengalami kerugian. Karenanya, KPMP juga telah mendesak Pemda dan DPRD Pinrang untuk tetap melakukan penagihan, bahkan mempersiapkan tuntutan hukum. 

"Pemda dan legislatif harus berani bersikap tegas dalam menagih tunggakan pajak PLTA Bakaru. Nilai tunggakan pajak tersebut termasuk besar dan bisa digunakan untuk membantu masyarakat luas. KPMP sendiri akan ikut memperjuangkan hal tersebut," tambah Dasaad.

Sekitar 50 mahasiswa yang tergabung dalam KPMP, Jumat (27/10) sore juga telah mendatangi DPRD Sulsel untuk menyampaikan persoalan tersebut. Namun dalam pertemuan dengan sejumlah anggota Dewan itu belum dicapai penyelesaian tuntutan KPMP itu.

