Peresmian Pelabuhan Sabang Ditunda Sehari

Rencana peresmian Pelabuhan Bebas ( Free Port ) Sabang ditunda satu hari, namun Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dipastikan akan mewakili Presiden hadir di Sabang pada 1 November mendatang untuk meresmikan berfungsinya pelabuhan tersebut. Hal ini disampaikan oleh Sekwilda Kodya Sabang, Drs S Junus, di Sabang, Kamis (26/10), mengutip informasi dari Deputi Wakil Presiden melalui surat yang diterimanya.

Sebelumnya berkembang informasi bahwa pelabuhan bebas Sabang akan diresmikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid pada 30 Oktober nanti. "Namun Wali Kota Sabang, Pak Sofyan Haroen, yang saat ini sedang berada di Jakarta juga telah diberitahukan oleh Deputi Wakil Persiden bahwa Ibu Mega yang akan meremikannya, namun waktunya bergeser menjadi tanggal 1 November," kata Junus.

Dalam menyiapkan acara tersebut, Pemda Kodya Sabang, kata Junus, telah membentuk sebuah panitia khusus. "Panitia peresmian ini diketua oleh Drs Syafrawi, Ass. ADM Pembangunan dan Sekretaris, Drs Cipta Hunai yang menjabat sebagai Kakandep Perindag Sabang," katanya.

Junus memperkirakan jumlah tamu dan rombongan wapres yang akan hadir pada acara persmian pelabuhan bebas Sabang mencapai 1.000 orang. Jumlah ini termasuk utusan dari beberapa negara sahabat, seperti Thailand dan Malaysia yang juga telah memastikan hadir.

