Semua Pihak Diminta Menahan Diri

Suasana Kota Pontianak sampai Sabtu (28/10) sore ini berangsur tenang dan terkendali. Jalan-jalan sudah dibersihkan dari rongsokan sisa kerusuhan. Kendaraan roda dua dan empat pun mulai memenuhi jalan. Beberapa jalan yang sempat diblokir warga kini sudah bukan kembali. Toko-toko serta supermarket juga sudah ada yang buka sejak pukul 12.00 tadi. Namun, angkutan umum belum lagi beroperasi. Sementara di lokasi yang rawan kerusuhan, aparat keamanan masih bersiaga dengan senjata lengkap. 

Meredanya pertikaian berdarah sejak Rabu (25/10) lalu ini berkat adanya imbauan dari para tokoh masyarakat masing-masing kelompok. Selain juga adanya tambahan satu batalyon Brimob dari Mabes Polri kemarin (27/10). Kendati berangsur normal, jam malam masih tetap diberlakukan. Beberapa warga menyesali terjadinya kerusuhan ini. "Saya sangat kesal mengapa sesama orang Islam, antara orang Melayu dan Madura, saling bermusuhan," tutur Ny. Normah, seorang warga Madura di kawasan Gusti Situt Mahmud-Siantan. 

Begitu pula dengan Daud, penjual buah-buahan, yang menyesalkan mudahnya warga melakukan tindak kekerasan. "Begini kan akibatnya? Semuanya jadi kacau gara-gara perbuatan satu dua orang. Semua warga Pontianak jadi korbannya," sesalnya. Karenanya, ia meminta agar semua suku dan kelompok yang ada di Pontianak saling menghormati dan tidak membawa nama suku atau kelompok jika ada persoalan kriminal individual.

Gubernur Kalbar, H. Aspar Aswin, juga menyesalkan meletusnya kerusuhan ini. Ia mengimbau agar semua pihak menahan diri dan tidak mudah diprovokasi. "Kalah jadi abu, menang jadi arang. Tidak ada gunanya saling berkelahi," ujarnya. Imbauan yang sama disampaikan Kapolda Brigjen (Pol) Atok Rismanto. 

Sementara Drs Abdul Syukur SK, Sekretaris Ikatan Keluarga Besar Madura Kodya Pontianak atas nama warga Madura meminta maaf atas meletusnya pertikaian itu. Ia sekaligus mengimbau agar warga Madura bisa menahan diri. Erdin Odang, Datuk Panglima Melayu Pontianak, kemarin juga meminta agar semua pihak dapat menahan diri. "Tidak adanya kita saling berkelahi, apalagi sesama muslim," tandasnya.

