KONI Usul Dana Pembinaan Masuk APBN

Dana pembinaan olah raga diharapkan dicantumkan secara eksplisit di dalam APBN dan APBD. Demikian salah satu pokok pikiran yang akan dicantumkan dalam RUU keolahragaan yang akan segera diusulkan KONI ke DPR. 

Materi ini, bersama pokok-pokok pikiran lainnya, kini sedang disusun Pokja perumusan masukan materi RUU keolahragaan yang dibentuk KONI. Pokja ini akan mulai bekerja mulai Selasa (6/2) sampai Jumat (9/2). Demikian Ketua Pokja Kamil Husni di sela-sela rapat Pokja di Hotel Century Jakarta, Selasa (6/2) sore. 

Menurut Kamil, masalah pencantuman dana pembinaan olah raga dalam APBN dan APBD ini penting untuk memperoleh kepastian. Apalagi, saat ini, masanya pemberlakuan otonomi daerah. Diharapkan, hasil kerja Pokja dapat diajukan ke Komisi VI DPR pada pertengahan bulan Februari. 

Dia menambahkan, supaya bisa diajukan sebagai usulan inisiatif, draf itu harus ditandatangani sepuluh anggota DPR. Pembahasan tentang RUU olah raga sendiri sudah menjadi agenda komisi VI selama tahun 2001. Ditargetkan, akhir tahun ini, RUU itu sudah bisa disahkan. 

Selain masalah pendanaan, lanjut dia, beberapa pokok pikiran lain yang dianggap penting untuk dimasukkan dalam RUU adalah tentang hakikat olah raga, peran olah raga dan tantangan olah raga nasional. Sedangkan posisi KONI, dalam RUU nantinya diharapkan juga dicantumkan secara eksplisit. 

Menurut Kamil, dalam rapat Pokja, sempat muncul pemikiran tentang perlunya satu pasal khusus yang mengatur tentang perlunya pembentukkan departemen keolahragaan. "Namun untuk yang satu ini tampaknya belum akan dimasukkan sebagai pokok pikiran yang akan diajukan ke DPR. Biarlah DPR dan pemerintah yang memutuskan hal ini," kata dia.

Rapat ini juga dihadiri salah seorang anggota komisi VI DPR Sambas Suryadi dari PDIP. Menurut Kamil, kehadiran Sambas dalam rangka koordinasi, terutama untuk memudahkan KONI dalam pengajuan pokok pikiran RUU yang sedang disusun.

