Suwandi Berpeluang Ungguli Ogodorov

Suwandi berpeluang mengalahkan calon lawannya dari Uzbekistan, Oleg Ogodorov, dalam lanjutan pertandingan Piala Davis Zona Asia-Oceania Grup I, di Jakarta, Jumat (9/2). Hal ini dikatakan pelatih tenis nasional Deddy Pasetyo kepada wartawan di Jakarta, Selasa (6/2).

Menurut Deddy, selain faktor cuaca, Suwandi mengenal dengan sangat baik Lapangan Tenis Kemayoran Jakarta yang akan dipergunakan untuk pertandingan. "Sejak kecil dia sudah bermain di sana. Boleh dibilang lapangan itu dibuat untuk Suwandi," kata dia. Suwandi, menurut dia, seharusnya bisa memanfaatkan kelebihannya tersebut dalam pertandingan melawan Ogodorov nanti, meski peringkat pemain Uzbekistan itu lebih baik dari dia.

Ogodorov, jelas Deddy, yang memiliki peringkat ATP 200-an merupakan lawan yang berat bagi Suwondo yang saat ini bertengger di peringkat 400-an. Penampilan Ogodorov sendiri akhir-akhir ini agak menurun, hingga tidak mampu bertahan di peringkat 100-an dunia. "Saya sudah lihat mereka latihan. Tampaknya mereka sangat siap," ujarnya. 

Sementara peluang Andrian Raturandang, menurut Deddy, sangat bergantung kepada persiapan yang dia lakukan. Andrian praktis hanya memiliki waktu beberapa hari untuk mempersiapkan diri. Padahal, setelah turun di turnamen lapangan tanah liat, Cigna Open pekan lalu, Andrian butuh waktu yang cukup untuk mempersiapkan diri bermain di lapangan keras. "Apalagi mereka harus memainkan tree wining set ," ujar Deddy.

Seandainya Suwandi atau pun Andrian bisa merebut satu nilai pada pertandingan hari pertama, jelas Deddy, ada peluang bagi Indonesia untuk menang. "Untuk itu, kembali lagi pada persiapan. Keuntungan yang kita miliki adalah mereka bermain di depan publik sendiri dan di lapangan yang sudah mereka kenal," ujarnya.

Indonesia telah mengikuti kejuaraan dunia tenis lantai beregu putra Davis Cup sejak 1960-an. Prestasi terbaik yang pernah diraih Indonesia adalah masuk putaran 16 besar dunia tahun 1982, yang dimainkan tahun 1983, dan pada tahun 1988 dimainkan tahun 1989. Pada pertandingan putaran 16 besar yang terakhir, tahun 1989, Indonesia dikalahkan oleh Jerman yang saat itu tampil dengan pemain terbaiknya, Boris Becker.

