Pembangkangan Sipil Ancam Lampung

Lebih dari seratus kelompok kritis Lampung yang tergabung dalam Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transpransi Anggaran (FTA) kembali mendatangi DPRD Lampung, Selasa (6/2) siang. Mereka datang atas undangan ketua DPRD Lampung, Srie Atidah, untuk membahas pernyataan sikap yang serahkan pada DPRD Jum'at (2/2) lalu.

Inti pernyataan sikap JMPTOD dan FTA, adalah seruan pembangkangan sipil bila anggota Dewan tidak merombak RAPBD 2001 Lampung. Mereka menilai, RAPBD yang rencananya bakal disahkan Kamis (8/2) tidak mencerminkan kepentingan rakyat. RAPBD juga dibuat tidak mengacu para Rencana Strategis (Renstra) pembangunan daerah. Karena itu, bila RAPBD tetap disahkan, JMPTOD dan FTA mengancam bakal mengerahkan massa untuk melakukan pembangkangan sipil. Caranya dengan mogok membayar pajak, retribusi, dan sejumlah pungutan lainnya.

Dalam pertemuan yang dihadiri Panitia Rumah Tangga, Komisi C (bidang kesejahteraan rakyat), Panitia Anggaran dan sejumlah pejabat di lingkungan Pemda Lampung itu, JMPTOD dan FTA kembali menegaskan tuntutan mereka. Meski mereka merasa DPRD tidak bakal melakukan perombakan. Sebab, pengesahan RAPBD akan berlangsung pada 8 Februari, hanya satu hari dari pertemuan tersebut. Sehingga Dewan tak mungkin mampu melakukan perombakan. "Karenanya jangan heran, bila setelah itu akan ada ribuan spanduk dan pamflet soal kampanye pemogokan sipil beredar di seluruh Lampung," kata Dedi Mawardi, Direktur Yayasan Pendidikan dan Bantuan Hukum Indonesia.

Menurut Mawardi, bila pembangkangan sipil terjadi, yang dirugikan adalah anggota Dewan sendiri. Sebab, mereka digaji dari PAD, bukan dari Dana Anggaran Umum (DAU) yang dikucurkan pemerintah pusat.

Asrian Hendi Caya, dari Pusat Studi dan Informasi Pembangunan, melihat adanya kejanggalan dalam RAPBD Lampung. Hal ini dapat dilihat dari perbandingan 25:75 untuk dana belanja pembangunan dan belanja rutin . "Sudah begitu, dalam anggaran yang 25 persen itu terdapat dana untuk gaji pegawai, sekretariat dewan, dan sebagainya, yang sebenarnya merupakan anggran rutin juga," kata dia.

Lebih jauh, Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Lampung itu, merinci dana tunjangan kegiatan Dewan, berdasarkan PP No 110, sebesar Rp 750 juta. Sementara dalam anggaran tercantum sebesar Rp 5,1 miliar. Juga pos tunjangan untuk gubernur yang mestinya hanya Rp 600 juta menjadi Rp 1,5 miliar.

Atas tuntutan perombakan tersebut, DPRD akan melakukan rapat koordinasi Selasa sore. Agenda rapat adalah membahas apakah tuntutan JMPTOD dan FTA dapat dipenuhi.

