Gubernur Bali Gagal Tuntaskan Kemelut Kartika Plaza

Turun tangannya, Gubernur Bali Dewa Beratha dalam pertikaian antara manajemen dan karyawan Hotel Kartika Plaza Beach Hotel (KPBH), ternyata tidak menghasilkan kesepakatan apa-apa. Dalam pertemuan yang dilakukan Senin (5/2) siang di kantor Gubernur Bali itu, manajemen hotel milik pengusaha Tommy Winata itu bersikeras menolak tuntutan karyawan. Yakni, kenaikan uang transpor dari Rp 67 ribu menjadi Rp 90 ribu pee bulan.

"Manajemen KBPH hanya ingin menyelesaikan masalah ini lewat jalur hukum," kata Dewa Beratha, usai pertemuan selama dua jam yang juga menghadirkan Ketua SPPar-APSI, Nyoman Nadyana, dan Kapolda Bali Brigjen Pol Wayan D Ardjana. Gubernur Bali turun tangan sendiri dalam masalah ini karena kasus pemogokan karyan hotel itu dinilai telah mencoreng citra pariwisata Bali. Apalagi setelah pekan lalu, sekitar 5 ribu pekerja hotel di bali dikerahkan DPD SPPar-SPSI Bali untuk menunjukkan solidaritasnya dengan melakukan aksi unjuk rasa.

Dewa Beratha mengaku akan berusaha untuk bertemu dengan Tommy Winata, sebagai pemilik Hotel, untuk melakukan pembicaraan secara kekeluargaan. "Ini perlu dilakukan untuk menyelamatkan pariwisata Bali," tegasnya. Soal waktu pertemuan dengan Tommy masih akan ditentukan. Upaya gubernur ini akan dibantu oleh Prof Dr Luh Ketut Suryani, guru besar Universitas Udayana (Unud) sebagai tokoh yang ditunjuk karyawan KPBH dalam penyelesaian kasus ini dan memiliki kontak khusus dengan Tommy Winata.

Usai pertemuan, Direktur PT Kharisma Arya Paksi Ir. Ahmad selaku pengelola KPBH langsung meninggalkan tempat pertemuan. Ia enggan mengomentari pertemuan itu. "Belum ada kesepakatan apa-apa," katanya singkat. Dia juga mengaku tidak tahu menahu mengenai rencana pertemuan Gubernur dengan Tommy Winata.

Sementara itu, Ketua DPD SP Par FSPSI Bali Nyoman Nadayana berjanji akan melakukan cooling down, kendati upaya yang dilakukan Gubernur gagal menuntaskan kasus KPBH. Ancaman yang dikeluarkan DPD Par FSPSI untuk melakukan aksi besar-besaran bila sampai 7 Februari nanti kasus ini belum selesai, menurut Nadayana, sudah dicabut. Pasalnya, ada itikad baik dari Gubernur untuk penyelesaian kasus ini.

