UU Pengambilalihan Tanah Perlu Dicabut

Undang-Undang (UU) tentang Pengambilalihan Tanah yang ada sekarang harus dicabut. Sebab, berdasarkan kenyataan di lapangan, UU itu tidak memberikan dampak yang positif bagi masyarakat. "Yang terjadi justru penurunan tingkat kesejahteraan sosial ekonomi," kata Prof. Maria S.W. Sumardjono, Pakar Hukum Agraria UGM, dalam diskusi panel Hak Asasi Manusia dan Pengambilalihan Tanah, di Jakarta, Selasa (6/2).

Sementara itu, menurut A. Teras Narang dari Komisi II DPR, UU No. 20/1961 tentang Pencabutan Hak-Hak atas Tanah dan Benda-Benda di atasnya serta Keppres No. 55/1993 tentang Pengadaan Tanah bagi Pelaksanaan Pembangunan Kepentingan Umum adalah dasar hukum bagi proses pengambilalihan tanah yang dilakukan selama ini. 

Kedua peraturan tersebut, lanjut dia, mengacu pada UU Pokok Agraria No. 5/1960. Pada pasal 18 UU itu disebutkan bahwa pengambialihan tanah itu dilakukan untuk kepentingan umum dengan pemberian ganti rugi yang layak. 

Maria kembali menegaskan, praktek-praktek di lapangan ternyata hanya merugikan masyarakat. Sehingga, ia mengusulkan agar UU itu dicabut. Kepentingan umum pada akhirnya dijadikan alasan untuk menekan masyarakat sehingga paradigma kesepakatan yang ada telah berubah menjadi pemaksaan. "Perlu komitmen politik dari pemerintah untuk menyelesaikan konflik mengenai pengambilalihan tanah ini," simpul maria. 

Pada kesempatan yang sama, Drs. Pardino dari Kementrian Permukiman dan Prasarana Wilayah, mengatakan, UU itu sebenarnya baik, hanya pelaksananya lah yang telah mengabaikan hak-hak untuk hidup dan berkehidupan. Tanah hanya dianggap hak finansial, sehingga nilai sosialnya pun terabaikan. "Kuatnya peran pemerintah dan lemahnya posisi masyarakat cenderung mengarah ke praktik-praktik KKN," ujar Pardino.

