PWNU Jatim Serukan  Cooling Down

Ketua PWNU Jawa Timur, Ali Maschan Moesa, mulai risau dengan merebaknya aksi pendukung Gus Dur di berbagai kota. Untuk itu, telah mengirim imbauan kepada massa NU dan pendukung Gus Dur lainnya. "Saya minta agar cooling down . Soalnya, aksi ini rawan penyusupan," ujar Ali kepada TEMPO Interaktif, Selasa (6/2) pagi.

Menurut dia, kepada seluruh massa NU, ia telah membuat garis tegas. Mereka dilarang merusak atau mengusik fasilitas umum, seperti penutupan jalan raya. "Ibaratnya, jangan sampai merusak rumah sendiri," katanya. 

Tapi, imbauan itu, lanjut dia, sulit direalisasikan. Massa pendukung Gus Dur ternyata kian bersikap keras dalam menjalankan aksi-aksi mereka. Selain memblokir Pelabuhan Ketapang di Banyuwangi, mereka juga menutup arus lalu lintas laut ke Bali, NTB dan NTT. Selain itu, mereka juga membakar kantor Golkar di Situbondo serta merusak kantor PPP dan Golkar di Gresik.

Ali mengatakan, aksi masyarakat ini menjadi marak karena warga NU tidak lagi bisa menahan kegeramannya melihat berbagai manuver politik yang berniat menjatuhkan Gus Dur. Meski demikian, untuk mencegah meluasnya aksi pendukung Gus Dur, PWNU Ja-Tim akan menggelar pertemuan yang diikuti seluruh cabang, Rabu (7/2). Tujuannya untuk membahas situasi terakhir dan meredam emosi massa. "Saya rasa hanya NU yang bisa meredakan situasi," tuturnya.

