Akbar Keluhkan Pengrusakan Kantor Golkar

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan Ketua DPR Akbar Tandjung telah menghubunginya melalui telepon Senin malam (5/2). Akbar mengeluhkan pengrusakan beberapa kantor Golkar di Jawa Timur oleh massa pendukung Gus Dur. Hal ini disampaikan Gus Dur secara singkat sesaat sebelum memasuki mobil golf di Istana Merdeka, Selasa (6/2). 

Menurut Gus Dur, kepada Akbar, ia mengatakan segera mengkontak kantor-kantor Perwakilan Wilayah Nadhlatul Ulama (PWNU). Senin malam, Gus Dur mengaku telah meminta mereka untuk menahan diri dan menghentikan aksi-aksi yang bersifat anarkis. 

Ketika ditanya mengenai maraknya aksi massa pendukung dirinya, Gus Dur menggumam bahwa sebaiknya demo-demo itu tak usah dilakukan. "Orang juga tahu. Banyak masyarakat yang tidak mendukung (hasil pansus)," ujar Gus Dur.

Saat ditanya apakah Gus Dur menyadari adanya kekuatan besar yang ingin menggulingkan dirinya, Gus Dur berkali-kali menggelengkan kepala. "Saya nggak tahu tuh. Perasaan nggak ada. Tapi, kalau pribadi orang bertabrakan itu biasa," ujar Gus Dur sambil meninggalkan Bina Graha.

