Tersangka Pembakaran Toko di Poso Diringkus

Sedikitnya 10 tersangka yang diduga kuat terlibat dalam kasus pembakaran ruko (rumah tokoh) "Intisari", salah satu dealer onderdil mobil dan sepeda motor terbesar di Poso di tangkap aparat keamanan setempat. Ruko yang lokasinya berhadapan langsung dengan Mapolres Poso dibakar pada tanggal 9 Januari lalu oleh On (29), At (27), Ea (25), Fr (20), My (29), In (19), Nn (25), Hd (20) dan St (20). Para tersangka tersebut kini sudah diamankan di Mapolres Poso guna kepentingan penyelidikan. 

Wakapolres Poso, Kom Pol Drs Wahyono yang dihubungi via telepon dari Palu, Senin (5/2) malam, membenarkan adanya penangkapan para tersangka tersebut. Polisi berani meringkus para tersangka karena sejumlah barang bakti seperti ban mobil dan dua unit sepeda motor yang sebelumnya berada di dalam ruko tersebut berada di tangan tersangka. 

Berdasarkan hasil pemeriksaan sementara, para tersangka mengaku sebelum membakar ruko tersebut, terlebih dulu mereka menjarah seluruh isi toko. Hasil jarahan, kata Wahyono, berupa suku cadang/onderdil kendaraan. Barang-barang tersebut sebagian besar telah dijual kepada para penadah dengan harga relatif murah. 

Sementara soal penembak gelap ( sniper ) yang dilaporkan berkeliaran di kota Poso dan desa sekitarmya, Wahyono mengatakan, identitas pelakunya sudah ada titik terang dan polisi kini terus melakukan pengejaran. Polisi juga mengaku sudah dapat engidentifikasi oknum pelaku yang menembak Ngadiman, warga Kelurahan Gebangrejo, Poso kota, dan Wahyuddin Tolii, warga Desa Malei, Kecamatan Tojo. "Saat ini kami terus melakukan pengejaran, beri kami kesempatan, pasti sniper-sniper  tersebut akan tertangkap," ujar Wahyono.

