Tibo Disebut Saksi Membunuh 40 Warga Poso

Tersangka utama kasus kerusuhan Poso, Febianus Tibo, telah membunuh sekitar 40 warga sipil Poso saat kerusuhan meletus Mei-Juni 2000. Hal tersebut dikatakan saksi Serka Nasirun (42) dari Kodim 1307 Poso di hadapan majelis hakim yang dipimpin Soedarmo SH di Pengadilan Negeri Palu, Senin (5/2) siang.

Nasirun mengatakan, saat perjalanan dari desa Beteleme, tempat penangkapan Tibo ke Palu, Nasirun melakukan wawancara dengan Tibo. Dalam wawancaranya itu, kata Nasirun Tibo mengakui telah membunuh sekitar 40 orang warga Poso. Pengakuan Tibo ini, jelas Nasirun, masih tersimpan di Korem 132 Tadulako Palu.

Sebagai anggota pasukan cinta damai yang dibentuk Korem 132 Tadulako Palu, Nasirun mengakui sering melihat Tibo Cs di lapangan. Ia juga melihat mayat-mayat hanyut di sungai Poso dalam keadaan tak normal karena tangannya terikat dan tanpa kepala.

Pada sidang tersebut, Nasirun membacakan surat tertanggal 12 Juni 2000 yang ditandatangani Tibo dan berisi permintaan agar Sinode menyediakan 100 liter bensin untuk keperluan operasi di Desa Pandiri dan Tagolu. Kemudian 100 kg beras dan

dua dos supermie untuk pasukan Sepe dan Silanca. Nasirun mengaku mendapatkan surat tersebut dari sopir Tibo bernama Vence.

Saksi lain Ny. Supiah mengatakan, dirinya beserta rombongannya yang ditawan kelompok merah sempat ditelanjangi oleh terdakwa Dominggus. Mulanya Supiah tak rela ditelanjangi, tapi karena terdakwa Dominggus mengancam akan membacoknya bila tak turut perintahnya maka dia terpaksa melakukannya. Ia menambahkan, Dominggus melakukan penelenjangan tersebut karena mengira ada jimat disimpan di kemaluan perempuan. "Biasanya orang Jawa sering menyimpan jimatnya dikemaluan," kata Dominggus kepada Supiah.

Sedianya, sidang hari ini menghadirkan Bupati Poso Drs Muin Pusadan, tapi sampai persidangan dimulai Muin belum juga muncul. Ketua JPU A Latara SH mengatakan Bupati Poso ada ke Jakarta dalam urusan dinas.

