Dihentikan, Aksi Penebangan Pohon di Situbondo

Aksi penebangan pohon di pinggir jalan yang sempat terjadi di Banyuwangi, Jawa Timur, sudah berhasil dihentikan. "Hanya ada istighotsah di jalan besar itu," ujar Kapolri Jenderal S Bimantoro usai mendampingi para perwira tinggi Polri menemui Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha Jakarta, Selasa (6/2).

Kedatangan para petinggi Polri ini dalam rangka berakhirnya masa pendidikan Sekolah Staf Perwira Tinggi Kepolisian Indonesia pada periode 2000-2001. 

Seperti diketahui, aksi massa pendukung Gus Dur telah menebang ratusan pohon di wilayah Situbondo dan Banyuwangi. Pohon-pohon itu digunakan untuk menghalangi jalan. Akibatnya, lalu lintas Pantura dari Surabaya menuju Banyuwangi macet total selama lebih dari 24 jam.

Saat ini, lanjut Kapolri, Kapolda dan Kapolwil Jawa Timur sedang berupaya mengumpulkan tokoh-tokoh masyarakat setempat untuk menyelesaikan masalah. Meski aparat mengedepankan pendekatan persuasif, namun Kapolri menyatakan telah menginstruksikan anak buahnya untuk tidak ragu-ragu menindak massa yang melakukan tindakan anarkis. 

Dalam kesempatan yang sama, Presiden Abdurrahman Wahid menyesalkan insiden pemblokiran jalan itu. " Ngapaian ngerusak-rusak. Selesaikan dengan proses demokrasi," ujarnya. Untuk itu, Gus Dur telah memerintahkan agar pengurus PWNU se-Indonesia bisa menenangkan massanya. 

Perintah itu, menurut Gus Dur, juga dikuatkan oleh Ketua PBNU Hasyim Muzadi. "Kalau memang imbauan dari Pak Hasyim belum cukup, baru dari saya," ujar Presiden Wahid sambil menaiki mobil golfnya.

