Nigeria Akan Beli Pesawat CN 235

Kemungkinan besar pemerintah Nigeria setuju untuk membeli sekitar 20 pesawat CN 235 dari Indonesia. Harga satu pesawat berkisar belasan juta dolar. Demikian Memperindag Luhut Binsar Pandjaitan ketika ditemui di Istana Merdeka usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa (6/2) pagi.

Luhut menambahkan, setelah membeli pesawat CN 235, pemerintah Nigeria akan melanjutkannya dengan joint commission. " Joint commission akan bertemu dalam bulan ini juga dan diharapkan pada kunjungan Presiden Wahid akhir bulan nanti, MoU sudah siap ditandatangani," kata dia.

Luhut juga menambahkan, kesediaan pemerintah Nigeria membeli pesawat CN 235 ini berdasarkan inisiatif Presiden Wahid yang ditindaklanjuti oleh Luhut dengan mempersiapkan joint commission yang disambut baik pemerintah Nigeria.

