1.500 Warga Aceh Mengungsi, Satu Diculik

Sekitar 1.500 warga dari tiga desa di Kecamatan Peureulak, Aceh Timur, sejak Senin (5/2) siang mengungsi ke Masjid Zadul Muadz Kota Peureulak. Sementara Kepala Mulim Kota Idi yang juga purnawirawan TNI, Abdul Wahab Yahya (60), yang diculik seorang pemuda yang mengendarai sepeda motor. 

Arus pengungsian ini bisa terus berlanjut seandainya tidak ditahan aparat keamanan yang telah mendirikan pos keamanan di Desa Teumpheun. Menurut seorang warga, mereka mengungsi bukan karena disuruh GAM atau takut terhadap aparat TNI/Polri. 

"Kami khawatir kalau terjadi kontak senjata lagi di Teumpheun. Soalnya, setiap ada kontak senjata, kami juga yang harus menerima risikonya. Ada yang dipukuli, rumahnya dibakar dan hartanya diambil," ujar warga yang menolak menyebut namanya demi alasan keamanan. 

Menurut dia, selama sebulan terakhir ini sudah dua kali terjadi baku tembak di sana. Karenanya, sejak beberapa waktu lalu, aparat keamanan mendirikan posko di salah satu bekas rumah yang dibakar. Aparat bersiaga menghadapi kemungkinan serangan GAM. 

Salah seorang aktivis HAM di Aceh Timur, Saiful Bahri, mengatakan jumlah warga Peureulak yang mengungsi sudah mencapai 1.500 jiwa. "Kami sudah mendirikan tenda dan dapur umum bagi mereka," katanya. Ia sendiri menyayangkan aksi pengungsian ini. Sebab, artinya, rakyat harus meninggalkan ladang dan sawah yang juga menjadi mata pencaharian mereka. 

Karena itu, Saiful mengharapkan perhatian Pemda Aceh Timur dalam masalah ini. Pemda diharapkan segera mengantisipasi masalah ini. Ini sekaligus untuk membendung arus pengungsi yang lebih besar lagi. 

Sementara itu, Kepala Mukin Kota Idi, Aceh Timur, Abdul Wahab, diculik enam laki-laki berkendaraan sepeda motor, Senin (5/2) pukul 12.00 WIB. Setelah mengepung korban, mereka memukulnya sampai tidak berdaya. Selanjutnya, korban dinaikkan di atas sepeda motor dengan tangan terborgol. 

Kendati kejadian ini disaksikan sejumlah warga lainnya, tidak satupun berani menolong Abdul. Padahal, Abdul selama ini dikenal sebagai tokoh masyarakat dan telah menjabat sebagai Kepala Kemukiman Kota Idi selama puluhan tahun. 

Salah seorang anak kandung korban, Nurmalis (35), mengatakan ayahnya ketika itu sedang dalam perjalanan menuju kantor Telkom. Ia hendak menelepon salah seorang anaknya yang kuliah di Banda Aceh. "Setelah menelepon, rencana Ayah mau ke pasar untuk menambal gigi," katanya. 

Sementara itu, Ketua Biro Penerangan GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, kepada wartawan membantah GAM terlibat dalam penculikan itu.

