Pemerintah Ajukan RUU Keuangan Negara

Pemerintah mengajukan RUU Keuangan Negara untuk mengurangi kemungkinan munculnya pos-pos dana non-budgeter . RUU yang diajukan pemerintah itu meliputi beberapa persoalan yang tidak diatur sebelumnya, misalnya mengenai pengertian kekayaan negara. Hal ini terungkap dalam pengantar Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo saat menyerahkan RUU Keuangan Negara pada rapat paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/2).

Selain itu, menurut Prijadio, yang diatur lebih lanjut adalah tentang hubungan otoritas fiskal dan moneter, penyusunan strategis nasional, dan rincian wewenang menteri keuangan sebagai bendahara negara.

Cakupan RUU Keuangan Negara, jelas Menkeu, tidak hanya melingkupi masalah uang dan barang milik negara, tapi juga terkait pada soal kebijakan fiskal, moneter, dan kekayaan negara yang dipisahkan. Dengan penegakan pengertian keuangan negara ini, kata dia, maka disiplin anggaran akan semakin ditingkatkan. Sehingga kemungkinan munculnya pos-pos dana non budgeter dapat dihindarkan. 

RUU Keuangan Negara ini, menurut Prijadi, juga meliputi langkah koordinasi, konsultasi, pendanaan, pemberian/penerimaan pinjaman atau hibah, serta pembinaan dan pengawasan yang dapat dilakukan pemerintah. Dalam hal ini, jelasnya, juga menyangkut hubungan antara pemerintah pusat dan bank sentral, pemerintah daerah, badan usaha, badan pengelola dana masyarakat, serta lembaga asing.

Wewenang menkeu sebagai bendahara negara, jelas Prijadi, diatur bahwa kewenangan bendahara umum untuk memutuskan: apakah pengeluaran negara dapat dibayarkan berada di tangan menkeu, sedangkan kewenangan untuk mengambil keputusan yang dapat mengakibatkan terjadinya pengeluaran negara berada pada menteri yang membawahi bidang teknis. Hal ini, kata dia, sesuai dengan kelaziman praktek pengelolaan keuangan negara yang universal.

Dalam ruang lingkup pertanggungjawaban pemerintah pusat dan daerah, jelas Menkeu, masing-masing pimpinan pemerintah, baik pusat maupun daerah, wajib menyampaikan perhitungan anggaran kepada DPR/DPRD setelah tahun anggaran berakhir. Selanjutnya hasil pertanggung jawaban tersebut dinyatakan terbuka untuk umum.

