Kedelai Impor Diminta Dikenai Bea Masuk

Departemen Pertanian akan meminta kepada Departemen Keuangan untuk mengenakan bea masuk (BM) kedelai sebesar 10-15% untuk mencegah masuknya kedelai impor ke pasaran nasional. Hal ini diungkapkan Dirjen Produksi Tanaman Pangan Departemen Pertanian, Syarifudin Karama, kepada pers di Jakarta, Selasa (6/2). "Kita tidak bisa menghentikan sama sekali masuknya kedelai impor, tetapi akan berusaha menekannya dengan bea masuk," jelas dia.

Menurut Karama, jumlah kedelai impor yang masuk ke Indonesia pada tahun 2000 lebih dari sejuta ton, atau senilai Rp 3,7 triliun. Kedelai impor tersebut, kata dia, berasal dari Amerika Serikat, Argentina, Brasilia, Cina dan negara-negara Eropa. Masuknya kedelai impor ini dinilai memukul kedelai lokal, karena harga kedelai impor hanya sekitar Rp 1800 sampai Rp 1900 per kilogramnya, sedangkan kedelai lokal harganya mencapai Rp 2300 sampai Rp 2400 per kilogramnya.

Langkah lain untuk melindungi petani kedelai lokal, menurut Karama, Departemen Pertanian juga akan meminta agar dibuat kebijakan impor kedelai hanya boleh dilakukan oleh importir produsen, seperti pabrik tahu dan tempe. Tahun ini juga, kata dia, Departemen Pertanian berencana untuk meningkatkan lahan perkebunan kedelai menjadi sekitar 1,8 juta hektare dari 1,2 juta hektare yang ada saat ini. Dengan itu, diharapkan kebutuhan kedelai nasional dapat terpenuhi dan tidak perlu mengandalkan impor lagi.

