Seorang Anggota TNI Ditembak, Pelaku Tewas

Seorang prajurit TNI dari Yonif 327/Siliwangi, Sersan Dua Utet Kuswandi, ditembak ketika sedang berbelanja di pasar Kecamatan Syamtalira Aron, Senin (5/2) pukul 13.45 WIB. Seorang pelaku penembakan tewas setelah balas ditembak prajurit TNI lainnya yang menyertai korban. 

Berdasarkan kartu identitas, korban meninggal bernama Ibrahim B (25) penduduk Desa Asan Leubok Kecamatan Lhoksukon. Sementara satu rekan Ibrahim, berhasil melarikan diri bersama sepeda motor yang dikendarainya.

Peritiwa tersebut terjadi ketika Serda Utet Kuswandi sedang berbelanja di pasar Simpang Mulieng (ibukota Kecamatan Syamtalira Aron) yang terletak hanya sekitar  100 meter dari Makoramil setempat, di mana ia di-BKO-kan. Serda Utet datang ke pasar tersebut bersama seorang rekannya yang belum diketahui namanya. 

Ketika sedang berbelanja, tiba-tiba muncul dua pemuda mengendarai GL Pro yang belum diketahui nomor polisinya. Pemuda yang duduk di belakang, yang belakangan diketahui bernama Ibrahim, langsung mendekati Serda Utet dan melepaskan dua tembakan ke tubuh korban. Sebelum Ibrahim sempat meloloskan diri, teman Serda Utet balas menembak di bagian kepala yang mengakibatkan Ibrahim meninggal dunia di lokasi kejadian. Sementara rekannya yang mengendarai sepeda motor langsung melarikan diri ke arah barat (arah Lhokseumawe, Ibukota Kabupaten Aceh Utara). 

Menurut Dandim Aceh Utara Letkol Inf Suyatno kepada TEMPO Interaktif, pukul 16.30, aparat keamanan berhasil mengamankan satu pucuk senjata api rakitan yang digunakan Ibrahim untuk menembak Serda Utet. Selain itu, juga diamankan satu butir peluru jenis FN 46 serta satu identitas milik korban meninggal yang disebutnya sebagai anggota GAM. 

Dandim menyesalkan aksi tersebut terjadi di saat Pemerintah RI dan GAM sudah sepakat mengurangi kekerasan di Aceh. "Setiap tindak kekerasan terjadi, selalu berawal dari pengadangan terhadap TNI/Polri. Kondisi ini membuat situasi keamanan di Aceh tidak pernah kondusif," katanya. 

Berdasarkan informasi yang dihimpun dari masyarakat di Simpang Mulieng, dua pintu toko hangus dilalap api pasca penembakan tersebut. Pada saat api membara, masyarakat juga mengaku mendengar letusan tembakan yang diduga kuat dilepaskan aparat keamanan ke udara.

Serda Utet yang dalam keadaan kritis, kini masih dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe. Sementara Wakil Panglima GAM Wilayah Pase (Aceh Utara), Sofyan Daud, sepanjang Senin siang sampai sore tidak berhasil dihubungi melalui pesawat telepon selularnya.

