Pelabuhan Ketapang-Gilimanuk Kembali Normal

Penyeberangan laut di Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi, telah dibuka kembali setelah massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengakhiri acara istighotsah menjelang pukul 12.00 WIB. Kepastian tersebut diberikan Syahbandar Pelabuhan Ketapang, Zainudin, ketika dihubungi melalui telepon, Selasa (6/2). 

Sementara itu, diperoleh informasi tiga menteri, Sarwono Kusumaatmaja, I Gede Suardika dan Zarkasih Nur, tertahan di Pelabuhan Ketapang. Ketiganya baru saja menyeberang dari Pelabuhan Gilimanuk setelah mengikuti acara di Bali. Namun, info itu dibantah Zainudin. " Nggak benar," ujarnya. 

Kapolres Banyuwangi Ajun Komisaris Besar Anton Setyadi mengungkapkan, saat ini aparat kepolisian masih dikerahkan ke lapangan untuk mengatur arus lalu lintas. Ini menyusul selesainya acara istighotsah warga NU dan rencana pembukaan kembali Pelabuhan Ketapang. 

Dalam menghadapi massa, dikatakan, pihaknya melakukan pendekatan persuasif. "Semula kami sudah meminta massa agar tidak menutup pelabuhan. Tapi, mereka tetap bersikeras. Penutupan itu dilakukan hingga istighotsah selesai dan kini sudah lancar lagi," tutur Anton. Bila di kawasan dermaga Ketapang sepi dari antrean, tidak demikian dengan arus lali lintas di luar. 

Kemacetan terjadi karena pendukung Gus Dur tidak saja menutup Pelabuhan Ketapang, tetapi juga memblokir jalur Situbondo- Banyuwangi, termasuk di perbatasan Jember. Petugas jaga di Polres Jember menginformasikan, situasi di kota tersebut masih aman. "Penutupan jalan terjadi di Kalibaru, perbatasan Jember-Banyuwangi," ujar Eko Budio, petugas Pamapta di Polres Jember. Kalibaru merupakan jalan utama lintasan ke Banyuwangi.

