Mahasiswa Kembali Menuntut Golkar Dibubarkan

"Bubarkan Partai Golkar! Golkar telah memanipulasi kesadaran politik rakyat. Golkar tak lain adalah mesin politik mantan Presiden Soeharto," demikian dikatakan dalam orasi Aliansi Mahasiswa dan Rakyat Anti Orde Baru di depan Kampus UI Salemba, Jakarta, Selasa (6/2) siang. 

Setelah berorasi di Salemba, aliansi mahasiswa tersebut rencananya akan melanjutkan aksi unjuk rasak ke DPR. Di Salemba, mereka menggelar mimbar bebas di ruas jalan Salemba. Mimbar bebas ini "memakan" hampir dua pertiga dari ruas jalan yang ada. Diperkirakan, jumlah massa yang akan melakukan long march ke DPR sekitar 3.000 orang. Namun, sampai berita ini diturunkan baru sekitar 300 mahasiswa yang berkumpul. 

Aliansi tersebut terdiri dari Dewan Mahasiswa Jabotabek, Front Kota, FPPI Jakarta, FAM (Front Aksi Mahasiswa)UI, Famred (Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi), Forum Bersama (Forbes), Keluarga Mahasiswa Perbanas, Keluarga Besar IAIN Jakarta, GMNI Jabotabek, Karat, Ampera, Kampri (Kesatuan Aksi Mahasiswa Trisakti), Gertak, FNPBI, Liga Mahasiswa Nasional Demokrat (LMND), Font Rakyat Antio Rezim Orba.

Menurut Jimbong, Humas Aliansi dari Front Kota, tuntutan tersebut merupakan agenda penting dari reformasi total. Karena, selama ini yang menyengsarakan rakyat adalah Golkar dan rezim Orde Baru. Sebab itulah, Golkar beserta kader-kadernya (baik yang aktif maupun yang sudah mengundurkan diri) harus mundur dari posisi strategis dalam pemerintahan.

Menanggapi aksi massa di Jawa Timur yang melakukan pengrusakan di sejumlah kantor Golkar, Jimbong mengatakan hal itu terjadi karena rakyat mempunyai tuntutan yang sama.

