Aktivitas Pelabuhan Ketapang-Gilimanik Lumpuh Total

Aksi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid merembet ke Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi. Menjelang Selasa (6/2) siang, pelabuhan yang menjadi satu-satunya pintu keluar masuk jalur Jawa-Bali ini ditutup total. Aktivitas penyeberangan kapal pun lumpuh. 

"Massa menekan kami untuk melakukan penghentian sementara penyeberangan kapal. Terhitung sejak pukul 10.30 WIB tidak ada lagi kapal yang diseberangkan ke Gilimanuk. Sampai kapan ini akan berlangsung? Ya, kami tidak bisa memutuskan," ujar Zainudin, Syahbandar Pelabuhan Ketapang, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Selasa (6/2). 

Massa yang memenuhi kawasan Ketapang itu mencapai ratusan orang. Mereka menduduki areal parkir dan melakukan istighotsah . Dalam acara doa itu, dipanjatkan permohonan untuk menyelamatkan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid yang kini terancam Sidang Istimewa MPR. 

"Memang ada sedikit ketegangan dengan kami, karena massa mendesak agar dilakukan penutupan pelabuhan. Padahal, sudah ada feri yang siap diberangkatkan. Akhirnya, mereka bisa memahami pemberangkatan," ujar Zainudin seraya menambahkan setelah itu tidak ada feri yang diperbolehkan meninggalkan pelabuhan. 

Akibat penutupan ini, ratusan kendaraan yang berniat menyeberang gagal berangkat. Keadaan ini sempat membuat macet wilayah sekitar Pelabuhan Ketapang, terutama saat kendaraan-kendaraan itu berusaha meninggalkan pelabuhan.

