LSM Bali Desak Pelurusan Arah Reformasi

Konflik antar elite politik yang terjadi saat ini dalam persepsi kalangan LSM di Bali tak lepas dari upaya membelokkan arah reformasi total. Kasus dana Bulog dan sumbangan Brunei dianggap sebagai strategi mengalihkan perhatian masyarakat dari sejumlah agenda, seperti penuntasan kasus-kasus korupsi dan pelanggaran HAM yang dilakukan Orde Baru.

Demikian pokok-pokok pikiran yang disampaikan kalangan LSM di Bali saat melakukan audiensi dengan Pimpinan DPRD Bali, di Denpasar, Selasa (6/2) siang. Ikut hadir dalam rombongan yang menamakan dirinya "Gerakan Menolak Rezim Orde Baru" itu, antara lain tokoh spiritual Hindu Ibu Gedong Bagoes Oka, Pengurus Bali Corruption Watch (BCW), Eksponen GMNI Denpasar, DPD Pemuda Hindu, dan sejumlah LSM lainnya. Mereka diterima oleh Ketua DPRD Bali, Ida Bagus Putu Wesnawa, yang didampingi sejumlah anggota DPRD Bali.

Dalam pernyataan sikap mereka kepada Dewan, disebutkan pula bahwa kalangan masyarakat banyak yang beranggapan kalau reformasi sudah selesai ketika rezim Orde Baru tumbang. "Tapi banyak yang lupa, sisa-sisanya masih bercokol di berbagai lembaga tinggi negara dan memegang jabatan strategis," kata Agus Indra Udayana, pimpinan Asrham Gandhi Bali.

Ibu Gedoeng Bagus Oka menambahkan, yang dibutuhkan rakyat saat ini bukanlah wacana-wacana retorika dari para pemimpinnya, melainkan karya nyata yang dapat dirasakan langsung oleh masyarakat. Karya nyata tersebut, kaa dia, hingga kini belum dapat ditunjukkan oleh elite-elite politik yang ada di Indonesia. 

Kalangan LSM ini kemudian meminta agar pernyataan sikap itu disampaikan DPRD Bali kepada empat tokoh politik yang kini menduduki jabatan di lembaga-lembaga tinggi dan tertinggi negara. Yakni, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, Akbar Tandjung dan Abdurrahman Wahid. Menanggapi permintaan itu, Ida Bagus Putu Wesnawa berjanji akan segera mengirimkannya. Dia sendiri sepakat arah reformasi perlu diluruskan agar sesuai dengan kehendak dan aspirasi rakyat.

