Amien Rais Mundur Jika Tak Bisa Tengahi Konflik

Ketua MPR Amien Rais harus mundur dari jabatannya jika tidak mampu menjadi penengah konflik politik nasional saat ini. Pernyataan ini disampaikan Ketua Pimpinan Pusat Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (PP IMM), Endi Sjaiful Alim, di kantor DPP Muhammadiyah Jakarta, Jumat (22/6). 

Endi menjelaskan, perselisihan politik antara DPR dan presiden sudah tidak mengarah pada pembelajaran politik rakyat, melainkan telah mengarah kepada tindakan pembodohan terhadap rakyat. Menurut dia, pandangan-pandangan politik yang disampaikan oleh para pelaku maupun pengamat politik, dalam konteks perseteruan dua lembaga tinggi negara yang selalu didasarkan atas nama konstitusi, telah menimbulkan perselisihan pandangan dan aksi yang tidak berujung atau mencapai titik temu. Untuk itu, PP IMM menganggap perlunya adan reformasi konstitusi. 

Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah juga menolak percepatan Sidang Istimewa (SI) MPR yang diusulkan beberapa fraksi di DPR. Mereka berpandangan, SI MPR telah menjadi keputusan politik sebagai upaya untuk mengakhiri krisis politik dan tidak mungkin dibatalkan. Namun, DPR harus berpegang pada komitmen awal bahwa SI dilaksanakan pada tanggal 1 Agustus. "Kalau SI dipercepat, itu inkonstitusional dan konflik antar elite tidak akan berakhir dengan cara seperti itu. Artinya, ini adalah pembodohan politik rakyat," jelas Endi.

Selain itu, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah menawarkan solusi lain jika SI MPR mendatang tidak mampu mengakhiri krisis politik. Solusi itu adalah referendum untuk menentukan apakah Gus Dur masih diterima sebagai presiden atau tidak. "Harus diakui sumber persoalan politik bangsa ini adalah Presiden Abdurrahman Wahid," kata Endi.

