DPR Akan Bentuk Pansus Papua

Dalam waktu dekat, DPR segera membentuk Panitia Khusus Papua yang akan membahas Rancangan Undang Undang tentang otonomi khusus bagi propinsi Papua dalam bentuk wilayah berpemerintahan sendiri. "Kita menerima RUU untuk segera diproduksi menjadi undang-undang," kata Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Arifin Panigoro di ruang rapat F-PDI P Gedung Nusantara I, kompleks MPR/DPR, Jakarta, Jumat (22/6). 

Arifin mengatakan, Fraksi PDIP dan 10 fraksi DPR lainnya telah membahas pokok-pokok pikiran yang melatar-belakangi penyusunan RUU Otonomi Khusus Bagi Propinsi Papua secara intensif. Pihaknya menerima aspirasi warga Papua untuk membentuk wilayah kepemerintahan dalam naungan Negara Kesatuan RI. "Nanti akan segera dibahas, mungkin dalam suatu bentuk Pansus," kata dia. Ia menambahkan, pihaknya akan berusaha memprioritaskan pembahasan RUU Papua sebelum Sidang Istimewa digelar. "Kita tidak akan mengesampingkan RUU ini," ungkapnya. 

Asisten Ketataprajaan Setda Propinsi Papua Anthon Ririhena yang mengaku mewakili Gubernur Papua menjelaskan, muatan RUU Otonomi Khusus Papua merupakan aspirasi mayoritas rakyat Papua. RUU dibahas untuk memberi landasan yuridis formal terhadap kehidupan berbangsa rakyat Papua. "Keberadaan Propinsi Papua harus memberi manfaat yang sebesar-besarnya bagi kesejahteraan rakyat Papua," ujar Ririhena. 

Dia menekankan, pokok persoalan masyarakat Papua antara lain upaya penghormatan terhadap hak asasi manusia dan penegakan supremasi hukum. Selain itu, perlunya pengakuan akan kesamaan hak dan kewajiban sebagai warga negara terhadap kondisi objektif sebagian besar penduduk asli Papua. RUU yang terdiri dari 23 bab dan 76 pasal itu sebelumnya telah dibahas dalam proses panjang melalui Forum Kajian Masyarakat Papua dan disahkan oleh DPR Propinsi Papua pada 29 Maret 2001 di Jayapura. 

Melalui F-PDIP, Anthon melanjutkan, pihaknya merasa telah mendapatkan kembali "jembatan" untuk memperjuangkan masalah pembentukan Propinsi Papua. Selain itu, sepuluh fraksi DPR diyakini juga akan membahas RUU Otonomi Khusus Papua untuk segera digelar pada pembahasan tingkat Pansus. "Dengan disahkan RUU ini maka hak dan kewajiban sebagai warga negara dapat setara," jelasnya.

