"Ini Demi Kepentingan Soeharto"

Gugatan perdata yang disiapkan Kejaksaan Agung untuk Mantan Presiden Soeharto diyakini Jaksa Agung Baharuddin Lopa untuk kepentingan Seoharto sendiri. "Saya yakin ini demi kepentingan Soeharto," tegas Lopa setelah melaksanakan salat Jumat di Masjid Baitul Adli di komplek Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (22/6).

Pasalnya, lanjut Lopa saat ini Soeharto dituduh banyak melanggar hukum. Maka, agar lebih jelas dan melegakan Soeharto, kasusnya akan diselesaikan melalui proses hukum perdata. 

Lopa mengatakan, Kejagung masih akan menyelesaikan materi gugatan, baik gugatan perdata sehubungan dengan kasus yayasan yang dipimpin Soeharto atau penyalahgunaan wewenang sewaktu masih berkuasa. "Belum selesai. Tapi yang lebih penting adalah saat ini sedang kita usahakan," jelas Lopa. 

Rencana menggugat Soeharto ini timbul lantaran hingga saat ini belum ada indikasi penyelesaian kasus Soeharto melalui pengadilan pidana. Selain itu juga karena dalam persidangan perdata, Soeharto sebagai salah satu pihak, tidak harus dihadirkan secara langsung. Gugatan melalui perdata diharapkan dapat mempercepat penyelesaian kasus Soehrto. "Banyak masyarakat yang menelepon saya menanyakan penyelesaian kasus tersebut," jelas Lopa. 

Selain itu, gugatan perdata tidak menghapus tuduhan pengadilan pidana yang tertunda karena Soeharto sakit. "Dengan cara ini saya pikir kasus Soeharto akan selesai," katanya.

