Pertemuan Ketua Parpol Belum Dijadwalkan

Pertemuan antar ketua umum partai politik hingga saat ini masih belum bisa dipastikan kapan pelaksanaannya. Ini dikemukakan anggota Fraksi PDIP Meliono Suwondo yang memprediksikan pertemuan itu bisa saja terjadi antara tanggal 24 Juni sampai minggu pertama Juli. "Tapi bisa juga lebih awal, tergantung situasinya," ujar Meliono usai salat Jumat di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta, Jumat (22/6). 

Menurut Meliono, kesulitan pelaksanaan pertemuan tersebut diakibatkan sulitnya menyesuaikan jadwal masing-masing ketua umum partai. 

Ketua DPR Akbar Tandjung yang ditemui usai salat Jumat di komplek MPR/DPR mengatakan, materi pertemuan yang akan dibahas adalah untuk mencari solusi yang paling baik dalam memecahkan kemelut politik. Akbar sendiri masih tetap mengusulkan tentang pembagian kekuasaan presiden dan wakil presiden.

