Pertemuan Ketua Parpol Tetap Dilaksanakan Sebelum SI MPR

Rencana mengadakan pertemuan para ketua umum partai politik (parpol) tetap akan dilaksanakan sebelum Sidang Istimewa (SI) MPR 1 Agustus 2001. Namun, hingga kini memang belum ada pernyataan resmi dari pimpinan lima parpol kapan waktu yang pasti pertemuan itu diselenggarakan. "Tanggal 24 atau 16 Juni itu merupakan usulan saja. Waktu pelaksanaan itu pernah diusulkan, tapi nggak diputuskan. Kita lihat saja nanti," kata Ketua Fraksi PDIP DPR, Arifin Panigoro, kepada pers usai rapat F-PDIP membahas RUU Otonomi Khusus Bagi Papua di Gedung Nusantara I Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Jumat (22/6). 

Para pimpinan fraksi terbesar DPR hingga Jumat siang belum memutuskan waktu pelaksanaan untuk pertemuan ketua umum parpol. Namun, pihak PDIP tetap konsisten untuk mengundang semua ketua umum parpol pada pertemuan itu tanpa terkecuali. "Kami buat agendanya kalau salah satu parpol berhalangan," kata Arifin. 

Dia membantah diundurnya pertemuan ketua umum parpol atas usulan F-PDIP dari 26 Juni waktu yang diusulkan karena adanya kendala non-teknis. "Tidak ada kendala dari mbak Mega, hanya masalah timing yang belum tepat," ungkap Arifin. 

Pertemuan ketua umum parpol sebelum SI MPR dianggap perlu PDIP untuk mengantisipasi terciptanya pemerintahan baru melalui keputusan SI. "Jangan sampai terulang kembali pemerintahan yang lalu," tutur dia. Di samping itu, pertemuan itu dimaksudkan untuk mencari dukungan kepada kepemimpinan Megawati apapila dilantik sebagai presiden. Dia mengharapkan visi pemerintah yang baru dan parlemen dapat disatukan kembali untuk memecahkan masalah bangsa.

