Membahas Masalah Ekonomi dan Hukum Kasus BPPN

Rapat terbatas bidang perekonomian diselenggarakan di Gedung Utama II Istana Wakil Presiden (Wapres), Jakarta, Jum'at (22/6). Rapat yang dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri akan membahas penyelesaian masalah ekonomi dan hukum dalam kasus-kasus BPPN. 

Rapat dihadiri oleh 11 pejabat negara, oleh menteri di bidang perekonomian, yaitu Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan Agum Gumelar, Menko Bidang Perekonomian Burhanudin Abdullah, Menteri Keuangan Rizal Ramli, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Pandjaitan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. Selain itu, rapat juga dihadiri Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Marsilam Simandjuntak, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Jaksa Agung Baharudin Lopa, Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional Djunaedy Hadi Sumarto, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan, Kepala Polisi Republik Indonesia (Kapolri) yang diwakili Deputi Operasional Kapolri. para pejabat tersebut didampingi oleh para staf ahli Bidang Ekuin dan Hukum, Menko Polsoskam, Sekretaris Menko Perekonomian, Dirut PLN Eddie Widiono, Kepala Divisi Hukum BPPN. 

Megawati Sukarnoputri tiba di Istana Wapres sekitar pukul 09.23. Sekitar tujuh menit kemudian, diiringi Sekretaris Wapres Bambang Kesowo, Megawati yang mengenakan baju berwarna merah memasuki Gedung Utama II Istana Wapres. Belum ada informasi berama lama rapat terbatas ini akan dilaksanakan. Melihat pokok bahasannya pada hari ini diperkirakan rapat akan berlangsung cukup alot.

