Unjukrasa Mahasiswa Jayabaya Tutup By pass Jakarta Timur

Unjukrasa mahasiswa Universitas Jayabaya menolak kenaikan bahan bakar minyak (BBM), menutup jalan by pass di depan kampus Universitas Jayabaya, Jakarta Timur. Demo yang dilakukan sejak pagi ini melibatkan ratusan mahasiswa. Mereka sempat menutup jalan by pass di depan kampus Jayabaya Pulomas, Jalan Raya Ahmad Yani, Jakarta Timur. Arus lalu lintas dari arah perempatan Cempaka Putih menuju Cawang macet total. 

Aksi sempat terhenti saat salat Jumat namun dilanjutkan kembali setelah salat Jumat. Untuk mengantisipasi keadaan, sekitar 50 aparat kepolisian berjaga-jaga dari dua sisi kampus. Sebagian dari aparat menenteng senapan gas air mata untuk menghindari kemungkinan bentrokan. Pompa bensin yang lokasinya tepat berada di depan kampus ditutup sejak pagi. Hingga pukul 16.00 belum terjadi bentrokan antara aparat dan mahasiswa. Namun, suasana tampak tegang karena dua belah pihak sedang berhadapan dan saling mengejek. 

Kamis kemarin (21/6), mahasiswa Universitas Kristen Indonesia (UKI), Institut Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (IISIP),Yayasan Administrasi Indonesia (YAI), juga berunjukrasa menentang kenaikan bahan bakar minyak (BBM). Lima orang tertembak akibat bentrokan mahasiswa dengan aparat di Cawang, Jakarta Timur.

