Khofifah Tidak Setuju Putri Indonesia Ikut Pemilihan Miss World

Menteri Negara Urusan Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansa, mengatakan bahwa dirinya tidak akan menyetujui puteri Indonesia diikutsertakan dalam pemilihan Miss World atau pun Miss Universe. "Kalau saya (masih) menterinya, kayaknya enggak deh," kata dia seusai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta (21/6). 

Ketika dikonfirmasi lebih lanjut, apakah selama ia masih menjabat menteri urusan Pemberdayaan Perempuan, ia tidak akan mengijinkan keikutsertaan wanita Indonesia di ajang kontes kecantikan dunia tersebut, ia hanya tersenyum dari dalam mobil Volvo B 29. Dari dalam mobilnya ia berkata, alasannya, harus dijelaskan lagi bagaimana sistem pemilihan dan seleksi yang diadakan, misalnya soal foto-foto kontestan dengan pakaian renang dilokasi bukan kolam renang. 

Selain itu diharapkan juga ajang ini jangan menimbulkan pro-kontra di saat masyarakat. "Persepsi masyarakat kita tentang Miss World atau Miss Universe kan belum jelas," kata Khofifah. Sementara mengenai pemilihan puteri Indonesia sendiri, Khofifah berpendapat masih perlu. Itu selain dapat mendongkrak pariwisata. Menurut Khofifah, para peserta pemilihan juga cukup cerdas. Ia menandaskan, pemilihan seperti inilah yang diharapkan dalam pemilihan ratu dunia. "Citra putri yang mengedepankan kecerdasan dan kebaikan budi di atas kecantikan yang harus diutamakan," kata Khofifah.

Berbeda dengan Khofifah, Menteri Pariwisata dan Kebudayaan, I Gede Ardika, justru menyetujui ide keikutsertaan putri Indonesia dalam pemilihan Miss World atau pun Miss Universe itu. Menurut dia, ada persepsi yang keliru dalam penilaian masyarakat tentang pemilihan ratu dunia tersebut. "Enggak ada buka-bukaan dan pegang-pegang seperti yang dikatakan orang. Kalau pun ada pengukuran, itu untuk pengukuran sepatu dan keperluan pengepasan pakaian," tandas dia. 

Kehadiran Miss Universe 2001, Denise M. Quinones, ke Jakarta menurut Ardika memberi manfaat cukup besar untuk pariwisata Indonesia. Menurut Ardika, di tengah kurangnya promosi yang dimiliki, informasi mengenai amannya bangsa Indonesi untuk tujuan pariwisata yang keluar dari mulut Miss Universe tersebut, dapat memberikan kontribusi besar bagi peningkatan image baik bangsa Indonesia. "We have She help us a lot," kata Ardika. 

