Pemerintah Akan Lipatkan Tiga Kali Anggaran Pendidikan

Pemerintah akan menaikkan anggaran pendidikan tiga kali lipat dari anggaran tahun ini pada tahun anggaran 2002. Ini dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog terbuka dengan jamaah salat Jumat di Masjid Baiturrahim di lingkungan Istana Negara Jakarta, Jumat (22/6). 

Pada tahun 2001, anggaran untuk sektor pendidikan adalah sebesar Rp 3,2 triliun, maka pada tahun 2002 anggaran pendidikan menjadi Rp 9,6 triliun. Peningkatan anggaran ini penting, karena, menurut Presiden, kekuatan sebuah bangsa terletak dari kualitas pendidikan rakyatnya. Namun, kata dia, perlu dipikirkan juga bagaimana menata orientasi pendidikan tersebut. Sebab, selain tenaga pendidik, materi dan gedung tempat pendidikan, yang paling utama dalam pendidikan adalah orientasi pendidikan itu sendiri. 

Selama ini, menureut Presiden Wahid, bangsa Indonesia didera oleh pertikaian kelompok populistik (kerakyatan) dengan kelompok elitistik (golongan elite). "Keduanya kalah. Yang harus dilakukan adalah meningkatkan profesionalisme, artinya hidup dalam aturan profesi masing-masing dengan sendi-sendi kerakyatan," kata dia. 

Pendidikan Indonesia, kata Presiden, akan diarahkan ke profesionalisme itu. Ia juga berencana untuk mengadakan perubahan drastis dalam sistem pendidikan Indonesia. Konsep perubahan itu kini sedang dipersiapkan. Presiden tidak berkenan mengutarakan perubahan seperti apa yang direncanakannya. Ia meminta masyarakat bersabar untuk menunggu.

