Bom Ditemukan di Surabaya

Teror bom mengguncang ketenangan warga Surabaya. Sebuah bom rakitan dengan berat 0,56 kilogram dan berdaya ledak amat dahsyat ditemukan di selokan depan Gedung Olah Raga (GOR) Pancasila, Jalan Indragiri, Jumat (22/6) selepas subuh. Bom jenis TNT itu juga dilengkapi dengan timer rencananya akan diledakkan pukul 11.30 wib. 

Di gedung itu pula, rencananya digelar Kongres Rakyat Jawa Timur Bersatu, Minggu (24/6), yang mengagendakan pencetusan dukungan bulat terhadap kepemimpinan Gus Dur-Megawati hingga 2004. "Daya ledak bom itu sangat kuat, bisa meruntuhkan tiga gedung. Bisa dibayangkan. GOR Pancasila yang sebesar itu akan hancur," ujar Ajun Komisaris Besar Endro Wardoyo, Kepala Pusat Pengendalian Operasi Polwiltabes Surabaya. Diperkirakan, bom itu dipasang pukul 04.00 wib, ketika situasi lengang dan orang tengah tertidur lelap. 

Bom itu ditemukan Suharjo dan Supardi, dua penjaga GOR Pancasila. Saat itu langit telah agak terang. Keduanya duduk santai menunggu warga Kelurahan Dr. Soetomo yang akan senam pagi. Mendadak terlihat sebuah tas sekolah yang masih baru dan bagus, tergeletak di selokan, tak jauh dari mereka. Aneh dan mencurigakan, Suharjo lalu mengambil. "Saat saya buka, ternyata ada kotak hitam yang dihubungkan kabel dengan jam weker," ujarnya. 

Betapa terkejut dan takut mereka ketika melihat benda berukuran 10x15 cm itu. Bayangan tentang bom aktif segera mencuat di benak keduanya. Kemudian ia melaporkan penemuan itu kepada petugas piket Polresta Surabaya Selatan. Temuan itu sontak juga menarik perhatian orang-orang yang melintas di Jalan Indragiri. Mereka berhenti dan melihat. Tapi, sigap Supardi mencegah, "jangan ada yang menyentuh. Biar polisi menangani." 

Tak lama kemudian petinggi Polresta Surabaya Selatan, Polwiltabes Surabaya, datang ke lokasi penemuan bom itu. Kemudian menyusul personel Jihandak (Penjinak Bahan Peledak) Brimob Polda Jawa Timur. Aparat polisi melakukan pemblokiran jalan dan mengalihkan lalu lintas ke jalur lain. Dalam 15 menit, bom itu ditangani. Aparat Jihandak lalu meledakkan bom di lapangan Tandes, kawasan Surabaya Barat. Bom rakitan itu tercerai-berai, lalu dibawa ke Polda Jatim untuk diteliti. 

Kapolda Inspektur Jenderal Sutanto memuji kecekatan Suharjo dan Supardi. Ia minta warga Jawa Timur bertindak serupa. Jika menemukan benda aneh dan mencurigakan dalam bungkusan, segera saja melapor ke polisi. "Tapi, masyarakat jangan panik. Tetaplah tenang. Soal pelaku, belum bisa dipastikan. Masih diselidiki," ujar Sutanto. 

Polisi juga tengah mendeteksi motif peletak bom tersebut. Pasalnya, saat ini Surabaya terbilang tenang dan aman. Tidak ada gejolak politik besar atau goncangan kriminal. "Kalau hanya teror, apa maksud peneror? Siapa yang disasar? Kalau pun dikaitkan dengan kriminalitas, yang mana? Surabaya kan relatif aman. Semua masih belum jelas," tutur Endro Wardoyo.

