GAM Akan Kirim 5 Utusan untuk Dialog Jenewa

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) memastikan akan mengikuti lanjutan dialog politik dengan Pemerintah Indonesia di Jenewa, Swiss, 30 Juni sampai 1 Juli, dengan mengirimkan lima wakilnya dari Aceh. Dialog yang difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC) itu, merupakan tindak lanjut dari dialog-dialog sebelumnya guna mencari solusi 

penyelesaian menyeluruh konflik politik di Aceh.

Juru Bicara GAM pada Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), Sofyan Ibrahim Tiba, mengatakan bahwa lima utusan GAM dipastikan hadir pada dialog Jenewa itu. Mereka yang terdiri dari utusan Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK), dan Komite Bersama Konsultasi Demokrasi (KBKD), akan berangkat dari Aceh pada 28 Juni. Sofyan belum bersedia merinci nama-nama kelima utusan itu. "Yang pasti, saya salahsatu yang akan hadir ke sana," kata dia kepada Tempo, di Banda Aceh, Jumat (22/6) pagi. 

Soal agenda yang akan diperjuangkan GAM dalam dialog itu, Sofyan meminta agar kesepakatan GAM-RI pada dialog Jenewa 9 Januari 2001 lalu, diaplikasikan dalam aksi nyata. Dalam dialog itu, para pihak sepakat menyelesaikan masalah di Aceh melalui demokrasi, sehingga waktu itu disepakati juga pembentukan Komite Bersama

Konsultasi Demokrasi (KBKD). "Namun, yang kita sesalkan, penyelesaian melalui demokrasi ini belum dilaksanakan," ujarnya. 

Sofyan juga mengatakan, GAM menyadari, bahwa tidak pernah ada konflik yang bisa selesai dengan kekuatan senjata. Jika pun ada, menurut dia, konflik itu selesai sementara dan dipermukaan saja, kemudian timbul lagi di kemudian hari. "Karena itu, kami mengharapkan dialog itu dapat memberikan solusi bagi penyelesaian konflik di Aceh secara konprehensif," kata dia. 

Untuk bisa menyelesaikan Aceh secara konprehensif, tentunya kedua pihak tidak ngotot pada pendirian masing-masing. Artinya, GAM tidak ngotot pada tuntutan merdekanya, dan RI juga tidak ngotot pada kehendaknya memberikan otonomi khusus kepada Aceh. "Karena itu harus diambil jalan tengah, yang tidak merugikan kedua pihak, yaitu menanyakan kepada rakyat Aceh, apa maunya mereka. Apakah mengikuti RI dalam konsep otonomi khusus, atau mengikuti GAM yang ingin merdeka," ujar Sofyan. Untuk bisa mencapai ke arah itu, menurut Sofyan diperlukan mekanisme demokrasi yang dirumuskan kedua pihak dalam dialog. 

Dalam merumuskan dan menjalan mekanisme demokrasi itu, menurut Sofyan,, idealnya melibatkan pemantau asing yang independen dan memiliki kekuatan untuk memaksa kedua pihak mematuhi mekanisme yang ada, termasuk menghentikan kekerasan bersenjata. Sofyan menyebut contoh konflik di Aceh Tengah. Dalam kasus itu, kedua pihak saling menuduh dan mengklaim masing-masing sebagai pihak yang benar. "Untuk menghindari berbalas pantun di media massa, turunkan tim indepenpen asing sehingga jelas siapa yang melakukan pembunuhan dan pembakaran di sana," tambah Sofyan Ibrahim Tiba.

