Sekjen DPR Tidak Transparan

Anggota Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR, Akhmad Muhkowan, menganggap Sekretariat Jendral (Sekjen) tidak transparan dalam anggaran tahunan DPR. "Belum ada laporan ke komisi-komisi, ke fraksi-fraksi," ujarnya seusai acara diskusi "Dialektika Demokrasi" di Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta Jumat (22/6) sore. 

Ia mencontohkan, rancangan yang diajukan BURT untuk alat rumah tangga kantor senilai Rp 270 juta, keluarnya cuma Rp 35 juta. Untuk Rancangan Daftar Usulan Proyek (RDUP) tahun ini, menurutnya, BURT mengajukan Rp 474.317 miliar. "Tapi ini baru rancangan saja, yang saya pegang rancangannya," ujar Wakil Ketua Komisi IV DPR ini kepada para wartawan. 

Soal realisasinya ia sendiri tidak tahu berapa untuk tahun ini. "Tolong kalian cek ke Sekjen," kata Muhkowan sambil memperlihatkan buku RDUP kepada wartawan. Ia memang pernah menanyakan hal itu ke Sekjen DPR, tetapi mereka tidak bisa menjawab. Permasalahan ini sebenarnya telah diaudit Badan Pengawasan Keuangan (BPK), namun ia tidak tahu hasilnya seperti apa. 

Sementara itu, Sekjen DPR, telah memberi keterangan seputar fasilitas untuk anggota DPR. Dalam press release , Sekjen menjelaskan tentang beberapa hal yang berkaitan dengan urusan fasilitas ini. "Tunjangan ini sudah diberikan kepada para anggota sejak periode sebelummnya," demikian salah satu poin yang tercantum dalam keterangan pers yang ditandatangani Kepala Biro Humas dan Hukum DPR Soewardjo ini. Menurutnya, anggota dewan menerima sejumlah Rp 35 juta per tahun setelah dikurangi pajak, jadi setiap bulan menerima sekitar Rp 3 juta. 

Berkaitan dengan mesin cuci yang dialokasikan kepada anggota DPR, menurut Sekjen DPR, itu merupakan salah satu kelengkapan inventaris rumah jabatan anggota dewan. Barang-barang yang menjadi inventaris tersebut bukan milik masing-masing anggota. Dalam lembaran ini dijelaskan bahwa anggaran tersebut telah disetujui pemerintah melalui mekanisme pembahasan APBN. Pengadaan tersebut, dilakukan secara bertahap. 

Sekjen DPR juga membantah bahwa ada uang persidangan bagi anggota DPR. Menurut release yang dikeluarkan Sekjen ini, yang ada adalah honorarium pembahasan RUU yang diberikan pada tiap anggota yang terlibat, satu orangnya mendapat Rp 750.000 per RUU.

