Direktur Utama TVRI Diganti

Direktur Utama Televisi Republik Indonesia (TVRI), Chairul Zen, diganti. Penggantinya, Sumita Tobing, mantan Penanggung Jawab Liputan 6 SCTV. Pelantikan Sumita dilakukan di Kantor Direktorat Jenderal BUMN Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (21/6) pukul 17.30 wib oleh Dewan Pengawas TVRI. Demikian diungkapkan Ketua Dewan Pengawas TVRI, Ishadi SK, kepada Tempo ketika dihubungi melalui telepon di Jakarta, Jumat (22/6). 

Menurut Ishadi, pergantian Direktur Utama TVRI karena pertimbangan status TVRI yang akan berubah dari Perusahaan Jawatan (Perjan) ke Perusahaan Umum (Perum) sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 36/2000. "Dia (Sumita Tobing) itu orang yang tepat untuk perubahan itu. Karena dia pernah melakukan penelitian tentang TVRI dan dia mantan penanggung jawab Liputan 6 di SCTV. Jadi dia sudah tahu banyak tentang pertelevisian," Ishadi menjelaskan alasan perihal pemilihan Sumita Tobing. 

Namun, Ishadi menolak jika pilihan jatuh kepada Sumita itu atas permintaan dari Menteri Keuangan Rizal Ramli. "Pak Rizal itu meminta supaya pelantikannya kemarin," kata Ishadi. Mengenai jumlah kandidat calon direktur TVRI, Ishadi menyatakan bukan wewenangnya untuk menentukan. "Calon itu ditentukan oleh Departmen Keuangan, kami dari Dewan Pengawas hanya melantik saja," kata Ishadi.

