Ada Kemungkinan Disertir TNI-Polri Terlibat dalam Kasus Bom

Sampai sejauh ini belum ditemukan adanya indikasi keterlibatan oknum-oknum dari TNI dalam peristiwa pengeboman di Pancoran, Jakarta Selatan dan beberapa kasus-kasus bom lainnya. Hal ini dikatakan Pangkoskostrad, Ryamizard Ryacudu di sela- sela olahraga bersama para perwira TNI-Polri di Mapolda Metro Jaya, Jumat (22/6 ). 

Namun demikian, kata Pangkostrad, tidak menutup kemungkinan ada oknum-oknum tertentu dari TNI maupun Polri yang berada di belakang kasus-kasus tersebut. "Sekarang, apa yang tidak mungkin? Senjata banyak, bom-bom juga banyak ditemukan, semuanya bisa merakit bom. Kemungkinan untuk itu tetap ada," ujarnya yang pagi ini mengenakan kaos hijau khas tentara bertuliskan Kostrad. Ditambahkannya agar masyarakat tidak hanya melihat kepada pihak TNI saja yang mungkin terlibat atau mendalami kasus teror pada masyarakat dengan menggunakan bom. 

Dijelaskan Pangkostrad kemungkinan terbesar keterlibatan militer atau Polri dalam kasus bom dilakukan oleh mereka yang saat ini dinyatakan disersi. "Yang disersi ini mungkin, apalagi kalau sudah dibina oleh orang lain. Mungkin saja," ujarnya menjelaskan. 

Tentang maraknya aksi bom di beberapa wilayah ibukota dan daerah-daerah di Indonesia jenderal berbintang tiga ini mengatakan bahwa pengamanan untuk kasus tersebut tetap di tangan Polri di garis depan. Jika personil Polri dirasa kurang memadai, pihak TNI dalam hal ini Kodam akan berada di lapis kedua. "Kalau mereka tidak kuat juga baru yang lain-lainnya, termasuk Kostrad," ujar Ryamizard.

Namun demikian kata jenderal asal Lampung ini, masalah keamanan bangsa ini tidak melulu berada di tangan Polri dan TNI. Seluruh komponen bangsa, kata dia juga berkepentingan dalam urusan keamanan negara.

