Fungsi BI Terganggu tanpa Koordinasi dengan OJK

Fungsi Bank Indonesia di bagian Moneter dan Pembayaran dapat terganggu pelaksanaannya bila tidak ada koordinasi yang baik dengan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Demikian seperti yang dikeluhkan Deputi Gubernur Bank Indonesia Bidang Riset dan Statistik, Achyar Ilyas kepada pers di sela-sela acara perpisahan dirinya karena memasuki masa pensiun di sebuah Hotel di Jakarta, Kamis (16/5) siang. 

Menurut Achyar dengan kehadiran OJK kelihatannya tidak sekedar mengalihkan fungsi pengawasan semata tapi juga telah memasuki wilayah perizinan dan peraturan, walaupun ini masih diperdebatkan. 

"Katanya sih hanya pengawasan dan pengaturan yang bersifat mikro, sedangkan yang makro masih di Bank Indonesia. Pertanyaannya, sampai berapa jauh bisa ditarik garis yang jelas antara pengawasan dan pengaturan mikro dengan yang makro," ujarnya mempertanyakan. Alasannya, bila hal ini tidak dilakukan, bisa menyebabkan multi interpretasi yang berakibat secara operasional bisa menyebabkan masalah-masalah yang tidak ringan. 

Achyar menjelaskan usulan didirikannya OJK bermuara dari proses amandemen UU BI pada pasal 34. Waktu itu, ada usulan untuk mengalihkan fungsi pengawasan yang dinamakan Lembaga Pengawas Jasa Sektor Keuangan. Namun ternyata dalam pembahasan berkembang menjadi OJK. 

Deputi Gubernur BI ini menuturkan dalam proses pengembangan amandemen yang telah berlangsung hampir satu setengah tahun ini telah menyepakati sebanyak 12 pasal mengalami perubahan. Waktu itu yang belum disepakati pasal 75. Dari 12 pasal perubhan yang disetujui itu, ia melihat independensi BI hilang di tingkat operasional. Ia mencontohkan, pada pasal 4 terjadi modifikasi sehingga independensi itu hanyamencakup pelaksanaan di bidang moneter. 

"Kalau yang sekarang ini sebagai lembaga BI itu independen, jadi, ada institusional independensi, ada finansial independensi dan ada organisasional independensi," kata dia menjelaskan. 

Dicontohkannya pula, bila pasal 9 dihilangkan bila dikaitkan dengan sanksi dan pelarangan campur tangan dan itu terkait dengan sanksi di pasal 60-an maka, bila penghilangan pasal itu dapat diartikan sama sekali tidak ada larangan campur tangan. 

Ia pun melihat perubahan pada pasal-pasal lainnya dapat ditafsirkan ke arah berkurangnya independensi. Menurut Achyar yang perlu dikhawatirkan dengan berkurangnya independensi BI dalam jangka panjang lembaga itu, tidak bisa melaksanakan kebijakan yang seharusnya diambil. Karena independensi itu, lanjut Achyar, sebenarnya tidak diarahkan bahwa lembaga itu harus menyendiri dan tersendiri. 

Namun, untuk memproteksi agar kebijakan yang diambil bisa dilaksanakan sesuai yang seharusnya, tanpa kekhawatiran campur tangan dari pihak lainnya.

