Sutiyoso: Rugi Sendiri Kalau Angkutan Umum Mogok

Gubernur DKI Sutiyoso menghimbau agar angkutan umum di DKI tidak melakukan aksi mogok meski kenaikan tarif angkutan umum di DKI belum diputuskan. Aksi mogok yang rencananya akan dilakukan pada 18 Mei tersebut, kata Gubernur, tidak hanya merugikan masyarakat, tetapi juga merugikan awak angkutan sendiri. 

"Apakah itu jalan keluar yang terbaik?" tanya Sutiyoso di Balai Kota DKI, Kamis (16/5). Dalam pertemuan antar Komisi D DPRD DKI dan Dinas Perhubungan DKI yang membahas kenaikan tarif angkutan Senin (13/5) kemarin, Ketua Organda DKI Aip Syaifudin, mengatakan, para pengusaha angkutan akan menaikkan tarif secara sepihak, bila sampai 18 mei, kenaikan tarif angkutan belum juga ditetapkan. 

Pembahasan usulan kenaikan tarif yang telah diajukan oleh Dinas Perhubungan DKI sedang dilakukan di DPRD. "DPRD mungkin perlu mengendapkan, atau mungkin perlu mencari data-data lebih dulu di lapangan, ya, tunggu saja," kata dia. 

Sutiyoso kemudian menyinggung soal niatnya untuk mendirikan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) transportasi. Sehingga, apabila terjadi aksi mogok dari pengemudi angkutan umum, pelayanan transportasi kepada masyarakat masih tetap bisa jalan. "Tapi langkah baik kita, belum-belum sudah dihujat segala macam," cetus dia.

