Ratusan Hektare Sawah di Jember Diserang Tikus

Ratusan hektare sawah milik petani di Kecamatan Sumberjambe, Jember, Jawa Timur, terserang hama tikus sejak tiga bulan terakhir. Akibat serangan itu, para petani gagal panen. "Jangankan panen, untuk menanam saja petani sudah kesulitan. Soalnya, bibit padi juga ikut dimakan," kata Camat Sumberjambe Arif Cahyono Kamis siang. 

Menurut Arif saat ini hama tikus masih menyerang tiga desa, yaitu Rowosari, Gumukmalang, dan Sumberjambe. Tidak menutup kemungkinan, kata dia, dalam waktu dekat hama tikus menyerang desa-desa di sekitarnya. 

Arif mengatakan pihaknya mengetahui adanya hama tikus dari Petugas Penanggulangan Hama (PPH). Informasi PPH mengungkapkan ada 25 hektare sawah yang terserang, kata Arief, namun setelah dicek ke lapangan, luas lahan yang terserang mencapai ratusan hektare. 

Para petani sebenarnya sudah melakukan pemberantasan, baik dengan cara gropyokan maupun memakai obat-obatan. Namun karena hama tikus terlalu banyak, upaya tersebut menjadi tak berarti. 

Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Kabupaten Jember Mirfano mengaku belum tahu adanya serangan hama tikus. "Saya belum dapat informasi soal hama tikus itu," kata Mirfano.

