DPR Panggil Menko Polkam dan Komandan Pasukan di Ambon

Berkait kekisruhan di Ambon termasuk bentrokan Brimob-Kopassus, DPR akan memanggil Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. Pejabat yang bertanggungjawab terhadap keamanan di negeri ini tersebut akan dimintai klarifikasi. Bahkan, DPR juga merencanakan memanggil pejabat militer dan Polri di Maluku, termasuk para komandan lapangan di Ambon.

"Semua harus dibawa untuk memberi klarifikasi. Rencananya pemanggilan dilakukan Selasa pekan depan," tegas Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong pada Tempo News Room , Kamis (16/5) sore. Ia menilai bentrokan di kawasan Kudamti Selasa lalu mencerminkan buruknya koordiansi antara pimpinan TNI dan Polri di lapangan.

Rapat kerja itu sendiri, jelas Ambong, akan dilakukan dengan Komisi II DPR yang membidangi masalah politik dalam negeri dan hukum. Dia tidak bisa menyembunyikan keprihatinan dirinya menyusul bentrokan Brimob dan Kopassus. "Ini menyedihkan sekali. Ini menunjukkan bahwa masalah di Ambon tidak bisa terselesaikan karena aparatnya sendiri begitu. Oleh karena itu kecurigaan masyarakat terhadap aparat bisa menjadi benar," ujar Ibrahim Ambong.

Namun demikian dia menolak berkomentar soal tuduhan sementar pihak bahwa militer telah menjadi bagian dari kerusuhan di Ambon. "Kita tidak mau mengatakan, karena kita harus menguji. Makanya kita memanggil Menko Polkam," katanya beralasan. Dia mengungkapkan dari berbagai laporan yang didengar, bentrokan itu terjadi karena masing-masing kesatuan memegang doktrin. "TNI dengan Sapta Marga, polisi dengan Tri Brata," ujarnya.

