Tiba di Soekarno-Hatta, Alex Manuputty Digiring Lewat Jalan Barang

Setelah menjalani perjalanan udara sejak siang tadi, akhirnya Ketua Front Kedaulatan Maluku Alexander Manuputty tiba di Bandara Soekarno-Hatta dengan pengawalan ketat aparat kepolisian, Kamis (16/5) pukul 17.41 wib. Dia diterbangkan dari Ambon dengan pesawat Kartika Airlines KAE 122.

Kedatangan tokoh yang dituduh memotori pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS) itu, 25 April lalu, terlihat di mulut jalan yang biasa dilalui untuk kargo (barang). Tampak Kaditserse Polda Maluku Komisaris Besar Jhony Tangkudung. Manuputty langsung disambut aparat dari Mabes Polri kemudian digiring ke luar bandara. 

Alex tampak mengenakan baju celana kotak-kotak hitam putih, dengan ikat kepala. Ia sempat melambaikan tangan ke arah anjungan pengantar dimana para sejumlah menunggu kedatangan dia. Wartawan tidak boleh memasuki area bandara. Mereka hanya bisa mengambil gambar dari anjungan pengantar yang letaknya sekitar 30 meter dari tempat landing pesawat yang ditumpangi Manuputty. 

"Semula Alex akan dibawa lewat ruang VIP tetapi karena sudah tercium wartawan kemudian dipindah lewat jalan kargo," ujar pilot Kartika Airlines. Seorang penumpang menyebutkan, Manuputty dan polisi tiba terlambat di Bandara Pattimura dari jadwal keberangkatan Kartika pukul 13.50 wita. Rombongan naik helikopter, langsung naik pesawat dan menduduki kursi nomer 2A hingga 2C.

