Mabes Polri Belum Putuskan Ganti Kapolda Maluku

Markas Besar Polri belum mengambil keputusan untuk mengganti Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA, menyusul bentrokan Brimob-Kopassus di Kudamati, Ambon, Selasa lalu. Sejauh ini, petinggi kepolisian lebih memilih untuk mengintensifkan koordinasi dengan pimpinan militer sehingga kasus bentrokan serupa tidak terulang lagi.

"Itu yang kami prioritaskan," ujar Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, pada wartawan di Jakarta, Kamis (16/5). Seperti diketahui, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono telah memberi perintah tertulis pada pimpinan TNI dan Polri untuk mengevaluasi keberadaan pasukan dan kepemimpinan di Maluku. Instruksi ini diberikan sebelum terjadi bentrokan tersebut.

Aritonang menjelaskan Wakil Kapolda Maluku telah bertemu dan berbicara dengan Pangdam Pattimura. Hasilnya, disepakati peningkatan koordinasi untuk mencegah bentrokan antar aparat. Polda Maluku juga telah melakukan konsolidasi internal, termasuk pemeriksaan terhadap mereka yang terlibat insiden tersebut.

Perihal rencana gugatan Kopassus, seperti diberitakan Koran Tempo hari ini, Aritonang menjelaskan pimpinan Polri juga akan menempuh jalur hukum sembari tetap mengedepankan koordinasi internal. Sesuai perintah Gubernur Saleh Latuconsina -selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku- polisi bertugas untuk menegakkan hukum. Sedang aparat militer pada posisi penjaga keamanan. 

Menurut Aritonang, dalam pelaksanaan tugas, kedua pihak sangat mungkin melakukan tindakan cepat dan rahasia untuk mengatasi keadaan. Inilah yang membuat prajurit antar kesatuan bertemu di medan yang sama, seperti saat terjadi bentrokan pada Selasa lalu. 

Di luar itu, saat di Mabes Polri beredar kabar, pimpinan Front Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Manuputty akan ditarik menjadi tahanan Mabes Polri setelah ditangkap dan dijebloskan tahanan Polda Maluku. Tapi, Aritonang belum bisa memastikan kebenaran kabar tersebut. Seandainya kabar itu benar, ia berharap, "Jangan sampai proses hukum yang sedang berjalan mengganggu keamanan dan ketertiban di sana," kata dia.

