Polisi Bekuk Komplotan Pengedar Ganja di Cilincing

Satuan Reserse Polsek Metro Cilincing, berhasil menangkap komplotan pengedar ganja yang biasa berkeliaran di sekitar Pasar Pagi Cilincing, di Jalan Ksatrian, Cilincing Jakarta Utara, Rabu (15/5) malam. Menurut Kanit Resintel Polsek Cilincing, Iptu Suwarno, penangkapan ini berdasarkan pengembangan kasus penangkapan seorang pemakai narkoba, Bernard, 26 tahun, Rabu lalu (15/5). 

Bernard ditangkap ketika sedang menghisap ganja di sebuah halte di depan Kantor Kecamatan Cilincing. Dari Bernard polisi mendapatkan keterangan bahwa ganja itu didapatkannya dari seorang pengedar narkoba, Abdul Rozak, 24 tahun yang biasa mangkal di sekitar Pasar Pagi Cilincing. 

Dengan Bernard, Suwarno beserta timnya langsung meluncur ke Pasar Pagi Cilincing dan segera menangkap Abdul Rozak. Pada saat ditangkap Abdul Rozak tidak membawa barang bukti apapun. Ketika didesak petugas akhirnya dia mengakui kalau barang buktinya disimpan di salah satu WC umum yang ada dipasar itu. Polisi menggeledah tempat yamg ditujukkan Abdul Rozak dan menemukan 100 gram ganja yang disembunyikan di dalam plafon kamar mandi. 

Selain menangkap Abdul Rozak, polisi juga menangkap Tarmat, 26 tahun, yang saat itu tertangkap tangan membawa dua amplop ganja. Keduanya langsung dibawa ke Mapolsek Cilincing untuk diminta keterangan lebih lanjut. Kepada polisi Abdul Rozak mengaku menjual barang haram itu Rp 15 ribu tiap amplopnya. Dia membeli barang itu dari penjual dengan harga Rp 100 ribu per 100 gram. 

Ketika ditanyakan darimana memperoleh barang tersebut, Rozak mengatakan bahwa dia memperolehnya dari seseorang yang diketahuinya bernama Udin. Akan tetapi dirinya tidak mengetahui Udin, yang saat ini masih dalam pengejaran tersebut tinggal. "Saya biasa bertemu Udin di Pasar Pagi, Pak. Saya tidak tahu di mana dia," kata dia. Kasus untuk seterusnya ditangani Polsek Cilincing.

