Mabes Polri Belum Periksa Manuputty

Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, Brigjen Pol. Edward Aritonang mengatakan, pihaknya masih belum memeriksa Ketua Forum Kedaulatan Maluku (FKM) Alex Manuputty karena belum didampingi pengacara. Manuputty juga masih akan ditahan di Mabes Polri. 

"Tidak akan ada pemindahan dan pemeriksaan sampai ada pengacara yang mendampinginya," ujar Aritonang kepada wartawan di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (16/5) malam. Sebelumnya, beradar kabar Manuputty akan dipindahkan ke tahanan Brimob Kelapa Dua, Bogor, atau ke Polda Metro Jaya. 

Saat ini, menurut pengacara yang akan mendampinginya, Christian Raharjaan, Manuputty masih beristirahat karena menjalani perjalanan panjang dari Maluku. Ia diperiksa sebagai tersangka kasus makar, mengibarkan bendera Republik Maluku Selatan. 

Pemeriksaan Alex dipindahkan dari Polda Maluku ke Mabes Polri. Polda Maluku merasa kewalahan karena banyaknya kasus yang ditangani.

