Bachtiar Chamsyah: Mukernas PPP Tetapkan Jadwal Muktamar

Fungsionaris PPP Bachtiar Chamsyah menyatakan percepatan Muktamar PPP pada 2003 -jadwal semula 2004- sangat bergantung Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PPP yang akan digelar 23 Juni nanti. Selain itu, keniscayaan rencana tersebut juga berpijak pada AD/ART PPP. 

"Sepanjang saya tahu kalau Mukernas menginginkan demikian, tidak ada persoalan," kata Bachtiar, yang juga Menteri Sosial, kepada pers di Sekretariat Negara, Kamis (16/5). Pernyataan ini berkaitan dengan perintah dari Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz yang menginginkaan dilakukan percepatan jadwal Muktamar PPP.

Bachtiar menyatakan AD/ART PPP juga menyatakan batas kepengurusan DPP PPP saat ini berakhir hingga 2003. Karena itu muktamar untuk memilih pengurus baru harus digelar sebelum masa kepengurusan itu berakhir. "Kita ingin supaya tidak bertentangan dengan anggaran dasar," kata Bachtiar. Ia menambahkan sikap sama juga diinginkan Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. 

Tapi mengapa elit-elit PPP baru menyetujui rencana itu sekarang, setelah lahir PPP Reformasi? Pasalnya, jelas Bachtiar, sejak dulu belum ditetapkan waktu yang pasti rencana muktamar itu. "Mereka saja yang ingin buru-buru," kata dia. 

Hamzah Haz menolak memberikan konfirmasi perihal pernyataan dirinya yang dilansir Presiden DPP Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid, kemarin, seusai menghadap di Istana Wakil Presiden. "Tanya pada Ali Marwan Hanan (Sekjen DPP PPP yang juga Menteri Koperasi)," kata dia berulang-ulang.

