Pembayaran Aset JORR Belum Diputuskan

Menteri Pemukiman dan Prasaranan Wilayah Soenarno menyatakan masalah pembayaran aset Jakarta Outer Ring Road (JORR) kepada BPPN oleh Jasa Marga akan dilakukan secara pararel dengan tender empat ruas jalan tol tersebut. Penyelesaian cara pembayaran akan dibicarakan antara Menkimpraswil, Meneg BUMN dan BPPN, Jumat (17/5) besok. 

"Saya menginginkan cara paralel. Kalau menunggu penyelesaian di BPPN kapan selesainya?" kata Soenarno kepada wartawan usai sidang Kabinet di Gedung Utama Sekneg, Jakarta, Kamis (16/5) sore. 

Sambil menunggu proses tender dilakukan, kata Soenarno, pihaknya menunggu keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) mengenai cara pembayaran tersebut. Pada prinsipnya, KKSK telah menyetujui penyerahan aset kepada Jasa Marga. "Jadi, tinggal bagaimana pembayarannya," katanya.

Soenarno mengakui, sampai saat ini masih ada perbedaan antara Jasa Marga dan BPPN dalam masalah pembayaran tersebut. Jasa Marga meminta pembayaran dilakukan secara cash settlement dalam jangka waktu lima tahun dengan bunga 9 persen per tahun. Sedang BPPN menginginkan cash settlement diselesaikan dalam tempo enam bulan namun diberi diskon sebesar 25 persen. 

Namun begitu Sunarno yakin masalah itu akan selesai, tinggal menunggu kesanggupn Jasa Marga untuk melakukan pembayaran. "Jika nanti, Pak Laksamana (Meneg BUMN) sebagai atasan Jasa Marga menyetujui untuk menerbitkan lagi obligasi maka masalahnya selesai," katanya.

Dia juga mengatakan, kira-kira nilai obligasi tersebut setara dengan cara pembayaran BPPN.

