Menjelang Kemerdekaan, Ribuan Pengungsi Timtim Pulang

Arus kepulangan pengungsi Timor Timur dari Nusa Tenggara Timur (NTT) terus membanjir menjelang proklamasi kemerdekaan Timor Loro Sae 20 Mei mendatang. Dalam dua hari terakhir, 500 kepala keluarga atau sekitar 6.000 jiwa pengungsi telah melintasi perbatasan NTT-Timor Loro Sae melalui Motamain menuju Batugede. 

Mereka membawa serta material kamp, alat-alat rumah tangga dan hewan peliharaan. Dalam repatriaisi Rabu lalu misalnya, para pengungsi juga membawa serta 7 kerangka jenasah anggota keluarga mereka yang meninggal di NTT.

Kepulangan para pengungsi yang difasilitasi pemerintah Indonesia dan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) itu menggunakan 500 truk. Mereka diantar pemerintah Indonesia hingga ke Batugede, kemudian berganti kendaraan yang disediakan Pemerintah Transisi PBB di Timor Timur (UNTAET) menuju tempat tinggal mereka masing-masing.

Iring-iringan truk tersebut tidak hanya memuat para pengungsi, tetapi juga dipenuhi dengan dengan material kamp, alat-alat rumah tangga, serta binatang piaraan seperti sapi, anjing, ayam, dan babi.

Para pengungsi yang pulang kali ini bukan hanya masyarakat biasa, tetapi juga ratusan anggota keluarga mantan anggota TNI yang selama ini mendiami kamp penampungan pengungsi Tuapukan dan Noelbaki Kupang. Para anggota TNI itu meninggalkan keanggotaannya dan mendapatkan uang pesangon dengan jumlah Rp 16 juta hingga Rp 25 juta per orang, sesuai dengan masa kerja masing-masing.

Sebelum menyeberang ke wilayah Timor Loro Sae, setiap kepala keluarga pengungsi menerima uang bekal sebesar US$ 75. Uang tersebut diserahkan petugas ketika pengungsi dan keluarganya menyelesaikan administrasi repatriasi. 

Para petugas Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi (Satlak PBP) Kabupaten Belu membuat foto diri dari setiap keluarga pengungsi sesuai dengan nomor urut pemulangan. Menurut para petugas, foto itu sebagai bukti bahwa mereka sudah pulang, untuk menghindari manipulasi data diri yang selama ini dibuat para pengungsi.

Menurut data Satlak PBP Provinsi NTT, selama Mei ini jumlah pengungsi yang sudah pulang ke Timtim sebanyak 25.543 jiwa. Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi NTT Drs. Johanis Kosapilawan mengatakan Satlak PBP akan memulangkan lagi 16.786 jiwa hingga akhir Mei ini. "Target Pemerintah NTT pada Mei dan Juni bisa memulangkan sisa warga Timtim yang ada di NTT saat ini," kata Kosapilawan.

