Alex Manuputty Tiba di Mabes Polri

Ketua Forum Kedaulatan Maluku, Alex Manuputty, tiba di Mabes Polri, Jakarta, sekitar pukul 19.10 WIB, Kamis (16/5). Empat anggota reserse dan sejumlah provoost Mabes Polri mengawal Manuputty masuk gedung Serse Mabes Polri.

Salah satu pejabat Mabes POlri yang menjemput Alex di bandara adalah Kaditserse Polda Maluku, Komisaris Besar Joni Tangkudung, dengan menggunakan mobil Nissan Terano Hitam B 1217 H. 

Wakil Kepala Bagian Humas Mabes Polri, Brigjen Edward Aritonang, turut menenami para wartawan yang menunggu kedatangan Manuputty. Edward tidak sempat mengeluarkan pernyataan banyak kepada wartawan ketika Manuputty datang karena ketatnya pengawalan petugas.

