Lagi, Puspom Tahan Enam Tersangka Kasus Theys

Komandan Jenderal Kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni menyetujui permohonan penyidik Pusat Polisi Militer (Puspom) untuk menahan enam prajurit Kopassus, eks-Satgas Tribuana IX di Hamadi, Papua, yang menjadi tersangka kasus Theys Hiyo Eluay. Surat persetujuan Amirul selaku Perwira Penyerah Perakara (Pepera) telah turun, Kamis (16/5).

Wakil Komandan Puspom Brigjen TNI Hendarji menyatakan enam prajurit baret merah tersebut ditahan di Markas Polisi Militer Kodam Jaya. Mereka menyusul tiga perwira lain eks-Satgas Tribuana yakni Letkol Inf. Hartomo, Mayor Inf. Doni Hutabarat dan Kapten Inf. Rionaldo. "Mereka ditahan 20 hari sejak sore tadi," ujar Hendarji pada Tempo News Room tadi sore.

Mereka berinisial WS, AL, BG, ED, IR dan GR. Semua bekas anak buah Hartomo. Tim penasihat hukum tersangka juga sudah menerima berita penahanan itu. Ungkapan keberatan pun muncul. Partahi Sihombing, anggota tim penasihat hukum, menyatakan seluruh kliennya tidak akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan setiap saat siap menjalani pemeriksaan.

"Kami inginnya tidak perlu ditahan karena mereka tetap bisa diperiksa kok," ujar Partahi. Ia menyatakan tim penasihat hukum akan membahas kemungkinan pengajuan surat permohonan penahanan seperti yang dilakukan untuk tiga perwira Kopassus sebelumnya. "Kami akan bicarakan lagi diantara tim penasihat hukum," katanya.

