Pengacara Alex Manuputty Tiba di Mabes Polri

Pengacara Alex Manuputty, Cristian Rahardjaan, datang ke Mabes Polri sekitar pukul 20.45 WIB dengan mobil Suzuki Carry. Tapi para petugas melarangnya bertemu Alex dengan alasan ketua Forum Kedaulatan Maluku tersebut sedang beristirahat setelah menempuh perjalanan panjang. 

Saat dikonfirmasi oleh para wartawan, bahwa Alex belum mempunyai pengacara untuk kasus makar, Rahardjaan mengatakan ia datang ke Manuputty untuk meminta konfirmasi. 

Ia mengatakan sudah menjadi pengacara Alex sejak setahun silam untuk sebuah kasus lain yang sedang diproses di PTUN. Tim pengacara ini berjumlah 22 orang, sebagian di Jakarta dan lainnya di Ambon. Cristian, katanya, memimpin tim yang di Jakarta dan Buce Hahuri memimpin tim di Ambon. 

Cristian juga mengatakan akan menanyakan alasan pengalihan tempat penahanan Manuputty dari Mapolda Maluku ke Mabes Polri. Menurutnya, hal ini tidak ada dasarnya. "Apalagi sudah melewati masa perpanjangan yang kedua," katanya. Menurutnya pemindahan tempat tahanan ini bernuansa politik. "Kenapa harus dipindahkan? Lebih baik Kapolda Maluku dibubarkan saja." 

Ia juga mengatakan tuduhan makar itu terlalu prematur. "Makar harus ada senjata dan rencana pembunuhan. FKM tidak pernah menggunakan senjata," katanya.

