Dorodjatun: Tarif Angkutan Dibahas Tiga Bulan

Menko Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, di Jakarta, Kamis (16/5), mengatakan kenaikan tarif angkutan akan dibahas setiap tiga bulan sekali berkaitan dengan perubahan harga bahan bakar. 

Tapi ia juga meminta masalah harga onderdil jangan dicampur adukan dengan kenaikan harga BBM. 

Ia juga mengatakan jika nantinya harga minyak turun, harga di dalam negeri pun akan turun meskipun tidak akan menembus batas bawah. Karena itu masalah tarif angkutan seharusnya bisa dibahas berdasarkan perkembangan harga. "Kita akan menyertakan unsur Pemda untuk membicarakan masalah ini," katanya.

