Right Issue tidak akan Selamatkan BII

Penerbitan saham baru ( rightissue ) untuk menyelamatkan Bank Iinternational Indonesia (BII) dipertanyakan oleh pengamat ekonomi dari INDEF (Indonesian Development of Economics and Finance Dradjat Wibowo per telepon kepada Tempo News Room di Bali, Kamis (16/5) sore. "Saya mempertanyakan apakah bener jumlah (Rp) 4,3 trilyun itu akan bisa memperbaiki CAR (Capital Adequancy Ratio) BII," ujarnya.

Sebenarnya, ujarnya, perkiraan jumlah Rp 4,3 trilyun yang akan didapat itu berdasarkan asumsi bahwa NPL (Nonperforming Loan) atau kredit macet dari BII berjumlah Rp 1,7 trilyun dari sekitar Rp 8,5 trilyun kredit keseluruhan. "Masalahnya sekarang adalah BII maupun Sinar Mas Grup ini sering tidak transparan," tambahnya. 

Jadi, kita tidak tahu munculnya hutang-hutang baru yang jatuh tempo dan tidak bisa dibayar. "Kejadian ini sudah berulang-ulang kali," ujarnya. Dradjat juga menyatakan keheranannya akan sikap pemerintah yang tidak tegas dalam mengurus BII ini. 

Mengenai adanya informasi dari total Rp 8,5 trilyun sekitar sebesar Rp 5 trilyun akan berstatus sebagai kredit kategori lima (tidak membayar bunga selama sembilan bulan) ia menanggapinya, "Kalau isu ini memang benar sebenarnya yang diperlukan itu Rp 8 sampai 9 trilyun untuk right issuenya." 

Dengan adanya kejutan-kejutan semacam itu, lanjutnya, artinya kita tidak pernah tahu apa yang sebenarnya yang terjadi di dalam BII. Dradjat mengkhawatirkan hal semacam ini bukan akhir dari permasalahan BII yang muncul tiba-tiba karena tidak transparannya pihak BII. 

Kepemilikan saham Sinar Mas Grup di APP (Asian Pulp&Paper) maupun BII memang sudah lepas . Tapi keterkaitannya kewajiban untuk bayar hutang di kedua perusahaan itu tetap ada. Kalau ada kaitannya, tambahnya, berarti itu mengandung resiko default (gagal bayar hutang) yang tinggi. Saat ini APP membutuhkan kapasitas produksi tinggi untuk membayar hutangnya. Untuk itu ia butuh 500.000 hektar hutan lagi untuk produksi agar dapat memenuhi pembayaran hutangnya. Tetapi untuk melakukan pembukaan lahan seluas itu di Sumatra (lahan HPH APP) saat ini hal itu. Saat ini APP hanya memiliki setengah kapasitas produksi yang dibutuhkan untuk memenuhi kewajibannya tersebut. 

Kreditor luar negeri dengan tagihan sekitar USD 13 milyar dinilainya lebih aktif dalam melakukan perundingan-perundingan dengan Sinar Mas Grup dibandingkan dengan penagihan yang dilakukan pemerintah. Padahal jumlah kredit dari pemerintah (kredit APP di BII) hanya sekitar USD 1,3 milyar. Beberapa kreditor asing ke grup Sinar Mas antara lain Credit Lyonnais, ABN Amro, Bank of East Asia dan Union de Bangues Arabes et Francaises merencanakan mengambil tindakan hukum terhadap perusahaan tersebut. Tahun lalu Mahkamah Agung Singapura telah memenangkan Credit Lyonnais, atas hutang sebesar 1,9 juta dolar kepada pihak APP di Singapura. Kalau APP tidak bisa membayar hutang siapa yang akan menanggung. "Saya yakin yang akan dikorbankan pemerintah oleh (adanya tagihan) kreditor asing itu," tuturnya. 

Jadi, lanjutnya, ia menyarankan agar BII dilikuidasi saja dari pada menerbitkan saham baru "Saya sejak tahun 1999 mengatakan BII (sebaiknya) dilikuidasi karena kemungkinan ia diselanatkan sangat sulit," ujarnya. Ia memperlihatkan bahwa dengan mempertahankan BII pemerintah malah mengeluarkan ongkos yang lebih banyak daripada melikuidasi. Tahun 1999 BII pernah direkap 6,6 trilyun ongkos likuidasi dianggap pemerintah terlalu mahal sekitar Rp 13 trilyun. Proses rekap ini sendiri kemudian diikuti dengan jumlah 16 trilyun "Kalau ditambah besok dengan yang 4 trilyun berarti jumlah yang kita keluarkan sudah lebih dari 26 trilyun," ujarnya menutup pembicaraan.

