Indonesia Tingkatkan Ekspor ke Amerika Latin

Prasarana ekspor ke Amerika Latin khususnya Brasil dan Peru di masa-masa yang akan datang akan lebih ditingkatkan. Pada bulan Juni ini tim dari Departemen Perindustrian dan Perdagangan akan melawat ke sejumlah negara di Amerika Latin. 

"Produk andalan kita ialah sepatu, tekstil, garment, furniture," ujar Rivana Erni, dirjen kerjasama industri dan perdagangan internasional kepada Tempo News Room, Kamis (16/5) di sela-sela seminar "Peluang dan Prospek Perdagangan Indonesia ke Kawasan Indonesia ke Amerika Latin" di Hotel Arya Duta Tugu Tani.

Menurut Rivana, nilai ekspor Indonesia tahun 2000 ke Amerika Latin sebesar 600 juta dolar. "Tapi ini nilainya masih kecil," kata dia. Sedangkan impor tahun 2000 sebesar 460 juta dolar. Sehingga masih mengalami surplus. Namun menurut Pos M. Hutabarat, direktur kerja sama bilateral I departemen perindustrian dan perdagangan, angka ekspor Indonesia ke Amerika Latin yang tercatat oleh negara-negara Amerika Latin sekitar 800 juta dolar. 

Pos Hutabarat menerangkan perbedaan ini disebabkan karena banyaknya perdagangan yang melalui negara ke tiga khususnya melalui Amerika dan Panama. Pesaing utama produk Indonesia di negara-negara Amerika Latin adalah Amerika dan Meksiko. Kelemahan Indonesia adalah jarak yang jauh dan hubungan tidak langsung serta minimnya informasi dagang antara kedua wilayah. 

Sedangkan barang-barang yang diimpor dari negara-negara Amerika Latin ke Indonesia berupa makanan ternak dan biji baja. Selain kerja sama di bidang ekspor impor Indonesia juga akan meningkatkan kerjasama dibidang pemasaran kopi karena Indonesia dan Brazil merupakan negara pemasok kopi terbesar di dunia. Brazil memasok 50 persen dan Indonesia 7 persen. 

Dalam kesempatan ini, Pos Hutabarat juga akan menjalin kerjasama antara industri dirgantara kedua negara yaitu antara PT Dirgantara dengan Embrair, perusahaan dirgantara Brazil. 

Sebenarnya hubungan kerjasama dagang antara kedua wilayah ini bukan merupakan hal baru. Pada bulan Oktober 1996 menteri perdagangan saat itu sudah berkunjung ke Brazil dengan membawa 20 pengusaha nasional. Namun pada tahun 1997 terjadi krisis moneter yang menghambat perdagangan kedua wilayah ini. Pada tahun 2000 kegiatan perdagangan kedua wilayah ini meningkat kembali. Akan tetapi pada tahun 2001 menurun kembali seiring dengan turunnya nilai ekspor keseluruhan secara nasional. Maka pada tahun 2002 ini dipacu kembali agar dapat meningkat. 

Kawasan Amerika Latin merupakan kawasan di sebelah selatan Amerika Serikat yang terdiri dari 26 negara dengan lebih dari 480 juta penduduk sehingga memiliki potensi yang sangat besar sebagai mitra dagang Indonesia. Selain itu Amerika Latin juga sudah dikenal oleh masyarakat Indonesia lewat para pemain sepak bola dunia dan film-film telenovela. Dengan demikian sangat beralasan untuk meningkatkan hubungan ekonomi dan perdagangan antara Indonesia dengan negara-negara Amerika Latin. 

