Dana Pascakonflik Kalteng Rp 2,5 Miliar Raib

Sebanyak Rp 2,5 miliar dana rehabilitasi rumah penduduk korban konflik etnis di Kalimantan Tengah (Kalteng) diduga raib, sebab hingga sekarang tidak terlihat realisasinya. 

"Saya mendapat informasi dari masyarakat Sampit bahwa hingga saat ini belum ada satu unit pun rumah warga yang telah direhabilitasi," kata anggota DPRD Kalteng Fround B. Sulang di Palangkaraya tadi siang. 

Dia menjelaskan Pemerintah Provinsi Kalteng mengajukan dana kepada pemerintah pusat untuk perbaikan rumah warga yang rusak akibat konflik sebesar Rp 7,1 milliar. "Namun akhirnya pemerintah pusat hanya menyetujui sebesar Rp 2,5 miliar, diperuntukan bagi rehabilitasi rumah penduduk sebanyak 370 unit di Sampit dan 186 unit di Kabupaten Kapuas."

Kepala Badan Kesbang Linmas Kalteng Drs. M. Marbun mengaku belum mengetahui realisasi penggunaan dana bantuan dari pemerintah pusat tersebut. "Saya akan mengusulkan agar segera dibentuk tim agar dapat ditelusuri kemana raibnya dana tersebut," ujarnya. 

Marbun berjanji akan segera menyusun personel yang akan dilibatkan dalam tim tersebut agar semuanya menjadi jelas dan permasalahannya bisa segera tuntas.

