Tadi Pagi Alex Manuputty Dipindah ke Jakarta

Pimpinan Front Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Manuputty dipastikan telah ditarik ke Jakarta menjadi tahanan Markas Besar Polri. Dengan pengawalan ketat, Alex dibawa keluar dari tahanan Polda Maluku pagi tadi kemudian diberangkatkan lewat Bandara Pattimura sekitar pukul 08.00 wita.

Kepastian tentang pemberangkatan organisasi yang memotori pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS) itu diperoleh Tempo News Room saat mengontak Kantor Dinas Penerangan Polda Maluku siang tadi. "Tadi Alex sudah diberangkatkan dari Ambon. Tapi, saya tidak tahu naik pesawat apa," ujar Bripda Ketut, petugas jaga di Dispen Polda Maluku.

Belum diperoleh kepastian pesawat yang ditumpangi Alex dan petugas polisi yang mengawal. Kantor Merpati Airlines di Bandara Pattimura, Ambon, memastikan pada menifest list tidak ada nama Alex dan petugas Polda Maluku. Sedang kantor Kartika Airlines tak bisa dihubungi. Namun, dari Bandara Soekarno Hatta, diperoleh kabar jadwal kedatangan Kartika diperkirakan sore nanti.

Meski penarikan Alex sudah terjadi tadi pagi, Mabes Polri belum juga memberikan keterangan resmi. Wakil Kepala Badan Humas Brigjen Pol. Edward Aritonang tak berani memastikan.

