Malam Ini Gubernur Aceh Bertemu SIRA di Medan

Gubernur Aceh Abdullah Puteh akan mengadakan pertemuan dengan wakil Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) di Hotel Tiara Medan sekitar pukul 20.00 WIB malam ini. 

Belum diketahui pasti tentang apa yang akan dibicarakan dalam pertemuan tersebut. Juru bicara SIRA Fuadi mengatakan pertemuan ini penting untuk membicarakan masalah Aceh yang saat ini belum jelas arahnya. "Kita harapkan dalam pertemuan ini ada solusi jalan keluarnya dengan Gubenrur Aceh," kata dia tadi sore.

Dia menyatakan SIRA tetap akan mengajukan tuntutan referendum di Aceh, walaupun pemerintah telah menegaskan tidak ada acara referendum lagi di Aceh.

