Jangan Panaskan yang Sudah Panas

Ketua Umum Muhammadiyah, Ahmad Syafi'i Ma'arif, mengingatkan elit-elit Muhammadiyah dan Nadhlatul Ulama untuk tidak menjadi penyulut konflik di antara kedua ormas Islam terbesar di Indonesia tersebut. "Elit dari NU dan Muhammadiyah jangan memanaskan sesuatu yang sudah panas," ujarnya dalam acara diskusi "Muhammadiyah dan Perwujudan Demokrasi" di Jakarta Media Center, Jakarta, Rabu (5/7) sore.

Hubungan NU dan Muhammadiyah, menurut Ma'arif, terlihat membaik di permukaan saja, sementara di tataran akar rumput kondisi yang ada sangat tergantung dari elit kedua ormas tersebut. "Kalau elitnya punya kesadaran pada pengikutnya, tidak akan terjadi apa-apa. Oleh karena itu, sengketa elit harus kita hindari," ujarnya.

Ma'arif mengaku sudah bertemu dengan tokoh-tokoh teras NU, seperti Achmad Bagdja dan Salahuddin Wahid. Ia membicarakan antisipasi agar tidak terjadi konflik horizontal di kalangan bawah dengan alasan yang tidak jelas. "Sudah saya katakan dan mereka akan melakukannya. Saya melihat tidak akan terjadi (konflik), dan harus kita hindari. Kedua pihak sudah sadar," ujarnya.

Sementara itu, berkaitan dengan hubungan elit NU dan Muhammadiyah, Ma'arif mengaku memiliki hubungan yang sangat bagus dan manis dengan tokoh-tokoh NU. "Mungkin karena nama saya Syafi'i Ma'arif. Syafi'i adalah mazhab mereka dan Ma'arif lembaga pendidikan mereka," ujarnya sambil bercanda.

Ketegangan hubungan di kalangan bawah NU dan Muhammadiyah ditengarai akibat hubungan yang kurang harmonis dari kedua elit ormas tersebut, yaitu Amien Rais dan Gus Dur. Menurut Ma'arif, bau konflik baru ia dengar di daerah Jawa Timur. "Tetapi belum sampai meledak menjadi sesuatu yang tidak terkendalikan," ujarnya. 

