Indeks Ditutup Positif, Rupiah Terperosok

Penutupan perdagangan saham di lantai bursa BEJ, Rabu (5/7), indeks kembali ditutup menguat 3,303 poin pada posisi 512,466. Naiknya indeks dua hari belakangan ini dinilai pelaku pasar modal semata-mata karena faktor technical . Selain itu, adanya perubahan fraksi harga dari Rp 25 menjadi Rp 5 juga turut mendorong membaiknya indeks. "Namun faktor itu tidak begitu besar dibandingkan masalah politik yang masih mengganggu pasar," kata Hans Anggito, analis saham dari Kim Eng Securities, di Jakarta.

Hans memperkirakan, pergerakan indeks hingga menjelang penutupan masih campuran antara profit taking dan aksi rebound dari pelaku pasar. Sampai saat ini, masalah politik masih menjadi penghambat pergerakan indeks ke posisi positif. "Secara fundamental harga saham di lantai bursa sudah sangat murah serta indikator ekonomi juga membaik," jelasnya. Namun sayangnya, Indonesia belum direkomendasikan sebagai negara tujuan investasi oleh kalangan kalangan investor luar negeri. Investor asing yang selama ini diharapkan mampu menggerakkan pasar, untuk sementara memilih posisi menuggu.

Ia memperkirakan pergerakan indeks dalam sepekan ini masih combine dengan unsur di luar ekonomi. "Resiko politik masih menjadi pegangan utama investor," katanya. Pasar akan tetap mencoba menggerakan indeks hingga ke level 515. "Jika indeks mampu menembus level itu, maka pasar akan mencoba hingga level 530," ungkap Hans. Sebaliknya, jika level 515 tidak mampu ditembus pergerakan indeks akan berada pada kisaran 490 hingga 515.

Sementara itu, perdagangan rupiah di pasar spot antarbank ditutup pada level Rp 9.400, melemah hingga 500 poin dibandingkan penutupan perdagangan kemarin. Kalangan dealer pasar uang yang dihubungi TEMPO Interaktif mengatakan, tekanan kepada rupiah tampaknya masih akan berlanjut hingga menembus level Rp 9.500. Menurut mereka, melemahnya rupiah diakibatkan kepanikan pasar sehingga menyebabkan panic buying.

