Polisi Masih Periksa Lokasi

Sampai pagi ini, Rabu (5/7), penyidik gabungan kepolisian, Polres Jaksel dan Polda Metro Jaya, masih meneliti penyebab terjadinya ledakan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakarta. Kepolisian sendiri belum bisa memberikan keterangan apa-apa soal motif dan kemungkinan jenis bahan peledak yang dipergunakan.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif semalam, Selasa (4/7), sebuah ledakan telah memporak porandakan kamar mandi dan ruangan sekitarnya di lantai dasar Gedung Bundar Kejagung. Ledakan terjadi sekitar pukul 18.00 WIB, satu jam sesudah pemeriksaan Hutomo Mandala Putra atau lebih dikenal dengan panggilan Tommy Soeharto, putra bungsu mantan presiden Soeharto. Begitu kerasnya ledakan, membuat kaca-kaca di lantai dua gedung itu ikut bergetar dan sebagian mengalami retak.

Keadaan Gedung Bundar Kejagung pagi ini, sekitar pukul 08.30, terlihat masih seperti semalam, pecahan kaca dan dinding masih berserakan. Beberapa petugas polisi tampak berada di dalam dan sekitar kamar mandi lantai dasar yang berantakan. Mereka masih mencari sesuatu yang dapat dijadikan alat bukti atau petunjuk dari kasus peledakan ini. Selain petugas Gegana, tampak juga Kapolres Jakarta Selatan, Senior Superintenden (pangkat baru penggnati kolonel) Edward Aritonang. 

Kerumunan pegawai Kejagung terlihat di lantai dasar dan halaman luar Gedung Bundar. Ada sebagian pegawai yang berasal dari gedung lain, ada pula pegawai yang saat kejadian sudah meninggalkan kantor dan cuma mengeatahui dari berita media massa, mereka selain melihat langsung tempat kejadian juga memperlihatkan keresahan atas kejadian di tempat kerja mereka. Suasana kerja Kejagung pagi ini menjadi sedikit terganggu dan ini diakui Jaksa Penyidik Antasari. Ia berharap polisi dapat segera mengungkap ledakan ini, sehingga tidak terjadi lagi upaya-upaya teror lainnya ke Kejagung.

Meski begitu, kegiatan penyidikan di Kejagung terus berjalan. Sekitar pukul 08.50, mantan Menteri Keuangan, JB Sumarlin, mendatangi Kejagung untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan KKN Soeharto. Sumarlin diperiksa di Lantai 3 Gedung Bundar, tempat Tommy Soeharto diperiksa kemarin, dengan jaksa penyidik Dalopang.

