Indeks Terangkat, Rupiah Terperosok

Indeks harga saham gabungan BEJ pada sesi pertama Rabu (5/7) ditutup menguat 3,125 poin pada level 512,389. Kalangan pelaku pasar menilai, menguatnya indeks akibat aksi technical rebound pada beberapa saham lapis kedua dan unggulan. Demikian seorang pialang saham di lantai bursa Jakarta. 

Kalangan pelaku pasar, menurut dia, menilai, kondisi politik dalam negeri belakangan memang punya pengaruh ke pasar. Namun, pasar telah menganggap gangguan politik sebagai hal yang biasa hingga Agustus nanti. "Investor sudah menilai kondisi politik dalam negeri tidak stabil, jadi apapun yang akan dilakukan elite politik tidak akan mempengaruhi pasar," ujar pialang itu. Ia menekankan, menguatnya indeks belakangan ini semata-mata karena faktor teknikal. Investor memanfaatkan kondisi sekarang, khususnya pelaku asing, untuk memborong saham dan menjualnya pada akhir Juli atau awal Agustus. "Beberapa perusahaan sekuritas sekarang ini sangat berkepentingan untuk menjaga indeks agar tidak terperosok," jelasnya. 

Meskipun indeks mengalami penguatan selama dua hari terakhir, volume dan nilai transaksi di lantai bursa masih sangat kecil. "Kalau pasar dalam kondisi bagus, menguatnya indeks diikuti juga dengan besarnya volume dan nilai perdagangan yang terjadi pasar, tapi kondisi sekarang tidak demikian," ujarnya lagi. Ia memperkirakan, penguatan indeks hingga penutupan perdagangan masih akan terjadi. "Perdagangan kali ini masih combine dengan aksi ambil untung dan beli," sambung pialang itu.

Sementara perdagangan rupiah di pasar spot antarbank ditutup melemah pada posisi Rp 9.095 atau melemah hingga 100 poin dibandingkan penutupan kemarin, Selasa (4/7). Pembelian dolar AS secara besar masih terjadi di beberapa tempat penjualan mata uang asing di Jakarta. Kalangan dealer pasar uang menilai, melemahnya rupiah kali ini akibat panic buying sebagian masyarakat atas kondisi politik terakhir.

