Upaya Membangun Optimisme Bangsa

Muktamar Muhammadiyah akan memfokuskan pada revitalisasi seluruh kegiatan amal usaha Muhammadiyah selama ini. Selain juga untuk membangun optimisme kembali di kalangan bangsa dan Muhammadiyah sendiri. "Karena kalau bangsa terpuruk, Muhammadiyah ikut terpuruk," ujar Ketua Umum Muhammadiyah Ahmad Syafi'i Ma'arif dalam acara diskusi "Muhammadiyah dan Perwujudan Demokrasi" di Jakarta Media Center, Rabu (5/7).

Berkaitan dengan peluang angkatan muda Muhammadiyah untuk memasuki jajaran teras partai tersebut, Ma'arif mengatakan, "Masuk saja, rebut massa, itu gampang sekali. Muhammadiyah cukup rasional, kalau melihat ada generasi muda yang potensial yang kreatif akan otomatis didukung," ujarnya. Namun ia tidak ingin melihat tokoh muda yang langsung menduduki posisi penting tanpa sebelumnya memperlihatkan prestasi dan kerja yang positif.

Sementara itu, tokoh muda yang baru balik ke Muhammadiyah, Dien Syamsuddin, mengatakan bahwa bertahannya golongan tua di Muhammadiyah adalah sesuatu yang wajar. "Muhammadiyah adalah institusi pengabdian. Mereka mau mengabdi, kok ditolak," ujarnya. Yang menjadi persoalan adalah ketika yang tua harus turun sementara generasi penerus belum dipersiapkan. Untuk mengatasi hal itu, ia mengusulkan agar kaum muda diikutkan dalam jajaran biro pusat atau di struktur-struktur lain. Hal ini menjadi penting karena adanya tantangan besar yang harus direspon Muhammadiyah, yaitu menyangkut kesiapan generasi penerus bangsa dan krisis moral. Seandainya pun tidak masuk, ia mengimbau agar kalangan muda itu berhimpun melakukan sesuatu untuk Muhammadiyah di luar struktur.

