100 Juta untuk Anggota Dewan

Hidup anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Aceh mungkin akan lebih enak, karena sejak dua pekan terakhir mereka menerima uang "hibah" pembangunan, masing-masing sekitar 100 juta rupiah. Menurut sumber TEMPO Interaktif di kalangan Sekretariat DPRD, total dana yang di-"hibah"-kan untuk kesejahteraan wakil rakyat itu sebesar 7,3 Milyar rupiah. Hitungannya, 100 juta rupiah yang diplotkan untuk membeli kendaraan pribadi 55 anggota Dewan, selebihnya untuk proyek peningkatan pelayanan para wakil. Hanya saja, kabar yang kurang sedap, dana itu berasal dari rakyat yang saat ini menderita akibat berbagai hantaman prahara.

Wakil Ketua DPRD Aceh, Teuku Bachrum Manyak kepada TEMPO Interaktif Rabu (5/7) mengakui, Dewan akan menerima dana dari proyek pembangunan, namun dia enggan merinci jumlah nominal pastinya, dan untuk apa dana itu akan digunakan. "Sebaiknya anda tanyakan langsung kepada Abu Yus (Tgk Muhammad Yus, ketua DPRD Aceh -red), karena dia yang berhak memberikan keterangan," ujarnya.

Sedangkan Abu Yus yang ditanya seputar dana tersebut, meminta TEMPO Interaktif agar tidak membesar-besarkan persoalan itu. "Dana segitu saja kok dibesar-besarkan. Itu kan untuk kesejahteraan anggota Dewan, masa mereka terus disuruh naik becak ke kantor," dalih Abu Yus.

Menurut Abu Yus, kehidupan anggota DPRD Aceh saat ini masih prihatin. Ada yang sama sekali tak punya rumah dan kendaraan, sehingga banyak yang tidur di hotel, atau indekos. "Kalau kinerja mereka mau ditingkatkan, perhatikan jugalah kesejahteraannya," ujarnya.

Tgk Muhammad Yus berujar, bila dana itu dicairkan semuanya, barangkali anggota dewan hanya bisa membeli mobil bekas. Karena, menurut dia, untuk membeli sebuah Kijang saja, diperlukan dana sedikitnya Rp 130 Juta. "Karenanya, kita minta mereka bersabar," kata Yus. Bersabar? Begitulah. "Kenyataannya, kan tidak semua anggota kita kaya?" ujarnya. 

Abu Yus maupun Bachrum Manyak menolak anggapan, kalau permintaan dana kesejahteraan itu baru disetujui ketika Gubernur Aceh dijabat Ramli Ridwan. Artinya, semasa Gubernur dijabat Pak Syam, permintaan serupa ditolak, sehingga dia diganti. "Anda dengar darimana? Yang benar saja, dana itu justru disetujui semasa Pak Syam masih menjabat gubernur," kata Abu Yus.

Sehubungan dengan cairnya dana kesejahteraan anggota Dewan tersebut, berbagai pertanyaan muncul di sejumlah kalangan. Ada yang mengatakan, memang Dewan tidak bisa diharap banyak. "Kinerjanya lemah, legitimasinya lemah, mereka nggak malu hanya mengejar uang," kata seorang mahasiswa yang jatidirinya enggan ditulis. Menurut mahasiswa, DPRD Aceh sejak awal sudah bermasalah. "Bagaimana mereka berani duduk mewakili rakyat, sementara yang ikut pemilu saja hanya 30 persen. Sekarang terbukti, mereka memang tidak bisa dipercaya," tegasnya.

Namun Abu Yus tetap yakin akan kinerja lembaga yang dipimpinnya. "Kita memang jarang terpublikasi. Tapi lobi dana dan kerja terus kita lakukan. Sekarang saja, kita sibuk dengan pembahasan perda tentang Syari'at Islam," kata Abu Yus. Karenanya, menurut dia, pantaslah kalau anggota Dewan meminta diperhatikan kesejahteraannya.

