Kapolda Minta Masyarakat Waspada

Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Nurfaizi, meminta agar pemilik perkantoran dan anggota masyarakat untuk meningkatkan kewaspadaan, sehubungan dengan maraknya aksi peledakan dengan menggunakan bom. Meskipun demikian, Kapolda menilai, aksi teror dengan menggunakan bom adalah hal biasa dan sering terjadi di kota-kota besar seperti Jakarta. Hal tersebut dikatakan Nurfaizi kepada wartawan di Markas Kepolisian Daerah Metro Jaya, Semanggi, Jakarta, Rabu (5/7) siang. Nurfaizi menyatakan ini menanggapi peristiwa peledakan Gedung Bundar Kejagung Jakarta.

Untuk menghadapi hal tersebut, Nurfaizi meminta kepada masyarakat dan pengelola gedung agar mempertegas prosedur pengamanan. Pihaknya, melalui Kaditbimas, Kaditserse, Kapuskodalop, dan Kaditintelpam, akan mendorong dan membantu mendorong kewaspadaan masyarakat terhadap resiko semacam itu. "Di kantor-kantor, jika ada orang yang mencurigakan atau membawa barang aneh, sebaiknya diselidiki terlebih dahulu," ujar Nurfaizi. 

Berkaitan dengan peledakan di Gedung Bundar Kejaksaan, Kapolda mengatakan, sampai saat ini Polres Metro Jakarta Selatan dibantu Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri masih melakukan penyelidikan di tempat kejadian. "Kepolisian telah meminta keterangan empat orang saksi (Sebelumnya, Kapolri menyebut lima orang, red) dalam kasus tersebut," jelasnya. Keempat orang tersebut adalah Doni Iskandar dan Sugio, keduanya keamanan dalam Kejagung; kemudian Beni P., pengemudi PT Bahana yang saat bom meledak berada di dalam kamar mandi Gedung Bundar Kejagung; dan Rudi. 

Saat ditanya apakah peledakan tersebut ada kaitannya dengan pemeriksaan Hutomo Mandala Putra, dengan tegas Nurfaizi mengatakan belum bisa memastikan. "Semua kemugkinan ke arah itu pasti ada," ujarnya.

