Dua Napi Kabur dengan Tali Tambang

Dua tahanan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, berhasil kabur ketika sebagian warga penjara itu melakukan shalat subuh, Jumat (16/2). Ibrahim AMD Abdul Wahab (33) dan Ibrahim Haji (40) lolos setelah melewati tembok pembatas Blok 3F dan kemudian memanjat pagar tembok setinggi empat meter dengan seutas tali tambang. 

Pelaksana Harian Kepala LP Cipinang, Sihabudin SH, kepada wartawan mengatakan, kaburnya kedua tahanan itu diketahui sekitar pukul 05.30 WIB. Ketika itu, komandan regu jaga II Suripto menemukan tali tambang yang menjulur dari balik tembok pagar. 

Ibrahim AMD merupakan tahanan titipan Polda Metro Jaya untuk kasus peledakan bom di Bursa Efek Jakarta. Proses pengadilan kasusnya masih berjalan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Lelaki asal Aceh itu masuk ke Cipinang sejak 12 Januari lalu. Sedangkan Ibrahim Haji, warga Aceh Besar, telah menghuni LP Cipinang sejak delapan bulan sebelumnya. "Ia telah divonis tujuh tahun untuk perkara narkotika," kata Sihabudin.

Menurut dia, keduanya kabur saat subuh. "Sekitar pukul 04.30 WIB, dua orang itu keluar dari kamar untuk shalat subuh," ujar Sihabudin. Keduanya adalah penghuni kamar Nomor 10 Blok 3F. Menurut keterangan, salah seorang napi itu sempat mengambil air wudhu, namun tidak jadi melakukan shalat subuh. Mereka berdua malah melompati tembok Blok 3F yang berbatasan dengan dapur.

Diikat di pohon 

Dari arah dapur, mereka diduga memanjat tembok pembatas blok dan lalu melompat ke gundukan tanah yang dijadikan taman bunga. "Sejumlah tanaman di sana kami temukan rusak," kata dia. Para petugas penjaga blok, Benyamin dan Boy Mardani, pun tidak mendengar suara yang mencurigakan. Mungkin juga karena suara kompor tabung minyak di dapur begitu keras. 

Setelah melewati tembok pembatas, kedua napi menuju ke arah tembok pagar setinggi empat meter. Seutas tali tambang sepanjang 35 meter telah disiapkan di sana. "Tampaknya tambang itu dilempar dari luar. Soalnya, salah satu ujung tambang terikat di salah satu pohon luar tembok," tutur Sihabudin. 

Tali tambang itu menurut dia cukup besar dan mirip dengan tali untuk menambat kapal di pelabuhan. Ujung tambang yang dilempar ke dalam tembok disambung dengan tali kecil dan diberi batu berbungkus kain.

Menurut pengamatan TEMPO, tempat tali itu menjulur cuma sekitar 75 meter dari menara jaga. Artinya, tali itu masih dalam jangkauan pandangan petugas yang melakukan penjagaan di Pos 1 Atas, atau menara jaga sebelah timur. 

Dari jejak kaki yang tampak menempel di tembok bercat putih, tampak kedua napi tak mengenakan alas kaki. Tembok pagar itu membatasi lingkungan dalam penjara dengan jalan raya. "Tampaknya ada yang menunggu di luar. Begitu melawati pagar tembok, keduanya langsung menghilang," jelas Sihabudin.

Dia mengaku, pihaknya belum mengetahui apakah aksi pelarian itu melibatkan orang dalam atau tidak. "Polisi sedang melakukan pemeriksaan terhadap petugas jaga dan penghuni kamar Nomor 10 Blok 3F yang lain", kata dia lagi.

Bom BEJ 

Kamar Nomor 10 Blok 3F itu dihuni oleh sembilan orang napi. Lima diantaranya merupakan terdakwa kasus aksi peledakan bom di Bursa Efek Jakarta. Selain Ibrahim AMD, yang menghuni kamar itu antara lain adalah Tgk Ismuhadi, Iswadi, Nuryadin, dan Irwan Kopassus.

Ketika TEMPO mengunjungi kamar itu, para penghuninya sedang diperiksa oleh Polda Metro Jaya. "Aksi pelarian pelarian Ibrahim AMD terkait dengan kasus bom BEJ. Jadi, Polda Metro Jaya yang menangani pemeriksaan," kata Sihabudin.

Sementara itu, kuasa hukum Ibrahim AMD, Johnson Panjaitan SH menyesalkan aksi pelarian yang dilakukan oleh kliennya. "Ini jelas merugikan klien saya," katanya ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon. Menurut Johnson, ia terakhir bertemu Ibrahim AMD dua hari yang lalu. "Tak ada tanda-tanda ia bakal melarikan diri," ujarnya. 

Ia juga menyesalkan mengapa kliennya dicampur dengan napi yang sudah divonis hukuman penjara. "Saya menduga keras, Ibrahim AMD dipengaruhi oleh rekan sekamarnya itu untuk melarikan diri," tandasnya.

Seorang napi lain, Syaifan yang biasa berteman dengan Ibrahim AMD mengatakan, tak ada tanda rekannya itu bakal kabur. "Saya bertemu dengannya sore terakhir sebelum dia kabur," ujar Syaifan salah seorang tetangga Ibrahim AMD, yang menghuni kamar Blok 3E. 

Sementara itu, Iwan Setiawan, terdakwa aksi penggranatan Kedutaan Besar Malaysia, juga menuturkan hal yang sama. Menurutnya, Ibrahim AMD sama sekali tak menunjukkan rasa gelisah atau menyimpan rencana sesuatu. "Biasa saja. Tak ada yang aneh," katanya kepada TI.

Terlalu sesak 

Sihabudin mengungkapkan, kelalaian petugas sangat mungkin terjadi dalam kasus ini. Ia mengatakan, kapasitas LP Cipinang sesungguhnya diperuntukkan bagi 1.789 napi. "Itu sesuai standar internasional, yaitu 5,4 meter persegi untuk satu orang," katanya. Soalnya, jika terlalu sempit maka akan berpengaruh pada kesehatan para tahanan, terutama soal udara yang dihirup.

Namun, kapasitas LP Cipinang saat ini semakin membengkak. "Saat ini penjara seluas 8 hektare dihuni oleh 2.273 orang tahanan," ujar dia. Jumlah penjaga pun dinilai kurang. Untuk satu kali shift jaga, dari pukul 07.00 malam sampai 07.00 pagi, penjara itu hanya dijaga satu peleton petugas. "Jumlahnya kurang lebih 45 orang," ujar Sihabudin.

Meski demikian, mekanisme penjagaan di LP Cipinang itu dikatakan telah sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Kalau ada kelalaian, saya kira faktor manusia," ucapnya. Mengenai penyelidikan keterlibatan orang dalam, pihaknya LP masih menunggu keputusan lanjutan dari Kalapas LP Cipinang, A. Takasiliang. Saat kejadian, Takasiliang tidak berada di tempat karena sedang cuti seminggu ke luar kota.

