Gubernur Oemarsono Tolak Temui JMPTOD dan FTA

Sejumlah aktivis Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) mendatangi pendopo gubernuran Jumat (16/2) siang. Mereka hendak membahas perihal APBD yang sudah disahkan beberapa waktu lalu serta soal pembakangan sipil di Lampung. 

Namun, dengan alasan sibuk, Gubernur Lampung, Oemarsono, menolak menemui mereka. "Bapak sedang sibuk, jadi belum bisa bertemu hari ini," kata seorang protokolnya. Sebelumnya, sempat terjadi negosiasi alot antara JMPTOD-FTA dan si protokol.

Terhadap sikap itu, JMPTOD-FTA merasa dilecehkan. Menurut Armen Yasir, surat permohonan dialog sudah mereka kirimkan sejak Senin (12/2). Namun, karena Oemarsono masih ada di Palembang, Sumatera Selatan, untuk mengikuti pertemuan gubernur se-Indonesia, pertemuan itupun di tunda. Bahkan, kedatangan mereka ke kediaman Gubernur itu merupakan hasil berkoordinasi dengan protokol.

"Terlihat sekali tidak ada niat baik dari kepala daerah dalam menyelesaikan pembangkangan sipil ini. Padahal, selain sebagai kepala daerah, Oemarsono, adalah Ketua Pusat Studi Kajian Etika Politik dan Pemerintahan (Puskapp) Lampung, yang seharusnya punya etika dalam menghadapi publik," kata aktivis Lampung Parlement Watch (LPW) itu.

Karena merasa tersinggung, JMPTOD dan FTA menolak tawaran ajudan gubernur untuk bertemu di lain hari. "Kami langsung pada rencana kedua judicial review dan banding administratif," kata Ningrum Gumay dari Ikadin.

Rencananya, sebelum mengajukan judicial review ke Mahkamah Agung serta banding administratif ke Mendagri mereka ingin berdialog dengan Gubernur. Apalagi, Gubernur Oermarsono lah yang telah mengesahkan APBD yang dikatakan mereka mengandung 'kejahatan anggaran' itu.

