Tutut Tidak Jadi Diperiksa Kejagung

Siti Hardijanti Rukmana atau mbak Tutut, tidak bisa memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejakgung) untuk pemeriksaan dengan alasan kesehatan. Demikian keterangan yang diberikan Penasehat Hukumnya, Amir Syamsudin, di Gedung Kejagung Jakarta, Jumat (16/2).

Menurut Amir, Tutut meminta agar pemeriksan terhadap dirinya ditunda hingga kesehatannya membaik. Namun, Amir tidak menyebutkan gangguan kesehatan apa yang diderita Tutut dan kapan ia akan siap diperiksa. 

Sedianya, menurut Kepala Bidang Humas Media Massa Kejakgung Chuck Suryosumpeno, Jumat ini Tutut dijadwalkan diperiksa sebagai saksi dalam kasus mark up projek pipanisasi Jawa. Chuck sendiri mengaku belum menerima kabar tentang pembatalan pemeriksaan itu.

Dalam kasus dugaan korupsi pada projek pipanisasi Jawa tersebut, Kejakgung telah menetapkan dua tersangka. Mereka adalah mantan Direktur Utama Pertamina periode 1984-1988, Faisal Abda'oe, dan Direktur Utama PT Triharsa Bimanusa Tunggal, Rosano Barrack.

