Tahanan Rutan Salemba dan Pondok Bambu Dipindah ke LP Cipinang

Kanwil Departemen Kehakiman (Depkeh) dan Hak Asasi Manusia (HAM) DKI Jakarta akan memindahkan para tahanan di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba dan Pondok Bambu yang sedang menunggu vonis atau eksekusi ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Ini disebabkan jumlah penghuni dikedua Rutan itu melebihi kapasitas. 

"Sekarang kami sedang menghitung jumlahnya untuk mencoba membaginya dengan lembaga-lembaga kemasyarakatan di lingkungan DKI Jakarta," kata Kepala Kanwil Depkeh dan HAM DKI Jakarta, M. Iman Santoso, di Jakarta, Jumat (16/2). Dalam jumpa pers itu, ia didampingi kepala Rutan dan LP se-DKI Jakarta, kecuali Kepala LP Cipinang, M. Takasiliang, yang sedang cuti.

Menurut Iman, jumlah tahanan yang sedang menunggu vonis dan eksekusi di Rutan Salemba sebanyak 883 orang dengan perincian: 428 tahanan dari Pengadilan Negeri (PN) Jak-Pus, 229 dari PN Jak-Ut, 226 dari PN Jak-Bar dan 241 dari Pondok Bambu (wilayah Jak-Tim). 

Kapasitas untuk LP Cipinang sebetulnya sudah melebihi kapasitas, tapi masih dalam batas toleransi. Sebenarnya, kapasitas LP Cipinang adalah 1.797 tahanan. Sejauh ini, LP Cipinang berisi 2.273 orang yang terdiri dari 1.364 narapidana dan 909 tahanan.

Ia mengatakan akan meminta pada PN Jakut untuk memindahkan terdakwa kasus penggelapan dana bulog, Soewondo, dari Salemba ke Cipinang. Menyusul penetapan majelis hakim yang menahan soewondo di Salemba dalam sidang pekan ini.

Keterangan pers tersebut, menurut dia dilakukan atas Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa. Ini berkaitan dengan pemberitaan mengenai pemindahan penahanan Bob Hasan dari Rutan Salemba ke LP Cipinang. Bob rencananya akan ditahan sendirian di kamar B.3H No. 1. 

Lebih lanjut dikatakan, akan segera membicarakan jalan keluar mengurangi kapasitas dari Rutan Salemba dan Pondok Bambu dengan para kepala rutan dan kepala LP se-DKI Jakarta. Sementara ini, satu blok Rutan Pondok Bambu sudah dirubuhkan untuk diperbaiki atas bantuan Pemda DKI.

