SBSI Bantah Selewengkan Bantuan UNDP

Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) membantah telah menggunakan uang bantuan United Nations Development Programs (UNDP) untuk kepentingan partai. Bantahan ini dikemukakan Andi William Sinaga, Sekretaris Departemen Humas SBSI, kepada TEMPO Interaktif , Jumat (16/2). Bantahan ini menanggapi tuduhan Gabriel Pella, S.H., pengacara David Salmun. David didakwa menggelapkan uang bantuan UNDP sebesar Rp 1,9 miliar.

Menurut Andi, UNDP memberikan bantuan sebesar Rp 4 miliar. Uang itu dipergunakan oleh EMC ( Election Monitoring Committee ) untuk melakukan pemantauan pelaksanaan Pemilu 1999 di 27 provinsi. EMC adalah lembaga bentukan SBSI khusus untuk Pemilu, sementara pemantauan di lapangan dilakukan oleh cabang-cabang SBSI. Bukti-bukti yang berkaitan dengan hal itu dikatakan telah disampaikan kepada pengadilan.

Masih menurut Andi, SBSI tidak pernah memecat David Bella dari kepengurusan SBSI. Namun, David sendiri yang mengundurkan diri ketika perbuatannya itu tercium DPP SBSI. Penyimpangan dana bantuan itu dilakukan dengan membuat kwitansi palsu. 

Kemudian, dana itu malah dipergunakan untuk membeli tanah, rumah dan kapal penyeberangan pribadinya di Nusatenggara Timur (NTT). Perbuatan David ini dilakukan bersama dengan Budi Susilo, Bendahara EMC. Budi sendiri saat ini sedang dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) pihak kepolisian.

Namun, Gabriel Pella, pengacara David, membantah kliennya menerima dana sejumlah Rp 1,9 miliar tersebut. Menurut dia, uang itu diambil Budi Susilo atas persetujuan Ketua SBSI, Muchtar Pakpahan. Namun, ketika itu Muchtar memang tidak mengeluarkan Surat Keputusan (SK). 

Ia juga menambahkan, EMC sebenarnya hanya berhubungan dengan UNDP. Jadi, apabila memang ada penyimpangan dana, perkara itu seharusnya diselesaikan melalui peradilan arbitrasi internasional. Hal ini sesuai dengan Memorandum of Understanding (MoU) yang disepakati bersama antara EMC dan UNDP. 

UNDP sendiri, menurut Andi, saat ini telah menghentikan bantuan untuk SBSI. Pihak UNDP juga menganggap penyelewengan dana itu menjadi tanggung jawab SBSI. Alasannya, dana itu dikucurkan melalui SBSI. Tidak hanya itu, sejumlah bantuan luar negeri untuk pendidikan buruh pada tahun 2002 juga akan dihentikan. Pihak donatur beralasan, Abdurrahman Wahid yang menjadi salah satu deklarator SBSI pada 25 April 1992 kini telah menjabat sebagai Presiden. Ini artinya, SBSI dinilai tidak lagi mengalami kesulitan dana.

