KoAk Lampung Minta Dana Subsidi BBM Tahap II Ditunda

Komite Anti Korupsi (KoAK) Lampung akan meminta kepada Erna Witoelar, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, yang juga Kepala Proyek Pembagian Dana Subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM), agar menunda alokasi dana subsidi BBM tahap kedua di Lampung. Rencananya, dana tersebut bakal dibagikan bulan April mendatang. 

Ahmad Yuden Erwin, Koordinator KoAk Lampung, menjelaskan, langkah tersebut dilakukan menyusul hasil investigasi mereka yang mengungkapkan pembagian dana tahap pertama, sebesar Rp 12,4 miliar, telah dikorupsi. Masyarakat yang seharusnya menerima Rp Rp 30 ribu per kepala keluarga (KK) itu ternyata hanya menerima Rp 15-20 ribu. Akibatnya, disejumlah tempat, ratusan rakyat turun ke jalan menuntut kepala dusun atau camat untuk mundur.

"Saat ini kami sedang merekab dana-dana tindak korupsi diberbagai tempat, sebagai lampiran surat yang akan kami kirimkan," kata Erwin kepada TEMPO Interaktif di sekretariat KoAK, Bandar Lampung, Jum'at (16/2).

Penundaan itu, kata dia, bertujuan untuk memberi kesempatan pada aparat pelaksana di Lampung menciptakan mekanisme pembagian dana yang bersih serta terhindar dari korupsi. Selain juga menyiapkan sejumlah peraturan dan sanksi bagi para pelaku korupsi.

Saat ini, sejumlah kasus sudah dibawa KoAK ke Kejaksaan Tinggi Lampung. "Kami sudah mengadakan negosiasi. Laporan yang kami serahkan akan dialokasikan dan diproses di kejaksaan Negeri (Kejati) daerah tempat kejadian," tambah Erwin.

