Pengacara Tersangka Sesalkan Pelarian Kliennya

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), Hendardi, membenarkan bahwa kliennya yang tersangkut kasus peledakan Gedung BEJ telah melarikan diri dari LP Cipinang. "Saya baru mendapatkan informasi itu tadi pagi dari LP Cipinang," kata Hendardi kepada wartawan di Jakarta, Jumat (16/2) pagi.

Menurut Hendardi, berdasarkan informasi yg diperolehnya, Ibrahim AM melarikan diri bersama seorang napi yang divonis tujuh tahun dalam kasus penyalahgunaan narkoba. Ia juga mengatakan, dirinya mendapatkan info bahwa kliennya diajak melarikan diri oleh napi tersebut. 

Wakil Ketua PBHI Bidang Pelayanan Hukum dan Advokasi, Johnson Panjaitan, kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi melalui telepon mengatakan, kliennya terpengaruh oleh ajakan rekan satu selnya yang juga bernama Ibrahim tersebut. Ia mengaku kaget mendengar informasi itu karena, menurut dia, situasi di LP Cipinang lebih baik daripada tahanan Polda Metro Jaya. "Daripada di Polda dipukuli," kata Johnson. 

Ia menyesalkan pelarian diri kliennya, karena sebelumnya dia memang pernah meminta agar kliennya ditempatkan di blok berbeda dengan napi lain. Hal ini dimaksudkan untuk menghindari pengaruh napi lain terhadap kliennya dan untuk memudahkan bila dia akan menjalani pemeriksaan pengadilan. Tapi, yang terjadi, kliennya itu malah ditahan bersama dengan napi lain.

Johnson mengatakan akan berkonsolidasi dengan rekan-rekannya di PBHI dan pihak keluarga untuk mengetahui motivasi Ibrahim AM ini melarikan diri. Kemudian, pihaknya juga akan berkoordinasi dengan pihak LP dan kepolisian. "Karena ini kan menyangkut kasus peledakan BEJ," ujar dia.

PBHI sendiri menyesalkan tindakan pelarian Abdul Manaf ini, meski menurut Hendardi, tuduhan meledakan bom di BEJ itu tidak sepenuhnya benar.

