Diduga Bom Ternyata Pasir

Benda yang diduga bom yang diletakkan di Masjid Babul Hikmah di kampus Universitas Mataram (Unram) ternyata hanya berupa sekantong pasir. Meski begitu, dengan temuan baru tersebut, Komandan Satuan Brimob Polda NTB, Komisaris Pol Firmansyah AS, mengaku mendapat bukti baru dalam upaya pengungkapan kasus bom yang terjadi sebelumnya di Mataram. Barang bukti pasir dan ciri-ciri pria yang diduga peletak kantong pasir itu, menguatkan dugaan pelaku bom yang tengah diburu polisi NTB.

Firmansah menjelaskan hal tersebut sewaktu ditemui di Polda NTB, Jum'at (16/2) pagi. "Ini bisa membantu. Kami akan meneliti pasir ini dengan bukti pasir di lokasi bom yang lain," ujarnya. Sebelumnya, memang terjadi 11 kasus teror bom, baik yang belum diperoleh titik terang pelakunya mau pun tiga kasus ledakan di kantor perwakilan emas PT Newmont Nusa Tenggara dan beberapa gereja.

Pada kasus terakhir, Kamis malam sebelumnya, tim Jihandak Brimob Polda NTB melakukan pengambilan bungkusan tas kresek yang dicurigai sebagai bom. Ini berawal dari laporkan Junaidi, pejaga masjid Babul Hikmah Kampus Universitas Mataram, Kamis petang. 

Sebelum diketahui isinya pasir, tim Jihandak sempat merasa was-was karena saat digunakan alat deteksi metal, kantong pasir tersebut mengeluarkan bunyi. Pasir sendiri memang mengandung besi. "Walau pun memiliki kemampuan menjinakkan bom, kami takut juga jika terjadi ledakan, meski memang tidak terdengar bunyi detik jam," ujarnya.

