Kondisi Kota Jakarta Bisa Dibilang Aman

Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo menegaskan bahwa situasi keamanan Kota Jakarta sejauh ini aman. Ini berkenaan dengan maraknya aksi unjuk rasa dari berbagai kelompok kepentingan di Jakarta. " Nggak ada siaga satu. Untuk apa siaga satu, wong nggak ada apa-apa kok," kata dia seusai menemui Gubernur DKI Sutiyoso di Balai Kota DKI, Jl. Merdeka, Jakarta, Jumat (16/2) siang. 

Menyangkut keamanan istighotsah NU yang akan dilaksanakan tanggal 10 Maret, Bibit mengatakan bahwa pihaknya bersama Polri akan membantu masalah pengamanannya. Meski demikian, seluruh masyarakat diharapkan bisa bersama-sama menciptakan keamanan di Jakarta. "Jangan senantiasa gimana Pak Pangdam Jaya tentang keamanan Jakarta? Bagaimana Pak Kapolda?" tukas dia. 

Hal itu, menurut dia, tidak tepat. Yang tepat adalah pemberdayaan semua potensi masyarakat yang seyogianya mempunyai rasa memiliki terhadap Kota Jakarta. Untuk itu, ia mengimbau agar masyarakat tidak terjebak dalam tindakan anarkis. "Anarkisme itu merugikan semua pihak. Mari kita cegah dan mari kita sudahi!"

