Kemungkinan Peradilan Nazar Dipindah ke Sabang

Menanggapi keputusan Rakor Polsoskam untuk memindahkan pengadilan Ketua Presidium Sentra Informasi Aceh (SIRA), M. Nazar, ke Pengadilan Negeri (PN) Sabang, kuasa hukum M. Nazar dari PBHI, Johnson Panjaitan, menyatakan keberatan. "Kami masih berpendirian bahwa pengadilan terhadap M. Nazar lebih baik dilaksanakan di Banda Aceh," ujar dia di Jakarta, Jumat (16/2). 

Menurut dia, Banda Aceh adalah tempat yang paling tepat untuk menggelar persidangan terhadap Nazar. "Meskipun di Banda Aceh cuma ada satu hakim saja, sudah menjadi kewajiban pemerintah untuk mengatasi hal tersebut." Mengenai keputusan Rakor untuk menggelar sidang di Sabang, ia mengatakan keputusan itu sebenarnya masih diwarnai kesimpangsiuran. 

Sebab, di satu sisi, Mahkamah Agung (MA) masih berkeras bahwa pengadilan terhadap Nazar akan dilaksanakan di PN Medan, seperti rencana semula. Bahkan, Nazar kini sudah berada di dalam tahanan PN Medan. 

Namun, soal keberadaan di Nazar di PN Medan dibantah Kepala seksi Pidana Umum Kejati Banda Aceh, Supery Syukur, SH. Ia menyatakan, Dirjen Peradilan Umum Departemen Kehakiman dan HAM, Suyitno, telah mengontak Kejati Banda Aceh untuk menunda pemindahan Nazar.

Sebelumnya, kata Supery, pihak PN Banda Aceh telah siap untuk menerbangkan Nazar ke Medan. Ini dikarenakan masa penahanannya di PN Banda Aceh sudah habis. "Saya mendengar informasi persidangan Nazar akan dipindahkan ke Sabang, tapi kita tunggu saja. Yang jelas, hari ini ia batal berangkat ke Medan," kata Supery yang saat itu ikut didampingi pengacara Nazar, Abdurrahman Yacob, SH.

Dalam kesempatan yang sama, Abdurrahman Yacob menegaskan bahwa pihaknya masih terus berusaha agar persidangan terhadap Nazar tidak dilakukan di luar Banda Aceh. "Dirjen Peradilan Umum Departemen Kehakiman dan HAM akan mempertimbangkannya," kata pengacara muda Aceh ini yang pernah membela tokoh GAM, Ishak Daud.

