Persija Optimistis Raih Nilai Penuh

Seperti biasa Persija Jakarta kembali menunjukan sikap optimistis mereka. Ketika ditemui di Stadion Lebak Bulus, Jumat (16/2), Manager Persija Irawan Aji Darma tanpa ragu menegaskan akan meraih nilai penuh dalam pertandingan melawan Persikab, Minggu (18/2). "Tulis saja, Macam Kemayoran siap menerkan Persikab," ujarnya, serius. 

Adanya pelatih baru sepertinya mendorong keyakinan ini. Seperti diketahui, Andilala yang selama ini menjadi pelatih kepala Persija telah dipindahkan ke posisi penasihat teknis. Sementara asistennya, Sofyan Aji Darma, diangkat menggantikan posisi Andilala. 

Para pemain pun sepertinya juga mempunyai keyakinan sama. Widodo C Putra, salah satu striker andalan Persija, mengaku tidak merasa adanya perbedaan dengan adanya pergantian pelatih ini. Sebab, bagi dia, yang paling penting adalah memberikan kewenangan yang lebih besar kepada pelatih untuk mengelola tim. "Tidak perlu ada campur tangan pengurus," ujar dia.

Sofyan sendiri meminta waktu lebih dari sekedar satu dua pertandingan. Sebab, rata-rata pemain Persija diakui memiliki kemampuan yang sangat baik. Akibatnya, setiap lawan selalu mempunyai motivasi tinggi untuk menghambat gerakan pemain Persija. "Nah, yang perlu adalah mematangkan kemampuan pemain dan strategi untuk keluar dari situasi tersebut," ujar Sofyan.

Meski demikian, sebagaimana Irawan, Sofyan juga yakin anak asuhannya mampu menaklukan Persikab. "Tetapi, kami tetap akan waspada," ujarnya. Apalagi, tim dari Bandung tersebut baru saja menunjukan kebolehannya dengan menaklukan Persita 3-1. 

Mengenai pemain yang akan diturunkan, Sofyan mengaku belum bisa memastikan. "Kita lihat saja perkembangan terakhir," ujarnya. Sementara itu, para pemain Macan Kemayoran sepertinya sudah tak sabar menghancurkan lawan. Bambang, misalnya, mengatakan akan bermain maksimal mungkin. Bahkan, dia berharap, dalam pertandingan mendatang bisa menciptakan gol. Pasalnya, belum satu gol Persija pun tercipta lewat kakinya. "Saya belum lupa bagaimana caranya mencetak gol," katanya optimis.

