Massa Muhammadiyah Tuntut Komnas Bentuk TPF

Ribuan pengunjuk rasa memblokir Gedung Negara Grahadi Surabaya, Jumat (16/2) siang. Massa yang menamakan diri Masyarakat Anti Anarkisme Politik (MANTAP) itu menuntut Komnas HAM membentuk tim pencari fakta (TPF) untuk mengusut aksi massa pendukung Gus Dur, Rabu (7/2) lalu. Ketika itu, bukan saja Gedung DPD Golkar Ja-Tim yang menjadi korba, sejumlah gedung pendidikan dan panti asuhan Muhammadiyah turut dirusak.

Aksi dimulai dari Taman Bungkul di Jl Raya Darmo yang kemudian dilanjutkan dengan long march melewati Kantor PWNU Ja-Tim. Setelah itu, aksi ini berlanjut dengan menduduki sekitar Gedung Grahadi.  MANTAP mengorganisir massa sebagian besar dari Muhammadiyah, seperti Angkatan Muda Muhammadiyah, KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia), Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM), Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) dan BEM Universitas Muhammadiyah Surabaya.

"Kami tidak punya salah. Kami ingin sekolah dan menjadi pintar. Mengapa kami dilempari batu? Karena itu, kami minta Komnas HAM dan kepolisian mengusut tuntas kasus tersebut," teriak Firman Arifin, koordinator aksi. 

Kegeraman memang mewarnai warga Muhammadiyah. Beberapa waktu lalu, Ketua Umum PP Muhammadiyah, Syafi'i Ma'arif sempat mengungkapkan keheranannya karena Komnas HAM tidak terusik untuk turun tangan. Luapan emosi juga terlontar dari Ketua Pemuda Muhammadiyah Jatim, HM Mirdasy. Sebab, tak ada satu pun pembelaan yang muncul.

"Pimpinan Muhammadiyah juga menerima ancaman pembunuhan," ujar Mirdasy. Akibat ancaman itu, KH Abdurrohim Noer, mantan Ketua PW Muhamammadiyah Ja-tim, sempat diungsikan ke Polres Sidoarjo. "Hingga kini beliau masih dikawal polisi," ujarnya.

Dalam aksi itu, aktivis MANTAP juga membagi-bagikan bunga kepada pengguna jalan. Bunga itu sebagai ungkapan kerinduan terhadap rasa perdamaian. Sementara saat di depan Gedung Grahadi, secara bergantian mereka melakukan orasi yang intinya mengecam kekerasan pendukung Gus Dur kepada Muhammadiyah.

