Polri akan Semakin Mengedepankan Fungsi Kehumasan

Pemikiran mengedepankan fungsi Public Relations (PR) atau kehumasan di tubuh Polri ditujukan untuk membangun image lembaga tersebut. Demikian dikatakan pejabat baru Kapuspen Mabes Polri, Brigjen (Pol.) Didi Widayadi usai serah terima jabatan dengan Kadispen Polri yang lama, Brigjen (Pol.) Saleh Saaf di Gedung Bayangkari, Mabes Polri, Jakarta, Jumat (16/2) pagi. Lembaga Dinas Penerangan (Dispen) Polri sendiri kini berganti nama menjadi Pusat Penerangan (Puspen) Polri

"Saya akan menajamkan peranan PR sebagai komunikasi timbal balik, baik yang ada di masyarakat mau pun diinternal Polri, bersama-sama secara interaktif dan interpendensi sesuai yang diharapkan masyarakat," ujar Didi.

Didi berharap, wartawan bersama Polri dan masyarakat dapat meningkatkan dan memfokuskan citra kepolisian. Sebab, sambung Didi, kepercayaan masyarakat terhadap suprastruktur Polri sudah merosot. Dalam kesempatan itu, Kapuspen juga mengajak seluruh lapisan Polri mensikapi isu yang berkembang di masyarakat untuk menciptakan suasana yang kondusif dalam tugas pengamanan negara.

Masalah PR, tegas Didi, tetap menjadi tanggung jawab utama Puspen, tetapi seluruh anggota Polri, mulai dari Kapolri sampai ke bawah, juga harus bertanggung jawab mengemban amanat PR. 

Dalam kesempatan itu, Kapuspen menambahkan bahwa dirinya masih tergolong baru dalam jajaran Puspen, begitu juga lembaganya. "Harapannya, wartawan dan Polri berusaha memasyarakatkan polisi dan mempolisikan masyarakat, " ujar Didi. 

Saat dikonfirmasi soal penyidikan polisi yang terkadang tidak diungkapkan kepada pers, Didi berkilah dengan mengatakan bahwa tahap-tahap penyidikan polisi ada yang sifatnya terbuka, ada pula yang termasuk dalam tahap taktik prosedural. Pada tahap ini, menurut dia, jika dibuka justru akan menyulitkan penyidikan polisi sendiri. Karena itu, Didi mengharapkan agar pers memahami keterbatasan polisi dalam mengungkapkan kasus-kasus yang diselidiki.

