Sutiyoso Tidak akan Menghukum Dua Pejabatnya

Gubernur Sutiyoso tidak akan menghukum Ketua Bappeda DKI, Bambang Sungkono, dan Kepala Dinas Tata Kota, Ahmadin Ahmad, berkaitan dengan skandal dana Ancol. Sebab, Gubernur belum mengetahui secara pasti kesalahan kedua anak buahnya tersebut. Hal itu ditegaskan Sutiyoso sebelum menerima Pangdam Jaya di Balai Kota Jakarta Jumat (16/2) siang. Meski demikian, ia akan mengizinkan kedua stafnya tersebut diperiksa Kejaksaan Tinggi Jakarta. 

Sutiyoso membantah bahwa tindakannya itu dilakukan karena pilih kasih terhadap orang-orang yang dekat dengan dirinya, baik sebagai Gubernur maupun sebagai Presiden Komisaris (Preskom) PT Pembangunan Jaya Ancol (PT PJA). Ia mengaku sudah melaksanakan kewajibannya. Sebagai Gubernur ia mengaku telah menjatuhkan sanksi administratif kepada sembilan stafnya. "Itulah wewenang saya," ujarnya. Sementara sebagai Preskom, Sutiyoso mengaku telah melakukan tugasnya yakni memecat Presiden Direktur PT PJA, Rushadi. 

Sementara itu, menyoal pernyataan Tengku Dasril, ketua tim penyelidikan kasus Ancol dari Kejaksaan tinggi DKI bahwa Sutiyoso layak dijadikan tersangka, menurut Gubernur, dirinya hanya menunggu tanggapan dari masyarakat. Ia sendiri merasa tidak perlu lagi memberikan komentar. Kepada wartawan, Sutiyoso juga meminta untuk menanyakan kelanjutan kasus Ancol tersebut kepada pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta. 

Pada kesempatan itu, Sutiyoso juga membenarkan bahwa dirinya pernah dimintai keterangan oleh pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta. Namun ia mengaku tidak mengetahui apakah permintaan keterangan saat itu dilakukan sebagai wawancara biasa atau pemeriksaan. Yang jelas, kata Sutiyoso, dirinya telah bersedia memberi keterangan. Hal itu ia lakukan untuk mendukung agar kasus Ancol bisa segera diselesaikan.

