Mendagri Lantik Gubernur Gorontalo

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja melantik penjabat Gubernur Provinsi Gorontalo H Tuslandi Alwi, di Lapangan Taruna Remaja, Kotamadya Gorontalo, Provinsi Gorontalo, Jumat (16/2) siang. 

Saat peresmian Provinsi Gorontalo dan pelantikan penjabat Gubernurnya, Mendagri atas nama Presiden mengatakan bahwa pembentukan Provinsi Gorontalo ini telah melalui serangkaian pengkajian yang mendalam, baik segi sosial, ekonomi dan budaya. Hal itu kemudian dituangkan dalam UU nomor 38 tahun 2000 tentang Pembentukan Provinsi Gorontalo. "Diharapkan, pembentukan provinsi ini dapat mendorong pelayanan bagi masyarakat," ujar Soerjadi. 

Bagi pemerintah pusat, menurut Mendagri, kehadiran Provinsi Gorontalo dapat memberikan pencerahan dan proses berdemokrasi. Diharapkan, kehadiran Provinsi ini dapat membangkitkan keterpurukan masyarakat di wilayah ini akibat krisis ekonomi. "Nantinya ini akan mendongkrak ekonomi lokal dan nasional," kata dia.

Sementara itu, Gubernur Sulawesi Utara A. J Sondakh, mengatakan bahwa tekad dan semangat masyarakat Gorontalo hendaknya menapaki langkah baru dengan tetap memegang ikatan Bohusami (Bolaang Mongondow, Hulanthalo, Sangirtalaud dan Minahasa) yang telah terpatri. "Rasa persaudaraan dan kerukunan di bumi Nyiur Melambai harus tetap dijaga," ujar Sondakh. Menurut dia, jangan sampai pembentukan Provinsi Gorontalo dapat merenggangkan kebersamaan yang telah tercipta selama ini.

Sebagai daerah otonom, Sulawesi Utara akan tetap memberikan komitmen bagi percepatan pembangunan di Gorontalo. "Baik personil mau pun keuangan," tegas Sondakh.

Selain unsur Muspida tingkat Sulawesi Utara, peresmian dan pelantikan Tuslandi disaksikan sekitar 3000 warga Gorontalo. Mereka menuntut, agar langkah awal penjabat Gubernur Gorontalo melakukan tugasnya adalah memperhatikan masalah banjir yang menerpa daerah tersebut sejak Januari lalu. 

Sementara itu, mengenai pelantikan Gubernur Sulawesi Tengah (Sul-Teng) terpilih, H Aminuddin Ponulele, Soerjadi memastikan hal itu tidak akan dilakukan Jumat ini. "SK Presiden untuk Gubernur Sulawesi Tengah," kata Soerjadi, seusai pelantikan Gubernur Gorontalo.

Menyangkut pengaduan masyarakat atas kasus dugaan plagiat yang dilakukan Aminuddin, Mendagri enggan menjawabnya. "Saya minta itu jangan dikembangkan," kata dia menjawab TEMPO Interakif.

