Pemda DKI Tak akan Evaluasi APBD 2001 Mendadak

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta tidak akan melakukan revisi mendadak terhadap APBD 2001, meski dipermasalahkan banyak pihak. Evaluasi APBD hanya akan dilakukan sesuai dengan mekanisme rutin setiap tiga bulan sekali. Demikian disampaikan Gubernur Sutiyoso di Balai Kota Jakarta, Jumat (16/2) siang. 

Kepada masyarakat, Gubernur meminta agar tidak menuntut perombakan APBD secara drastis. Kalau memang ada hal yang perlu diperbaiki, kata Sutiyoso, perbaikannya harus dilakukan secara bersama-sama. "Ibaratnya, kalau mau menangkap tikus, jangan dengan cara membakar rumahnya," jelas dia. Disamping itu, Sutiyoso menambahkan, APBD yang sudah ditetapkan menjadi Peraturan Daerah (Perda) telah dibahas dalam proses yang cukup panjang. Dalam pembahasan tersebut, rakyat banyak telah diwakili oleh DPRD. "Dewan kan representasi dari masyarakat," ujar Gubernur. 

Menanggapi pernyataan Sutiyoso ini, juru bicara Koalisi Organisasi non pemerintah untuk Transparansi Anggaran (KOTA), Wardah Hafiz, kepada TEMPO interaktif melalui telepon mengatakan, bahwa evalusi yang bersifat rutin tidak akan menyelesaikan masalah. Sebab, menurut Wardah, proses penyusunan APBD dengan pos-pos anggarannya telah melanggar prinsip-prinsip keadalian. 

Namun, sesuai kesepakatan antara KOTA dan Pemda, Wardah mengatakan, pihaknya masih memberi waktu. Rencananya, pekan depan KOTA akan kembali memberi masukan soal pos-pos anggaran mana yang harus direvisi. Setelah itu, KOTA akan menunggu dalam satu pekan untuk melihat tindakan nyata dari Pemda. 

Jika tidak ada tindakan nyata dari pihak Pemda, Wardah menegaskan, KOTA akan mengkampanyekan pembangkangan Sipil ( Civil disobidience ). Kampanye itu, akan dilakukan dengan cara meminta masyarakat untuk memboikot segala pajak dan retribusi yang dipungut oleh Pemda. Jika perlu, kata dia, kampanye akan dilakukan besar-besaran dengan menurunkan massa ke jalan. 

Disamping itu, Wardah menegaskan, KOTA juga akan mempercepat proses hukum berupa gugatan bersama ( Class Action ) terhadap Gubernur ke pengadilan.

