FKB Dukung Pembentukan Pansus Golkar

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) mendukung upaya pembentukan Panitia Khusus (Pansus) pembahasan dana Bulog Rp 90 miliar yang diduga digunakan Partai Golkar dalam kampanye Pemilu 1999. Pembentukan Pansus tersebut dirasa perlu sebagai upaya menciptakan pemerintahan yang bebas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). 

Hal tersebut dikemukakan ketua FKB, Taufikkurahman Saleh, saat ditemui usai peluncuran buku putih FKB di kantor DPP PKB, Jakarta, Jumat (17/2) sore. "Kalau dana Bulog yang Rp 35 miliar saja dibentuk Pansus, tentunya ini lebih perlu lagi," kata dia. 

Ia juga meminta agar semua anggota DPR konsisten dalam upaya menciptakan pemerintahan yang bersih dan bebas KKN. "Jadi benar-benar murni, bukan hanya karena ingin menjatuhkan Gus Dur saja."

Seperti diketahui, penggunaan dana Bulog tersebut pertama kali diungkapkan Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud, saat berbiara di depan mahasiswa Haluoleo, Kendari. Di hadapan mereka, Mahfud mengaku memiliki bukti tentang penggunaan dana sebesar Rp 90 miliar oleh Golkar.

FKB sendiri, lanjut dia, sejauh ini tengah mengumpulkan bukti secara lengkap tentang kebenaran informasi tersebut. Selain itu, FKB juga mulai melakukan berbagai upaya pendekatan dengan fraksi lain untuk membentuk pansus Golkar tersebut.

