Irian Jaya Inginkan DAU-nya Naik Lima Kali Lipat

Pemerintah Provinsi Irian Jaya meminta pemerintah pusat agar meningkatkan Dana Alokasi Umum (DAU) untuk Irian Jaya tahun anggaran 2001, dari Rp 331 milyar menjadi Rp 1,5 triliun. Atau naik hampir lima kali lipat. 

Hal tersebut dikatakan Gubernur Irian Jaya, JP Solussa, kepada wartawan di Gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (16/2) siang. Paginya, Solussa dan jajaran Pemprov Irja telah mengadakan pertemuan dengan pihak Bappenas dan menyerahkan proposal tentang Percepatan Pembangunan Provinsi Irian Jaya.

Menurut Solussa, DAU yang diajukan pemerintah tidak proporsional dan sama sekali tidak mencukupi. Pusat, kata dia, tampaknya juga tidak memperhitungkan adanya pelimpahan 4000 pegawai eks kanwil (sebagian besar guru). Jika ditambah dengan pegawai pemda yang sudah ada, yaitu 5000 orang, total keseluruhan pegawai yang menjadi tanggungan Pemprov Irja menjadi 9000 orang. "Bisa-bisa DAU Irja itu akan habis terserap untuk membayari gaji pegawai saja," kata Gubernur. 

Dalam proposalnya, Solussa menyebutkan, dana Rp 1,5 triliun tersebut akan digunakan untuk membiayai 105 proyek. Sebanyak 38 proyek untuk bidang ekonomi dengan alokasi dana Rp 475 miliar; 44 proyek bidang prasarana fisik dengan alokasi dana Rp 555 miliar dan 23 proyek bidang sosial budaya dengan alokasi dana Rp 437 miliar. 

Untuk proyek bidang fisik prasarana, sebagian besar berupa pembangunan ruas jalan antar daerah. Misalnya, paket jalan Sorong-Klamono (48 km), Klamono-Ayamaru (95 km), atau Hurimber-Bomberai (122 km). 

Sedang untuk ekonomi, pembangunan lebih ditekankan kepada industri yang sifatnya agrobisnis, seperti pertanian, kehutanan, peternakan dan perkebunan. Alokasi dana untuk sektor ini sebesar Rp 205 miliar. Untuk industri lain, yaitu pengembangan industri rumah tangga, IT, sistem distribusi dan ekspor, hanya mendapat 'jatah' sebesar Rp 20 miliar. 

Dalam proposal disebutkan pula tentang rencana pembangunan Menara Kota Jayapura setinggi 50 meter, dengan rencana biaya Rp 2 miliar. Juga rencana pembangunan Menara Salib di Kayu Pulau setinggi 10 m dengan nilai proyek Rp 750 juta. 

Gubernur Solussa menegaskan, walau pun daerahnya minta tambahan DAU, bukan berarti mereka meminta pemerintah untuk mengambil 'jatah' daerah lain. "Kami hanya minta agar porsi yang menjadi hak Irian Jaya dikembalikan 75 persen," kata dia. Selama ini Pemda Irja 'hanya' mendapat pemasukan (dari pusat) sebesar Rp 300 miliar, termasuk dari royalti dan retribusi daerah.

