Kampus Universitas Mataram Diancam Bom

Masjid Kampus Universitas Mataram, Nusa Tenggara Barat (NTB), diteror bungkusan bom, Kamis (15/2) petang. Pada pukul 21.00 WITA, setelah memeriksa selama empat jam, polisi dapat mengatasi bungkusan dos yang ditaruh di dalam kantong plastik warna hitam putih di bawa tangga pintu utara masjid.

Menurut Rektor Universitas Mataram, Prof Dr dr Mulyanto, yang menerima pemberitahuan adanya bungkusan mencurigakan itu dari Pembantu Rektor I Prof Dr Ir Mansyur Ma'shum, barang tersebut dilihat oleh pegawai masjid Junaidi yang memang dipesan untuk mewaspadai barang yang mencurigakan.

Penanganan bungkusan yang belum jelas isinya itu dilakukan oleh tim Jihandak Brimob Polda NTB, dengan pengawasan dari Kadit Serse Komisaris Besar (Kombes) Pol Drs Kwendra Kusuma, Wakapolres Lombok Barat Komisaris Polisi S Joko Lelono, Rektor Universitas Mataram dan warga sekitar kampus.

Sampai berita ini diturunkan belum diketahui isi bungkusan tersebut karena langsung di bawa ke markas Brimob Polda NTB di Sekip Ampenan, Mataram.

