Selama Februari Polisi Tangkap 27 Penjahat Narkotika

Selama Februari 2001 polisi telah menangkap 27 pelaku tindak pidana narkotika jenis heroin, ganja, dan psikotropika jenis shabu-shabu serta ekstasi. Para pelaku dikenai tuduhan memiliki dan menguasai barang haram tersebut tanpa hak untuk diperjualbelikan. Demikian dijelaskan Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes (Pol.) Harry Montolalu, di Polda Metro Jaya Jakarta, Jumat (16/2).

Dari ke-27 pelaku tersebut, polisi berhasil menyita barang bukti sebanyak 46,7 gr heroin, 1,9 kg ganja, 5,126 gr shabu-shabu, dan 15.044 butil pil ekstasi. Para tersangka dapat dikenai tuduhan melanggar UU Nomor 5 dan 22 tahun 1997 tentang narkotika dan psikotropika.

Menurut Harry, ke-27 tersangka yang berhasil ditangkap diantaranya di bekuk di daerah rawan narkotika, seperti di Pengadegan Pancoran Jaksel dan di daerah Matraman Dalam. 

Sementara itu, untuk kasus perjudian jenis togel, dari 29 Januari hingga 9 Februari 2001, polisi telah menahan sebanyak 78 orang dari 13 Tempat Kejadian Perkara (TKP). Dari 13 TKP disita barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp 16,5 juta, 14 mesin fax dan peralatan lainnya. 

Dalam operasinya, para bandar judi togel dibantu beberapa karyawan dan pengecer yang bertugas menyediakan alat-alat, seperti buku kupon, kertas kode, kertas rekap, kalkulator, telepon dan alat tulis. Omzet perjudian pada tiap pembukuan bervariasi dari Rp 5 juta hingga Rp 200 juta.

