Kelompok Masyarakat Olahraga Jakarta Dukung Sutiyoso

Tujuh olahragawan nasional yang tergabung dalam kelompok Masyarakat Olahraga Provinsi DKI, Kamis (20/6), mendatangi Panitia Pemilihan Gubernur di Gedung DPRD DKI untuk menyampaikan dukungan terhadap pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur DKI periode 2002-2007. Sebelumnya mereka bertemu dengan Sutiyoso di Balai Kota DKI untuk menyampaikan hal serupa. "Kami mendukung Pak Sutiyoso karena perhatiannya yang begitu besar di bidang olah raga. Dia pembina yang baik di berbagai bidang olah raga, seperti di Perbakin (menembak) dan Perbasi (angkat besi). Da sudah membina selama belasan tahun," kata bekas petinju nasional Syamsul Anwar kepada pers usai bertemu Sutiyoso, Kamis (20/6). 

Syamsul didampingi tokoh bulutangkis Icuk Sugiarto, Lukman Niode (perenang), Purnomo (Atletik), Ade Rai (Binaraga), Yayuk Basuki (Tenis), dan GM Utut Adianto (Catur). Syamsul, yang betindak selaku juru bicara, menyangkal bahwa dukungan mereka kepada Sutiyoso memiliki tujuan politis. Menurut Icuk Sugiarto, sikap mendukung Sutiyoso merupakan hasil diskusi antar atlet. Katanya, dukungan juga datang dari 19 cabang Olah Raga yang tergabung dalam Pengurus Daerah DKI. "Pak Situyoso itu pembina olahraga yang baik menurut versi kami, masyarakat olahraga. Tapi kami tidak punya tendensi apa-apa," ujar Icuk.

