Pemerintah akan Terima Dividen Rp 867 Miliar dari BNI

Pemerintah akan menerima dividen dari BNI sebesar Rp 867 miliar. Sesuai dengan hasil Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan/Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPST/RUPSLB), PT Bank Negara Indonesia tbk. (BNI) akan meminta persetujuan dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk membagikan dividen kepada pemegang saham sebesar 50 persen dari laba bersih tahun 2001 atau sekitar Rp 875 miliar. Artinya tiap lembar saham akan memperoleh dividen Rp 4,4. 

"Tiga tahun terakhir ini pemegang saham belum pernah menerima dividen. Pembagian dividen ini diharapkan dapat memberikan signal positif kepada investor terhadap kinerja BNI," ujar Direktur Utama BNI Saifuddien Hasan dalam konferensi pers di kantor BNI, Jakarta, Kamis (20/6). 

Pada tahun buku 2001, BNI yang 99,12 persen sahamnya dimiliki pemerintah ini mencatat laba bersih sebesar Rp 1,757 triliun, yang sebagian besar disumbangkan oleh bunga obligasi rekap. Dengan penguasaan saham sebesar itu, pemerintah akan menerima dividen sebesar Rp 867 miliar. Pencapaian laba ini melebihi target yang ditetapkan yaitu Rp 1,4 triliun dan meningkat 495,59 persen dari laba tahun 2000 yang cuma sebesar Rp 295 miliar. 

Seperti diketahui, bank yang masih dalam proses restukturisasi tidak boleh membagikan dividen apabila akumulasi keuntungannya masih negatif, demi untuk memperkuat struktur permodalannya. Akumulasi keuntungan BNI saat ini adalah minus Rp 58 triliun, akibat terjadinya krisis ekonomi tahun 1997. 

Untuk dapat dilakukan pembagian dividen meskipun akumulasi keuntungannya masih negatif, dalam RUPSLB kali ini diusulkan perubahan pada pasal 25 anggaran dasar BNI yang mengatur mengenai hal tersebut. "Pembagian dividen ini tidak akan berdampak negatif pada Capital Adequacy Ratio (rasio kecukupan modal), karena laba tahu berjalan tetap dapat dihitung sebagai CAR, meskipun hanya dihitung 50 persen," ujar Saifuddien. 

Namun, dia mengakui dalam jangka panjang CAR akan menurun, tetapi tetap masih dalam batas peraturan moneter yaitu 8 persen. Saat ini CAR BNI telah mencapai 14,2 persen. 

Nantinya, pembagian dividen akan dilakukan dalam bentuk tunai. Jatah dividen pemerintah akan langsung masuk ke rekening 502. 

Dalam laporan tahunan kali ini, BNI juga mencatat kenaikan total aktiva sebesar 12,56 persen menjadi Rp 129,05 triliun. Posisi pinjaman yang diberikan mencapai Rp 35,39 triliun atau meningkat 10,7 persen dibanding posisi tahun sebelumnya. Padatahun 2001 sendiri, BNI mengucurkan kredit senilai Rp 8,45 triliun, dimana 82,5 persen-nya diberikan kepada usaha kecil dan menengah (UKM). 

Saifuddien mengakui bahwa dengan loan to deposit ratio (rasio pinjaman terhadap simpanan) baru mencapai 35,22 persen, LDR BNI masih berada di bawah rata-rata LDR perbankan nasional yang mencapai sekitar 42 persen. "Tapi rendahnya LDR itu juga karena disebabkan oleh kredit-kredit bermasalah telah ditukar dengan obligasi rekap yang tidak dihitung sebagai pinjaman," jelasnya. Namun, menurutnya, tingkat ekspansi kredit tahun 2001 tersebut telah melampaui target, yaitu Rp 3,4 triliun. 

Sedangkan posisi kredit bermasalah (non performing loan - NPL) BNI pada 31 Desember 2001 adalah 19,5 persen atau menurun dibanding posisi 31 Desember 2000 yang sebesar 24,9 persen. Sedangkan dana yang dihimpun dari masyarakat meningkat 17,2 persen menjadi Rp 100,48 triliun.

