Ishak Latuconsina: Hak Pilih Beresiko Instabilitas di TNI

Laksamana Pertama Ishak Latuconsina, anggota DPR/MPR dari Fraksi TNI-Polri, berpendapat sebaiknya hak pilih prajurit militer dan polisi tidak diberlakukan pada Pemilu 2004. Ia punya kekhawatiran, "Kalau diberikan sekarang, ada resiko muncul instabilitas di tubuh TNI," kata Wakil Ketua Komisi I DPR itu pada Tempo News Room di Gedung DPR/MPR, Kamis (20/6) siang. 

Ishak juga tidak menginginkan terjadinya pertentangan dalam masyarakat akibat pengunaan hak pilih itu. Kendati demikian, pria berdarah Ambon itu tidak bisa memperkirakan waktu yang tepat untuk pelaksanaan hak politik tersebut. Dia mengaku belum punya cukup informasi untuk menjawab masalah itu. "Untuk mengetahui itu harus dilakukan penelitian lebih lanjut," katanya. 

Pendapat itu sejalan dengan pernyataan Panglima TNI Jenderal Widodo AS kemarin yang mengusulkan pemberian hak pilih pada prajurit TNI dan Polri tidak diberlakukan sekarang atau Pemilu 2004. Ishak meminta fraksi-fraksi di DPR mempertimbangkan pendapat Markas Besar TNI tersebut dalam memutuskan masalah itu, seperti termuat dalam Rancangan Undang-Undang Pemilu hasil garapan Departemen Dalam Negeri.

"Hak pilih itu kan hak, boleh dipakai boleh tidak. Kalau yang punya hak bilang nanti dulu, sebaiknya diperhatikan," katanya. Ia tidak melihat ada manuver dibalik usulan tersebut, semisal menaikkan citra militer dan polisi. "Usulan memberikan hak pilih itu kan datangnya dari DepDagri, bukan TNI. Tidak benar ada permainan politik itu," katanya tertawa. 

Ketua MPR Amien Rais menyetujui pernyataan Penglima TNI yang meminta peninjauan kembali atas usulan memberikan hak pilih bagi tentara dan polisi. "Betul, itu betul, setuju saya," kata Amien. Beberapa sebelumnya, Amien menerima Panglima TNI Jenderal Endriartono Soetarto di ruang kerjanya. Sutarto membertitahu pengangkatan dirinya sebagai Panglima TNI.

