Polda Sulawesi Tenggara Selidiki Dugaan Bagi-bagi Duit Wali Kota

Polda Sulawesi Tenggara akan memulai penyidikan kasus bagi-bagi duit yang diduga dilakukan oleh pejabat Wali Kota Kendari Andi Kaharuddin kepada anggota DPRD. "Berdasarkan laporan dan sejumlah barang bukti, kami akan memulai penyidikan terhadap kasus dugaan suap ini," kata Kapolda Sultra Brigjen Pol. Indarto di Kendari, kamis (20/6). 

Pernyataan Kapolda itu dikeluarkan menanggapi masukan dari sejumlah lembaga swadaya masyarakat di daerah tersebut ke Mapolda Sultra beberapa waktu lalu. Kapolda mengatakan, pihaknya mengaku agak sulit memperoleh barang bukti kasus ini. Sebab, berdasarkan pengalaman, biasanya pelaku penyuapan maupun yang menerima suap tak pernah merasa tindakan itu sebagai penyuapan. 

Kadit Serse Polda Sultra Kombes Pol Andi Nurman Thahir menyatakan, pihaknya mulai membentuk tim yang akan diturunkan untuk menyelidiki kasus tersebut. "Tim tersebut akan mencari data awal apakah di balik pemberian uang itu ada unsur kriminalnya atau tidak. Misalnya, apakah tujuan pemberian uang itu untuk memuluskan laporan pertanggungjawaban pejabat Wali Kota Kendari," ujarnya. 

Kasus ini mencuat ketika pada 10 Juni 2002 lalu, anggota DPRD Kota Kendari Salahuddin mempertanyakan pembagian amplop berisi uang sebesar Rp 5 juta untuk setiap anggota Dewan. Wakil Partai Keadilan itu menduga pemberian uang itu ada kaitannya dengan laporan pertanggungjawaban penjabat Wali kota yang saat ini sedang dibahas. 

Pernyataan ini dibantah anggota Dewan. Ketua DPRD Kota Kendari Haeruddin Pondiu, waktu itu membantah dirinya telah menerima uang tersebut. Namun, dua hari kemudian, ia mengakui telah menerimanya. Ia menyebut pemberian uang itu untuk kegiatan workshop di lembaga Pusat Kajian Kepemimpinan Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) di Jatinangor, Jawa Barat. 

Andi Kaharuddin awalnya membantah telah membagikan uang tersebut. Baru beberapa hari kemudian ia mengakuinya. "Uang yang dibagikan itu berasal dari kas Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) sebagai uang saku bagi anggota Dewan dalam mengikuti kegiatan (workshop) tersebut," katanya. 

Koordinator Sulawesi Tenggara Corruption Watch Muhammad Iksan mengatakan, pihaknya sengaja melaporkan kasus bagi-bagi duit itu kepada polisi karena menganggap Dewan dan wali kota telah melakukan kebohongan terhadap masyarakat. "Ironis sekali. Coba Anda lihat sendiri ketika kasus angpao (bagi-bagi duit) itu mencuat pertama kali. Baik wali kota maupun anggota Dewan ramai-ramai membantahnya dengan berbagai alasan yang sama sekali tak masuk akal. Tetapi setelah mendapat kecaman dari berbagai kalangan akhirnya mereka sendiri mengakui," ujarnya.

