Brimob Polda Bali Siagakan 300 Personel di Singaraja

Brimob Polda Bali, Kamis (20/6), menyiagakan tiga satuan setingkat kompi (SSK) atau 300 personel untuk menjaga kota Singaraja, Buleleng, Bali. Persiapan ini berkaitan dengan rencana DPRD Buleleng yang akan mengesahkan hasil pemilihan bupati, Jumat (21/6). "Kalau dalam perkembangan nanti dibutuhkan tambahan tenaga, kekuatan polisi bisa ditambah lagi," kata Kapolres Buleleng AKBP M. Safei, Kamis (20/6).

Penjagaan ini mengingat hasil pemilihan bupati pada 7 Maret lalu tidak diakui oleh Ketua DPRD Sudarmaja Duniaji. Sebab, ada satu suara yang dianggapnya tidak sah. Akibatnya, dia menolak untuk mengesahkan hasil pemilihan yang dimenangkan pasangan Putu Bagiada/Gede Wardana itu. Duniaji juga maju dalam pemilihan, namun kalah.

Kapolres juga mengaku siap mengamankan jalannya sidang pengesahan itu. Namun, Kapolres tidak mau menjelaskan model pengamanannya. "Kami tidak akan beberkan kepada umum," katanya. Kapolres juga menekankan bahwa pihaknya tidak akan mendukung kelompok manapun, baik yang setuju atau tidak setuju pengesahan ini. Karena itu, kata Kapolres, jika ada massa yang melakukan perbuatan anarkis, pihaknya tidak segan-segan untuk melakukan tembak di tempat. 

Kedatangan Brimob ini menjadi pembicaraan warga. Sebab, kehadirannya sejak Rabu sore cukup terlihat menyolok. "Ada apa lagi, sih? Apa ada pemilihan ulang?" kata ibu Sri, seorang pedagang di Pasar Buleleng, dengan nada heran.

