Akbar Tandjung: Hak Pilih Terserah TNI

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan jadi tidaknya penggunaan hak pilih bagi tentara dan polisi akan diserahkan kepada mereka. Tandjung, seusai menerima delegasi British Council di ruang kerjanya, Kamis (20/6), mengatakan, "Subyeknya disini kan memang TNI/Polri. Kalau mereka tidak setuju ya kita hormati." 

Akbar mengatakan TNI/Polri memang berhak memilih dalam pemilihan umum karena hak itu adalah hak setiap warga negara. Tapi mestinya ada mekanisme tambahan untuk memisahkan mereka sebagai individu dan institusi. 

Ia juga mengatakan perlu waktu yang panjang untuk mempersiapkan hak pilih ini. Momen yang tepat, ia menyerahkan kepada tentara. 

Ia bisa menerima alasan Panglima TNI Endriartono Sutarto, yang ingin institusinya tetap netral. Ditanya soal kapan momen yang tepat untuk TNI, dia mengaku menyerahkan soal itu kepada tentara sendiri.

