Ny Sinta Nuriyah: Agama Bisa Jadi Sumber Kekerasan Perempuan

Agama dapat menjadi sumber kekerasan pada perempuan karena cara pandang yang keliru. Hal yang sama juga terjadi pada nilai-nilai budaya. Pendapat tersebut disampaikan Ny Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid dalam seminar Advokasi Terhadap Perempuan Korban Kekerasan di Surabaya, Kamis (20/6).

Masalah itu, jelasnya, bermula dari ketimpangan historis hubungan kekuasaan antara laki-laki dan perempuan. Ketimpangan itu terjadi dalam pemilikan informasi, sumber daya ekonomi dan kedudukan dalam struktur sosial. "Misal, bila kekerasan suami terhadap istri dianggap hal wajar, dan kalau dalam agama ada yang menganggap kedudukan suami lebih tinggi daripada istri," kata istri mantan presiden Abdurrahman Wahid itu di hadapan peserta seminar yang rata-rata berasal dari Muslimat NU. 

Selain itu, paparnya, kekerasan juga berasal dari kondisi pribadi pelaku yang penuh konflik, ideologi dan struktur sosial, serta pemahaman yang keliru terhadap agama yang menganggap laki-laki boleh menguasai perempuan. 

Sinta mengusulkan pembelaan pada perempuan korban kekerasan bisa dilakukan dengan mendobrak struktur sosial dan budaya patriarkhi yang menempatkan laki-laki dalam posisi dominan. Mesti terus disebarluaskan pemikiran kesetaraan gender. Juga, perlu dibongkar pemahaman agama yang timpang melalui kajian kritis. 

"Langkah ini sama sekali bukan untuk mengubah ajaran agama atau tatanan agama, sebaliknya memperkuat dan mensucikan ajaran agama agar bisa berlaku sepanjang masa," ujarnya. 

Ia juga melihat kelemahan hukum dalam memperjuangkan kepentingan perempuan. Ruang gerak mereka terbatas ketika menjadi korban kekerasan. "Disinilah perlu advokat dan ahli yang memiliki concern pada masalah perempuan dan memiliki pengetahun gender," paparnya. Ia mengingatkan kekerasan pada perempuan berlangsung marak di Indonesia. Itu terjadi di keluarga, masyarakat dan negara.

