SCTV Kantongi Hak Siar Teleconference Sidang dengan Saksi Habibie

PT Surya Citra Televisi (SCTV) mengantongi hak siar eksklusif atas persidangan perkara Rahardi Ramelan melalui teleconference dengan saksi mantan Presiden Habibie yang berada di Hamburg, Jerman, bulan depan (2/7). Nota kesepakatan SCTV dengan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan untuk menyiarkan sidang itu ditandatangani Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Lalu Mariyun dengan Direktur Pemberitaan SCTV, Sukarni Ilyas, Kamis (20/6). 

Dengan demikian, SCTV resmi menjadi satu-satunya stasiun televisi yang akan menyiarkan secara langsung persidangan tersebut. Meski tidak menutup kemungkinan adanya pihak ke tiga yang akan ikut menyiarkannya. Pelaksanaan perizinan terhadap pihak ketiga yang akan ikut menyiarkan secara langsung, tambahnya, diserahkan sepenuhnya kepada pihak SCTV dengan seizin pengadilan.

Kesepakatan menyebutkan bahwa pihak SCTV akan membantu pengadilan menyelenggarakan sidang jarak jauh dengan menggunakan video teleconference. SCTV menjadi penyandang dana dan penyelenggaraan teleconference . SCTV harus mempersiapkan perangkat teknis, pesawat televisi dan seluruh biaya dari teleconference tersebut. Ilyas mengaku belum mengetahui biayanya. "Anggaran teknisnya belum tahu persis, baru disusun," kata dia usai penandatanganan.

Sedangkan tanggungjawab penyelenggaraan sidang sepenuhnya ditanggung pengadilan. "Pengadilan Negeri Jakarta Selatan bertanggung jawab atas legalitas pengadaannya," kata Mariyun. 

Mariyun memandang penting teleconference dengan saksi Habibie tersebut. "Itu untuk keperluan pemeriksaan kasus pidana," ujarnya kepada wartawan sebelum kesepakatan ditandatangani. Habibie akan dimintai keterangannya dari Kosulat Jenderal RI di Hamburg, Jerman didampingi pengacaranya sekitar pukul 15.00 WIB atau pukul 20.00 waktu Hamburg. 

Rekaman asli hasil teleconference akan menjadi milik Pengadilan, sedangkan copy dari rekamannya akan menjadi hak SCTV untuk keperluan penyiaran. Pihak SCTV hanya bersedia menyelenggarakan teleconference tersebut pada hari yang telah ditentukan. Apabila, dalam pelaksanaannya ada gangguan teknis yang menyebabkan putusnya hubungan dengan saksi, pihak SCTV berjanji akan segera memperbaiki hal itu dan pihak pengadilan akan memutuskan kelanjutan persidangan setelah melihat berat atau tidaknya gangguan tersebut. "Kedua belah pihak menyadari gangguan teknis pada ISDN (Integral System Digital Network, red) di luar tanggung jawab SCTV," kata Mariyun. Akibat gangguan tersebut menjadi tanggung jawab dari SCTV. 

Dalam sambutannya Mariyun menjelaskan, bahwa teleconference tersebut diadakan bukan karena adanya intervensi dari pihak SCTV dalam putusan perkara persidangan itu nantinya. Dia kembali menjelaskan keinginan majelis hakim yang mengharapkan proses pemeriksaan yang dapat diikuti secara luas oleh publik, transparan dan obyektif. "Tidak hanya SCTV kalau perlu stasiun lain, bahkan TVRI pun bisa menyiarkannya secara langsung," kata Lalu Maryun. Pihaknya tidak memiliki ikatan apapun dengan SCTV kecuali yang tercantum dalam kesepakatan.

