JP Morgan Nilai Positif PPAK BPPN

Lembaga keuangan internasional, JP Morgan, menilai Program Penjualan Aset Kredit (PPAK) BPPN sangat baik dan memenuhi standar internasional. 

PPAK dinilai akan meningkatkan arus modal (capital flow), mendorong terbentuknya multiplier effect investor (mengundang investor asing), dan menggairahkan kembali fungsi intermediasi bank. PPAK yang dimulai awal Juni hingga akhir Agustus menjual 2500 tagihan kredit senilai Rp 174 triliun. 

Kepala BPPN, Syafruddin A. Temenggung menyampaikan hal itu dalam rapat kerja dengan Komisi IX di Gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini. "Mereka (JP Morgan) mengatakan ini adalah 'The Indonesian Pulse' dan 'Mammoth Summer Sale'," kata Syaf dengan semangat. Artinya, JP Morgan memandang penjualan besar-besaran ini akan menggerakkan kembali ekonomi Indonesia. 

Syafruddin lalu mengaitkan penilaian JP Morgan tersebut dengan penilaian pengamat dan analisis Indonesia. Dikatakannya, jika pengamat asing memandang positif langkah BPPN, analisis dalam negeri justru memandang skeptis. Mereka berargumen, lanjut Syaf, program BPPN ini terkesan tergesa-gesa dan tidak transparan. 

Syaf kemudian memaparkan sebagai langkah awal penjualan, setiap bidder (penawar) yang ikut lelang harus menyetorkan dana sebesar US$ 100 ribu. Gunanya untuk memastikan setiap bidder benar-benar memiliki dana yang cukup. 

Selanjutnya BPPN bekerja sama dengan financial advisor melakukan pengkajian floor price (harga terendah) aset. Namun, tegas Syaf, berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya, kewenangan financial advisor terbatas memberi saran. Sedangkan keputusan akhir diambil BPPN hanya diketahui oleh empat pejabat BPPN. Yaitu Kepala BPPN, Wakil Kepala BPPN, Deputi Asset Management Credit, dan Deputi SPK . "Kalau ada kebocoran (informasi) bisa dikejar kami berempat ini," tantangnya. 

Tahap berikutnya, jika telah didapatkan pemenang-tentunya bidder yang menawar dengan harga di atas floor price-BPPN mewajibkan setiap pemenang untuk langsung menyetorkan 20 persen dari harga aset. Dan sisanya harus dilunasi dalam jangka waktu maksimal empat minggu. Kalau ternyata pemenang tadi tidak mampu memenuhi kewajibannya, maka akan diserahkan kepada pemenang kedua dengan harga pemenang pertama. "Tidak ada nego-nego di luar," tegasnya. 

Ditemui di sela-sela Rapat, Deputi bidang Asset Management Credit, M. Syahrial mengatakan sampai hari ini sudah ada 117 obligor dari 500 debitur yang sudah diminati pembeli. Namun Syahrial mengaku tidak ingat berapa nilainya. 

Selain itu, ada sebanyak 129 aset kredit yang dikeluarkan dari PPAK karena ternyata sudah melunasi utang-tangnya. "Kami sudah menyampaikan permintaan maaf. Itu salah saya," ujarnya. Sebaliknya, ada pula sejumlah aset baru yang diikutsertakan ke dalam PPAK. Karena setelah dikaji ulang oleh BPPN, aset yang sudah cash settlement tersebut mengalami default. 

