Wapres Dukung Tim Evaluasi Indonesia-IMF

Wakil Presiden Hamzah Haz mendukung rencana pembentukan tim yang akan mengevaluasi hubungan Indonesia dengan IMF. Tim yang formatnya sedang dipikirkan itu bertujuan untuk mencari apa yang salah dalam hubungan itu. Anggota Presidium Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI) Fuad Bawazier mengungkapkan hal itu pada pers di Istana Wapres Jakarta, Kamis (20/6).

Fuad menjelaskan bahwa selama ini KAHMI melihat hubungan Indonesia IMF menyebabkan utang pemerintah (nasional maupun swasta) semakin bertambah sementara aset-asetnya terus berkurang. KAHMI menyarankan agar dibentuk tim yang akan mengkaji secara menyeluruh mulai dari awal krisis, awal kehadiran IMF, hingga saat ini. "Lima tahun kehadirannya di sini, memberi berkah atau bencana," kata mantan Menteri Keuangan itu. 

Fuad menjelaskan Wapres sangat menyambut baik rencana pembentukan tim tersebut bahkan diungkapkan Wapres sebenarnya telah menginginkannya sejak lama. "Sudah lama sekali itu saya pikirkan, dan sebetulnya secara implisit berkali-kali sudah saya dengungkan masalah itu dalam berbagai macam kesempatan, " kata Wapres seperti dikutip Fuad. 

Fuad menambahkan, selama ini yang selalu dievaluasi adalah pemerintah Indonesia. Pemerintah Indonesia yang selalu dinilai yang bertanggung jawab dan oleh karenanya menjadi pesakitan. "Padahal IMF juga perlu dinilai, perlu dievaluasi secara kritis," kata dia sambil menambahkan bahwa hubungan kreditur-debitur harus secara seimbang dan proporsional, bukan atasan dan bawahan. 

Fuad sendiri menilai keberadaan tim evaluasi sudah sangat terlambat. "Karena diyakini betul bahwa banyak saran yang keliru yang murni datang dari IMF," jelas Fuad. Anggota DPR ini mencontohkan tentang saran IMF dalam kasus perusahaan Karaha Bodas. Menurut Fuad saran yang meminta penundaan proyek menyebabkan dibekukannya uang senilai US$ 500 juta (milik Indonensia) dan denda sebesar US$ 261 juta. "Itu baru satu contoh, belum saran-saran yang lain, kan banyak benar yang sangat berdampak luar biasa buruk bagi perekonomian Indonesia," terang Fuad. 

Namun demikian Fuad meyakinkan bahwa apabila hasil evaluasi menginginkan dihentikannya hubungan dengan IMF maka hal itu tidak akan dilakukan di tengah jalan. Pemutusan hubungan akan direkomendasikan sesudah habis masa kontrak.

