Polisi Masih Selidiki Penyebab Kebakaran di Penjaringan

Empat orang tewas terpangang dan 16 rumah hangus akibat meledaknya sebuah kompor milik warga di Kampung Lura Batang RW 01 Kelurahan Penjaringan, Jakarta Utara pada Kamis (20/6) sekitar pukul 06.00 WIB. Kapolsek Penjaringan Ajun Komisaris Polisi Krisna Murti dari korban yang telah berhasil diidentifikasi, dua diantaranya adalah pasangan suami istri Amidi dan Nur yang ditemukan sudah tidak bernyawa.

"Mereka tewas dalam keadaan berpelukan," katanya kepada wartawan di Mapolsek, Kamis (20/6). Menurut Krisna pihaknya tengah menyelidiki identitas dan penyebab kebakaran yang diduga berasal dari rumah warga setempat bernama Aminah. Api dapat dipadamkan setelah sekitar 14 unit mobil pemadam kebakaran dari Jakarta Utara dikerahkan.

