Polri akan Bentuk Lembaga Pengaduan

Polri akan memiliki lembaga pengaduan masyarakat dalam struktur organisasi baru yang disusun. Ketua Pokja Validasi Struktur Polri, Irjen Farouk Muhammad, di gedung Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK), Jakarta, Kamis (20/6), mengatakan lembaga ini gabungan dinas provost dan pengamanan.

Farouk mengatakan lembaga ini meniru konsep internal affair (pusat pengamanan internal). Dengan lembaga ini, semua pelanggaran yang ada akan ditangani di satu pintu. Setelah itu dipilah-pilah jenis pelanggaran yang dilakukan oleh anggota Polri. 

Bila pelanggaran itu menyangkut pidana, akan langsung diserahkan ke reserse untuk diproses sesuai mekanisme hukum biasa. Tapi jika pelanggaran etika, akan diserahkan ke Dinas Pembinaan Profesi. 

Dinas pembinaan ini akan dibentuk oleh Polri dan menjadi lembaga kode etik Polri. Lembaga ini bertugas merumuskan standar profesi, seperti standar manajemen, standar operasional prosedur, dan standar etika. "Ia juga memonitor dan menilai implementasinya di lapangan," paparnya. 

Lembaga ini juga menilai tingkat profesionalitas dari setiap satuan yang ada, terutama satuan kewilayahan. Misalnya, apakah suatu Polres telah memenuhi standar profesi atau belum. Bila belum akan dikaji lagi, apakah karena SDM atau instrumennya. 

Farouk memastikan fungsi lembaga baru ini tidak akan tumpang tindih dengan Inspektorat Jenderal, yang juga memiliki wewenang dalam pengawasan. Pengawasan oleh Irjen lebih melihat pada program, sesuai aturan atau tidak. Sedangkan lembaga baru itu lebih menekankan kepada sistem, jalan atau tidak. 

Kedua lembaga baru tersebut, berada langsung di bawah kapolri. "Tapi koordinasi sehari-hari mungkin di bawah Deputi Kapolri bidang SDM," kata Farouk. Rencananya, kepala kedua lembaga baru itu akan dipegang oleh jenderal berbintang satu. 

Farouk yakin, lembaga pengaduan ini akan efektif menampung setiap keluhan masyarakat. Sebelumnya, layanan pengaduan dari masyarakat ke Polri memang kacau karena tidak ada bagian yang mengurus secara khusus. 

Struktur Polri yang baru tersebut telah diajukan ke Meneg. Pendayagunaan Aparatur Negara. Ia berharap, dalam waktu dekat bisa segera diajukan ke presiden untuk dibuatkan Keppres. Sehingga pada HUT Polri 1 Juli nanti, struktur baru bisa digunakan.

