Presiden Berharap Indonesia Menangkan Sipadan-Ligitan

Presiden Megawati Soekarnoputri berharap Mahkamah Internasional memenangkan Indonesia dalam sengketa Sipadan-Ligitan, dua pulau di ujung timur Kalimantan, yang juga diinginkan Malaysia. Vonis perkara itu akan diketok November nanti.

"Saya berharap keputusannya menguntungkan Indonesia dong," ujar Megawati menjawab wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti dalam jumpa pers di Praha, Republik Ceko, pada Selasa malam atau Rabu (19/6) dini hari waktu Indonesia.

Presiden menegaskan Indonesia telah menyajikan bukti-bukti kuat bahwa kedua pulau itu layak masuk dalam peta kedaulatan negara ini. Tapi, ia juga menyadari Malayasia juga berbuat sama. "Yah kita tunggu saja karena masing-masing pihak sudah memberikan bukti-bukti, maka tinggal menunggu keputusan," ujarnya.

Masalah Sipadan-Ligitan mencuat pada 1969, ketika Indonesia dan Malaysia membahas landas kontinen. Kedua negara mengklaim dua pulau itu. Akhirnya disepakati, Sipadan-Ligitan dalam status sengketa. Tidak boleh ada aktivitas apa pun di dua pulau tersebut.

Tapi, sejak 1979, Malaysia memulai aktivitas di Sipadan. Bahkan, pada 1989, pemerintah negeri jiran itu membangun pariwisata dan penangkaran penyu di sana. Suara di DPR juga menginformasikan, angkatan laut Malaysia telah lama "mengamankan" pulau tersebut.

Pada 1997, Malaysia dan Indonesia sepakat membawa perkara itu ke Mahkamah Internasional yang bermarkas di Den Haag, Belanda. Pada sidang lanjutan 1-13 Juni, kuasa hukum Indonesia dipimpin Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menilai Malaysia melanggar kesepakatan 1969 dengan melakukan okupasi atas Sipadan.

Argumen itu mematahkan "teori kedaulatan" yang berdalil: bahwa suatu daerah dapat diberikan pada negara yang lebih dulu memulai aktivitas. Dalam sejumlah kasus, hakim Mahkamah Internasional cenderung memakai teori itu. Dan, di forum persidangan, Malaysia menyatakan lebih dulu memulai aktivitas di Sipadan.

Lebih dari itu, tim Indonesia menyodorkan interpretasi terhadap konvensi atau perjanjan tahun 1891 yang dibuat dua kolonialis, Belanda-Inggris, untuk membagi Pulau Kalimantan. Pada titik timur Kalimantan, persisnya lintang 4 derajat 10 menit, ditarik garis yang membelah Pulau Sebatik menjadi dua bagian. Pada bagian Belanda kemudian ada perpanjangan, yang menempatkan Sipadan dan Ligitan berada di selatan Sebatik, sehingga menjadi bagian Belanda. Sebaliknya, Malaysia bersikukuh, pembalahan itu hanya sampai Pulau Sebatik. Tak mengenai Sipadan-Ligitan.

Mahkamah Internasional (International Court Justice) dibentuk PBB pada 1945 untuk menyelesaikan sengketa antar negara. Mahkamah ini terdiri dari 15 orang hakim yang dipilih Majelis Umum dan Dewan Keamanan PBB. Dalam mengambil vonis, kehadiran sembilan hakim merupakan batas quorum.

Untuk memenangkan kasus ini, Indonesia telah membentuk satuan tugas khusus beranggotakan berbagai instansi. Juga, dibantu tim penasehat hukum dari Amerika Serikat, Inggris, Perancis dan Belanda. Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda pernah mengatakan Indonesia membayar US$ 7.500 tiap jam untuk jasa para pengacara tersebut. "Jadi usaha kita ini bukan usaha sembarangan," ujarnya tempo hari.

