Cintai Bung Karno, Warga Blitar Buat Monumen

Warga Gebang Kidul, Kota Blitar, Jawa Timur punya cara sendiri mengenang dan menghormati Bung Karno. Mereka membangun monumen Sang Proklamator dengan gaya bersahaja namun penuh kharismatik: memakai baju safari lengkap dengan peci dan tongkat komandonya.

Monumen itu bertengger di perempatan Jalan Ahmad Yani-Jalan Diponegoro, kawasan Kelurahan Sananwetan, Blitar. Peresmian dilakukan oleh Rachmawati Soekarnoputri, Kamis (20/6) sore, menjelang peringatan haul Bung Karno ke-101. Monumen dibangun dari semen, dengan dana swadaya warga Gebang Kidul. Tinggi patung itu sekitar lima meter di atas pondasi setinggi tiga meter. 

"Kami memberanikan diri memulai membuat patung Bung Karno dengan modal Rp 390 ribu. Ternyata, kebutuhan dana membengkak hingga Rp 15 juta. Tapi, dana tersebut bisa dipenuhi warga sendiri. Ya, ini merupakan wujud kecintaan kami pada Bung Karno," kata Sumilan, koordinator pembuatan monumen. Pengakuan tersebut dia sampaikan sembari menangis di atas panggung, saat peresmian, di hadapan Rachmawati dan ratusan warga setempat. 

Selesai peresmian, Rachamawati memberi sumbangan Rp 10 juta untuk pembuatan traffic light di perempatan monumen tersebut. "Kami mengucapkan terima kasih atas kecintaan rakyat Blitar pada Bung Karno," kata Rachmawati. 

Walikota Blitar Djarot Syaiful Hidayat juga menyatakan bahwa pembuatan monumen tersebut murni hasil swadaya masyarakat. Tanpa campur tangan pihak pemerintah setempat, kendati dirinya kader PDI Perjuangan. "Ini bukti bahwa sosok Bung Karno telah menyatu dengan rakyat Blitar," kata Djarot.

