Haul Bung Karno Sepi, Rachma Kecam Megawati dan PDIP

Acara haul Bung Karno di Kota Blitar, Jawa Timur, berlangsung sepi, bersahaja dan tidak hingar-bingar seperti tahun-tahun sebelumnya, Kamis (20/6). Tidak ada atribut, umbul-umbul dan arak-arakan massa yang bergelora. 

Rahcmawati Soekarnoputri menilai suasana tersebut sebagai akibat dari politisasi PDI Perjuangan pada acara tahun lalu, yang dikenal dengan peringatan Satu Abad Bung Karno. Ia menjelaskan, keluarga Bung Karno telah sepakat mengembalikan acara haul Bung Karno sebagai ajang silaturahmi golongan nasionalis dan Islam tradisional atau NU. 

"Tentu saja sepi, karena Megawati telah menjadi RI-1 (presiden). Padahal sebenarnya kami tak menghendaki momen haul dipakai sebagai ajang politik praktis. Yang namanya haul, suasananya ya seperti ini. Tenang dan tidak hingar-bingar," kata Rachma pada Tempo News Room , Kamis (20/6) di Blitar. 

Dia menegaskan ajaran Bung Karno tak bisa diklaim oleh satu pihak atau golongan karena telah menyatu dengan seluruh bangsa Indonesia. "Namun terbukti, PDIP telah melakukan klaim secara sepihak, seolah-olah Bung Karno hanya milik PDIP," kritiknya. Lebih jauh, Rachma juga mengecam Megawati. "Dalam kenyataan, Megawati sebagai tokoh PDIP sama sekali tak menjalankan ajaran Bung Karno," tandas adik Megawati itu. 

Dia menyesalkan acara haul tahun lalu karena hanya menjadi ajang euforia kejatuhan Suharto. "Sehingga sosok Bung Karno menjadi antitesa situasi tersebut dengan mencuatkan Megawati sebagai simbolnya," ucapnya. 

Ia menyatakan haul Bung Karno merupakan hasil dari aliansi strategis antara kaum nasionalis religius dan Islam tradisional. Acara itu pun hanya bersifat siltaturahmi, tanpa ada atribut dan agenda politik. "Jadi kalau saya mengundang Gus Dur, bukan berarti saya diperalat Gus Dur. Karena ini komitmen moral dalam dimensi haul," katanya. 

Situasi haul Bung Karno ke 101 memang sangat bersahaja. Kota Blitar tenang, tanpa atribut, bendera, umbul-umbul dan sepanduk berwarna merah seperti tahun sebelumnya. Acara dipusatkan di Istana Gebang, rumah bekas kediaman Bung Karno semasa kecil, di Jl Sultan Agung. 

Dari keluarga Bung Karno sendiri, tidak banyak yang hadir. Hanya Rachmawati dan Ny Herman Mudjirun. Sukmawati Sukarnoputri belum terlihat datang. Ketua Umum PBNU KH Hasyim juga berhalangan datang. Padahal, ia dijadwalkan mengisi pengajian. Hasyim digantikan Ketua PWNU Jawa Timur Ali Maschan Musa.

