Manulife Minta Dukungan DPR

Sekitar dua ratus karyawan PT. Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI), hari ini mendatangi Gedung DPR/MPR RI dan bertemu dengan Komisi Keuangan dan Perbankan. Tujuannya untuk mengadukan nasib Manulife yang baru saja dipailitkan oleh Pengadilan Niaga Jakarta Pusat seminggu yang lalu. Mereka dipimpin oleh Ketua Forum Komunikasi Keluarga Besar Manulifa Indonesia, A. Rahman Saleh. 

Setibanya di DPR, beberapa anggota rombongan yang ditandai dengan pita hijau di lengan-sebagai tanda berduka-diterima oleh anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Ambya Bustami, Wahyu Indrajaya dan Hatta Taliwang. Setelah dari Fraksi Reformasi, mereka lalu bertemu dengan anggota Komisi IX yang diwakili, Hatta Taliwang, A. Hafiz Jawawi, dan Abdullah Al Wahdi. 

Kepada anggota Dewan, Rahman Saleh mengeluhkan keputusan PN Jakpus yang memailitkan AJMI dengan dasar gagal membayar dividen sebesar Rp 32 miliar, tanpa melihat fakta bahwa berdasarkan RUPS tahun 2000, AJMI memutuskan menunda pembagian dividen. "Itu adalah hasil sidang yang sangat tidak masuk akal," paparnya kepada anggota Dewan. 

Menurut Rahman, sangat mengherankan jika sebuah perusahaan yang selama 17 tahun dalam kondisi sehat, dan memiliki aset Rp 3 triliun, dipailit karena gagal bayar. Di samping itu, AJMI memaparkan pula fakta bahwa pertama Dharmala Sakti Sejahtera telah dinyatakan pailit oleh krediturnya dua tahun lalu Kedua pemilik DSS tidak lagi berada di Indonesia, ketiga DSS adalah salah satu debitur tidak kooperatif BPPN dan baru-baru ini telah dipailitkan pula oleh Pengadilan Singapura. 

Hal lainnya, tutur Rahman, seluruh karyawan AJMI meminta agar debat publik di media massa tidak lagi menyoal indikasi intervensi asing dalam hukum Indonesia. "Secara proporsionallah," kata dia. AJMI, ujarnya, ingin agar masalah ini ditanggapi secara wajar dalam koridor hukum. "Kami sendiri percaya proses kasasi ini ditangani secara benar oleh Mahkamah Agung," tegasnya. 

Lebih jauh AJMI memohon agar DPR segera menyelesaikan pembahasan RUU tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang. Sehingga diharapkan proses kasasi yang tengah berjalan mempunyai dasar hukum yang baik sebagai pengganti RUU Kepailitan yang lama yang disinyalir banyak memiliki kerancuan. 

Menanggapi ini, Angota Komisi IX dari Fraksi Reformasi, Hatta Taliwang mengaku kasus Manulife belum dipelajari oleh Komisi IX. "Sudah dengar tapi masih belum masuk ke meja kita," ujarnya terus terang. Karenanya ia menolak untuk berkomentar selain mengatakan tidak bisa mengintervensi hakim. Begitupun ia berjanji akan meminta penjelasan dari Menteri Keuangan Boediono

Di dalam RUU Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang bab 2, pasal 2 ayat 5 dikatakan, "Dalam hal debitur adalah perusahaan asuransi, perusahaan reasuransi atau dana pensiun, permohonan pernyataan pailit hanya dapat diajukan oleh Menteri Keuangan." 

Sejak dipailitkan 13 Juni yang lalu, IJMI tidak bisa lagi melakukan kegiatan pembayaran pencairan dana nasabah dan klaim asuransi.

