Tarmidi Suhardjo Siap Tempur Meski Tak Kantongi Restu Mega

Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo, yang mencalonkan diri menjadi gubernur DKI periode 2002-2007, Kamis (20/6), mengembalikan formulir pendaftaran beserta sejumlah persyaratan lain ke Panitia Pemilihan Gubernur di Gedung DPRD DKI. "Saya siap tempur," ujar Ketua DPD PDI Perjuangan DKI itu kepada pers di ruang pendaftaran. Sehari sebelumnya ketua DPRD DKI, Edy Waluyo juga telah mengembalikan formulir pendaftaran. 

Tarmidi mengaku belum mendapat "restu" dari ketua umumnya Megawati Soekarnoputri. Pasalnya Presiden Megawati tengah melawat ke sejumlah negara Eropa. Padahal pendaftaran akan segera ditutup pada Jumat (21/6) besok. "Saya dapat amanah dari PDIP seluruh DKI dan saya khawatir kalau Ibu Mega merekomendasikan orang lain, orangnya belum siap atau malah digugurkan karena pendaftarannya sudah ditutup. Ya sekadar meramaikanlah," kata Tarmidi. 

Soal kedudukannya sebagai wakil ketua pemilihan, Tarmidi mengatakan akan segera membuat surat pengunduran diri. Termasuk Tarmidi, sampai hari ini sudah 16 orang mengembalikan formulir pendaftaran untuk calon gubernur. Diantaranya Tuti Alawiyah, Benyamin Saleh, Haji Effendy Yusuf, P. Sudono Waluyanto, H. Abdul Radjak, H. Irzen Okta, Rahmadi Ambullombo, H. Mohammad Satar, Edy Waluyo, Ridawan Saidi, Bambang Widhyatomo, Mulyo Wibisono, Glannow Solan Puspadiguna, Ir. Sarwono, dan Ir Adi Haryana.

Sedangkan untuk calon wakil gubernur, dari 41 orang yang mendaftar baru enam orang yang mengembalikan berkas pendaftaran. Diantaranya, Redy Priambada Sukamad, H. Agus Makmur Santoso, Carrel Ticualu, Ir. Suwarto, Dra Hj Maemunah Chairan, H Abdulrani Rasjid. Sementara itu dari kalangan seniman terdapat nama Ratna Sarumpaet. Pemilik Teater Satu Merah Panggung yang kerap mengkritik kebijakan pemerintah DKI ini mengambil formulir melalui temannya Ajla Hussaeni. Formulir itu rencananya akan dikembalikan Jumat (21/6) besok.

