Widya Purnama Dirut Baru Indosat

Posisi direktur utama PT Indosat Tbk berpindah dari tangan Hari Kartana ke Widya Purnama, bekas direktur utama PT Electronic Data Interchange. 

Rapat umum luar biasa para pemegang saham Indosat, yang berlangsung di Wisma Indosat, Kamis (20/6), menempatkan Kartana ke posisi komisaris. Selain itu, sejumlah nama baru masuk ke posisi direktur. 

Mereka yang menjadi direktur adalah Junino Jahja, bekas kepala divisi regional barat Indosat menjadi direktur keuangan dan administrasi, Hasnul Suhaimi pindah dari direktur utama IM3 menjadi direktur niaga, Emil Soedarmo pindah dari direktur operasional dan produksi PT CTPI menjadi direktur operasi dan teknik, serta Wityasworo Sih Handayanto sebagai direktur pengembangan perusahaan. 

Rapat ini juga menyatakan 40 persen laba bersih, yang tahun lalu mencapai Rp 1,452 triliun, dibagi untuk dividen. Dengan saham sebanyak 1.035.500, maka tiap lembar memberi keuntungan Rp 561,2 perlembar.

Untuk pengembangan usaha, para pemegang saham setuju memberi 25 persen saham Satelindo dan menginjeksi modal sebesar US$ 75 juta.

