Keppres Utang UKM Paling Lambat Awal Juli

Surat keputusan presiden tentang restrukturisasi kredit usaha kecil dan menengah akan keluar paling lambat awal Juli. Wakil Presiden Hamzah Haz, di Istana Wapres, Kamis (20/6), mengatakan surat ini tinggal menunggu tanda tangan presiden.

"Seluruh pihak terkait, menko perekonomian, BI, termasuk BPPN, sudah setuju," katanya seperti dikutip Ketua Umum Kerukunan Usahawan Kecil dan Menengah Indonesia, Azwir Dainy Tara, yang baru saja menemuinya.

Azwir mengatakan ia menanyakan tentang kapan keluarnya keputusan presiden itu. "Kita minta kebijakan yang cepat dan tepat yang berakeadilan," katanya. 

Surat keputusan itu akan merestrukturisasi penghapusan kredit bagi usaha kecil dan menengah. Azwir mengatakan usahawan kelas ini telah menunggu selama enam bulan. Dia juga memaparkan bahwa selama masa itu, Menteri Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan telah menyusun draf sebanyak 22 kali kepada bank-bank. 

"Ini kan sudah tidak benar," kata Azwir sambil menerangkan bahawa hampir 150 ribu anggota KUKMI dari anggota selurunya yang berjumlah 11 juta, terlibat kredit macet. 

Ia juga mengusulkan agar 80 persen kredit perbankan disalurkan untuk usaha kecil dan menengah.

