Anggota ASEAN akan Buat Perjanjian Ekstradisi

Seluruh negara anggota ASEAN akan membuat perjanjian ekstradisi. Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, Jumat (20/6), mengatakan Singapura termasuk negara yang mendukung rencana ini. Yusril mengatakan langkah Singapura ini adalah kemajuan, "terutama terkait kasus ekonomi." Untuk itu, Indonesia harus melakukan pembicaraan bilateral dengan Singapura. 

Singapura saat ini menjadi tempat "bersembunyi" sejumlah tersangka atau terdakwa. Sjamsul Nursalim dan Bambang Sutrisno, misalnya, saat ini berada di Singapura.

Ia mengatakan kesepakatan ini muncul saat para menteri kehakiman negara anggota ASEAN bertemu di Bangkok.

