Pemerintah Jangan Berdusta Lagi

"Kita terlalu banyak berdusta dan akhirnya menjadi percaya dengan dusta kita sendiri," ujar Laksamana Sukardi, mantan Menteri Negara Investasi dan Pemberdayaan BUMN, saat meluncurkan bukunya berjudul "Kita Banyak Berdusta" di gedung Suara Pembaruan, Jakarta, Sabtu (5/8). Laksamana, yang kerap dipanggil Laks, juga menilai, proses reformasi Indonesia belum lagi berjalan baik. Setidaknya, kinerja pemerintahan belum berubah, terutama dalam hal penegakan hukum dan good governance.

"Kalau praktek KKN masih terus berkecambah, maka yang lahir adalah dusta lagi," ucap Laks pada wartawan. Bekas bankir top di Lippo Bank itu mengatakan, dusta adalah penyakit yang paling berbahaya saat ini bagi pemerintahan reformasi. "Pemerintahan masa lalu telah berdusta 32 tahun kepada rakyat, dan untuk menutupi kebohongan itu penguasa melakukan represi," ujarnya mengingatkan.

Kebohongan, menurut dia adalah hal yang membuat rezim Soeharto begitu gigih melakukan penindasan. "Dari peristiwa tragedi 1965, Orde Baru menutupi kebohongan itu. Dan setiap usaha menyibak kebohongan akan mendapat penindasan luar biasa," kata Laks. Pemerintahan saat ini pun belum selesai dari patologi masa lalu. "Jangan sampai kita menapak kembali masa lalu yang buruk," ujarnya.

Buku setebal 288 halaman itu memuat kumpulan tulisan dan wawancara Laks di berbagai media massa nasional. Di dalamnya, ia berbicara soal ekonomi, politik dan sejumlah solusi yang harus ditempuh untuk memperbaiki dunia perekonomian Indonesia. "Buku ini hasil kerjasama banyak orang, termasuk wartawan," kata pria berkacamata ini. Dan, sastrawan Ramadhan KH adalah salah seorang editornya.

Lalu, kenapa buku cetakan Agustus 2000 itu diluncurkan dua hari menjelang Sidang Tahunan MPR? "Tak ada niat apa pun," katanya membantah dugaan membentuk opini menjelang Sidang Tahunan MPR. Sebab, ia memang berprinsip menerima konsekuensi apa pun dari jabatan yang dipegangnya. "Termasuk dicopot ketika menjabat sebagai menteri," ujarnya. Namun, ia menilai, bentuk kabinet saat ini tidak jelas. Padahal, seharusnya, memiliki komitmen reformasi yang kuat. Tapi, jika nanti memang benar ada reshuffle kabinet , ia bersedia kembali menjabat. "Saya tetap berprinsip, siap menjabat dan siap pula untuk turun," katanya. Sebab, menurut dia, masalah Indonesia yang utama saat ini adalah kepercayaan. "Kalau pemerintah masih berdusta, kita akan semakin parah," ujarnya.

