Tokoh Dokumen Yogya Batal Datang

Forum Silaturahmi Nasional yang digelar hari ini, Sabtu (5/8), gagal menghadirkan empat tokoh politik nasional. Acara yang digelar di Gedung Merdeka di Jalan Asia Afrika, Bandung, ini, rencananya hendak menghadirkan empat tokoh pemrakarsa 'Dokumen Yogya', yakni, Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung.

Menurut Ketua Panitia, H. Razak Latang, yang dihubungi TEMPO Interaktif pagi ini melalui telepon genggamnya, batalnya keempat tokoh nasional hadir dalam acara itu disebabkan masing-masing sedang disibukkan mempersiapkan berbagai kepentingan untuk Sidang Tahunan MPR pekan depan. Sementara sejumlah tokoh intelektual dan politisi, ekonom dan budayawan seperti WS Rendra, Arbi Sanit, Liliek Hendrayana turut hadir disana. Tapi para Pangdam, Kapolda dan Rektor se Indonesia yang diharapkan hadir ternyata juga tidak tampak.

Prof. Sri Somantri, yang juga Ketua Stering Commite acara tersebut menjelaskan, ketidakhadiran keempat tokoh nasional itu bisa dipahaminya, mengingat dari pertemuan itu lebih bersifat pertemuan intelektual bukan politis. 

Sementara itu, di sekitar Gedung Merdeka, tempat acara berlangsung, sekitar 50 aktivis dari Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMDN), Fokkar (Forum Kerja Kebudayaan Untuk Rakyat) & HMB (Himpunan Mahasiswa Bersama), Jaker (Jaringan Kerja Bandung), IPPAS (Ikatan Persaudaraan Pengemudi dan Pengusaha Angkutan Kota Soreang), serta Himpunan Mahasiswa Revolusioner ikut mewarnai acara dengan melakukan aksi unjuk rasa. 

Mereka menuntut dan mendesak agar para intelektual, tokoh dan budayawan yang sedang berkumpul di acara Silaturahmi Nasional itu melakukan tekanan kepada pemerintah juga DPR/MPR agar tidak setengah-setengah dalam melaksanakan agenda reformasi dan mengadili kasus KKN Soeharto, kasus Bank Bali, Texmaco, Bulogget dan pelanggaran HAM.

