Puluhan Senjata dan Ribuan Amunisi Berhasil Disita

Kapuspen TNI, Marsekal Muda Graito Usodo, tiba di Ambon bersama 15 wartawan dari Ternate Sabtu (5/8) siang, sekitar pukul 12.30 WIT, untuk menyaksikan serah terima barang hasil sitaan dari Panglima Komando Operasi Wilayah Maluku dan Maluku Utara, Brigjen I Made Yasa, ke Penguasa Darurat Sipil Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina.

Menurut Kapuspen, kedatangannya kali ini bertujuan untuk memberikan gambaran yang sebenarnya tentang situasi Ambon, khususnya di Maluku dan Maluku Utara, kepada para wartawan. "Mereka dapat melihat dengan jelas situasi yang sebenarnya. Sehingga, tidak menimbulkan bias terhadap orang-orang di luar Maluku," ujarnya.

Serah terima sitaan dari Sektor I/Ambon yang berada dalam pertanggungjawaban komando operasi wilayah Maluku dan Maluku Utara berupa: enam revolver; satu pistol colt 38; enam pucuk PM Madsen P 56; tiga senapan Ruger; tujuh senapan FKF; dua senapan UF Caraben; dua senapan AK 47; dua FMR Bren MK3; satu senapan SAR-1; dua MO5; 61 pistol rakitan; 217 senapan rakitan; dan berbagai senjata tradisional, seperti clurit, parang, tombak, panah babi, panah wayer, ketapel, keris, pisau, sembur api gas, busur panah, peluncur bom rakitan, dan pelempar tali. Selain itu juga disita tiga handy talkie, 3.428 butir amunisi dari berbagai kaliber dan perlengkapan tentara lainnya. 

Setelah acara serah terima yang ditandai dengan penghancuran barang sitaan secara simbolik, Kapuspen bersama rombongan segera kembali ke Jakarta dengan Hercules. Perjalanan ke Bandara Pattimura di desa Laha, Ambon, ditempuh dengan speed boat dari Pelabuhan Yos Sudarso karena kondisi perjalanan darat yang belum memungkinkan. 

Sementara itu, penguasa Darurat Sipil, Saleh Lattuconsina, menyatakan persetujuannya atas perputaran pasukan yang telah mulai dilaksanakan di Ambon. Hal itu dinilai penting untuk menghindari keberpihakan aparat dengan kelompok yang bertikai.

