Bandung Awali "Indonesia Berdoa"

Konstelasi kehidupan kemasyarakatan, kebangsaan dan kenegaraan Indonesia sedang berada dititik kulminasi yang cukup membahayakan. Terutama dengan munculnya konflik SARA yang meletus dimana-mana. Kondisi seperti itu telah menggiring ke-5 unsur agama dan aliran kepercayaan di Indonesia untuk memprakarsai kegiatan doa bersama. Pelaksanaan doa bersama ini baru pertama kali diselenggarakan di Bandung hari ini (5/8). Acara ini mengawali puncak pelaksanaan "Indonesia Berdoa" yang akan dipusatkan di Istora Senayan Jakarta besok (6/8).

Kondisi di ataslah yang menggulirkan acara ini, kata salah seorang Ketua Panitia "Indonesia Berdoa", dr Arthur Tobing kepada TEMPO Interaktif di sela-sela doa bersama di GOR Padjadjaran, Bandung. Acara ini sendiri cukup marak, dihadiri sekitar 1.000 massa dari agama Islam, Kristen Protestan, Katholik, Hindu, Budha dan Khonghucu. Doa pun berlangsung khidmat dan damai. Doa bersama itu dipimpin secara bergiliran oleh masing-masing perwakilan agama. Doa secara Islam dipimpin H. Didin Wahidin dari PWNU, Budha oleh Parwati Soepangat, Protestan oleh Johanes Watilete, dan Hindu oleh Ketut Sartana. 

Menurut Arthur, doa bersama yang dilakukan ini selain untuk mempererat tali persatuan antara sesama umat, juga untuk membuktikan kepada dunia dan bangsa Indonesia sendiri bahwa konflik agama yang timbul saat ini hanya hasil rekayasa politik, bukan murni masalah agama. Sebab, bangsa Indonesia adalah bangsa yang sudah berabad-abad hidup dalam kondisi "Bhinneka Tunggal Ika Tan Hana Darma Mangrwa". Karena itulah, diharapkan doa bersama ini dapat menciptakan kehidupan yang tentram.

