Tak Semua Rapor Gus Dur Merah

Ketua MPR Amien Rais menampik isu yang beredar bahwa dalam Sidang Tahunan MPR 7-18 Agustus pekan depan seolah-olah akan terjadi pertarungan yang sangat melelahkan dan mengkhawatirkan, khususnya dalam mengamandemen UUD 45. Hal ini dikemukakan Amien di ruang kerjanya di lantai V Gedung Nusantara III MPR Senayan, Jakarta, Sabtu (5/8) siang.

Menurut Amien, Sidang Tahunan tersebut sudah dipersiapkan sejak jauh-jauh hari. "Termasuk materi yang akan dibahas serta jadwal sidang-sidangnya," ujarnya. Ia juga membantah Sidang Tahunan nanti, MPR akan menjatuhkan Gus Dur kursi kepresidenan. "Hal tersebut mustahil," tegasnya.

Ketika diminta komentarnya soal laporan Gus Dur yang akan dibacakan pada Sidang Tahunan, Amien mengatakan tidak mau mendahului keputusan Majelis. Namun demikian Amien mengakui, dalam progress report presiden tersebut, MPR akan menyoroti alasan kenapa hingga kini Maluku masih berdarah-darah, aksi Poso yang sangat seram, dan ancaman separatisme di Indonesia yang bukannya menurun namun malah semakin meningkat.

Majelis, menurut Amien, juga akan mengamati, kenapa pengangguran di Indonesia justru membengkak bukan mengecil, dan krisis moneter yang sudah berlangsung selama dua tahun belum juga usai. Ketika ditanyakan apakah nilai rapor Gus Dur nantinya merah, Amien kembali mengulangi, dirinya tidak ingin mendahului keputusan fraksi-fraksi yang ada di majelis.

Amien mengaku akan mendengarkan progress report presiden dengan teliti dan cermat. "Menurut saya tidak semua merah, pasti ada birunya. Kalau semua merah, itu tidak fair, sebaliknya kalau semua biru itu juga tidak benar," kata Amien Rais.

