Komnas HAM Sesalkan Tindakan Pemda dalam Penggusuran Warga Penjaringan

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) yang mengunjungi korban penggusuran di sepanjang Bantaran Kali Banjir Kanal, Teluk Gong Jakarta, Sabtu (29/12), menyesalkan tindakan Penerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta yang menggusur rumah warga secara paksa dan menggunakan intimidasi. "Kalau pemindahan silakan, tapi harus ada musyawarah bersama warga, duduk sama rendah berdiri sama tinggi," ujar Asmara Nababan salah seorang anggota Komnas HAM di depan ratusan warga di daerah tersebut. 

Anggota Komnas HAM yang terdiri dari Asmara Nababan, H. S Dillon, Emil Salim, Saparinah Sadli, wakil dari Solidaritas Perempuan, Ade Rostina, anggota Komnas HAM Anak-anak Seto Mulyadi, datang sekitar pukul 08.30 WIB berkunjung untuk memperoleh masukan dan berbagai keluhan warga korban penggusuran. Asmara mengatakan, pihaknya tidak hanya meninjau, tapi juga tidak dapat menjanjikan perjuangan ini akan selesai denngan kedatangan mereka. 

Asmara meminta setiap warga di daerah tersebut mencatat dan melaporkan berbagai tindak kekerasan yang dilakukan petugas Pemda di lapangan. "Kalau ada yang mengintimidasi bapak atau ibu atau ada yang mencoba mengusir secara paksa, catat siapa orangnya. Nanti itu dapat menjadi bukti kita ke Pemda," pintanya. 

Menurut kisah Boy, mahasiswa yang mendampingi warga korban penggusuran, tadi malam tiga orang preman mendatangi warga. "Mereka memang tidak bersikap kasar, tapi diajak makan dan ditawari agar tidak tinggal lagi di tempat tersebut," ujar Boy kepada Tempo News Room . 

Saparinah Sadli berharap agar tidak terjadi kekerasan terhadap perempuan di lokasi itu. Sedangkan Seto Mulyadi yangn lebih dikenal dengan Kak Seto, sangat prihatin dengan nasib anak-anak yang tidak sekolah. 

Menurut Emil Salim, yang menjadi masalah bukan penggusurannya tapi cara-cara penggusuran yang tidak manusiawi. Ia menambahkan, jika rumah-rumah tersebut melanggar hukum karena tidak memiliki Surat Tanah dan Izin Mendirikan Bangunan (IMB) maka harus diproses secara hukum. "Soalnya bukan benar atau tidaknya rumah-rumah tersebut tapi saya mempertanyakan cara-cara penggusurannya," kata Emil sambil mengeluhkan tidak ada pemberitahuan penggusuran kepada warga dan nilai kompensasi yang jelas. Emil sepakat bahwa hukum perlu ditegakkan tapi cara penegakkan harusnya tidak melanggar hak asasi manusia. 

Sebelumnya, menurut anggota Komnas HAM ini sudah ada moratorium atau kesepakatan antara Komnas HAM dengan Pemda DKI Jakarta untuk tidak melakukan penggusuran dalam waktu 60 hari. Tapi kenyataannya di lapangan petugas tetap saja menggusur rumah warga. "Yang ingin kita lihat adalah aplikasi dari kesepakatan itu. Jangan hanya gubernur dan walikota setuju tapi bawahannya tetap menggusur dengan paksa," tambah Emil. 

Rombongan Komnas HAM yang didampingi oleh Sudrijanta, Ketua ISJ (Institut Sosial Jakarta) selain mengunjungi warga korban penggusuran Bantaran Kali Banjir Kanal rencananya juga akan mengunjungi warga di pinggir Kali Muara Angke. Tapi karena jalan masuk ke lokasi itu tergenang air, kunjungan dibatalkan. Rombongan meninggalkan lokasi tersebut sekitar pukul 11.00 diiringi rintik-rintik hujan.

