Palu Timur Lumpuh

Terbakarnya Pasar Masomba, Palu Timur, Sulawesi Tengah, Sabtu (29/12) masih belum bisa dikendalikan hingga dua jam. Titik api terlihat bertambah di beberapa tempat. Api mulai menjalar ke gardu listrik di dalam dalam kompleks pasar mengakibatkan puluhan ribu warga yang menonton lari terbirit-birit. Api mulai membakar kabel-kabel listrik sehingga di wilayah itu praktis tidak dapat beraktivitas. 

Warga yang tinggal Jl Emy Saelan dengan Jl Walter Monginsidi, sentra perekonomian Palu, berdatangan menyaksikan kobaran api yang makin membumbung. Api bisa dilihat dari segala penjuru kota, sehingga mengundang warga untuk menonton. Toko-toko di komplek pecinan di Jalan Gajah Mada sekitar empat kilometer dari lokasi sudah ditutup. 

Pembakaran terjadi lagi sekitar tiga jam lalu akibat adanya isu orang tua korban yang ditikam, almarhum Bripka Zakir Mosi, dikabarkan meninggal. Massa sudah berbaur dan membakar pasar. Isu merebak sekitar jam 12.00 WITA. Ketika Tempo News Room mendatangi rumah korban ternyata orang tua korban masih ada dan ketakutan, karena lokasi pasar dengan rumah korban hanya berjarak sekitar 10 meter. 

Polisi sudah menerjunkan sekitar empat regu dari satuan Perintis, Polresta Palu dan Pasukan Brimob sekitar dua regu memblokir jalan-jalan ke lokasi Pasar Masomba. Aparat keamanan menghimbau masyarakat agar segera kembali ke rumah masing-masing untuk tidak mengundang kecurigaan masayarakat dengan menggunakan megaphone. Titik api sudah membakar rumah penduduk di sekitar lokasi pasar. Warga segera menyelamatkan barang masing-masing dengan truk dan dokar.

