Polisi Ditikam, Palu Tegang

Suasana ibukota Sulawesi Tengah, Palu, tegang akibat pertikaian suku Bugis dan Kaili, etnis terbesar di lembah Palu, Sabtu (29/12). Menurut Kapolresta Palu, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Djasman Baso Opu, ketegangan dipicu kejadian yang menimpa Brigadir Kepala Pol. Zakir Mosi, yang sehari-harinya ditugasi menertibkan pasar, Jumat kemarin (28/12). 

Mosi, anggota Polsek Palu Selatan ditikam oleh orang tidak dikenal ketika sedang menertibkan tempat penjualan ikan sekitar pukul 17.30 WITA bersama instansi terkait. Ketika anggota tim penertiban lainnya sedang beristirahat, Mosi masih menjalankan tugas dan saat itulah ia ditikam dari belakang. Benda tajam yang ditusukkan ke bagian perut Mosi agaknya cukup dalam sehingga badiknya sulit dikeluarkan. Mosi dilarikan ke UGD RSU Budi Agung, Palu. Namun, hanya beberapa jam kemudian, Mosi tidak dapat diselamatkan. Kejadian itu membuat ratusan warga Palu etnis Kaili menjadi marah dan membakar Pasar Masomba, Jumat (28/12), sekitar pukul 21.30 WITA. 

Sampai saat ini suasana di sekitar Pasar Masomba di Palu Timur masih tegang dan dijaga ketat aparat keamanan. Sementara puluhan pedagang di pasar itu, sibuk mengangkut barang-barang dagangannya ke dalam mobil untuk dipindahkan keluar dari pasar. Massa membakar lapak-lapak penjualan ikan dibakar. Massa juga menghalangi mobil pemadam kebakaran, sehingga makin lama makin banyak lapak yang terbakar.

Beberapa mobil pemadam kebakaran akhirnya bisa masuk ke kompleks pasar setelah dikawal aparat keamanan. Praktis, pasar terbesar di Palu Timur itu berhenti beraktivitas sejak Sabtu pagi. Sampai sekarang belum dapat ditaksir nilai kerugian akibat kebakaran itu. 

Peristiwa semalam itu, nyaris menimbulkan konflik yang lebih besar. Sebab, baik kelompok Kaili maupun dari kelompok Bugis, sudah saling menghimpun kekuatan untuk saling berhadapan. Ketika melihat ratusan massa membakar pasar, para pedagang yang mayoritas dari Bugis, juga sudah saling kontak satu sama lainnya untuk bersatu menghadapi tindakan brutal pembakaran pasar. 

Sementara itu beberapa pedagang ikan mengatakan, dua hari berturut-turut sebelum kejadian itu, Mosi pernah memukul beberapa pedagang ikan di pasar itu. Tidak jelas mengapa tindakan itu harus dilakukan. Karena ulahnya itulah, kemudian ada penjual ikan yang merasa dendam dan menikam Mosi. 

Hingga Jumat malam polisi mengamankan tiga orang yang diduga mengetahui peristiwa itu. Kapolresta Palu sudah menurunkan tim buru sergap untuk mencari pelaku penikaman itu. "Saya sudah turunkan tim dan kalau ditemukan lalu mengadakan perlawanan, saya sudah perintahkan tembak di tempat," kata Kapolresta Palu. 

Perintah tembak di tempat itu berlaku bilamana pelaku tidak mau menyerahkan diri dalam waktu 24 jam, kata Dansat Brimob Polda sulawesi Tengah, AKBP Syaiful D Bachri. "Kebetulan polisi yang ditikam itu orang Kaili." Ia memastikan pelakunya adalah penjual ikan yang kebetulan dari etnis Bugis. Karena sebab itulah, "kami marah dan membakar pasar tempat jualan mereka," kata beberapa warga yang ditemui di pasar itu semalam. 

Pasar yang berada di tengah kota Palu ini dijaga ketat aparat keamanan untuk mencegah aksi balas dendam yang kabarnya akan dilakukan pihak suku Bugis.

