Amanat Presiden Pompa Kembali Rasa Percaya Diri TNI AD

Seluruh Jajaran TNI Angkatan Darat merasa lebih percaya diri setelah Presiden Megawati Sukarnoputri menyatakan dukungannya pada angkatan tersebut. Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal (TNI) Endriartono Sutarto, mengatakan hal itu usai peringatan Hari Juang Kartika 2001, di Lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta, Sabtu (29/12) siang. 

Seperti yang diketahui, Presiden mengamanatkan agar TNI AD tidak ragu-ragu dalam menunaikan tugas dan kewajibannya. Selama tetap berpedoman pada peraturan perundang-undangan, Sapta Marga dan Sumpah Prajurit, Presiden yakin, TNI AD tak akan melanggar hak asasi manusia dalam melaksanakan tugasnya sebagai alat negara. 

"Dengan komitmen Ibu seperti itu, kita menjadi lebih percaya diri, lebih punya keyakinan diri. Sehingga kalau ada perintah pada kami, maka kami akan berbuat yang terbaik," tutur KSAD dengan wajah sumringah. Ditambahkannya, para prajurit TNI AD akan tetap berani bertindak tegas sesuai koridor hukum yang berlaku. 

Lebih lanjut, Endriartono menjelaskan pula bahwa keragu-raguan di kalangan prajurit TNI AD akan pelanggaran HAM dalam melaksanakan tugasnya merupakan kepedulian semua jajaran TNI AD. 

Beberapa waktu lalu, KSAD menginstruksikan, agar para prajurit menjalani pelatihan untuk menerapkan paradigma baru dalam pertempuran. Salah satunya, tentara dituntut terlatih agar dapat menentukan sasaran tembak yang tepat. Sehingga di lapangan, prajurit tidak salah sasaran dan malah menembak sipil tak bersenjata.

