Presiden Meminta TNI AD Meningkatkan Profesionalisme

Presiden Megawati Sukarnoputri mengamanatkan kepada Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) untuk terus bertugas menunaikan tanggung jawabnya serta meningkatkan profesionalisme sebagai tentara pejuang sesuai dengan peraturan perundang-undangan, Sapta Marga dan Sumpah Prajurit. "Dengan bekal pegangan itu kalian dapat bertugas tanpa harus selalu dilibat kekhawatiran mengenai pelanggaran hak asasi manusia lakukanlah semua itu tanpa ragu," tutur Presiden Megawati dalam peringatan Hari Juang Kartika 2001 di Lapangan Parkir Timur Senayan Jakarta, Sabtu (29/12). 

Menurut Presiden, segala pengalaman di masa lalu harus dijadikan sebagai pelajaran. Perjalanan bangsa untuk mewujudkan cita-citanya masih jauh, sehingga masih banyak hal yang harus dikerjakan, diperbaiki dan diperbarui di seluruh bidang secara nasional. Tentara Nasional Indonesia maupun Kepolisian Republik Indonesia juga tak luput dari penataan ulang yang berlangsung dalam aspek prosedural fungsi dan perannya sebagai institusi. 

Presiden meminta agar TNI AD dapat memanfaatkan derap pembaharuan tersebut dengan melakukan penataan ke dalam semaksimal mungkin. Presiden menilai tema peringatan Hari Juang Kartika saat ini sangat tepat untuk merefleksikan kebutuhan dasar. Tema peringatan Hari Juang Kartika ini adalah "Dengan Soliditas, Disiplin dan Profesionalisme Keprajuritan TNI AD Bertekad Menjaga Keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Tema tersebut, kata Presiden, meliputi upaya untuk menjaga dan memperkokoh persatuan dan kekompakan, memantapkan disiplin dan meningkatkan profesionalisme seluruh prajurit TNI AD. 

Untuk menghadapi hari depan yang penuh tantangan, TNI AD diminta tetap menjaga dan meningkatkan soliditas, disiplin, dan profesionalisme itu. Meskipun saat ini baru sedikit kemampuan yang tersedia untuk memperbaiki kesejahtreraan para prajurit. "Saya sadar pada saat ini masih belum banyak yang dapat diberikan negara kepada kalian," ujar Megawati mengakui. 

Presiden mengakui, menjalankan tugas dan kewajiban yang diamanatkan dalam kondisi yang serba minimal memang bukan hal yang mudah. Presiden mengakui pula bahwa negara memiliki kemampuan yang sangat terbatas bahkan untuk menyediakaan perlatan dengan strandar minimum pun. "Kita semua juga sadar masih banyak sistem kesenjataan utama yang secara teknis telah tua dan sebenarnya memerlukan peremajaan. 

Keteguhan sikap dan jati diri yang mantap merupakan bekal untuk menjalankan fungsi dan tanggung jawab TNI AD secara optimal sebagai alat negara dan aparat pertahanan. "Hanya dengan profesionalisme, disiplin dan kekompakan saja kalian dapat bertahan dan mengatasi kelemahan yang timbul karena berbagai kekuarangan atau keterbelakangan sistem kesenjataan tadi," tegas Presiden Megawati. 

Di ujung acara, Presiden Megawati dan para peserta menyaksikan acara defile TNI AD. Sebelumnya para hadirin berkesempatan pula menyaksikan acara tradisional yang diramaikan oleh tarian tradisional dari Provinsi Irian Jaya. Defile diramaikan oleh pasukan berkuda.

