Bom Rakitan Meledak di Ambon

Bom rakitan meledak di Jalan Sultan Khairun, tepat di samping kantir Gubernur Maluku, Ambon, Sabtu (29/12), sekitar pukul 11.15 WIT. Bom rakitan tersebut diletakkan di bawah bemper depan bus Pemda Kotamadya Ambon bernomor polisi DE 7002 AM, yang sehari-harinya digunakan untuk keperluan pegawai Pemda Ambon.

Orang yang tampak lalu lalang di jalan yang biasanya ramai karena aktivitas di kantor itu, mendadak panik. Para pegawai berhamburan keluar kantor Gubernur, juga dari kantor kejaksaan maupun kantor walikotamadya Ambon yang jaraknya berdekatan. 

Ledakan bom yang kekuatannya tak terlampau besar tersebut tidak menimbulkan korban jiwa. Namun, bagian depan bemper bus milik Pemda retak. Sesaat setelah kejadian berlangsung terjadi konsentrasi massa yang cukup besar di wilayah yang dikuasai oleh masyarakat kristen dan muslim, bahkan sempat terjadi perang mulut di antara mereka. Namun hal itu dapat dilerai oleh aparat keamanan. 

Kapolres Ambon AKBP Noviantoro mengungkapkan pihaknya masih belum mengetahui motif peledakan bom tersebut. Aparat kepolisian masih melakukan penyelidikan mengenai bom yang meledak tersebut.

Saat ditanya tentang pengamanan tahun baru di Ambon, Noviantoro mengatakan bahwa sekitar 700 personil, baik dari Polri maupun TNI akan dikerahkan untuk mengamankan malam tahun baru. Sedangkan saat ini sudah dipasang barikade-barikade dengan sistem blok ganda. "Pengamanan dobel dengan memasang barikade jalanan pada wilayah perbatasan dan kurang lebih seratus meter dari barikade tersebut (wilayah kosong), dipasang barikade lagi," jelas Noviantoro sambil menunjuk barikade yang dipasang sekitar dua atau tiga meter dari bis yang di bawahnya diletakkan bom tersebut.

