Ibu Suri, Nenek Kesayangan Bangsa

RAKYAT Inggris mengenal dia lewat berbagai perannya dalam keluarga kerajaan. Sebagai seorang duchess muda, sebagai permaisuri, sebagai janda permaisuri, sebagai ibu suri, dan akhirnya sebagai "nenek kesayangan bangsa". Semua itu dilakukan oleh Ibu Suri Inggris Ratu Elizabeth dengan sepenuh hati sehingga tak mengherankan kalau kematiannya pada hari Sabtu (30/3) dianggap sebagai suatu kehilangan bagi rakyatnya.

Pagi hari Minggu kemarin, para pengagum Ibu Suri membentuk antrean mengular untuk menandatangani buku duka cita di Istana St James di London, Istana Holyroodhouse di Edinburg, dan Istana Sandringham di Norfolk. Bendera Inggris berkibar setengah tiang di atas Istana Buckingham saat para pelayat meletakkan karangan bunga, sedangkan rakyat di gereja-gereja seluruh negeri memanjatkan doa baginya. Sementara itu, keluarga kerajaan yang berduka berkumpul di Istana Windsor, London barat, tempat Ibu Suri meninggal dalam usia 101 tahun.

Kematiannya itu terjadi enam minggu setelah pemunculannya di muka umum yang terakhir, pada pemakaman putri bungsunya, Putri Margaret. Kemenakan Ibu Suri, Lady Margaret Rhodes, yang bersamanya saat dia meninggal, mengatakan, "Itu saat yang sangat sedih dan mengharukan, tetapi sangat damai."

Pangeran Charles, sang putra mahkota, dan kedua putranya tiba di Istana Windsor hari Minggu setelah terbang dari Swiss, berlibur. Pangeran Charles, Pangeran William, dan Pangeran Harry terbang dari Bandara Zurich ke Northholt sebelum menuju Windsor dengan mobil. Ratu Elizabeth II memberikan izin kepada sang putra mahkota dan putra tertuanya untuk terbang dalam satu pesawat, suatu hal yang biasanya dilarang berdasarkan protokol kerajaan.

Konon Charles "sangat terpukul" setelah diberi tahu mengenai kematian neneknya yang sangat dekat dengannya itu.

Ibu Suri yang gelar resminya adalah Queen Elizabeth the Queen Mother itu meninggal dengan tenang dalam tidurnya, dengan didampingi putrinya Ratu Elizabeth II pada hari Sabtu pukul 15.15 (pukul 22.15 WIB). Namun, Istana Buckingham baru mengumumkannya dua setengah jam kemudian, untuk memberi waktu agar kabar duka itu bisa disampaikan kepada keluarga dekat sebelum beritanya tersebar ke seluruh dunia.

Charles dan kedua putranya, menurut BBC News, sedang pada hari kedua liburan ski tahunan mereka di Klosters, Swiss, ketika Ibu Suri meninggal. Charles baru saja kembali ke Hotel Walserhof tempat mereka menginap hari Sabtu ketika ditelepon oleh ibunya, Ratu Elizabeth II, pada sekitar 15.30 GMT, 15 menit setelah neneknya berpulang. Charles terakhir kali bertemu dengan neneknya hari Kamis pagi ketika mampir ke Istana Windsor untuk melihat keadaannya sebelum berangkat ke Swiss.

Pangeran Andrew sedang berlibur di Barbados dengan mantan istrinya, Duchess of York, dan kedua putri mereka, Putri Beatrice dan Putri Eugenie, ketika kabar itu sampai. Mereka telah kembali ke Inggris untuk bergabung dengan keluarga kerajaan yang lain.

Yang juga berada di Windsor bersama Ratu Elizabeth adalah putrinya, Putri Anne-dan suaminya, Timothy Laurence, serta dua anaknya Zara Phillips dan Peter Phillips-dan putra bungsu Ratu, Pangeran Edward-dan istrinya Countess of Wessex.

Kemarin para penasihat kerajaan berkumpul untuk menetapkan rincian pemakaman, dengan masa berkabung selama sepuluh hari, saat mana antara lain jenazah akan disemayamkan di Westminster Hall, tempat masyarakat umum berkesempatan memberikan penghormatan terakhir. Selasa pekan depan, jenazahnya akan dimakamkan di samping suaminya, Raja George VI, yang meninggal setengah abad lalu di Istana Windsor.

Ucapan belasungkawa berdatangan dari Inggris, negara-negara Persemakmuran, dan dari seluruh dunia, terutama memuji rasa kewajiban yang dijunjung seumur hidupnya.

Selalu tersenyum

Lahir sebagai Lady Elizabeth Angela Marguerite Bowes-Lyon pada 4 Agustus 1900, dia adalah bungsu dari sembilan bersaudara anak Earl of Strathmore ke-14. Ketika dia menikah dengan Duke of York, putra bungsu Raja George V, tahun 1923, dia tidak mengira akan menjadi pendamping seorang raja.

Ketika Raja George V meninggal pada Januari 1936, kakak iparnya, Edward sang Prince of Wales, menggantikan. Namun, dia lebih memilih turun takhta demi menikahi seorang janda Amerika, Wallis Simpson. Peristiwa ini mempengaruhi sisa hidup Elizabeth yang waktu itu bergelar Duchess of York.

Ketika itu dia hidup tenang dengan suaminya, Bertie, pangeran yang pemalu dan penggagap, serta dua putri mereka, Elizabeth dan Margaret Rose. Karena keputusan sang kakak untuk mundur dari takhta, Duke of York harus menggantikan, suatu tugas teramat berat yang tak terbayangkan sebelumnya. Di samping istrinya, dia menangis.

Rasa kewajiban mengalir kuat dalam darah sehingga dia menguatkan suaminya menerima tugas itu. Di permukaan, dia tampak optimistis saat suaminya akan menjadi raja dan dia menjadi permaisuri, walau pernah sekali mengakui bahwa prospek menjadi permaisuri "sebuah kehormatan yang tak tertahankan". Di belakang layar, dia sangat berang, sehingga mencaci maki sang kakak ipar yang disebutnya meninggalkan tugas secara memalukan.

Bagi rakyatnya, Ibu Suri dikenang sebagai permaisuri yang menantang pesawat-pesawat pengebom Jerman dengan tetap tinggal di London selama masa penyerangan pada Perang Dunia II dan disebut oleh Adolf Hitler sebagai perempuan paling berbahaya di Eropa karena mampu mengangkat semangat masyarakat di Inggris.

Tahun 1952 dia menjadi seorang janda pada usia 51 tahun. Setelah kematian suaminya, dia dianggap sebagai penjaga semangat dan pemersatu keluarga kerajaan. Selama setengah abad, dia menjalankan perannya sebagai ibu pemimpin keluarga yang selalu tersenyum sehingga juga dianggap sebagai nenek rakyat Inggris. Dia juga aktif menjadi pelindung di lebih dari 350 organisasi.

Dia berhasil menanamkan rasa kewajiban pada diri putrinya yang kemudian menjadi Ratu Elizabeth II. Katanya kepada putrinya itu, "Karyamu adalah uang sewa yang kau bayar untuk ruangmu di dunia."

Ibu Suri Inggris itu menjalani apa yang diyakininya itu. Dia membayar sewa ruangnya di dunia ini dengan karyanya. 

