Megawati: Kita Harus Bersatu Padu Membangun Negara

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, pembangunan kembali negara yang sudah terpuruk akibat krisis hanya bisa dilakukan secara bersama-sama. Tanpa adanya kesatupaduan dalam mencapai cita-cita bersama, mustahil bangsa Indonesia akan bisa mengejar ketertinggalannya.

Megawati mengemukakan hal itu saat berbicara di depan masyarakat Indonesia yang berada di Seoul, Korea Selatan, hari Minggu (31/3). Acara berlangsung meriah dan masyarakat Indonesia sangat antusias untuk berdialog dengan Presiden. Namun, karena Megawati harus mengunjungi daerah perbatasan Korea Selatan-Korea Utara di Pan Mun Jom, terpaksa dialog dibatasi. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan dari Seoul, semalam. 

Presiden secara terbuka menyampaikan keprihatinannya atas perkembangan yang terjadi di masyarakat. Demokrasi yang ingin dikembangkan lebih diwarnai oleh eforia yang cenderung seenaknya dan tanpa batas, entah itu batas etika, batas moral, dan juga batas hukum.

"Caci maki, cemoohan sepertinya sudah menjadi budaya bangsa. Anak-anak muda harus bersemangat, tetapi jangan kemudian semangat itu dilakukan dengan cara mencaci maki dan mencemoohkan," kata Megawati.

"Terus terang saya sering bertanya, apakah ini hasil pembangunan itu," tambah Presiden.

Menurut Presiden, bangsa Indonesia harus memperbaiki diri dalam membangun demokrasinya. Sebab, bangsa Indonesia tidak hidup sendirian, tetapi berada di tengah masyarakat dunia. Keinginan untuk menjadi bangsa modern itu harus tetap dilakukan dengan menunjukkan jati dirinya.

"Kita harus malu dengan bangsa Cina. Meski rakyatnya mencapai jumlah 1,2 milyar, mereka mampu menata dirinya dengan baik. Kita ini hanya 210 juta, tetapi aduh..., entah apa yang harus saya katakan," ujar Megawati.

Menurut Megawati, bangsa Indonesia tidak bisa terus-menerus seperti ini. Seluruh bangsa harus bersatu padu untuk membangun kembali negara yang sudah terpuruk ini.

"Pertanyaannya, apakah kita mau bersatu? Seperti kita ini kesulitan untuk menyatupadukan keinginan kita. Padahal, pemerintah apa pun tidak mungkin berjalan secara maksimal tanpa didukung oleh rakyatnya," tegas Megawati.

Dedikasi dan disiplin

Lepas dari kekurangan bangsa Korea Utara, menurut Megawati, ada hal positif yang bisa dipetik oleh bangsa Indonesia, yakni dedikasi dan disiplin bangsanya yang begitu luar biasa.

Tantangan berat bagi bangsa Indonesia adalah bagaimana mengembalikan dedikasi dan disiplin itu. Sebab, tanpa adanya dedikasi dan disiplin, akan sulit bagi bangsa ini untuk bangkit dan membangun.

"Saya sengaja mengajak para menteri karena salah satu tujuan dari kunjungan saya adalah untuk mengundang investor datang Ke Indonesia. Tetapi apa yang harus saya katakan kalau mereka mengatakan bahwa Indonesia tidak aman, bangsa Indonesia itu brutal, bangsa Indonesia suka melakukan kekerasan, bangsa Indonesia tidak bisa bertetangga," kata Megawati.

Presiden berharap agar bangsa Indonesia bisa cepat kembali ke jati dirinya sebagai bangsa yang ramah dan bangsa yang baik. Kalau hal itu bisa dilakukan, maka bangsa Indonesia pasti bisa lebih cepat meraih kemajuan.

"Bagi orang yang baru mengenal saya, tentunya akan merasa kaget, kok, Ibu Megawati seperti ini. Di luar orang memang sering mengatakan bahwa Megawati itu klemar-klemer, lemah lembut, tetapi hati-hati di dalamnya sekeras batu," tegas Megawati.     

Pemilu 2004

Presiden juga menjelaskan bahwa pemerintahan yang dipimpinnya adalah pemerintahan paruh waktu. Pemerintahan ini hanya memiliki waktu paling efektif 2,5 tahun untuk menjalankan tugasnya karena pada tahun 2004 sudah harus mempersiapkan pemilihan umum (pemilu).

Berkaitan dengan pemilu mendatang, Megawati berharap agar pelaksanaannya bisa lebih baik atau setidaknya sama baik dengan pemilu sebelumnya. Ini merupakan tantangan bagi seluruh warga bangsa.

"Pemilu yang akan datang harus kita pergunakan untuk menunjukkan kepada dunia luar bahwa bangsa Indonesia sangat konsisten dengan reformasi yang dicanangkan," harap Megawati.

Presiden memperkirakan pemilu mendatang akan lebih ramai karena peserta pemilu yang sangat banyak dan setiap hari masih bertambah.

"Ketika saya dilapori, jumlahnya sudah menyampai 162 partai. Saya tidak tahu sekarang ini. Saya hanya berpikir apakah seharusnya sudah harus ditutup agar tidak terus bertambah," tutur Megawati.

Namun, Presiden segera menambahkan bahwa semua ini merupakan bagian dari proses demokrasi. Bangsa Indonesia mungkin harus belajar untuk menerima itu.

Di tengah tantangan pembangunan politik yang tidak ringan, Megawati mengajak bangsa Indonesia untuk tidak pesimistis. Dengan segala keterbatasannya, pemerintahan sekarang berusaha keras untuk tetap membangun kembali perekonomian nasional.

Prioritas pertama yang sedang diupayakan adalah menciptakan stabilitas keamanan. Sebab, tanpa adanya stabilitas keamanan, perbaikan ekonomi tidak mungkin maksimal.

"Pemerintahan saya sekarang ini sudah berjalan delapan bulan. Alhamdulillah ekonomi kita mulai bergulir kembali meski belum memuaskan karena geraknya kurang cepat. Mudah-mudahan tahun depan pergerakannya bisa lebih cepat lagi," kata Megawati.

Dalam kunjungan hari terakhirnya di Korea Selatan, Megawati menerima kunjungan Komisaris Kodeco Choi Gyewol, sebelum mengadakan kunjungan ke perusahaan elektronik Samsung dan Pan Mun Jom. Senin pagi ini Megawati akan terbang ke India, yang merupakan rangkaian terakhir dari kunjungannya. 

Diharapkan membantu

Dalam jumpa pers Minggu petang, Megawati mengatakan, Presiden Korea Selatan Kim Dae-jung mengharapkan RI membantu proses dialog dalam penyatuan kedua Korea, sementara pemimpin Korea Utara Marsekal Kim Jong Il menyambut baik usulan Presiden Megawati untuk membantu. 

"Dalam jamuan makan semalam (Sabtu malam-Red), Presiden Kim Dae-jung minta agar RI berperan aktif dalam proses dialog untuk penyatuan Korea," ungkap Megawati. Ia menjelaskan, dalam pertemuannya dengan Kim Jong Il yang berlangsung secara akrab selama sekitar satu jam di Pyongyang pekan lalu, Megawati mengusulkan diadakannya dialog secara terbuka dan jujur di antara kedua Korea. Kim Jong Il menanggapi secara positif usulan itu. 

Megawati juga mengungkapkan, secara pribadi ia mengusulkan kepada Kim Jong Il agar mau memenuhi undangan Presiden Kim Dae-jung untuk berkunjung ke Korea Selatan mengingat Presiden Kim Dae-jung sudah mengunjungi Korea Utara pada tahun 2000. "Tanggapan Marsekal Kim Jong Il sangat positif dan ia mengatakan akan ke Korea Selatan pada kesempatan pertama," ungkap Megawati.

Kepala Negara menambahkan, ia mengundang Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Korea Utara Kim Yong Nam berkunjung ke Indonesia. Diharapkan, kunjungan itu bisa dilakukan sekitar bulan Mei.

