Akbar Langsung Dibawa ke PRJ

Terdakwa kasus korupsi, Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried  Simatupang hari Senin (1/4) ini akan langsung dibawa dari ruang tahanan  Kejaksaan Agung ke ruang sidang di Hall B Pekan Raya Jakarta (PRJ) untuk  mengikuti sidang korupsi dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan  Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar. "Saya sudah bicara dengan Asisten  Intelijen Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Dan sudah diputuskan, hari  Senin ini sidang perkara Pak Akbar Tandjung dialihkan dari Pengadilan Negeri  Jakarta Pusat ke arena PRJ. Jadi, Senin ini sudah diperintahkan agar Pak Akbar  Tandjung dan tahanan yang lain langsung dibawa ke PRJ," jelas Kepala Pusat  Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada Kompas di Jakarta,  Sabtu.

Persidangan kedua perkara korupsi yang melibatkan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung yang juga Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ini benar-benar menjadi persidangan akbar. Dalam sidang hari ini, jaksa akan memberikan tanggapan atas eksepsi yang disampaikan penasihat hukum.

Sampai kemarin sore, jaksa, pengacara, hakim, polisi hingga penjual asongan sibuk mempersiapkan diri untuk persidangan itu. Sidang perkara korupsi dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar itu tidak lagi digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat seperti biasanya, melainkan di Hall B Jakarta International Trade Fair atau biasa dikenal dengan Pekan Raya Jakarta.

Gedung seluas 3.993,6 meter persegi tersebut diperkirakan dapat menampung pengunjung sidang sampai 4.000 orang meskipun kursi yang tersedia hanya 500. Ruangan dilengkapi dengan mesin pendingin dan kapasitas kekuatan listrik 1.430 kilovolt ampere (kVa). Persidangan ini merupakan persidangan terbesar kedua setelah persidangan mantan Presiden Soeharto di Auditorium Departemen Pertanian Jakarta tahun 2000.

Berdasarkan pemantauan Kompas pada Minggu (31/3), gedung berukuran 78 x 51,2 x 12 meter dimaksud telah disulap menjadi ruang sidang seperti layaknya di pengadilan, bahkan terkesan jauh lebih megah. Sebagian lantai ruangan di mana majelis hakim, penuntut umum, penasihat hukum, dan terdakwa akan berhadapan di persidangan dilapisi karpet biru.     

Pastikan keamanan

Untuk memastikan persidangan akan berlangsung lancar dan aman, tampak juga hadir Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat Salman Maryadi, Asisten Intel Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Suhandoyo, Wakil Kepala Kepolisian Resor Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Iza Fadri, dan penasihat hukum Akbar Tandjung, Denny Kailimang.

Mereka pada umumnya berpendapat bahwa persiapan ruangan untuk persidangan sudah memadai. Dipindahkannya sidang dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat ke PRJ dinilai sebagai kebijakan yang tepat karena selain mendukung keamanan dan kenyamanan sidang, juga tidak mengganggu kemacetan jalan seperti pada sidang sebelumnya.

Namun, Denny Kailimang sempat mengusulkan kepada Salman agar ruangan jaksa dengan majelis hakim di dalam gedung itu tidak dijadikan satu. Alasannya, agar tidak menimbulkan kesan yang kurang baik. Menanggapi usulan itu, Salman pun menyetujuinya. 

