Paus Kecam Perang Israel-Palestina

Dalam penderitaan sakitnya, pemimpin Gereja Katolik, Paus Yohanes Paulus II (82), yang berteguh memimpin perayaan Paskah di Lapangan Santo Petrus, Vatican, Minggu (31/3), menyerukan imbauan perdamaian. Di depan puluhan ribu jemaat yang berasal dari berbagai negara, Paus juga mengecam peristiwa berdarah beruntun yang menjerumuskan Tanah Suci (Timur Tengah) menjadi tanah "kengerian dan keputusasaan".

Hanya beberapa jam setelah tentara-tentara Israel di Ramallah, Tepi Barat, terlibat baku tembak dengan pasukan Palestina yang berada di dalam gedung untuk mempertahankan pemimpin Palestina Yasser Arafat, Paus pun membacakan pesan tradisional Paskah-nya menyangkut konflik kekerasan antara Israel dan Palestina. Seperti biasanya, di akhir perayaan Paus memberikan berkat Urbi et Orbi untuk "Kota dan Dunia" dan lonceng Gereja Santo Petrus segera berdentang, disambut tepuk tangan membahana ke udara yang siang itu begitu bersih, biru. 

Pesan Paskah-nya, yang disampaikan dalam perayaan Paskah meski ia dalam keadaan sakit, seolah mengobati pergulatan sejak awal pekan. Paus yang juga terkena gejala Parkinson ini, untuk pertama kalinya sejak memegang tampuk kepausan 23 tahun lalu, mengurangi secara drastis kebiasaan bagi pemimpin Gereja sedunia untuk memimpin rangkaian upacara pekan suci, yang dimulai sejak Minggu Palma pekan lalu.

Tim dokter kepausan Vatican, Februari lalu, meminta kepada Paus agar mengurangi aktivitasnya, karena penyakit lutut yang disebabkan arthrosis itu semakin menderanya, dan perlu segera dioperasi. Sementara, karena usianya, ia juga terkena gejala Parkinson.

Namun, pada acara puncak pekan Paskah, Sabtu dan Minggu, Paus pun berteguh memimpin perayaan meski harus dibantu para kardinalnya. Selain itu, harus didirikan sebuah altar khusus baginya di kaki tangga Basilika Santo Petrus di Vatican, untuk menghindari Paus menaiki tangga.

Setiap kali ia berdiri, Paus tampak jelas penderitaannya.  Kantor berita Associated Press mengungkapkan, Paus seperti mencengkeram sandaran buku untuk ekstra mendukung badannya, serta air mukanya sering berubah diduga karena menahan rasa sakitnya.

Kecam perang

Kepada seluruh umat Kristiani di dunia, Paus menyerukan agar umat Kristiani "bekerja untuk perdamaian, sehingga damai (Yesus) semoga bisa mengakhiri tindak kekerasan beruntun, serta pembunuhan yang menjerumuskan Tanah Suci (Timur Tengah) ke dalam kengerian dan keputusasaan".

"Sepertinya bahwa perang kini telah dideklarasikan di atas perdamaian," kata Paus Yohanes Paulus II pula. Menurut Paus, tidak ada satu pun hal yang bisa diselesaikan melalui "saling balas dan saling dendam".

"Ini sungguh sebuah tragedi besar," kata Paus. "Tak satu pun orang yang tinggal diam dan berpangku tangan. Tidak satu pun pemimpin politik dan religius," katanya pula.

Sementara itu, gema Paskah di belahan lain dunia juga senada. Persatuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) mengharapkan agar perayaan Paskah 2002 ini membuat umat Nasrani makin berusaha sekuat tenaga memperjuangkan agar luka bangsa ini disembuhkan. "Jauhi rasa benci, permusuhan maupun dendam. Sebaliknya bangun dan bina hubungan kasih sayang dan persaudaraan sejati di antara manusia sebagai pengejawantahan dari tugas perdamaian Kristiani kita." 

Pesan PGI tersebut diteruskan kepada umat Kristen-Protestan lewat buku Kebaktian Minggu Paskah I yang disediakan pada ibadah perayaan Paskah di gereja Kristen, Jakarta. Selain itu, PGI juga mengimbau seluruh umat Nasrani untuk berjuang agar hukum dan HAM bagi semua orang di negeri ini benar-benar dijunjung tinggi dan dihormati siapa pun. 

Inti pesan senada juga disampaikan dalam khotbah pendeta JS Aritonang di Gereja Protestan di Indonesia Bagian Barat (GPIB) Effata Kebayoran, Jakarta Selatan, Minggu (31/3) petang. Pagi harinya, Pendeta Wisnu Nugroho ThM kepada umat Kristen di Gereja Kristen Jawa (GKJ) Joglo, Jakarta Barat, menyampaikan, umat Nasrani harus resah oleh lingkungannya yang belum damai. Karena itu, mereka juga wajib menciptakan keadaan damai. 

Pesan damai

Pesan damai juga disampaikan pemimpin Gereja Katolik Jakarta Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaatmadja SJ dalam misa di Katedral Jakarta, Minggu (31/3) pagi.

Menurut Kardinal, merayakan Paskah di tengah umat dan masyarakat berarti mengulurkan tangan untuk berdamai. Karena itu, ucapan selamat Paskah hendaknya dijadikan tindakan dan usaha untuk berdamai satu dengan yang lain. 

Dikatakan, selama masa puasa, umat Katolik telah diajak mendalami perlunya rekonsiliasi dan ingin melaksanakan secara khusus pula tahun ini. Untuk itu, Kardinal meminta agar gerakan rekonsiliasi yang dimulai dari keluarga sendiri dilanjutkan di tengah lingkungan umat, di lingkungan tetangga, dan di tengah masyarakat.

"Salah paham, kurang tepat berbicara, ngerumpi, beda pandangan, beda minat dan rasa, didukung kesombongan dan kecenderungan untuk memenangkan kepentingan sendiri, telah menjadi sumber konflik dan keretakan," kata Kardinal. 

Dalam Aksi Puasa Pembangunan dan Surat Gembala yang disebarluaskan sebelumnya, diakui bahwa kedamaian tidak mungkin diperoleh tanpa pengampunan. Dan sebagai manusia, kita membutuhkan pengampunan dari Allah terus-menerus. Untuk itu, umat Katolik juga diminta untuk mengampuni terus-menerus.

Dalam bagian lain khotbahnya, Kardinal menyebutkan, damai Paskah juga bisa dilihat dari apa yang dilakukan oleh Paus Yohanes Paulus II yang telah berdamai dengan Allah, mengulurkan damainya kepada Ali Agca yang pernah mencoba membunuhnya. Paus datang ke penjara menyatakan pengampunannya. 

"Kita juga perlu mendukung dan mendoakan keberhasilan proses rekonsiliasi di Poso dan Maluku yang telah digulirkan dalam Pertemuan Malino I dan II. Mari kita dukung dan doakan keberhasilan proses rekonsiliasi di Poso dan Maluku yang telah digulirkan dalam pertemuan Malino I dan II. Kita juga perlu mendukung usaha di tengah masyarakat yang menumbuhkan dan memekarkan  kerukunan serta persaudaraan lintas agama dan kelompok yang berbeda, sehingga di masyarakat tumbuh subur budaya kasih, persaudaraan, dan solidaritas," katanya. 

