1 April 2002 Harga BBM Naik Lagi Kenaikan Tarif Listrik Triwulan Kedua Diberlakukan

Membaiknya harga minyak dunia yang mencapai 22 dollar AS per barrel sejak pertengahan bulan Maret 2002 memicu kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dalam negeri. Dalam pengumuman yang dikeluarkan Pertamina, Minggu (31/3) malam, ditetapkan harga pada stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) bulan April 2002, untuk jenis premium (bensin) Rp 1.600 per liter dan minyak solar Rp 1.250 per liter. Harga minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil sejak awal tetap dipatok Rp 600 per liter dan tak dipengaruhi harga minyak dunia.

Kenaikan harga untuk bulan April 2002 itu mengacu pada Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 9 Tahun 2002 yang menyebutkan bahwa harga BBM di Indonesia ditentukan berdasarkan Mid Oil Platts Singapore (MOPS). Artinya, akan berfluktuasi (naik-turun) disesuaikan dengan harga pasar internasional setiap tanggal 1 bulan berlaku. 

MOPS adalah sebuah lembaga di Singapura yang memberikan informasi mengenai harga minyak yang diperdagangkan setiap hari. Direktur Utama Pertamina menentukan harga rata-rata selama satu bulan untuk menentukan harga BBM bulan berikutnya.

Sementara harga premium untuk sektor industri dan kapal untuk jenis tetap dipatok sama Rp 1.600 per liter, sedangkan untuk minyak tanah harganya ditentukan Rp 1.310 per liter, minyak solar Rp 1.250 per liter, minyak diesel Rp 1.240 per liter, dan minyak bakar Rp 1.030 per liter. 

Pertamina juga menetapkan harga jual 100 persen dari harga pasar yang diberlakukan bagi kegiatan pertambangan umum, pertambangan migas, dan kegiatan pengolahan hasil tambang. Harga 100 persen premium Rp 1.600 per liter, minyak tanah Rp 1.740 per liter, minyak solar Rp 1.700 per liter, minyak diesel Rp 1.670 per liter, dan minyak bakar Rp 1.390 per liter.

Harga bungker internasional dengan menggunakan harga satuan dollar AS berlaku untuk bungker kapal berbendera asing, kapal tujuan ke luar negeri, dan agen BBM. Harga bungker internasional, minyak solar 16,70 sen dollar AS, minyak diesel 16,40 sen dollar AS, dan minyak bakar 13,60 sen dollar AS. 

Selain itu, Pertamina juga menaikkan harga bahan bakar Super TT 98 menjadi Rp 2.300 per liter dan Premix 94 menjadi Rp 2.200 per liter untuk penjualan di SPBU. Sebelumnya, Pertamina telah menetapkan harga kedua jenis bahan bakar ini pada tanggal 17 Januari 2002 sebesar Rp 2.200 per liter untuk Super TT 98 dan Rp 2.100 per liter untuk Premix 94.

Sebelumnya, Dirjen Migas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Rachmat Soedibyo mengatakan, harga BBM dalam negeri bergantung pada harga minyak dunia dan kurs dollar AS terhadap rupiah. Harga tertinggi yang ditetapkan pemerintah Rp 1.750 untuk setiap liter premium dan Rp 1.550 untuk setiap liter solar dapat tercapai jika harga minyak mentah 26 dollar AS per barrel, dengan kurs Rp 9.000 per dollar AS, atau harga 23,5 dollar AS per barrel, dengan kurs Rp 10.000 per dollar AS.  

TDL naik

Sementara itu, Direktur Utama PLN Eddie Widiono menegaskan, program kenaikan tarif dasar listrik (TDL) per triwulan yang telah disetujui pemerintah tetap dilaksanakan. PLN akan memberlakukan TDL baru mulai 1 April 2002, yang akan ditagih pada bulan Mei 2002 untuk menambah pendapatan, agar dapat memperkecil kerugian yang selama ini diderita PLN.

Sesuai lampiran Keppres Nomor 133 Tahun 2001, biaya beban untuk TDL rumah tangga dengan batas daya 450 volt ampere (VA) dari Rp 5.291 menjadi Rp 6.104 dan biaya pemakaian naik sesuai dengan jumlah pemakaian. Sedangkan untuk TDL rumah tangga di atas 2.200 VA hingga 6.600 VA, biaya bebannya dari Rp 24.673 menjadi Rp 25.409, dan biaya pemakaian dari Rp 478 per kilowatt kali jam (kWh) menjadi Rp 492 per kWh. Adapun pemakaian di atas 6.600 VA, biaya bebannya dari Rp 32.891 menjadi Rp 33.315, dan biaya pemakaian dari Rp 596 per kWh menjadi Rp 604 per kWh.

Untuk keperluan bisnis, kenaikan biaya pemakaiannya ditentukan berdasarkan besar jumlah pemakaian. Namun, untuk biaya beban dengan pemakaian 2.200 VA, biaya beban dari Rp 23.945 menjadi Rp 24.672, pemakaian 2.200 VA hingga 200 kVA dari Rp 25.003 menjadi Rp 25.830, dan pemakaian di atas 200 kVA dari Rp 23.336 menjadi Rp 24.022.

Menurut Eddie, PLN tetap akan melaksanakan Keppres Nomor 133 Tahun 2001 yang dikeluarkan atas persetujuan anggota DPR. Dirinya sama sekali tak pernah mendapat informasi bahwa Keppres kenaikan TDL secara bertahap selama tahun 2002 dicabut oleh pemerintah sehingga secara otomatis tarif baru akan diterapkan setiap tiga bulan.

Eddie mengatakan, meskipun PLN telah menaikkan TDL sebanyak dua kali, perusahaan ini masih terus merugi. Sebab, tarif yang ditetapkan pemerintah belum mencapai tingkat keekonomiannya. Sesuai dengan rencana kenaikan TDL secara bertahap, diperkirakan PLN baru mencapai harga yang dapat menutupi biaya produksi pada tahun 2005 kalau kenaikan per tiga bulan terus terlaksana.

Sesuai Keppres Nomor 133 Tahun 2001, pemerintah telah menetapkan kenaikan TDL pada tahun 2002 dalam empat tahap, yakni tahap pertama berlaku tanggal 1 Januari 2002, tahap kedua 1 April 2002, tahap ketiga 1 Juli 2002, dan tahap keempat 1 Oktober 2002. Dengan kenaikan TDL ini, PLN akan mendapat tambahan pendapatan enam persen untuk masing-masing tahapan.

