Arafat Masih Dikurung Dua Bom Bunuh Diri Tewaskan 14 Orang

Perkembangan di Timur Tengah semakin tidak menentu. Pemimpin Palestina Yasser Arafat hingga hari Minggu (31/3) masih tetap dikurung tentara Israel di markas besarnya, Kota Ramallah. Sementara itu, aksi kekerasan meluas ke kota pelabuhan utara, Haifa, dan di Effrat, Tepi Barat, menyusul aksi bom bunuh diri yang paling tidak menewaskan 14 orang dan mencederai 35 orang lainnya. Eskalasi kekerasan itu justru meninggi, kurang dari 24 jam setelah Dewan Keamanan (DK) PBB meminta Israel dan Palestina melakukan gencatan senjata, di samping Israel diharapkan menarik diri dari markas Arafat. Masih bertahannya tank-tank Israel di di Ramallah mengindikasikan bahwa Israel tidak akan mematuhi resolusi DK PBB itu.

Seorang pelaku bom bunuh dari Palestina hari Minggu meledakkan dirinya di Restoran Matza yang padat pengunjung dekat mal perbelanjaan di Haifa, menewaskan setidaknya 14 orang serta mencederai 35 orang lainnya.

Ledakan dahsyat ini tidak hanya memberantakkan meja-meja restoran, merontokkan jendela, serta membuat besi-besi melengkung dan bertebaran di lantai, tetapi juga membuat atap restoran jebol, dengan lubang besar menganga.

Belum reda Haifa diguncang bom, menyusul kemudian aksi bom bunuh diri lainnya di kantor paramedis di permukiman Yahudi, Effrat. Akibatnya, empat orang cedera, termasuk seorang di antaranya kini dalam kondisi kritis. Ledakan di Effrat terjadi kurang dari dua jam setelah ledakan bunuh diri di Restoran Matza, milik orang Arab di Haifa.

Ini merupakan bom bunuh diri keenam yang dilakukan pihak Palestina dalam lima hari berturut-turut. Kelompok militan, Brigade Ezzedine al-Qassam-sayap militer kelompok militan Palestina, Hamas-hari Minggu itu mengklaim bertanggung jawab atas aksi bom bunuh diri di Haifa, melalui teleponnya kepada AFP.

Kelompok itu bahkan mengungkapkan, pelaku aksi bom bunuh diri di Haifa adalah Shaadi Tubassi (22), asal kamp pengungsian Jenin, di sisi utara wilayah Tepi Barat.

Israel dan Palestina saling berbalas aksi, memperuncing ketegangan hubungan antara keduanya sejak dilancarkannya aksi intifada (perlawanan) Palestina 18 bulan lalu.

Kelompok damai

Pada saat meningginya ketegangan antara kedua pihak, Israel dan Palestina, sekelompok "pencinta damai" dari Barat yang berjumlah 40 orang berhasil menerobos masuk ke kantor Arafat di Ramallah, Tepi Barat, yang dikepung tentara Israel. "Mereka mengaku akan melindungi pemimpin Palestina ini dari pasukan Israel," kata aktivis kelompok tersebut kepada AFP dari dalam gedung tempat Arafat masih bertahan.

"Saya saat ini berada di bangunan, tempat Arafat berkantor. Kami bersama 40 aktivis lain," ungkap Claude Leostic melalui telepon seraya menambahkan, "Kami memutuskan tinggal di sini selama mungkin." 

Meskipun mereka ditembaki oleh tank-tank maupun tentara Israel ketika mendekati markas Arafat, sekitar 50 "pencinta damai" dari Barat ini nekat maju. Kebanyakan mereka, kata Leostic, berkebangsaan Perancis.

Setelah bertemu Arafat-yang terisolasi sejak Jumat karena aliran listrik, telepon, maupun air ke gedung itu diputus-sekitar sepuluh anggota kelompok tersebut memutuskan untuk meninggalkan markas Arafat, termasuk di antaranya aktivis Serikat Buruh Pertanian dan juga aktivis antiglobalisasi, Jose Bove.

"Kami sempat berbicara sejenak dengan pemimpin Arafat, sebelum kami balik bekerja lagi," ungkap Leostic. Dikatakan, pemimpin Arafat senang bertemu dengan mereka dan menegaskan sikapnya untuk terus bertahan di markasnya "sampai akhir (hayat)".

"Bagi kami, kami tetap tinggal di sini agar tentara-tentara Israel tahu bahwa apabila mereka menembakkan senjata, maka mereka akan menembaki pula orang-orang Eropa," tutur Leostic.

Sekitar 100 aktivis Eropa dan sejumlah warga AS berada di Ramallah untuk mengungkapkan rasa solidaritas mereka terhadap Arafat, serta rakyat Palestina, termasuk Bove yang menjadi dikenal setelah melakukan perusakan terhadap Restoran McDonald's di Perancis Selatan tahun 1999.

Hanya kurang dari 24 jam setelah KTT Arab di Beirut Kamis lalu menyepakati proposal damai yang diajukan Arab Sau-di, Israel hari Jumat lalu mengumumkan aksi militer luas terhadap Palestina dengan sasaran pertama menyerang Ramallah. Israel juga menyatakan Arafat sebagai "musuh" mereka dan mengirimkan tank-tank serta tentaranya untuk menduduki markasnya sejak Jumat.

Gagal dobrak

Pasukan khusus Israel Minggu pagi kemarin gagal mendobrak kamar Yasser Arafat berkat perlawanan sengit dari satuan Force 17 (pengawal khusus Arafat). Dua personel satuan Force 17 mengalami luka-luka akibat baku tembak sengit dengan pasukan khusus Israel itu. Hanya beberapa saat setelah gagal mendobrak kamar Arafat itu, dua bom meledak dekat kamar Arafat.

Namun, pasukan Israel berhasil masuk ke ruang makan di markas Arafat itu, lalu menduduki Kantor Gubernur Ramallah yang berdampingan dengan markas Arafat tersebut. Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman melaporkan dari Beirut, Lebanon, menurut Perunding Senior Palestina Saeb Erekat, pihak Palestina kini meminta PBB dan Palang Merah Internasional menekan Israel agar mengizinkan mobil ambulans bisa masuk ke markas Arafat untuk mengangkut dua anggota Force 17 yang terluka itu.

Televisi Israel Sabtu malam lalu menyiarkan, pasukan khusus Israel siap mendobrak setiap saat kamar Yasser Arafat untuk menangkap buronan-buronan Israel yang kini bersembunyi di markas Arafat. Israel menuduh, orang yang paling bertanggung jawab atas pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi  bersembunyi di markas Arafat. Menteri Penerangan dan Kebudayaan Palestina Yasser Abdu Rabbo mengungkapkan bahwa Arafat telah menyampaikan kepada dia bahwa Israel setiap saat dapat mendobrak kantornya. 

