Hubungan Indonesia-Cina Mana Dagingnya ?  Analisis Ekonomi Hadi Soesastro

SEJAK pembukaan kembali hubungan diplomatik antara Indonesia dan Cina pada tahun 1990, hubungan bilateral itu penuh sopan santun, tetapi merupakan hubungan yang kosong. Hubungan Indonesia-Cina merupakan suatu hubungan tanpa agenda.

Namun, harus dicatat bahwa dalam kekosongan itu telah terjadi peningkatan hubungan ekonomi, khususnya di bidang perdagangan. Bila pada tahun 1980-an nilai perdagangan dua arah kurang dari 500 juta dollar AS, maka pada tahun 2000 nilai perdagangan itu telah meningkat jadi sekitar 7,5 milyar dollar AS. Ketika hubungan diplomatik terputus, perdagangan antara kedua negara bersifat tidak langsung, yaitu melalui negara ketiga, Hongkong atau Singapura. 

Walaupun pembukaan hubungan diplomatik telah memungkinkan terselenggaranya perdagangan langsung (direct trade), hingga kini perdagangan tidak langsung masih berlangsung, terutama melalui Hongkong. Keseluruhan perdagangan langsung dan tidak langsung barangkali mencapai nilai sekitar 10 milyar dollar AS. Ini bukan jumlah yang kecil.

Ada kemungkinan bahwa dalam keseluruhan perdagangan itu terjadi keseimbangan, artinya nilai ekspor hampir sama dengan nilai impor. Hal demikian tidak terjadi dalam hubungan perdagangan langsung. Dalam perdagangan langsung terjadi surplus untuk Indonesia sejak bertahun-tahun. Dari sudut ekonomi, surplus atau defisit dalam perdagangan bilateral sebenarnya tidak menjadi masalah. Yang perlu dicapai suatu negara adalah keseimbangan dalam perdagangan globalnya. Akan tetapi, surplus atau defisit dalam perdagangan bilateral merupakan suatu komoditas politik. 

Walaupun Indonesia mengalami surplus dalam perdagangan langsung dengan Cina, struktur dari perdagangan itu dianggap timpang, dilihat dari sudut keragaman barang yang diperdagangkan. Indonesia mengekspor sekitar 20 jenis barang utama, yang sebagian besar terdiri dari komoditas primer dan sumber daya alam. Impor Indonesia dari Cina terdiri dari barang-barang manufaktur dan barang setengah jadi yang sangat beragam. Banyak pihak berteriak mengenai membanjirnya produk-produk Cina di pasar dalam negeri. Ada pula ketakutan bahwa industri dalam negeri akan dilibas habis oleh impor dari Cina.

Bagaimana keadaan ini harus ditanggapi dan disiasati? Perdagangan internasional terjadi karena menguntungkan konsumen dan membawa peningkatan kesejahteraan. Akan tetapi, perdagangan harus mengikuti suatu aturan agar terjamin adanya fairness dan persaingan yang sehat. Untuk itu, terdapat suatu rezim perdagangan internasional dalam bentuk Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). 

Kini Cina sudah menjadi anggota WTO. Di satu pihak akan lebih dapat dijamin berkurangnya unfair trade practices. Akan tetapi, untuk itu mitra dagangnya, seperti Indonesia, harus meningkatkan kemampuan pula untuk bisa melansir suatu proses antidumping yang efektif. Ini tantangan buat para mitra dagang Cina. Di pihak lain, Cina menghadapi tantangan yang berat untuk melakukan penyesuaian di dalam negerinya, untuk bisa memenuhi komitmennya sebagai anggota WTO. Cina telah mengambil risiko yang besar, tetapi masuknya Cina ke dalam WTO merupakan kemenangan besar bagi kelompok liberal dalam pemerintahannya. 

Tidak dapat disangkal bahwa bersamaan dengan masuknya Cina ke dalam WTO, para pemimpinnya juga melansir suatu strategi ekonomi sejajar untuk memperkuat hubungan dan posisinya di kawasan Asia Pasifik. Dalam hubungan ini pula pimpinan Cina telah melansir usulan pembentukan kawasan perdagangan bebas ASEAN-Cina. Maka, dari sudut Cina, kiranya telah ada suatu kerangka (framework) besar yang turut membentuk kebijakannya terhadap Indonesia.

Kerangka ekonomi ini kiranya juga dilengkapi dengan kerangka politik strategis tentang peran dan kedudukan Cina di kawasan Asia Pasifik. Cina kini sudah lebih mengerti arti penting pengembangan kerangka regional dan multilateral. Semula hal ini dianggapnya sebagai upaya memenjarakan Cina dalam suatu jeratan regional. Selama dasawarsa lalu, Cina mulai merasakan bahwa kerangka regional dan multilateral di kawasan Asia Pasifik, seperti yang dibangun melalui ASEAN Regional Forum (ARF), telah membantu dalam diplomasinya. Bantuan itu khususnya dirasakan dalam hubungan bilateralnya dengan Amerika Serikat dan Jepang. Untuk itu, ASEAN mempunyai arti penting bagi Cina, dan Indonesia adalah komponen utama dalam ASEAN.

Selain pertimbangan ini, Cina tentu juga memberikan arti penting bagi hubungan dengan Indonesia, dari sudut hubungan bilateral itu sendiri. Tampaknya Cina sudah merumuskan kerangka hubungannya dengan Indonesia. Apakah Indonesia juga mempunyai kerangka yang komprehensif serupa itu? Beberapa kritik yang terlontar di media massa sehubungan dengan kunjungan Presiden Megawati ke Cina meragukan bahwa pemerintah sudah merumuskan suatu strategi yang jelas, mengenai arah pengembangan hubungan dengan Cina dari sudut kepentingan Indonesia. Ada pendapat bahwa kunjungan ini hanya membuang-buang dana.

Namun, lawatan Presiden Megawati ke Cina punya misi. Selain secara umum dimaksudkan untuk meningkatkan hubungan, seperti terlihat dari kesepakatan membuka konsulat di beberapa kota, tujuan yang spesifik tampaknya adalah untuk memenangi tender pemasokan gas alam cair (LNG) ke Provinsi Guangdong. Oleh sebab itu, kunjungan ini boleh dikatakan punya tujuan komersial. 

Tentu saja hal ini tidak salah. Banyak kepala negara, termasuk Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad, kerap kali melakukan diplomasi seperti ini. Kunjungan Presiden Megawati harus dilihat sebagai upaya pembuka jalan. Mereka yang masih punya berbagai keraguan mengharapkan bahwa upaya ini bukanlah pembuka jalan bagi kepentingan orang-orang di sekelilingnya.

Apabila Presiden sudah membuka jalan, maka kini menjadi tugas pemerintah untuk bisa memaksimalkan manfaat dari hubungan bilateral tersebut. Barangkali tidak cukup bila rumusan tugas itu adalah semata-mata untuk mengimplementasikan keempat memorandum of understanding (kesepakatan saling pengertian/MoU) yang disepakati dalam kunjungan itu. Yang kiranya perlu dilakukan adalah upaya merumuskan strategi dan kerangka hubungan tersebut. 

Ini memerlukan upaya tersendiri dan keseriusan yang besar. Sebab, persoalannya cukup rumit. Cina merupakan tantangan, tetapi sekaligus juga peluang ekonomi. Bagaimana kita merumuskan jawaban atas tantangan dan peluang itu? Bagaimana akan disiasati berhubung dalam masyarakat masih terdapat berbagai prasangka buruk dan sentimen lama? Ini terlihat dari nada ucapan tentang penanaman modal ke Cina oleh investor Indonesia, terutama investor Indonesia keturunan Cina. Sebab, bila kita akan mendorong upaya untuk mempenetrasi pasar Cina, bukankah salah satu instrumen utamanya adalah melalui penanaman modal?

Apakah semua pekerjaan rumah ini harus dirumuskan sendiri oleh Presiden Megawati? Celaka memang bila kini roda kegiatan merumuskan strategi dan kerangka hubungan internasional hanya bisa berjalan setelah ada komando dari Presiden. Presiden Megawati bersama para pemimpin ASEAN lainnya sudah menyepakati usulan untuk memulai perundingan ke arah pembentukan ASEAN-China Free Trade Area dalam 10 tahun. Akan tetapi, tampaknya di Indonesia kita belum mulai melansir kegiatan untuk mempelajari artinya bagi Indonesia dan strategi apa yang dapat memenangkan kepentingan Indonesia. 

Tanpa ada kejelasan di pihak kita sendiri, tentang bagaimana Indonesia memolakan hubungan Indonesia dan Cina, hubungan itu kelihatan menjadi sangat sepihak. Ini pula tanggapan sejumlah pengamat tentang MoU yang disepakati, yang menunjukkan kesediaan Cina untuk "lebih banyak memberi daripada menerima". Ini mungkin menunjukkan pula bahwa kita belum pro-aktif dan karena itu berada di sisi penerima saja.

Cina merupakan kenyataan. Perkembangannya mengagumkan, sekaligus menakutkan. Oleh sebab itu, Cina harus menjadi perhatian serius. Hubungan Indonesia-Cina juga merupakan urusan serius yang tidak dapat dikelola secara ad hoc dan sambil lalu. Ini diperlukan, sebab tanpa ada upaya ini, hubungan itu akan tetap kosong. So much fanfare, but where is the beef? Begitu penuh keriuhan, tetapi mana dagingnya?

