Jangan Buka Hubungan dengan Israel

Hal itu dikemukakannya kepada pers di Gedung Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Jakarta, Minggu (31/3) siang, menyikapi apa yang tengah terjadi antara Palestina dan Israel.

Pada kesempatan tersebut Abdurrahman Wahid juga menyatakan apresiasi dan penghargaan terhadap keputusan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab di Beirut, Lebanon, yang telah mengambil keputusan-keputusan yang bagus mengenai masa depan Palestina dan Israel. Ia berharap keputusan KTT itu menjadi dasar bagi penyelesaian damai masalah Palestina-Israel.

Sehari sebelumnya, mantan Presiden RI ini juga mengungkapkan kepada Kompas bahwa dia berharap kelompok-kelompok yang menginginkan perdamaian di Israel dapat memanfaatkan hasil KTT Arab dengan sebaiknya, karena permasalahan tidak dapat diselesaikan dengan kekerasan.

Abdurrahman Wahid menyesalkan tindakan Israel yang tidak memberikan peluang kepada pemimpin Palestina Yasser Arafat untuk menghadiri KTT Arab di Beirut tersebut. 

"Bagaimana kita minta Yasser Arafat untuk bertindak tegas terhadap kaum Muslim militan, kalau tidak diberi peluang datang. Ini kan sesuatu yang bertentangan," kata Abdurrahman Wahid.

Lebih lanjut, ia mengimbau agar Pemerintah Indonesia jangan membuka hubungan dengan Israel dalam bentuk apa pun sampai tercapai perdamaian yang permanen antara Palestina dan Israel.

Menyinggung isu kedatangan Simon Perez ke Indonesia, menurut Abdurrahman Wahid, tidak ada rencana Simon Perez datang ke Indonesia. 

"Itu cuma pelintiran saja. Saya tanya sekelompok orang muda NU yang mengundang Simon Perez untuk datang kemari. Waktu mereka datang ke tempat saya, saya bilang, 'Kamu ini kok gegabah sekali. Apa kamu kira Simon Perez mau datang begitu saja? Kalau dia mau datang pasti rembukan sama saya.' Dan, saya tidak mau Simon Perez datang kemari," tutur Abdurrahman Wahid.      

Soal serangan Israel ke markas Arafat di Ramallah, Tepi Barat, Abdurrahman Wahid menegaskan, ia menolak setiap serangan yang menggunakan kekerasan. 

