Israel Tetap Kurung Yasser Arafat

Kecaman dari seluruh penjuru dunia bertubi-tubi tertuju pada Israel yang mengurung Presiden Palestina Yasser Arafat di markasnya sejak Jumat lalu, namun Israel tetap tak mengubah keputusannya. Hari Senin (1/4), pasukan Israel bahkan memperluas aksi militer ofensifnya ke kota-kota lain di Tepi Barat serta mendekati kota suci Jerusalem dan menguasai sepenuhnya Ramallah, kota markas Arafat.

Sekitar 40 tank Israel mengarah ke selatan Betlehem sebelum fajar hari Senin dan berhenti sekitar 500 meter dekat Gereja yang dibangun di atas tempat kelahiran Kristus. Menurut para saksi mata, pasukan juga bergerak menuju desa sekitar, yakni Al Khader dan Beit Jalla.

"Masih ada belasan orang yang kami cari-cari di dalam gedung (markas Arafat-Red). Kecuali mereka mau keluar, kami tak akan mengubah perlakuan kami terhadap gedung tersebut," demikian diungkapkan Mayjen Giora Eiland, Kepala Cabang Perencanaan Militer Israel, kepada pers di Jerusalem.

Eiland mengatakan, "Pasukan Israel berada di bawah perintah sangat-sangat keras untuk menghindari penembakan pada bangunan itu sendiri." Akan tetapi, tambahnya, ada sejumlah orang bersenjata di dalam gedung yang menembaki tentara-tentara Israel di luar gedung.

Pasukan Israel yang mengepung markas Arafat, kata perwira Israel itu, diperintahkan untuk menangkap sekitar 60-70 orang Palestina yang selama ini dicari-cari dan bersembunyi di kantor Arafat. Hal yang sama juga terjadi di markas lain Palestina, di Beitunia yang berdekatan dengan Ramallah, kata Eiland.

Di antara mereka yang dicari, kata perwira ini, adalah Ahmed Saadat, pemimpin Front Populer Pembebasan Palestina (PFLP), yang dicari-cari dalam kaitan pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Zeevi, Oktober lalu. Demikian Radio Israel mengungkapkan.

Otoritas Palestina sudah mengumumkan perintah penahanan terhadap diri Ahmed Saadat guna memenuhi tuntutan Israel, berkaitan dengan aksi pembunuhan Menteri Pariwisata Israel tersebut.

Israel mulai melancarkan serbuan terhadap markas Arafat di Ramallah, sejak Jumat lalu, menyusul serangkaian aksi bom bunuh diri terhadap warga sipil Israel. Dalam lima hari terakhir, terjadi enam kasus bom bunuh diri, dengan belasan korban jiwa termasuk anak-anak dan perempuan.

Serangan Israel ke markas Arafat itu terjadi kurang dari 24 jam setelah Dewan Keamanan (DK) PBB menyerukan Resolusi Nomor 1402, yang meminta agar kedua pihak melakukan gencatan senjata, serta Israel menarik pasukannya dari Ramallah. Pada saat itu, juga belum genap 24 jam KTT Arab menyepakati usulan damai Israel-Palestina yang diajukan oleh Arab Saudi, di Lebanon.

Tangkap tersangka

"Tujuan operasi (aksi militer luas, termasuk pengepungan markas Arafat dan serangan di berbagai kota Tepi Barat) ini bukan untuk menaklukkan atau menduduki wilayah Palestina, melainkan untuk mengendalikan wilayah Palestina seluas-luasnya. Ini dimaksudkan, untuk mengurangi akses 'teroris' Palestina memasuki wilayah Israel," kata Mayjen Eiland pula. Tujuan berikut, katanya, adalah melakukan penahanan terhadap orang-orang Palestina yang selama ini dicari-cari.

Jenderal ini membenarkan bahwa dalam hari-hari berikut ini, sejumlah kota Palestina akan menghadapi kejadian serupa, dengan tujuan sama dengan yang dilakukan di Ramallah.

Meski demikian, tindakan Israel ini tak urung mengundang kecaman dari berbagai penjuru dunia. Arab Saudi, Senin, menuding Israel sebagai melakukan serangan "biadab" pada Kota Palestina serta kantor Yasser Arafat di Tepi Barat. Arab juga menuduh Israel sengaja menolak inisiatif damai yang diajukan Arab.

Operasi Palestina

Sementara, Senin, Palestina pun melakukan operasi pembersihan di kalangan intelijen Palestina sendiri. Dua orang bertopeng memasuki sebuah markas intelijen di kota Tepi Barat lain, Tulkarem, dan menewaskan delapan orang (Palestina) yang diduga berkomplot dengan sumber intelijen Israel.

Aksi pembersihan ini adalah yang terbanyak makan korban sejak dilancarkannya aksi intifada (perlawanan) Palestina terhadap Israel, sejak 18 bulan silam. Menurut sumber keamanan, pejabat-pejabat intelijen Palestina malah meninggalkan gedung (markas Arafat) yang mereka jaga, ketika tank-tank Israel menuju bangunan tersebut.

Kedelapan mayat orang yang dituduh berkhianat itu kemudian diseret ke jalanan, tempat ratusan orang Palestina berkerumun, dan banyak di antara kerumunan orang itu yang melampiaskan rasa puasnya atas pembunuhan pejabat-pejabat intelijen Palestina tersebut.

"Inilah nasib yang harus dihadapi oleh mereka yang berkhianat terhadap Tanah Air," kata Ahmed Suleiman, salah satu orang yang berkerumun di tempat tersebut. Meski demikian, ada juga yang mempersoalkan, apakah tindakan ini tidak melanggar hukum.

"Mereka seharusnya dibawa terlebih dulu ke pengadilan karena nyatanya sampai sejauh ini belum terbukti bahwa mereka terlibat dalam tindakan mata-mata," kata salah satu orang di antara kerumunan Palestina itu pula.

Awal tahun lalu, sejumlah orang bersenjata Palestina melakukan tindakan serupa, mengeksekusi orang-orang yang dicurigai berkhianat atau berkomplot dengan Israel. Bulan Februari lalu, orang-orang bersenjata menerobos masuk sebuah pengadilan di Tepi Barat dan menembak tiga orang (Palestina) yang terbukti oleh pengadilan, melakukan pembunuhan terhadap seorang petugas keamanan Israel. 

