Pemulangan TKI Goyahkan Industri di Malaysia

AMINAH (26) tidak sanggup menahan haru saat menaiki bus yang akan mengangkutnya dari Konsulat Jenderal (Konjen) RI di Kota Kinabalu menuju Tawau (Sabah), Malaysia, Jumat (29/3) malam lalu. Pembantu rumah tangga (PRT) ini terus-menerus menangis, seolah tidak ingin segera meninggalkan kota yang telah lima tahun didiaminya dan memberikan banyak kenangan manis maupun pahit.

Setelah berpikir sejenak, gadis lulusan sebuah sekolah menengah umum (SMU) di Jawa Timur ini pun lantas berkata, "Demi terbebas dari pengejaran polisi Malaysia dan intimidasi majikan, saya harus segera kembali ke Indonesia."

Malam itu bukan hanya Aminah yang dipulangkan ke Indonesia dari Kota Kinabalu. Bersamanya terangkut pula 114 tenaga kerja Indonesia (TKI) lainnya. Sebagian besar mereka telah menikah. Ada yang baru memiliki satu anak dan ada pula yang sudah mempunyai empat anak. Semua anak tersebut lahir di wilayah Kinabalu. 

Para TKI ini umumnya telah berdomisili di negara bagian Sabah antara lima hingga 14 tahun. Kendati demikian, tidak satu pun dari mereka yang masih mengantungi paspor, surat izin kerja, serta dokumen penting lainnya. Semua dokumen itu sudah habis masa berlakunya sejak beberapa tahun silam.

Kepulangan para TKI ilegal ini atas dasar sukarela. Semua biaya perjalanan serta akomodasi dari Kinabalu hingga tiba di daerah asal ditanggung sendiri. Konjen RI setempat hanya menerbitkan surat keterangan jalan, menyediakan bus, serta mendampingi sampai di Nunukan (Kalimantan Timur). Pendampingan itu ditujukan agar selama perjalanan tidak ditahan petugas polisi Malaysia atau diperas oleh oknum-oknum tertentu. Setelah tiba di Nunukan, mereka secara mandiri kembali ke daerah asal masing-masing.

KEPULANGAN TKI ilegal dari Kota Kinabalu bukan yang pertama, tetapi sudah yang keempat kalinya selama Maret 2002. Pertama pada 21 Maret sebanyak 74 orang menggunakan tiga bus. Kedua, pada 26 Maret sebanyak 61 orang dengan dua bus. Ketiga, tanggal 27 Maret 2002 sebanyak 179 orang diangkut dengan lima bus.

"Apa pun alasannya, kami harus pulang. Kalau nekat bertahan di Sabah, hidup kami takkan nyaman. Tiap hari hidup seperti penjahat yang terus diburu. Berpindah dari satu tempat ke tempat lain agar tidak ditangkap polisi Malaysia yang lagi giat melakukan razia terhadap pekerja dan pendatang ilegal," jelas Aleks (28) asal Kedang, Kabupaten Lembata, Nusa Tenggara Timur (NTT). 

Dia mengaku, selama tiga pekan terakhir dirinya bersama istri, empat anak, dan mertua laki-lakinya terpaksa menyembunyikan diri ke sebuah kawasan hutan di Sabah agar tidak ditangkap polisi Malaysia. Kalau sampai ditangkap, pasti dijebloskan ke dalam penjara selama berbulan-bulan, atau didenda maksimal 3.000 ringgit per orang. Baru setelah kena sanksi dideportasikan ke Indonesia.

"Saya hanya membayangkan bagaimana kalau keempat anak kami yang masih berusia di bawah 10 tahun harus dipenjarakan. Inilah yang saya tidak rela," kata Aleks, yang sudah 14 tahun bekerja sebagai pimpinan buruh bangunan di Kinabalu. Gaji yang diperolehnya rata-rata 1.500 ringgit per bulan.

Menjadi TKI ilegal sungguh sangat menyakitkan. "Gaji pun jarang dibayar majikan. Kalau diminta, majikan selalu mengancam akan melaporkan kepada polisi. Takut ditangkap polisi dan dimasukkan dalam penjara, kami pun hanya bisa pasrah," tambah Sugeng Sutrisno (30) asal Jember, Jawa Timur, yang lima tahun ini bekerja di salah satu perusahaan hutan tanaman industri (HTI) di Sabah.

POSISI TKI, khusus yang ilegal, selama lebih kurang tiga bulan terakhir makin terjepit. Operasi pencarian, pengejaran, serta penangkapan terhadap pekerja dan pendatang ilegal dilakukan secara besar-besaran oleh aparat polisi Malaysia. Ruang gerak pun semakin dibatasi, terlebih lagi majikan tempat mereka bekerja mulai lepas tangan. Mereka takut ancaman berat yang diberlakukan pemerintah kepada para penampung. Sanksinya tidak saja denda, tetapi juga kurungan penjara.

Selain itu, pemerintah juga gencar menggusur sejumlah lokasi yang menjadi pusat permukiman para pekerja ilegal yang umumnya berada di tepi kiri dan kanan sungai. Alasan Pemerintah Malaysia, penggusuran tersebut lebih didasarkan pada upaya penertiban terhadap permukiman kumuh dan rumah liar. Akan tetapi, yang menimbulkan pertanyaan, mengapa penggusuran itu baru dilakukan saat ini, bersamaan dengan razia atas pekerja dan pendatang ilegal?

"Menjadi pekerja ilegal termasuk pelanggaran. Akan tetapi, tindakan Pemerintah Malaysia terhadap TKI sudah menyerupai habis manis sepah dibuang. Kita pun harus punya sikap, pulang saja ke Indonesia. Nanti kita lihat saja, siapa yang paling banyak menderita kerugian. TKI ataukah pengusaha Malaysia," tantang Sugeng Sutrisno.

BERDASARKAN data yang diperoleh Kompas, jumlah TKI legal yang bekerja di negara bagian Sabah sekitar 1.300 orang. TKI ilegal jumlahnya diperkirakan mencapai tiga kali lipat dari angka itu. Mereka umumnya bekerja di sektor perkebunan, rumah tangga, konstruksi, peternakan, industri perkayuan, dan kehutanan.

Namun, sejak ditertibkan pada akhir Januari 2002, sekitar 2.000-an TKI ilegal telah dipulangkan Pemerintah Malaysia, sedangkan yang masih ditahan di sejumlah lokasi penampungan  lebih kurang 500 orang. Yang dideportasi Konjen RI di Kinabalu baru 429 orang. Jumlah tersebut diperkirakan terus bertambah, menyusul amnesti Pemerintah Malaysia bagi pekerja dan pendatang ilegal. Mereka dibolehkan pulang ke negara asal tanpa terlebih dahulu dijebloskan ke dalam penjara, atau didenda maksimal 3.000 ringgit seperti diberlakukan selama ini.

Sadar atau tidak, tindakan tegas Pemerintah Malaysia terhadap pekerja ilegal itu mulai menimbulkan kepanikan di kalangan sejumlah pengusaha setempat. Perlahan tetapi pasti sebagian kondisi perekonomian mulai goyah, menyusul terjadinya krisis tenaga kerja.

Di Sabah, misalnya, sejumlah industri kayu, perkebunan kelapa sawit, dan usaha peternakan disebut-sebut mulai menderita kemerosotan produktivitas. Penyebab utamanya adalah kelangkaan tenaga kerja, mengingat sebagian besar sudah terkena razia aparat polisi, bahkan ada yang dideportasikan. Jika krisis tenaga kerja tersebut berlangsung terus hingga enam bulan, dikhawatirkan kondisi perusahaan akan semakin buruk dan besar kemungkinan ditutup. 

"Kami sekarang sangat kewalahan. Karena itu, kami berharap tenaga kerja Indonesia tidak berlama-lama tinggal di Indonesia. Setelah memiliki paspor serta mendapatkan izin kerja, mereka segera masuk kembali ke Malaysia untuk bekerja di perusahaan kami. Saat ini semakin tidak mudah mendapatkan pekerja yang ulet, rajin, dan berdedikasi tinggi seperti mereka," ungkap seorang pengusaha Malaysia yang ditemui di Konjen RI di Kinabalu.

Sejumlah TKI legal di Kinabalu pun mengingatkan bahwa mereka juga akan angkat kaki dari Malaysia apabila aparat polisi setempat masih terus-menerus melancarkan operasi yang sudah melampaui norma kemanusiaan. 

