Sebanyak 800.000 Ton Beras Impor Tidak Terkena Bea Masuk dan Pajak

Sedikitnya 800.000 ton beras impor, atau 60 persen dari total beras impor dalam setahun yang masuk ke Indonesia, tidak terkena bea masuk dan pajak. Beras yang masuk secara ilegal itu diduga dimasukkan dengan cara diselundupkan, atau dilaporkan lebih rendah dari jumlah yang sebenarnya ke pihak Bea dan Cukai. Akibat dari praktik ilegal itu, pemerintah dirugikan lebih dari Rp 600 milyar setahun.

"Saya sudah mengirim surat ke Menteri Keuangan yang tembusannya ke Menko Perekonomian dan Menteri Pertanian mengenai masalah ini. Termasuk saya cantumkan tabel perbedaan data antara yang masuk ke Bea dan Cukai dengan data dari konsultan perdagangan beras internasional," kata Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo kepada wartawan, menanggapi adanya perbedaan data itu, di Jakarta, Senin (1/4).

Data dari Bulog, Badan Pusat Statistik (BPS), dan The Rice Trader-konsultan perdagangan beras internasional yang berpusat di Bangkok, Thailand-menunjukkan adanya selisih sangat besar hingga lebih dari 60 persen antara jumlah beras yang dikirim ke Indonesia oleh para pedagang dengan jumlah yang dilaporkan ke Bea dan Cukai.

Pada tahun 2000, laporan dari The Rice Trader menunjukkan, beras yang dikirim ke Indonesia mencapai 1.511.611 ton, sedangkan yang dilaporkan ke pihak Bea dan Cukai hanya sebesar 897.655 ton. Adapun tahun 2001, The Rice Trader menyebutkan beras yang dikirim ke Indonesia sebanyak 1.384.425 ton, namun yang tercatat di Bea dan Cukai hanya 538.794 ton. 

Menurut sumber Kompas, sebenarnya selisih data itu sudah lama terjadi, namun tidak ada tindakan berarti dari pemerintah. Data-data dari The Rice Trader sendiri, menurut sumber itu, termasuk kredibel dan banyak dipakai oleh para pedagang beras internasional. 

Selama ini The Rice Trader menjual jasa informasi perdagangan beras internasional ke sejumlah negara dan pedagang beras. Pemilik perusahaan ini adalah mantan Atase Pertanian Kedutaan Besar AS di Jakarta Tom Slayton.

Akibat adanya selisih jumlah impor itu, negara dirugikan sedikitnya Rp 600 milyar. Nilai itu merupakan kewajiban yang seharusnya dibayar importir ke negara, yakni berupa bea masuk sebesar Rp 350 milyar, Pajak Pertambahan Nilai (PPN) Rp 170 milyar, dan Pajak Penghasilan (PPh) sekitar Rp 80 milyar.

"Semestinya dengan laporan seperti ini membukakan perhatian kita semua terhadap praktik ilegal dan segera mengambil langkah dan penertiban terhadap importir," kata Widjanarko. 

Salah satu yang mulai dilakukan adalah adanya pemberlakuan Nomor Pengenal Importir Khusus (NPIK) oleh Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag). Namun, langkah itu harus dilakukan dengan tindakan lanjutan karena praktik ilegal ini merupakan tindakan melanggar hukum.

Soal kemungkinan masuknya beras dengan cara diselundupkan pernah dilaporkan pada April tahun lalu. Setiap minggu, dilaporkan sekitar tiga kapal dari Vietnam, yang masing-masing memuat beras sebanyak 6.000 ton, memasuki pelabuhan-pelabuhan kecil di Indonesia. 

Menurut para pedagang beras Vietnam, beras itu dikirim melalui Pelabuhan Can Tho dan My Tho yang berada di delta Sungai Mekong (Kompas, 10 April 2001) ke sejumlah pelabuhan di Indonesia. Beras itu merupakan pesanan pedagang-pedagang asal Indonesia. Mereka memesan beras asal Vietnam karena harganya lebih murah.

Bersekongkol

Sementara sumber Kompas lainnya mengatakan, ada beberapa importir yang mengaku diajak bersekongkol dengan petugas Bea dan Cukai dengan cara menurunkan angka jumlah beras yang sebenarnya diimpor. 

"Misalnya dia mengimpor beras 100.000 ton, namun petugas Bea dan Cukai meminta agar yang dilaporkan hanya 60.000 ton saja," katanya. Importir hanya membayar bea masuk dan pajak sebanyak 60.000 ton dengan imbalan tertentu bagi petugas Bea dan Cukai.

Sementara itu, pengamat ekonomi dari Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Bustanul Arifin mengatakan, dengan data itu, sulit bagi Indonesia untuk mengajukan perubahan proteksi yang lebih menguntungkan petani di dalam negeri pada Dana Moneter Internasional (IMF). 

"Faktanya, dengan sistem proteksi yang sederhana berupa tarif spesifik saja, kita tidak bisa menjalankan dengan baik. Bagaimana mungkin negara donor atau lembaga internasional bisa percaya kalau pemerintah menerapkan sistem proteksi yang lebih rumit atau menaikkan bea masuk, bisa melindungi petani dalam negeri?" kata Bustanul.

Pernyataan Bustanul ini dikaitkan dengan perhatian lembaga donor seperti Bank Dunia terhadap pembangunan pertanian di Indonesia yang berhubungan dengan pemberantasan kemiskinan. Bank Dunia menaruh perhatian terhadap masalah itu termasuk pengenaan bea masuk beras impor. 

Bank Dunia pernah mengemukakan keberatannya sehubungan dengan usulan kenaikan bea masuk untuk melindungi petani dalam negeri. Kenaikan bea masuk beras impor diduga bisa menyebabkan kenaikan jumlah penduduk miskin. 

