Mahathir Mohamad:   Penyerang  Warga Sipil adalah Teroris

Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad mengatakan, pelaku serangan bersenjata maupun serangan lainnya terhadap kaum sipil harus dianggap sebagai teroris, terlepas tindakan itu merupakan inisiatif pribadi maupun atas perintah pemerintah. Siapa pun dan negara mana pun yang mendukung aksi seperti itu harus dianggap sebagai teroris.

"Berdasarkan definisi tersebut, serangan terhadap World Trade Center pada 11 September, bom bunuh diri oleh warga Palestina dan Kelompok Macan Tamil, serangan pasukan Israel terhadap warga Palestina, pembunuhan massal warga Muslim di Bosnia, dan tindakan terorisme lainnya, merupakan aksi teror dan pelakunya adalah teroris," ujar Mahathir pada pembukaan Sidang Luar Biasa Menteri-menteri Luar Negeri Konferensi Islam mengenai Terorisme, 1-3 April di Kuala Lumpur.

Wartawan Kompas Myrna Ratna M melaporkan dari Kuala Lumpur, Senin (1/4), isu yang mendominasi pembicaraan di hari pertama pertemuan ini adalah konflik Palestina-Israel. Dalam sidang tertutupnya, agenda pertama yang akan dibicarakan para menteri luar negeri (menlu) adalah perkembangan terakhir di Palestina. Organisasi Konferensi  Islam (OKI) diharapkan dapat menghasilkan sebuah pernyataan resmi mengenai hal itu. 

Pada kesempatan itu Mahathir mengingatkan semua pihak agar mengidentifikasi apa yang menjadi penyebab kemarahan sebuah kelompok. "Tak ada orang yang melakukan bom bunuh diri dengan senang hati. Hal ini dilakukan karena mereka melihat tak ada jalan lain untuk mengekspresikan penderitaan mereka. Kita tidak bisa langsung mengecap mereka (pelaku) sebagai orang-orang yang senang meneror pihak lain," kata Mahathir.

Saat ini, paparnya, terjadi kesenjangan luar biasa antara negara kaya dan berpengaruh dengan negara miskin, antara kelompok kaya dan miskin dalam suatu negara, bahkan sistem kapitalisme pun tak memberi ruang bagi tumbuhnya sistem sosialis maupun komunis.      

Bagi kaum Muslim, lanjut Mahathir, penderitaan tersebut nyata dan tak tertahankan. "Misalnya, selama lima dekade kaum Palestina tidak hanya tanahnya yang dirampas, tetapi mereka pun diusir dari wilayahnya oleh Israel. Upaya mereka untuk mengambil kembali wilayahnya gagal, dan kini mereka justru makin kehilangan tanah yang menjadi haknya. Dalam wilayah yang terokupasi tersebut, warga Palestina menjadi obyek penghinaan dan opresi. Karena mereka melempari batu, maka mereka ditembak dan dibunuh, termasuk anak-anak. Bagi Israel, lemparan batu harus dibalas dengan nyawa," ucapnya.

Mahathir mengingatkan, peristiwa Holocaust tidak membuat kaum Yahudi kalah. Peristiwa "Holocaust kedua" yang menimpa bangsa Arab kali ini juga tidak akan membuat bangsa Arab kalah. "Israel harus menyadari ini dan menyetop aksi terornya. Bila Israel tidak mau melakukannya, maka dunia harus menghentikan Israel. Bila dunia serius ingin menghentikan terorisme, maka kita harus menghentikan pembunuhan besar-besaran di sana," seru Mahathir.

Menurut Mahathir, di berbagai tempat negara-negara Muslim menjadi target sanksi ekonomi yang menyebabkan kematian dan kesengsaraan. Hal ini telah menyebabkan kemarahan dan kebencian yang mendalam di antara kaum Muslim. Kegagalan negara-negara Muslim untuk memperbaiki situasi telah menambah rasa marah dan frustrasi. "Sebagian kecil dari mereka kemudian melampiaskan kemarahannya dalam cara tertentu," katanya.

Oleh karena itu, tambah Mahathir, dunia harus menghadapi masalah terorisme bukan hanya dengan memburu para pelaku, tetapi juga harus menghapus akar kemarahan dan frustrasi tersebut.

Masukan Indonesia

Dalam pertemuan ini, delegasi Indonesia dipimpin oleh Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, yang didampingi Duta Besar Indonesia untuk Malaysia Hadi A Wyarabi Alhadar. Ditanya tentang pernyataan Mahathir bahwa penyerangan bersenjata terhadap kaum sipil merupakan aksi terorisme, Yusril kepada Kompas mengatakan, pihaknya tidak pada posisi mengomentari pidato Mahathir.

"Menurut saya, orang-orang berjuang untuk membebaskan diri dari penekanan, tidak dapat dianggap terorisme. (Misalnya) Sebagian orang Palestina yang tanah mereka dirampas dan mereka ditindak di wilayahnya sendiri. Struggle for freedom tidak dapat dianggap sebagai suatu tindakan teroris," kata Yusril.

Ia berpendapat, agak sulit untuk mencapai konsensus tentang definisi terorisme, tetapi Indonesia dapat menyarankan beberapa ciri yang mengatakan bahwa itu tindakan terorisme, antara lain ada motif politik dan tidak memilih siapa korbannya. 

"Jadi, kalau suatu gerakan pembebasan betapa pun ada motif politik, tapi sejauh itu dilakukan dalam negaranya sendiri, itu tidak dapat dikatakan sebagai terorisme. Seperti warga Palestina tidak bisa dikatakan teroris karena mereka berjuang di dalam negaranya. Di Indonesia pun GAM (Gerakan Aceh Merdeka-Red) tidak bisa dianggap sebagai teroris, tetapi pemberontakan, meskipun cara-cara yang digunakan merupakan cara terorisme," katanya.

Dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Terorisme di Indonesia yang drafnya sampai kini masih disusun, akan dipertimbangkan sejumlah aspek, di antaranya aspek perlindungan terhadap korban, aspek keamanan negara, dan due process of law (orang bisa dituntut berdasarkan UU Terorisme bila memenuhi kategori terorisme). "Tapi, kalau tidak memenuhi kategori itu, ia tidak bisa dituntut," katanya.

Draf RUU Terorisme diharapkan rampung pada bulan Juni untuk diserahkan ke DPR. Sampai saat ini Departemen Kehakiman telah memiliki hampir seluruh UU Terorisme di berbagai negara sehingga bisa dilakukan studi komparatif.

