Dana Pembangunan Asrama Prajurit dari Banpres

Dana pembangunan perbaikan asrama tentara dan polisi yang diberikan Presiden Megawati Soekarnoputri beberapa saat lalu berasal dari dana Bantuan Presiden (Banpres). Dana itu merupakan peninggalan pemerintahan Orde Baru yang masih tersisa dan belum digunakan. Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengemukakan hal tersebut dalam jumpa pers yang diselenggarakan setibanya di New Delhi, India, dari Korea Selatan hari Senin (1/4). Wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan melaporkan dari New Delhi, jumpa pers sengaja dilakukan untuk meluruskan kesimpangsiuran informasi yang terjadi di Jakarta berkaitan dengan asal dana yang dipakai Presiden untuk membantu rehabilitasi perumahan prajurit.

Menurut Bambang Kesowo, dana Banpres masih ada sampai sekarang dan dikelola oleh  biro di bawah Sekretaris Presiden. Dana itu dikumpulkan pemerintahan Orde Baru sejak tahun 1970-an, yang berasal dari beberapa sumber seperti dana cengkeh dan cukai rokok.

"Hingga masa pemerintahan Abdurrahman Wahid dana Banpres itu masih digunakan. Ketika Megawati memegang tampuk pemerintahan, saya meminta untuk membekukan terlebih dahulu agar bisa dilakukan konsolidasi mengenai jumlahnya, dan di mana serta dalam bentuk apa dana-dana itu disimpan," jelas Bambang Kesowo.

Untuk pertama kali sejak ada dana Banpres, dilakukan audit terhadap dana itu. Audit itu dilakukan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pengawasan Pembangunan dan Keuangan (BPKP)

Pada bulan Januari lalu, konsolidasi tersebut sudah bisa diselesaikan. Hasilnya adalah jumlah dana Banpres yang ada sekitar Rp 330 milyar. Dari jumlah itu yang disimpan dalam bentuk valuta asing sebesar 10 juta dollar AS, sementara yang berbentuk rekening giro, yang berasal dari penampungan bunga-bunga deposito sekitar Rp 60 milyar.

"Di samping itu, ternyata ada yang berbentuk piutang pada beberapa perusahaan. Ini masih akan diselesaikan karena perusahaan-perusahaan itu ternyata dalam masalah," jelas Bambang.

Ketika diminta menjelaskan perusahaan yang menggunakan dana Banpres itu, Bambang mengatakan, di antaranya adalah percontohan tambak inti rakyat di Bekasi yang memakai dana sekitar Rp 20 milyar, serta pabrik kertas Kiani di Kalimantan milik pengusaha Mohamad "Bob" Hasan.

"Sekali lagi saya tidak bisa menyebutkan angka pastinya, karena datanya ada di Jakarta. Namun, jumlah piutang yang ada sekitar Rp 60 milyar. Kami akan menyelesaikan, seperti tambak percontohan yang kami ambil alih dan sekarang kami serahkan penanganannya kepada Departemen Kelautan," jelas Sekretaris Negara.

Akan disetorkan

Presiden Megawati Soekarnoputri, menurut Sekretaris Negara, sangat menyadari bahwa berdasarkan undang-undang yang ditetapkan DPR, dana-dana seperti itu harus disetorkan kepada Menteri Keuangan.

Namun, hingga saat ini masih dibahas mengenai tata cara penyetorannya. Pemerintah menginginkan agar ketika dana itu disetor sudah benar-benar sesuai dengan dana yang seharusnya dan kemudian diketahui di pos mana dana itu akan disimpan.

"Kepastian ini penting karena berkaitan dengan dukungan bagi pelaksanaan fungsi presiden sebagai kepala pemerintahan," kata Bambang Kesowo.

Untuk memudahkan pengawasan terhadap penggunaan dana Banpres sebelum dimasukkan ke dalam APBN, Presiden Megawati akan menyederhanakan administrasinya. Sekarang ini beberapa Keppres yang memayungi penggunaan dana Banpres.      

"Nantinya hanya akan ada satu Keppres saja. Nama Keppresnya sedang dicarikan, tetapi tidak akan menggunakan kata Banpres untuk tidak menimbulkan kesan yang keliru," jelas Sekretaris Negara.

Kebutuhan mendadak

Sementara itu, Sekretaris Presiden Kemal Munawar mengemukakan, dana Banpres biasa digunakan Presiden Soeharto untuk keperluan yang bersifat mendadak dan tidak terdapat anggarannya. "Dana itu dikumpulkan sejak tahun 1970-an. Namun, pada tahun 1995, Presiden Soeharto sendiri yang memutuskan untuk menghentikan pengumpulannya," ujar Kemal, yang merintis karier sebagai diplomat selama 25 tahun.

Dalam perjalanannya, dana itu masih tersisa sampai sekarang. Ketika masa pemerintahan BJ Habibie maupun Abdurrahman Wahid, dana itu masih dipergunakan. "Bahkan, pada masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, dana yang semula dikelola di sebuah biro di Sekretariat Negara dipindahkan ke Sekretariat Presiden di bawah Biro Banpres," kata Kemal.

