Majelis Belum Ubah Status Tahanan Tandjung

Majelis hakim Pengadilan Negeri  (PN) Jakarta Pusat yang diketuai Amiruddin

Zakaria hingga hari Senin (1/4) belum mengeluarkan putusan untuk mengubah status hukum mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung, terdakwa perkara korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar. Itu berarti, Akbar Tandjung, Dadang Sukandar (Ketua Yayasan Raudlatul Jannah), dan Winfried Simatupang (kontraktor penyaluran sembilan bahan kebutuhan pokok) tetap harus mendekam di ruang tahanan Kejaksaan Agung yang dihuninya sejak 7 Maret 2002.

"Soal penangguhan penahanan terdakwa I (Akbar Tandjung-Red) maupun terdakwa II (Dadang Sukandar-Red) dan III (Winfried Simatupang-Red) sampai saat ini belum ada perubahan status," kata Amiruddin Zakaria menjawab pertanyaan dari kuasa hukum Tandjung, John Waliry, dan kuasa hukum Dadang dan Simatupang, LMM Samosir.

Usai sidang, ketika ditanya soal belum dikabulkannya penangguhan penahanan, Tandjung kepada pers mengatakan, ia tetap menyerahkan keputusan permohonan penahanannya kepada majelis hakim.

Sidang yang digelar di Hall B Pekan Raya Jakarta berjalan lancar. Tak ada aksi unjuk rasa meskipun sebelumnya sempat tersiar akan ada aksi unjuk rasa. Yang menonjol adalah kehadiran fungsionaris Partai Golkar dari Jakarta maupun dari daerah.

Seperti sidang pertama, pengawasan ketat di lokasi persidangan tetap terlihat. Para pengunjung diperiksa aparat keamanan dan diminta meninggalkan identitas, sedangkan pers juga diperiksa termasuk tas yang dibawa. Sebelum sidang dimulai, Tandjung sempat dua kali ke toilet di bawah pengawalan. Langkah Tandjung ke toilet diikuti puluhan orang. Pada saat Tandjung menuju kursi terdakwa di depan majelis hakim, sejumlah pengunjung menyambut dengan tepuk tangan dan teriakan, "Hidup Akbar."

Guna mengamankan persidangan, menurut Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas, diterjunkan 400 personel pasukan. Mereka terdiri dari satuan Brigade Mobil, satuan Perintis Sabhara, Tim Negosiasi Polisi Wanita, Reserse, Intel, dan satu regu Gegana. 

Interupsi

Para penasihat hukum Tandjung terus berupaya untuk menangguhkan penahanan kliennya. Menjelang sidang ditutup, John Waliry melancarkan interupsi dan mempertanyakan nasib permohonan penangguhan penahanan Tandjung.

Menurut Waliry, ada dua alasan yang mendasari permohonan penangguhan Tandjung. Pertama, Tandjung baru diduga melakukan perbuatan pidana sebagaimana yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum sehingga itu masih masih perlu dibuktikan dalam persidangan.

Kedua, keluarga dan penasihat hukum Tandjung menjamin bahwa Tandjung tidak akan melarikan diri, tidak akan mengulangi perbuatan tersebut, dan tidak menyulitkan persidangan.

Pernyataan yang sama juga diajukan penasihat hukum Dadang Sukandar dan Simatupang, LMM Samosir. 

Menanggapi permohonan penangguhan penahanan yang disampaikan tim penasihat hukum terdakwa, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi kepada pers menyatakan itu hak mereka. "Menurut JPU, sebagai pihak yang mempunyai kewajiban pembuktian, maka jaksa berpendapat terdakwa ditahan dulu. Itu saran jaksa kepada majelis hakim, namun keputusannya tetap ada pada majelis hakim yang mempunyai wewenang untuk itu," ujar Fachmi yang optimistis pendapatnya diterima hakim.

Tolak eksepsi

Di dalam ruang sidang, Jaksa Fachmi dalam tanggapannya atas eksepsi penasihat hukum terdakwa meminta majelis hakim agar menyatakan bahwa surat dakwaan telah disusun sebagaimana mestinya sesuai dengan ketentuan perundang-undangan dan oleh karena itu surat dakwaan tersebut dapat dijadikan dasar pemeriksaan perkara tersebut.

Selain itu, penuntut umum juga meminta kepada majelis hakim agar menyatakan, keberatan atas eksepsi dari tim penasihat hukum terdakwa I tidak dapat diterima atau ditolak dan sidang dilanjutkan.

Jaksa Fachmi menyatakan, Tandjung melakukan tindak pidana korupsi karena seharusnya Tandjung mengindahkan ketentuan undang-undang bahwa dana Bulog tidak boleh digunakan untuk kepentingan yang lain.

Kecewa

Agung Laksono, salah seorang Ketua DPP Partai Golkar, mengatakan, fungsionaris Partai Golkar kecewa menyusul belum dikabulkannya permohonan penangguhan penahanan Ketua Umum Partai Golkar. 

Anggota Dewan Penasihat Partai Golkar, yang juga Guru Besar Hukum Pidana dari Universitas Diponegoro (Undip) Semarang, Muladi, mengutarakan, sesungguhnya sudah tidak ada alasan lagi bagi majelis hakim PN Jakarta Pusat untuk terus menahan Akbar Tandjung pada kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. Dikhawatirkan, majelis hakim tetap menahan Tandjung karena besarnya tekanan publik dan tekanan politik atas perkara tersebut.

Menurut Muladi, semestinya majelis hakim hanya mempertimbangkan sisi hukum untuk menerima atau menolak permohonan penangguhan penahanan seseorang. Kalau permohonan penangguhan penahanan Tandjung ditolak, majelis hakim harus memberikan alasannya secara jelas agar tidak muncul berbagai spekulasi dalam masyarakat.

Non-aktif

Presiden Dewan Pimpinan Pusat Partai Keadilan (DPP PK) Hidayat Nurwahid menyatakan, sesungguhnya DPP PK meminta kenegarawanan Akbar Tandjung untuk sementara non-aktif dari jabatan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sehingga DPR terbebas dari citra negatif karena dipimpin oleh seseorang yang berstatus tersangka atau terdakwa.

"Biarlah DPR terbebas dari citra negatif karena dipimpin oleh seseorang yang berstatus tersangka (terdakwa-Red)," kata Hidayat di depan dua wakil Ketua DPR AM Fatwa (Fraksi Reformasi) dan Muhaimin Iskandar (Fraksi Kebangkitan Bangsa), Senin.

Secara terpisah, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi PDI Perjuangan) mengatakan, usulan non-aktif itu berasal dari Fraksi PDI Perjuangan dan Fraksi Kebangkitan Bangsa. Namun, sesuai dengan hasil Rapat Pimpinan (Rapim) DPR beberapa waktu lalu, disepakati soal tersebut akan dibahas setelah masa reses 10 Mei 2002. 

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir membenarkan bahwa pada 28 Maret lalu, tim hukum DPP Partai Golkar telah bertemu dengan Jaksa Agung MA Rachman ketika berlangsung seminar di Hotel Sahid. Menurut dia, mereka menanyakan penahanan Akbar Tandjung yang tidak ada izinnya.               

JPU Fachmi sendiri mengakui hingga kini tidak ada intervensi maupun tekanan dalam proses pengadilan Akbar Tandjung. "Tidak ada. Demi keadilan, demi rakyat, dan demi Tuhan, tidak ada pesan dari Jaksa Agung," ujar Fachmi seusai sidang. 

