Memaknai Kunjungan Megawati ke Asia Timur

ADA dua kali wawancara yang diminta oleh BBC London dan Korean Broadcasting System untuk menanyakan arti kunjungan delapan hari Presiden Megawati Soekarnoputri ke tiga negara Asia Timur, yakni Cina, Korea Utara (Korut), dan Korea Selatan (Korsel).

Jawaban pertama yang bisa diberikan adalah ini merupakan kunjungan kenegaraan. Dalam sebuah kunjungan diplomasi tidaklah mungkin hasilnya diukur secara langsung, cash and carry. Ini merupakan investasi jangka panjang yang hasilnya baru bisa dipetik kemudian apabila benar-benar ditindaklanjuti.

Kedua, kunjungan ini mempunyai dua agenda, yakni agenda politik dan agenda ekonomi.

Dari sisi politik, agenda terbesar yang ingin dicapai adalah menciptakan perdamaian di kawasan Asia Pasifik, khususnya di Semenanjung Korea. Upaya itu bukanlah sesuatu yang baru. Di antara dua bangsa Korea sudah pernah dilakukan KTT Korea pada tahun 2000 yang menghasilkan beberapa kesepakatan.

Pertemuan pertama antarkedua pemimpin Korea sejak negara itu terpisah pada tahun 1950-an itu menghasilkan Nobel Perdamaian bagi Presiden Korsel Kim Dae-jung.

ASEAN juga terus berupaya mendorong terciptanya perdamaian di Semenanjung Korea, baik melalui forum ASEAN + 3 (Cina, Jepang, Korsel) maupun melalui ASEAN Regional Forum.

Hanya saja, kecurigaan yang sangat tinggi di antara dua bangsa Korea itu membuat berbagai upaya perdamaian dan penyatuan kembali dua Korea mengalami pasang surut.

LALU, apa yang bisa dilakukan oleh Megawati dalam kaitan ini? Megawati mempunyai keuntungan sebagai kepala negara yang bisa dipercaya oleh kedua pemimpin Korea.

Hubungannya pun sangat khas. Dengan Pemimpin Korut Kim Jong Il, Megawati hampir seusia. Mereka berkenalan dan berteman sejak 37 tahun lalu, meneruskan pertemanan antara ayah mereka, Soekarno dan Kim Il Sung. Sementara hubungan Megawati dengan Presiden Korsel Kim Dae-jung seperti hubungan antara ayah dan anak.

Gesture yang ditampilkan sangat menarik untuk diperhatikan. Saat bertemu dengan Kim Jong Il, Megawati bisa tiba-tiba menarik tangan pemimpin Korut yang misterius itu untuk menunjukkan bunga anggrek yang menjadi bukti kedekatan hubungan kedua orangtua mereka, "Bunga Kim Il Sung", demikian bunga itu biasa dipanggil orang Korut.

Sementara saat diterima dalam upacara kenegaraan di Istana Presiden Korsel, Blue House, Megawati bisa menggandeng tangan Kim Dae-jung untuk menuruni tangga. Akibat ditahan dalam memperjuangkan demokrasi dulu, Kim Dae-jung mengalami persoalan dengan kakinya sehingga cenderung harus diseret apabila berjalan.

DENGAN kedekatan seperti itu, menurut Menlu Hassan Wirajuda, Presiden Megawati bisa lebih alamiah dalam menjalankan tugas diplomasinya. Sentuhan kemanusiaan dan pertemanan lebih menonjol daripada praktik diplomasi yang biasanya.

Sebuah sumber mencontohkan saat Megawati bertemu Kim Jong Il. Dalam praktik diplomasi yang biasa, tidaklah mungkin menegur pihak lain secara terbuka. Megawati bisa melakukan itu kepada Kim Jong Il.

"Karena mereka kenal sejak lama, maka Megawati bisa mengatakan kepada Kim Jong Il bahwa sebagai orang yang lebih muda sepantasnya apabila kita menghormati yang lebih tua. Oleh karena itu, sepantasnya apabila Kim Jong Il melakukan kunjungan ke Korsel karena Presiden Korsel sudah pernah datang ke Korut," kata sumber itu.

Dengan bahasa yang terang, hal-hal seperti itu kemudian dilakukan saat bertemu Presiden Kim Dae-jung. Cara pengungkapan seperti seorang anak yang berbicara kepada ayahnya itu ternyata sangat diterima oleh Presiden Kim Dae-jung.

Menlu Hassan Wirajuda yang sangat mengerti praktik diplomasi menilai apa yang dilakukan Megawati merupakan pendekatan yang lain dalam tata krama diplomasi dan ternyata efektif.

ADA sekitar 26 negara yang mempunyai hubungan diplomatik dengan Korut sekarang ini. Namun, tidak banyak yang bisa diterima juga secara baik oleh Korsel.

Megawati mempunyai keuntungan, diterima baik dan dipercaya baik oleh pihak Korut maupun Korsel. Tidak banyak pemimpin negara yang melakukan diplomasi langsung dari Utara ke Selatan.

Lalu, apa yang bisa dilakukan Indonesia berkaitan dengan kebijakan luar negeri untuk ikut menciptakan perdamaian dunia? Alangkah baiknya momentum ini dimanfaatkan secara maksimal. Indonesia berperan lebih aktif untuk mendorong terciptanya perdamaian yang sungguh-sungguh di Semenanjung Korea. Bukankah sebelum ini kita juga mampu memainkan peranan untuk mendamaikan konflik yang terjadi di Kamboja dan Moro (Filipina)?

Memang tidak mudah untuk mendamaikan dan menyatukan kembali dua bangsa yang sudah terpisah selama 50 tahun. Belum lagi banyak kepentingan geopolitik negara besar seperti Amerika Serikat di sana.

Kita tidak mengharapkan semua itu bisa diselesaikan segera. Tetapi secara konsisten kita harus berupaya agar kecurigaan di antara dua bangsa Korea itu bisa dikurangi dan caranya adalah dengan terus melakukan dialog dan negosiasi. Mampukah kita memfasilitasinya?

BAGAIMANA kita memaknai kunjungan itu dari konteks ekonomi? Kawasan Asia Timur dan Asia Tenggara merupakan potensi yang luar biasa. Kecuali Jepang yang sudah sangat maju ekonominya, negara-negara lainnya sedang membangun negaranya.

Yang paling fenomenal perkembangannya adalah Cina. Negara sosialis ini mengembangkan ekonominya dengan ekonomi pasar. Hasilnya, dalam satu dekade, Cina telah berubah menjadi sebuah kekuatan ekonomi baru.

Cina bukan hanya telah menjadi negara produsen, tetapi juga menjadi pasar bagi produk dunia. Apabila keinginan untuk menciptakan pasar bersama ASEAN dan Cina bisa terwujud, berarti ada potensi pasar sebesar 1,7 milyar di sana.

Beberapa nota kesepakatan sudah ditandatangani baik di Cina maupun di Korsel. Pertanyaannya, apakah kesepakatan itu bisa ditindaklanjuti dan direalisasikan?

Inilah sebenarnya persoalan yang lebih besar. Sebagai bangsa, harus kita akui bahwa kita lemah dalam menindaklanjuti dan sering kali tidak bekerja tuntas.

Tantangan untuk merealisir semua itu ada di tangan kalangan dunia usaha. Di era ekonomi pasar, maka dunia usahalah yang harus mengambil manfaat, bukan pemerintah. Pemerintah tidak berbisnis, pemerintah hanya membuka jalan, membuat regulasi, dan menciptakan levelled playing field.

Mohon maaf, meski sudah masuk era reformasi, paradigma para pengusaha dalam berbisnis sepertinya belumlah berubah. Mereka lebih suka dengan urusan seremonial daripada melakukan bisnis yang sesungguhnya.

Mudah-mudahan penilaian terakhir ini salah. Momentum yang dibuka dari kunjungan Presiden Megawati ke Asia Timur seharusnya bisa dimaksimalkan untuk membangun kembali perekonomian negara yang sudah terpuruk ini. 

