Banyak Hal Bisa Dikerjakan jika Keadaan Aman

Kondisi keamanan dan stabilitas yang tercipta sekarang ini  harus terus bisa

dipertahankan. Dengan kondisi yang baik maka banyak hal yang bisa dikerjakan

oleh seluruh bangsa. Presiden Megawati Soekarnoputri mengungkapkan hal itu saat

berdialog dengan masyarakat Indonesia yang berada di New Delhi, India, hari

Selasa (2/4). 

"Saya bukan sedang jual kecap, tetapi memang kondisi di dalam negeri menunjukkan kecenderungan membaik. Mudah-mudahan kondisi ini bisa terus berlanjut," ujar Presiden, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Suryopratomo dari New Delhi. 

Megawati menunjuk kondisi di tiga daerah konflik, yakni Aceh, Maluku, dan Papua, sebagai indikator membaiknya keadaan. Pemerintah  bersama seluruh warga setempat berupaya untuk menciptakan keamanan dan kestabilan di wilayah-wilayah itu. "Proses untuk meredam tensi yang ada antara lain dilakukan melalui perundingan seperti Malino I dan Malino II," ujar Megawati merujuk penyelesaian Poso melalui Malino I dan konflik Maluku melalui Malino II.  

Dengan keadaan yang lebih baik di daerah-daerah konflik,  menurut Presiden, perekonomian bisa berjalan lebih baik. Banyak hal yang selama ini terkatung-katung kemudian bisa dilanjutkan prosesnya dengan lebih jelas dan lebih pasti.  Megawati menunjuk masalah-masalah yang terjadi di Badan Penyehatan Perbankan Nasional. Banyak persoalan yang bisa diselesaikan sehingga bisa memutar kegiatan usaha yang lebih besar.     

Hal yang sama terjadi dengan proyek-proyek strategis yang selama ini boleh dikatakan terhenti kegiatannya. Pemerintah mengambil inisiatif untuk memutuskan kebuntuan beberapa proyek seperti pabrik petrokimia Chandra Asri, pembangkit listrik Tanjung Jati B dan Paiton, serta beberapa proyek energi lainnya. 

"Dalam kunjungan ke Cina salah satu tujuannya adalah memenangi  tender pengadaan gas alam cair. Kita memiliki ladang yang sangat besar potensinya, yakni ladang Tangguh di Papua. Kalau kita bisa menang, maka prospeknya sangat positif untuk perekonomian nasional," ujar Presiden.  

Pilihan terbatas

Namun, Megawati segera menambahkan, tahapan kepada pemulihan tidak bisa sekaligus. Semua itu harus dilakukan secara bertahap dan ini juga membutuhkan kesabaran. Sebagai Presiden, Megawati kadang juga merasakan banyaknya hal yang ingin dilakukan. Namun, berbagai langkah itu tidak bisa secepat seperti yang diharapkan karena pilihan khususnya masalah pendanaan yang dimiliki sangatlah terbatas.

Salah satu yang kadang membuat dirinya merasa sesak adalah masalah pendidikan. Keinginan untuk membenahi pendidikan sebagai modal untuk menatap masa depan yang lebih baik seringkali terkendala masalah pembiayaan. "Begitu banyak keinginan tetapi realisasinya sangat jauh," ujar Megawati

Menanggapi pertanyaan Sungkono Hadi, dosen Universitas Cendrawasih yang sedang melakukan melakukan perbandingan di India bagi dihapuskannya pajak buku untuk meningkatkan minat baca bangsa Indonesia, Megawati mengatakan bahwa di sanalah salah satu dilematisnya. Di satu sisi ada keinginan untuk mengurangi pajak namun di sisi lain pembangunan membutuhkan penerimaan negara yang antara lain diperoleh dari pajak. 

"Kalau satu permohonan dikabulkan, maka akan datang permohonan penghapusan pajak yang lain. Lalu bagaimana dengan penerimaan negara kalau semua minta dikurangi pajaknya," tanya Megawati.     

Namun, Megawati setuju dengan pemikiran perlunya dicari metode untuk menghasilkan buku-buku dengan harga murah seperti yang terjadi di India. Presiden meminta Kantor Menteri Negara Riset dan Teknologi untuk menemukan cara yang memungkinkan harga buku bisa menjadi lebih murah.

"Dulu rasanya kita pernah punya pabrik kertas yang seperti kertas merang. Sayangnya kebijakan perusahaan penerbitan di Indonesia lebih berorientasi kepada gengsi. Mereka lebih suka menggunakan kertas yang baik padahal hanya berapa persen bangsa Indonesia yang mampu kalau harga buku itu menjadi terlalu mahal," ujar Megawati.

Pemilu 2004 

Seperti ketika berbicara di depan masyarakat Indonesia di Korea Selatan Megawati juga menyentil soal Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Menurut Presiden dirinya berdebar-debar melihat persiapan Pemilu 2004, khususnya melihat banyaknya partai yang ingin ikut serta.

Ada dua hal yang menjadi perhatian Presiden dengan banyaknya partai peserta pemilu, yakni soal biaya yang harus disediakan negara dan kesiapan masyarakat melihat maraknya partai peserta pemilu.

"Apakah masyarakat sudah siap melihat tanda gambar yang begitu banyak. Padahal, waktu sosialisasinya sangat singkat," tegas Presiden. 

Atas dasar itu, dirinya akan meminta Komite Pemilihan Umum untuk lebih selektif menentukan partai peserta pemilu. Kalau perlu, KPU menghentikan pendaftaran terhadap partai baru dan melakukan penyaringan yang lebih ketat terhadap partai-partai yang sudah terdaftar. "Ketika saya hendak berangkat, saya mendapat laporan dari KPU bahwa jumlah partai peserta pemilu tercatat 162 buah. Saya tidak tahu jumlahnya hari ini apakah sudah bertambah," kata Presiden.

