Mega Diharapkan Bangun Opini Dunia    Untuk Kecam Israel

Agresi militer Israel di Ramallah (Palestina) telah melampaui batas-batas kemanusiaan. Agresi tersebut telah menimbulkan banyak korban warga sipil dan bisa dikategorikan sebagai bentuk terorisme oleh negara (state terrorism). Sebab itu, Presiden Megawati Soekarnoputri diharapkan dapat memanfaatkan lawatannya ke berbagai negara untuk membangun opini dunia mengecam tindakan Israel.

Pengamat Hubungan Internasional dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Dewi Fortuna Anwar mengemukakan hal itu kepada Kompas, Selasa (2/4), di Jakarta. Ia menambahkan, "Sayang bila momentum ini tidak diambil."

Harapan senada dikemukakan pengamat masalah Timur Tengah, Riza Sihbudi, yang dihubungi terpisah. Menurut dia, Republik Rakyat Cina, India, maupun negara lain yang dikunjungi Megawati merupakan negara-negara yang memiliki pengaruh besar di dunia. Di luar itu, Megawati juga diharapkan dapat membangun lobi dengan negara-negara yang tergabung dalam Gerakan Nonblok maupun Organisasi Konferensi Islam (OKI), serta mendesak Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) agar mengambil tindakan tegas. 

"Bung Karno sendiri merupakan pemimpin yang sangat keras menentang berbagai bentuk kolonialisme," tegasnya.

Dewi Fortuna maupun Riza juga berpendapat bahwa agresi Israel terhadap Palestina merupakan cara kotor Israel untuk menaklukkan lawan politik dengan menyalahgunakan momentum pemberantasan terorisme internasional. Padahal, apa yang dilakukan rakyat Palestina, jelas berbeda dengan kejahatan terorisme. Apa yang dilakukan rakyat Palestina semata-mata merupakan upaya memperjuangkan hak asasi, merebut kemerdekaan, dan menolak pendudukan asing.

Karena itu, lanjut Dewi Fortuna, Pemerintah Indonesia diharapkan juga lebih berani mendesak Amerika Serikat untuk bertindak tegas mengecam penyerangan Israel ke Palestina.

Kepada segenap lapisan masyarakat, Dewi Fortuna juga berharap agar tidak terpancing untuk melawan kekerasan dengan kekerasan. "Peperangan tidak pernah menyelesaikan masalah," ujar peneliti dari The Habibie Centre itu. Yang harus dilakukan justru berupaya semaksimal mungkin untuk memutus rangkaian kekerasan yang terus berkecamuk di Palestina, yaitu dengan mengupayakan dialog di antara kedua belah pihak sehingga tercapai kesepakatan yang menguntungkan kedua belah pihak. 

Sementara itu, Riza berharap kepada segenap pimpinan partai politik, pemimpin agama, maupun organisasi masyarakat untuk lebih dini meredam emosi masyarakat bawah. Apabila hal ini tidak segera dilakukan, dia khawatir reaksi masyarakat bawah menjadi tidak terkontrol dan pada akhirnya akan merugikan bangsa Indonesia sendiri.

Gelombang kecaman

Gelombang kecaman terhadap agresi militer Israel atas Palestina hingga hari Selasa terus bermunculan di Indonesia. Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah, Partai Amanat Nasional (PAN), Partai Rakyat Demokratik (PRD), Hizbut Tahrir Indonesia, dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais melontarkan kecaman itu. Baik PP Muhammadiyah, PAN, PRD, maupun Hizbut Tahrir menggunakan kata "mengutuk" untuk menunjukkan tingginya tingkat kecaman terhadap aksi Israel itu.

PP Muhammadiyah dan PAN meminta PBB agar bersikap tegas dalam menghukum Israel. Bersama dengan Hizbut Tahrir dan PRD, PAN juga mendesak Pemerintah Indonesia untuk bersikap lebih tegas dalam menggalang tekanan ekonomi dan politik terhadap Israel.

Adapun Ketua Bidang Hubungan Internasional PRD Kelik Ismunanto dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa, meminta Megawati untuk berani mengambil sikap pro-aktif guna menghentikan kekerasan yang dilakukan oleh Israel terhadap bangsa Palestina. 

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, untuk kesekian kalinya Israel menampakkan dirinya sebagai agresor, ekspansionis, penginjak hak asasi manusia (HAM), serta menentang hukum internasional secara telak. "Jadi, saya kira reaksi pemerintah harus sangat tegas, lugas, keras, dan jelas. Jangan sampai ditafsirkan seolah-olah kita punya sedikit banyak kegamangan," kata Amien usai melantik Sekretaris Jenderal (Sekjen) MPR yang baru Rahimullah menggantikan Umar Basalim, di Gedung Nusantara IV MPR/DPR, Selasa.

Sementara itu, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi menegaskan, NU menolak keras serangan dan pengepungan terhadap Presiden Palestina Yasser Arafat yang sudah berlangsung sejak Jumat lalu.

Di tengah gelombang dukungan terhadap Pemimpin Palestina Yasser Arafat dan kecaman terhadap agresi militer Israel, Pemerintah Indonesia di bawah Presiden Megawati Soekarnoputri mengundang Pemimpin Palestina Yasser Arafat untuk datang ke Indonesia. Hal ini diungkapkan Duta Besar Palestina untuk Indonesia Ribbi Awad kepada wartawan usai pertemuannya dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa sore kemarin. 

