Kejaksaan Agung Belum Menangguhkan Pencegahan terhadap Bambang Sutrisno

Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta melalui penetapan tanggal 21 November 2001 telah menangguhkan pencegahan (pelarangan bepergian ke luar negeri-Red) mantan Wakil Komisaris Bank Surya Bambang Sutrisno. Penetapan diperkuat pula melalui putusan akhir PTUN tertanggal 11 Desember 2001. Bahkan, karena Kejaksaan Agung belum juga melaksanakannya, PTUN Jakarta sudah mengirimkan teguran tertanggal 5 Februari 2002.

Demikian dikatakan Dwiyanto Prihartono, penasihat hukum Bambang Sutrisno, di Jakarta hari Selasa (2/4). Dwiyanto keberatan dengan pemberitaan Kompas tertanggal 28 Maret 2002 yang menyebutkan Bambang masih dicegah oleh Ditjen Imigrasi karena diduga terlibat penyimpangan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). "Secara hukum tidak ada lagi status dicegah ke luar negeri bagi klien kami, karena surat keputusan pencegahan Nomor Kep-128/D/Dsp. 03/06/2001 tertanggal 22 Juni 2001 sudah ditangguhkan PTUN Jakarta," ungkapnya.

Namun, Imigrasi tidak dapat begitu saja menangguhkan pencegahan seseorang tanpa permintaan dari instansi yang meminta pencegahannya dahulu. Dalam perkara Bambang, pencegahan dimintakan oleh Kejaksaan Agung. Dwiyanto mengakui, tidak mengerti mengapa Kejaksaan Agung tidak segera menangguhkan pencegahan kliennya, seperti isi penetapan PTUN Jakarta. Bambang sendiri kini bermukim di Singapura. 

