PAH I Lakukan Voting  untuk  Tentukan Tempat Perumusan Amandemen UUD 1945

Rapat Pleno Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR), Selasa (2/4) sore, melakukan voting untuk menentukan tempat diadakannya rapat perumusan amandemen keempat UUD 1945, yakni antara Bali dan sekitar Jakarta. Namun, hasil voting itu sama kuat antara yang memilih Bali dan seputar Jakarta. Dengan demikian, rapat akan dilanjutkan Rabu pagi ini.

"Tadi sempat dilakukan voting karena berkembang dua pendapat. Kami ditanyai satu per satu akan memilih tempat yang mana antara Bali dan seputar Jakarta. Hasilnya fifty-fifty antara Bali dan sekitar Jakarta, dan ada satu orang yang abstain," tutur seorang anggota PAH I yang ikut rapat pleno selama hampir tiga jam tersebut. 

Rapat di Ruang GBHN Gedung Nusantara V itu berlangsung tertutup dan dipimpin oleh Ketua PAH I Jacob Tobing (Fraksi PDI Perjuangan), didampingi tiga wakil ketua, yaitu Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa), Slamet Effendy Yusuf (Fraksi Partai Golkar), dan Harun Kamil (Fraksi Utusan Golongan).

Anggota PAH I Gregorius Seto Harianto (Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa) mengungkapkan, dalam rapat itu sempat dipersoalkan tidak kuorumnya Rapat Pleno PAH I BP MPR dari 48 anggota PAH I BP MPR sehingga tidak mungkin diambil keputusan melalui voting. "Tetapi saya tidak tahu kelanjutannya karena saya keluar duluan. Yang jelas besok (hari ini-Red) pukul 09.00 akan dibahas lagi," tuturnya.

Dalam jumpa pers usai rapat, Jacob Tobing mengemukakan, rapat kemarin membahas perencanaan rapat-rapat perumusan materi-materi yang ditunda pada Sidang Tahunan MPR 2001 dan materi-materi yang belum tersentuh pada tahap lanjut, serta ada materi yang pada waktu amandemen pertama, kedua, dan ketiga dilewati dengan sengaja untuk sinkronisasi. Banyaknya materi yang dibahas ini dihubungkan dengan waktu yang tersedia pada masa reses DPR (29 Maret-10 Mei), di mana sebagian besar anggota PAH I adalah anggota DPR yang harus melakukan kunjungan ke daerah. 

"Tadi kami mencari alternatif dan belum ketemu. Batasannya adalah waktunya harus cukup bahwa rapat mulai pagi sampai malam, dan supaya sebanyak mungkin anggota bisa hadir dan tidak terganggu oleh tanggung jawab yang lain. Pada umumnya anggota PAH I ingin mendahulukan tugas di PAH I, tetapi tidak bisa dielakkan hal-hal penting yang harus dilakukan," kata Tobing.

Oleh karena itu, jika memang Bali yang ditentukan, dan rapat akan diadakan di sana, maka anggota PAH I akan berangkat, tetapi yang dipentingkan dalam waktu yang singkat dapat dilakukan 18 sesi pembahasan.

Tobing mengakui perumusan materi-materi amandemen keempat itu tidak bisa dilakukan di Gedung MPR. Pertama, karena saat ini DPR sedang reses. Kedua, untuk rapat berturut-turut setiap hari pada kenyataannya tidak efektif dan tidak jalan. "Jadi, pada produk hasilnya kami berkonsentrasi," ujarnya.

Menurut Tobing, dari 48 anggota PAH I, jumlah kehadiran anggota yang banyak bisa dicapai jika berkonsentrasi pada satu tempat. "Kalau di sini (Ruang GBHN) jumlahnya cukup banyak, tetapi orangnya bergantian. Inilah yang kadang-kadang kami minta cobalah konsentrasi," katanya.

Pemantauan Kompas selama mengikuti rapat-rapat terbuka menunjukkan, pembahasan amandemen keempat UUD memang kadang rapat molor hingga setengah jam lebih untuk menunggu kuorum 25 orang. Orang yang rajin datang mengikuti rapat juga itu-itu saja yang memang berminat dengan amandemen UUD.

Ali Masykur Musa mengatakan, kalau anggota PAH I memahami sensitivitas publik, maka sebaiknya rapat perumusan amandemen UUD itu tidak dilakukan di Bali.

Pihak Sekretariat Jenderal (Setjen) MPR sebetulnya telah menyusun jadwal rapat perumusan tersebut berlangsung di Hotel Bali Beach, Sanur, pada tanggal 4-7 April 2002. Dijadwalkan para anggota PAH I itu rapat sejak pukul 08.30 hingga pukul 22.30.

Pada tanggal 4 April, dijadwalkan untuk membahas perumusan materi amandemen UUD 1945 tentang penegakan hukum, agama, serta pendidikan dan kebudayaan. Pada tanggal 5 April dijadwalkan perumusan materi UUD 1945 tentang perekonomian dan kesejahteraan sosial, perubahan UUD 1945, aturan peralihan, dan penjelasan UUD 1945. 

Pada tanggal 6 April, dijadwalkan untuk merumuskan komposisi keanggotaan MPR, pemilihan presiden dan wakil presiden tahap kedua, serta apabila presiden dan wakil presiden berhalangan secara bersamaan, serta tentang Dewan Pertimbangan Agung (DPA). Pada tanggal 7 April, dijadwalkan untuk inventarisasi materi-materi usulan fraksi di luar Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/2001 sesuai dengan pengantar musyawarah fraksi pada rapat pertama Badan Pekerja MPR dan Rapat Pleno PAH I BP MPR.

Anggota PAH I Lukman Hakim Saifuddin (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan) mengatakan, jadwal yang sudah ditetapkan tersebut tidak bisa digeser sehingga harus dilaksanakan karena jadwal secara keseluruhan dari kegiatan PAH I BP MPR akan bergeser. 

Seto Harianto mengatakan, pemilihan lokasi di luar Gedung MPR/DPR itu karena perumusan di Ruang GBHN seperti biasanya tidak pernah bisa efektif dan intensif.

Tentang asal dana yang dipakai untuk perumusan di Bali, Tobing mengatakan, itu ada di Setjen MPR, tetapi memang dana yang dipakai adalah anggaran rutin biasa untuk acara-acara rapat. "Jadi tidak ada dana tambahan di luar itu," katanya. 

Menurut seorang pejabat Setjen MPR, dana untuk kegiatan di Bali itu diambil dari dana perjalanan dinas (SPJ) yang besarnya Rp 400.000 per orang per hari, yang terdiri atas uang harian Rp 150.000 dan uang representasi Rp 250.000. Jumlah harinya dihitung sejak tanggal 3 hingga 8 April, sehingga ada enam hari SPJ sebesar Rp 2,4 juta. "Kami sudah pesan 45 kamar di Hotel Bali Beach dengan special rate," kata pejabat itu.

Ketua BP MPR Amien Rais yang ditanya pers secara terpisah mengatakan, "Jangan sampai ternyata biayanya diambil dari MPR. Saya bisa marah." Menanggapi ini, Jacob Tobing mengatakan, PAH I akan mengikuti aturan. 

