RI Ajukan Penjadwalan Utang di Atas 20 Tahun

Pada pertemuan Paris Club III yang akan berlangsung di Paris, 8-11 April mendatang, Pemerintah RI merencanakan akan mengajukan penjadwalan kembali (rescheduling) utang luar negeri (baik pokok maupun bunga) sebesar 5,5 milyar dollar AS yang jatuh tempo antara 1 April 2002 hingga 31 Desember 2003 untuk jangka waktu lebih dari 20 tahun. 

"Itu usulan resmi pemerintah," demikian Staf Ahli Menteri Keuangan (Menkeu) Anggito Abimanyu di Jakarta, Selasa (2/4). Ia menambahkan, seluruh negara kreditor telah berkomitmen untuk membantu Indonesia. Untuk itu, pemerintah harus terus melobi negara-negara tersebut agar proposal tersebut disetujui. Pada pertemuan itu, Pemerintah Indonesia antara lain akan diwakili oleh Menkeu Boediono. 

Sejak Senin malam lalu, Boediono telah bertolak ke Tokyo, Jepang, untuk melobi Pemerintah Jepang sebagai kreditor terbesar Indonesia selama ini. Boediono dalam pernyataan usai kunjungan ke lima negara kreditor utama anggota Paris Club, pekan lalu, menyatakan optimismenya proposal penjadwalan kembali utang Indonesia akan disetujui oleh Paris Club.

First Secretary Bidang Keuangan Kedutaan Besar Jepang di Jakarta Hiroshi Ogushi mengatakan, keputusan rescheduling utang tersebut akan dibahas secara detail dalam pertemuan Paris Club. Oleh karena itu, Ogushi menolak berkomentar lebih jauh soal keinginan Pemerintah Indonesia tersebut. Menurut Ogushi, Pemerintah Jepang akan mendukung Indonesia.

Namun, jangka waktu 20 tahun bukan satu-satunya isu yang akan dibicarakan dalam pertemuan Paris Club. Ada beberapa isu lain yang juga akan dibahas. 

Data Bank Indonesia (BI) menyebutkan, utang Indonesia per akhir 2001 mencapai Rp 137,6 milyar dollar AS. Dari jumlah tersebut, 74,164 milyar dollar (53,9 persen) merupakan utang luar negeri pemerintah dan 63,438 milyar dollar AS (46,1 persen) sisanya utang luar negeri swasta. 

Data pemerintah lainnya menyebutkan, utang pemerintah mencapai Rp 1.401 trilyun. Rinciannya, utang luar negeri 71,4 milyar dollar AS atau Rp 742 trilyun dan utang dalam negeri Rp 659 trilyun. 

Sebelumnya, pada pertemuan Paris Club II di Paris bulan April 2000, Paris Club telah menyetujui penjadwalan utang luar negeri Pemerintah Indonesia senilai 5,8 milyar dollar AS (berupa utang pokok saja), yang jatuh tempo hingga akhir Maret 2002. 

Utang ke kreditor swasta 

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dalam pernyataan sehari sebelumnya meminta negara-negara donor yang tergabung dalam Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Dunia, dan Bank Pembangunan Asia (ADB), untuk tidak melakukan kebijakan yang mereka inginkan saja. Alasannya, krisis ekonomi yang dialami Indonesia merupakan bagian dari krisis dunia. 

Wapres, seperti diungkapkan oleh Ketua Yayasan Pendidikan Islam Fajar Dunia, Slamet Effendy Yusuf, yang menemuinya di Istana Merdeka Selatan Jakarta, Senin, juga menginginkan agar pertemuan Paris Club tidak hanya membicarakan utang antara pemerintah (G to G), tetapi juga membicarakan utang pemerintah dengan lembaga keuangan swasta. 

Pembahasan mengenai utang pemerintah pada kreditor swasta itu sendiri selama ini ditampung dalam forum London Club. Dua lembaga pemeringkat AS, Standard & Poors (S&P) dan Moody's Investor Service, dalam laporan awal Februari sudah mengingatkan kemungkinan pihaknya akan menurunkan peringkat utang Pemerintah RI (sovereign rating) dalam waktu dekat.

Rencana penurunan peringkat ini dikaitkan dengan rencana pertemuan Paris Club bulan April. Mereka menduga, para kreditor resmi yang tergabung dalam Paris Club akan menuntut diberikannya perlakuan sama, baik terhadap para kreditor Paris Club maupun para kreditor swasta yang tergabung dalam London Club.

Hal ini berarti, kreditor Paris Club hanya akan menyetujui penjadwalan kembali pokok dan bunga utang Indonesia jika para kreditor London Club juga bersedia melakukan hal serupa. 

S&P kemungkinan akan menurunkan peringkat utang pemerintah dari "CCC" menjadi "Selective Default" (SD). Sedangkan Moody's mensinyalkan akan menurunkan peringkat utang dan prospek (outlook) peringkat utang pemerintah dari yang saat ini "B3" dan "Stabil". 

"Krisis ekonomi yang ada di Indonesia sebagai bagian dari krisis dunia itu juga bisa dipikul bersama oleh lembaga keuangan internasional seperti Bank Dunia, IMF, dan ADB," kata Slamet menirukan ucapan Wapres. 

Menurut Wapres, utang luar negeri Pemerintah Indonesia terasa berat kalau harus dibayar tanpa penjadwalan kembali. Kalau Indonesia tidak bisa menyelesaikan masalah ini, sulit untuk bisa menutup lubang pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Perlu pro-aktif

Secara terpisah, Wakil Direktur International Non Government Organization (NGO) Forum on Indonesia Development (INFID) Sugeng Bahagijo mengingatkan, pemerintah perlu lebih pro-aktif melancarkan diplomasi pada dunia internasional guna meraih skema terbaik penyelesaian utang luar negeri.

Ditegaskan, sejak krisis tahun 1997, beban utang pemerintah kian meningkat. Warga miskin juga meningkat dari semula 20 juta menjadi 40 juta jiwa. Tercatat, 800 bayi meninggal dunia setiap hari akibat penyakit yang sebenarnya mudah dicegah. 

Oleh karena itu, INFID sangat menyesalkan sikap pemerintah yang hanya mengutus perwakilan setingkat direktur jenderal pada Konferensi Internasional Pembiayaan Pembangunan (Financing for Development/FFD) di Monterrey, Meksiko, 18-22 Maret 2002.

KTT FFD sendiri merupakan forum yang dimandatkan Sidang Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Konferensi dimaksudkan untuk menghasilkan komitmen negara maju maupun berkembang dalam menghapus kemiskinan global, khususnya di Selatan.

Dengan berperan lebih aktif dalam KTT Monterrey atau sejenisnya, Indonesia justru semakin memiliki alasan kuat untuk mendapatkan kemudahan internasional dalam penyelesaian utang.

"Kini, tergantung diplomasi kita," tegas Sugeng.

Dijelaskan, KTT Monterrey sendiri menghasilkan sejumlah konsensus yang menguntungkan bagi negara berkembang. Di antaranya, mendesak negara maju untuk mengalokasikan 0,7 persen dari produk nasional kotor (GNP)-nya untuk negara berkembang, dan 0,15-0,2 persen GNP untuk negara paling tertinggal. 

