Tim Pengeliling Dunia Scenic RX4 di Indonesia

Tim Pengeliling Dunia Scenic RX4, yang anggotanya terdiri dari Laurent Granier, Xavier Ponson, dan Philippe Lansac, Selasa (2/4), melanjutkan perjalanan menuju Bandung, Semarang, Solo, dan Yogyakarta. 

Tim itu disertai beberapa mobil produksi Renault lainnya, seperti Clio, Scenic, Kangoo, dan dilepas oleh President Director Indomobil Group Subronto Laras di show room baru Renault di Pantai Indah Kapuk, Jakarta, yang kemarin dibuka oleh Duta Besar Perancis untuk Indonesia Herve Ladsous.

Tim Pengeliling Dunia Scenic RX4 tiba di Jakarta tiga hari lalu, setelah menyusuri jalan-jalan di Sumatera. Dari Indonesia tim ini akan berangkat ke Australia, Jepang, Amerika Utara (Alaska), dan negara-negara Amerika Selatan. Dari Rio de Janerio (Brasil) direncanakan akan kembali ke Paris melalui Cape Town (Afrika Selatan).

Tim itu meninggalkan Paris (Perancis) pada tanggal 15 Juni 2000. Dari sana tim tersebut bergerak ke Brussels (Belgia), Hamburg (Jerman), Copenhagen (Denmark), Oslo dan North Cape (Norwegia), Helsinki (Finlandia), Moskwa (Rusia), Kiev (Ukraina), Bucharest (Romania), Istanbul (Turki), Teheran (Iran), Islamabad (Pakistan), New Delhi (India), Kathmandu (Nepal), kembali ke India, dan dari Kalkutta, Scenic RX4 diangkut dengan kapal laut ke Singapura. 

Dari Singapura perjalanan dilanjutkan ke Malaysia, Thailand, Kamboja (mengunjungi Angkor Wat di Siem Riep), dan kembali ke Malaysia. Kemudian dari Kuala Lumpur, Scenic RX4 dikapalkan ke Belawan, Sumatera Utara.

Sampai kemarin tim tersebut telah menempuh jarak sekitar 80.000 kilometer, melintasi lebih dari 20 negara. Selama perjalanan itu Scenic RX4 tidak mengalami kerusakan yang berarti. Selain mengganti ban yang rusak dan dua shokbreker usai melintas medan ganas di Nepal. 

