Perlu Konsensus Kolektif Negara Islam   Gunakan Minyak sebagai Senjata Penekan

Negara-negara Islam memiliki "senjata" yang cukup untuk menekan Israel agar menarik pasukannya dari Palestina. Namun, apakah minyak akan digunakan sebagai senjata untuk menekan Israel, masih dibutuhkan keputusan kolektif negara-negara Islam penghasil minyak.

Menteri Luar Negeri (Menlu) Iran Sayed Kamal Kharazi mengemukakan hal itu menjawab pertanyaan tentang kemungkinan digunakannya minyak sebagai senjata untuk menekan Israel dan para pendukungnya. Dalam jumpa pers, Selasa (2/4), di Kuala Lumpur, Menlu Iran tidak menolak maupun menyatakan dukungannya dengan ide tersebut.

Ia hanya mengatakan, kemungkinan itu (menggunakan minyak sebagai alat penekan-Red) perlu dipelajari. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Myrna Ratna M dari Kuala Lumpur semalam.

Menanggapi pertanyaan serupa, Menlu Irak Naji Sabri Ahmed Al Hadeithy secara terpisah mengatakan, negara-negara Arab penghasil minyak memiliki hak sepenuhnya untuk mengoordinasikan kebijakannya untuk menekan Israel agar angkat kaki dari tanah Palestina. "Israel telah melakukan aksi terorisme luar biasa kepada rakyat Palestina. Negara-negara Arab berhak melakukan berbagai upaya untuk menekan Israel," katanya.

Adapun Menlu Palestina Farouk Kaddoumi, ketika ditanya mengenai ide menggunakan minyak untuk menekan Israel, mengatakan, fakta yang ada adalah Palestina telah dikepung. "Oleh karena itu, kami telah meminta masyarakat internasional dan Dewan Keamanan PBB untuk mengambil tindakan secepatnya untuk menghentikan kekejaman yang dilakukan Israel. Kami adalah negara kecil yang luasnya tak lebih dari 4.800 kilometer persegi, dan Israel telah mengerahkan lebih dari 40.000 tentaranya. Itu artinya, mereka telah berada di setiap sudut wilayah kami. Mereka telah menghancurkan seluruh sendi kehidupan di Palestina," kata Kaddoumi, dengan wajah yang terlihat sangat lelah.

Sejumlah diplomat yang dihubungi Kompas mengatakan, persoalan minyak sebagai senjata untuk menekan Israel tidak dibicarakan dalam sidang tertutup tersebut, setidaknya sampai hari kedua. Berdasarkan tradisi Organisasi Konferensi Islam (OKI), kemungkinan besar persoalan seperti ini tidak akan masuk dalam agenda pembahasan.

Mengenai bentuk penekanan semacam apa yang bisa dilakukan OKI, Kamal Kharazi mengatakan, sidang Menlu OKI yang tengah berlangsung telah mencerminkan opini seluruh negara Muslim, juga mencerminkan keputusan yang diambil negara-negara Muslim.

Dalam jumpa pers itu Kharazi juga mengatakan, Iran telah mempromosikan upaya penggalangan komunitas internasional untuk perdamaian (coalition for peace), untuk menggantikan kampanye war against terrorism yang saat ini gencar dilakukan AS. "Apa yang dilakukan AS cenderung unilateral dan dapat mendorong pada terjadinya benturan peradaban. Sementara ide yang dipromosikan Iran adalah penggalangan melawan terorisme dengan cara-cara damai dan menekankan dialog," ujarnya.

Bom bunuh diri

Perdana Menteri Malaysia  Mahathir Mohamad dalam pidato pembukaan sidang hari Senin mengatakan bahwa bom bunuh diri yang dilakukan warga Palestina dapat dikategorikan sebagai aksi terorisme. 

Pernyataan Mahathir tersebut menjadi topik hangat di antara delegasi peserta sidang. Ketika hal ini ditanyakan kepada Kharazi, ia mengatakan, tak ada seorang pun yang senang ketika sejumlah warga sipil tak berdosa terbunuh. Namun, pertanyaannya, mengapa mereka sampai melakukan itu.

"Karena mereka berada dalam situasi yang tak memiliki jalan keluar. Cobalah analisa akar dari tindakan ini. Rakyat Palestina telah kehilangan seluruh hak dasarnya," ujar Kharazi.

Permasalahan apakah bom bunuh diri bisa dikategorikan sebagai tindakan terorisme atau tidak merupakan salah satu bahan pembahasan sidang dan mencari definisi yang pas tentang terorisme.      

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra berpendapat, suatu gerakan pembebasan, betapa pun memiliki motif politik, tetapi sejauh itu dilakukan dalam negerinya sendiri, maka tidak dapat digolongkan sebagai terorisme. Dengan demikian, lanjutnya, apa yang dilakukan warga Palestina tidak dapat dianggap sebagai aksi terorisme karena mereka berjuang di negaranya sendiri.

Sehubungan dengan itu, Menteri Dalam Negeri Pakistan Moinuddin Haider mengatakan, perlu ada konvensi PBB yang membedakan secara jelas antara aksi terorisme dengan perjuangan yang sah untuk meraih kemerdekaan dan menentukan nasib sendiri. 

Deklarasi Kuala Lumpur

Menlu Malaysia Hamid Albar dalam jumpa pers, Selasa malam, mengatakan, "Deklarasi Kuala Lumpur" yang membahas masalah terorisme telah selesai dan telah disetujui, namun deklarasi ini baru akan diadopsi hari Rabu ini. 

Pada kesempatan itu, Hamid Albar sekali lagi mengklarifikasi anggapan yang mengaitkan perjuangan rakyat Palestina dengan tindakan teroris. "Pernyataan PM Malaysia adalah mengenai aksi teror yang dilakukan kedua belah pihak. Namun, PM juga menyebutkan bahwa kita harus melihat akar permasalahan bangsa Palestina. Kita harus selesaikan dulu akar permasalahannya sebelum menyebut bahwa itu aksi teror. Kita semua mendukung perjuangan rakyat Palestina untuk menentukan nasib sendiri," katanya.

