Israel Makin Membabi Buta

Aksi militer Israel semakin membabi buta. Hari Selasa (2/4) pagi, mereka meningkatkan serangannya terhadap markas besar keamanan Otoritas Palestina di Ramallah dan mengerahkan tank-tanknya masuk ke Bethlehem. Sehari sebelumnya, mereka menyerang dan masuk Kota Tulkarm dan Qalqiyah serta menahan ratusan orang Palestina di Ramallah dalam suatu operasi dari rumah ke rumah.

Sejak hari Jumat lalu, tentara Israel menyerang dan menguasai beberapa kota di Tepi Barat dan memburu orang-orang yang bersenjata. Di Ramallah, tentara Israel bahkan mengurung Presiden Palestina Yasser Arafat di kantornya bersama sejumlah orang bersenjata.

Sejumlah tank dan buldoser Israel kemarin juga diberitakan masuk ke Kota Rafat, Jalur Gaza. Tank-tank itu menembaki bangunan-bangunan milik pasukan keamanan Palestina. Sementara itu, Amerika Serikat telah mengizinkan keluarga para diplomat AS di Jerusalem untuk meninggalkan Israel karena memburuknya situasi.

Menurut Bethlehem News, aksi militer Israel di kota kelahiran Yesus itu makin brutal. Mereka menempatkan tank-tanknya di tepi Lapangan Palungan, di luar Gereja Kelahiran Kristus, yang dibangun di atas tempat lahir Yesus. Di tempat itu sempat terjadi perlawanan dari para polisi Palestina.

Sekitar selusin orang bersenjata melepaskan tembakan ke arah tank-tank Israel. Menurut laporan jaringan TV Shepherds, tembakan senapan mesin itu dibalas dengan tembakan yang dilepaskan tank. Tembakan tank itu dilepaskan ke segala penjuru dan antara lain mengenai sebuah toko yang dijadikan tempat perlindungan sejumlah orang.

Seorang ibu, Sumaya Abda (64), dan anaknya, Khaled (37), yang berlindung di toko itu diberitakan tewas. Sementara itu, Halima Al-Atrash (40), terpaksa menyerahkan bayinya-yang kemudian meninggal- kepada tentara Israel.

Tembakan tank-tank Israel itu juga mengenai dua gereja sehingga menewaskan seorang imam dan melukai sedikitnya tujuh biarawati. Seorang juru kamera televisi Al-Jazeera, Majadi Banura asal Palestina, kepalanya terserempet peluru ketika ia bersama lima wartawan lainnya tengah mengawasi Lapangan Palungan dari lantai lima Hotel Star, di kota itu.

Aksi tank-tank Israel di Bethlehem itu didukung oleh kendaraan lapis baja pengangkut personel, buldoser, dan helikopter. Sambil terus memuntahkan tembakan, kendaraan-kendaraan perang itu terus menyusuri jalan-jalan di Bethlehem.

Sekitar 50 tentara Israel menduduki Kampus Universitas Bethlehem, sebuah institusi milik Vatican.

Tetap bertahan

Dari Ramallah diberitakan, Presiden Palestina Yasser Arafat tetap bertahan di kompleks markas besarnya yang dikepung ketat tentara Israel. Di tempat itulah Arafat berada sejak Jumat lalu setelah markas besarnya diserang Israel untuk mencari orang-orang yang diyakini Israel terlibat dalam rangkaian aksi bom bunuh diri.

Israel menyatakan, operasi militer saat ini, yang terbesar sejak invansi ke Lebanon 20 tahun lalu, tidak dimaksudkan untuk menduduki Tepi Barat dan Jalur Gaza secara permanen. Akan tetapi, aksi itu dimaksudkan untuk "mencabut" apa yang oleh Perdana Menteri Israel Ariel Sharon disebut "infrastruktur terorisme" di bawah kepemimpinan Arafat. Walaupun demikian, aksi militer itu oleh negara-negara di dunia ini disebut sebagai aksi terorisme.

Kemarin, misalnya, pasukan Israel menyerang markas besar pasukan keamanan Palestina di luar kompleks di mana Arafat berada. Sejumlah saksi mata, seperti dikutip The Washington Post, mengatakan, markas keamanan itu dihujani tembakan tank, roket dari helikopter bersenjata, dan senapan mesin. 

"Dalam kompleks markas besar itu ada lebih 400 orang termasuk perempuan dan anak-anak. Meski demikian, Israel tak peduli dan terus menggempur markas kami," tutur Jibril Rajoub, Kepala Keamanan Palestina, di Tepi Barat seperti dikutip CNN.

Harian Ha'aretz yang terbit di Jerusalem memberitakan, sekitar 300 orang kemarin keluar dari kompleks itu. Mereka keluar sambil mengangkat tangan untuk menyerah kepada tentara Israel dan kemudian diperiksa dengan disuruh membuka baju mereka. Para pemimpin dunia mengecam tindakan Israel yang memperlakukan orang-orang Palestina yang menyerah itu.

Dua kameraman televisi dan seorang wartawan termasuk di antara orang yang diperintahkan tentara Israel untuk melepaskan baju mereka untuk diperiksa. 

Boleh pergi

Dalam perkembangan lainnya tersiar kabar Ariel Sharon mengatakan, Arafat dapat meninggalkan Ramallah dan terbang ke salah satu negara Eropa. Ia mengatakan hal itu menjawab pertanyaan utusan Uni Eropa Miguel Moratinos yang bertanya apakah Arafat dapat meninggalkan Ramallah.

"Saya katakan (kepada Moratinos), jika mereka mau, mereka dapat menggunakan helikopter dan meninggalkan tempat ini," katanya seperti disiarkan Radio Israel dan dikutip The Washington Post kemarin.

"Pertama, saya harus membawa masalah ini ke Kabinet. Kedua (Arafat) tidak dapat mengajak orang lain, para pembunuh yang ada di sekitarnya, dan ketiga, ini hanya akan merupakan satu tiket jalan. Artinya, ia tidak dapat kembali ke sini," katanya.

Akan tetapi, Menteri Perencanaan Palestina Nabil Shaath dari Cairo, Mesir, mengatakan, Arafat tidak akan meninggalkan Palestina. Ia menambahkan, "Arafat akan tetap berada di sini dan bertahan di tempat ini, hidup atau mati dan menjadi syuhada."  

Banyak kalangan memperkirakan, perkembangan di Timur Tengah akan sulit dikendalikan. Bahkan, dari Jerusalem kemarin diberitakan pasukan Hizbullah dukungan Iran melepaskan tembakan roket Katyusha ke Israel dari Lebanon. Menurut sumber-sumber, paling tidak sebuah roket Katyusha 107 mm menghantam wilayah Galilee dekat Kota Kiryat Shmona, Israel utara. 

Ini kali pertama terdengar berita pasukan Hizbullah menembakkan roket Katyusha ke wilayah Israel sejak tentara Israel ditarik mundur dari Lebanon, Mei 2000, yang mengakhiri pendudukan selama 22 tahun. 

Tembakan roket itu segera dibalas Israel dengan mengerahkan jet-jet tempurnya. Menurut laporan dari Sheebaa, Lebanon, jet-jet tempur Israel menembakkan tak kurang dari 40 rekot kaliber besar ke pinggiran Kampung Kfarshuba dan Kfarhamam.

Dari Amman, Jordania, diberitakan tentara Israel menyerang kantor perdagangan Jordania di Ramallah, Tepi Barat. Menurut Kepala Urusan Jordania di Tepi Barat Jomaa Abbadi, tentara Israel menyerbu kantornya dan menghancurkan isi kantor. 

