Bayern Terlalu Kuat bagi Real Madrid

Juara bertahan Bayern Muenchen ternyata masih terlalu kuat dan sulit dikalahkan juara delapan kali Real Madrid dalam pertandingan pertama perempat final Liga Champions di Stadion Olimpiade Muenchen hari Selasa (2/4) lalu. Walau ketinggalan lebih dulu, Bayern yang menang lima kali dari enam pertemuan sebelumnya di antara kedua tim membalikkan keadaan untuk unggul 2-1 (0-1), di hadapan sekitar 60.000 penonton di stadion dan jutaan pemirsa di sejumlah negara yang menyaksikan langsung pertandingan tersebut.

Hebatnya Bayern lagi, dua gol yang menghasilkan kemenangan itu dicetak dalam enam menit. Padahal, sebelumnya, dua peluang emas terbuang sia-sia lewat sundulan Giovane Elber yang menghantam mistar gawang Real Madrid, dan satu tendangan penalti Stefan Effenberg dihadang kiper Cesar Sanchez. 

Walau menang, peluang Bayern tidak terlalu mulus karena di pertemuan kedua pekan depan di Stadion Bernabeu, Real Madrid cukup menang dengan 1-0 untuk lolos. Real Madrid tidak saja diuntungkan dengan menjadi tuan rumah, tetapi kemungkinan sudah bisa diperkuat Luis Figo yang tidak tampil di pertemuan pertama. 

Dalam dua tahun lalu, Bayern dan Real Madrid selalu bertemu di semifinal. Tahun 2000, Real Madrid lolos dari hadangan Bayern dan melaju ke final menghadapi Valencia. Setahun kemudian, 2001, Bayern yang melewati Real Madrid di semifinal. Di final, Bayern mengalahkan Valencia untuk menjadi juara. 

Tak pernah menyerah

Pelatih Bayern Muenchen Ottmar Hitzfeld, yang merasa amat lega setelah timnya menyamakan kedudukan dan kemudian berbalik menang, mengatakan bahwa hanya dengan semangat pantang menyerah ala Jerman, maka kemenangan Real Madrid yang sudah di depan mata dapat diambil alih Bayern.

"Klub-klub Jerman tidak pernah menyerah sebelum peluit akhir. Sundulan Elber mengenai mistar, penalti Effenberg gagal, tetapi semangat juang pemain kami tetap tinggi dan mereka pantas menerima hasil setimpal atas perjuangan mereka, yaitu kemenangan," kata Hitzfeld. 

Dari kubu Real Madrid, pelatih Vicente Del Bosque memang sudah menyadari sebelumnya bahwa Bayern akan bermain habis-habisan di babak kedua. Perkiraannya tersebut ternyata benar, terutama di sepuluh menit terakhir.

"Ini sebuah hasil mengecewakan bagi kami, tetapi saya memang sudah perkirakan Bayern akan ngotot di babak kedua. Kami sendiri mencoba mengimbangi permainan cepat Bayern, tetapi tidak berhasil menambah gol," kata Del Bosque. "Kemenangan Bayern merupakan bukti dari usaha dan kerja keras mereka sebagai sebuah tim yang memang selalu tampil total di setiap pertandingan," lanjut Del Bosque.

Pengatur serangan Real Madrid, Zinedine Zidane, dalam wawancara dengan televisi Canal Plus mengatakan bahwa kemenangan Bayern memperlihatkan semangat juang mereka yang selalu tinggi. "Bayern memang tidak akan menyerah sebelum berakhir. Mereka juga tidak pernah tampil buruk. Untuk itu pula, mereka memang pantas meraih hasil tersebut," tegas Zidane.

Apakah itu berarti peluang Real Madrid sudah habis? "Kami kalah, tetapi itu belum merupakan kiamat bagi kami. Kami masih akan berhadapan lagi di pertemuan kedua, dan ini bukanlah sebuah pertarungan yang tidak mungkin dimenangkan oleh kami," jelas Zidane.

Bayern yang tidak diperkuat Mehmet Scholl dan Real Madrid yang kehilangan Luis Figo karena cedera, tampil dengan tempo sedang dalam sepuluh menit pertama. Akan tetapi, ketika sebuah tendangan Geremi Ndjitap menembus sudut kiri bawah pertahanan kiper Oliver Kahn, pertarungan mulai meningkat cepat.

Aktor-aktor lini tengah kedua tim, Effenberg untuk Bayern dan Zidane bagi Real Madrid, mencoba merangkai serangan lewat umpan-umpan terukur bagi para penyerang. Effenberg yang didukung permainan tanpa kompromi dari Jens Jeremies dan Owen Hargreaves berhasil mengimbangi kelengkapan teknik dan skill individu Zidane yang dibantu Geremi dan Claude Makalele. 

Gol Real yang diciptakan Geremi lahir lewat sebuah tendangan keras dari jarak sekitar 20 meter. Kiper Kahn mencoba menghadang, tetapi terkecoh bola yang memantul melewati tangkapannya, 1-0.

Di babak kedua, gempuran Bayern semakin dioptimalkan sehingga membuat pemain-pemain Real Madrid agak kewalahan. Untuk menghadang gelombang serangan Bayern yang seakan-akan tak pernah habis, pemain-pemain Real Madrid terkadang melakukannya dengan kasar. Fernando Hierro, Roberto Carlos, dan juga Ivan Helguera akhirnya mendapat peringatan dari wasit Hughes Dallas (Skotlandia).

Di menit ke-70, Hassan Salihamidzic yang menggantikan Sergio dijatuhkan di kotak penalti oleh Pavon Barahona. Dallas kemudian menunjuk titik penalti. Akan tetapi, tendangan algojo Effenberg ke sudut kiri bawah terlalu lemah sehingga dapat diatasi kiper.

Di menit ke-82, Effenberg akhirnya memperbaiki kesalahannya dengan sebuah tendangan lemah tetapi terukur dari dalam kotak penalti untuk menggetarkan gawang Real Madrid, 1-1. Empat menit menjelang bubaran, Bayern kembali mengentakkan kubu Real Madrid, ketika umpan Elber ke Claudio Pizarro diselesaikan dengan baik, 2-1. 

