Kantor Gubernur Maluku di Ambon Musnah Terbakar   Sebelumnya, Ledakan Bom Tewaskan Empat Orang

Kantor Gubernur Maluku di Ambon, Rabu (3/4) siang, musnah terbakar. Kejadian ini diduga kuat dipicu oleh ledakan bom setengah jam sebelumnya, sekitar pukul 11.30, yang menewaskan empat orang, melukai 55 orang, serta merusakkan pertokoan dan restoran di Jalan Yan Paays.

Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina sekaligus Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku menyebutkan, aparat keamanan sejauh ini masih terus mengembangkan penyelidikan dua kasus tersebut dan korelasinya. Didampingi Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA selepas rapat koordinasi PDSD di Markas Kodam Pattimura, Latuconsina menampik berkomentar mengenai motif-motif yang mungkin berkembang dari rentetan dua kejadian tersebut. Sementara Soenarko mengatakan, polisi masih akan menindaklanjuti seluruh informasi dari masyarakat yang berada di lokasi kejadian.

Di Jakarta, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra), sekaligus mediator utama untuk Maluku, Jusuf Kalla, menyebutkan, kejadian di Ambon hari Rabu merupakan buah pertarungan antarkelompok garis keras kedua kubu yang bertikai. Kedua kelompok tersebut jumlahnya sangat sedikit, namun selalu berusaha mengail di air keruh. 

Dua versi

Para korban dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Dr Haulussy, RS Gereja Protestan Maluku (GPM)  di Jalan Anthoni Rebok, dan RS Bakti Rahayu di Jalan A Yani. Keempat korban yang tewas adalah Julius Tomasoa, Hengki Tuhumuri, Marten Hatu, dan Roni Keluhuway.

Matias Amanoasa (20), salah seorang korban ledakan yang dirawat di RS Bakti Rahayu kepada Kompas menuturkan, sumber ledakan diduga berasal dari tumpukan kardus kosong yang diletakkan di bawah billboard Kafe Nelayan II. Namun, informasi lain yang dihimpun Kompas menyebutkan bahwa sumber ledakan tersebut berasal dari lemparan bom dari sebuah kendaraan yang melaju di Jalan Yan Paays. "Beta tahu-tahu sudah terjatuh, paha kiri ini seperti kena hantaman benda keras," kata Amanoasa, yang berasal dari wilayah Kudamati.

Menurut Amanoasa, akibat ledakan bom tersebut, para korban yang berada di lokasi kejadian terjatuh, bergeletakkan di trotoar. Tak lama kemudian, barulah warga masyarakat lainnya berani mendekat ke lokasi kejadian dan membawa korban ke rumah sakit.  

Toko-toko yang berderet dari Kafe Nelayan II, toko emas Labora dan Murni, serta usaha fotokopi Anugerah Karya rusak berat. Kaca-kaca pecah berhamburan dan langit-langit bangunan terkelupas. Sebuah kios kaki lima yang menjual pakaian juga hancur total. Bahkan, akibat kuatnya ledakan, sebagian kaca jendela dan langit-langit Hotel Amboina yang terdiri dari enam lantai dan posisinya berseberangan dengan Kafe Nelayan II, dan terpisah oleh jalan selebar sepuluh meter, pecah berhamburan.

Kantor gubernur     

Setengah jam setelah ledakan bom, sebagian massa yang marah mendatangi Kantor Gubernur Maluku. Massa, yang mencapai ratusan orang, bergerak menuju Kantor Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Maluku yang berlokasi di bagian belakang kompleks kantor gubernur.

Awalnya, massa melempari kaca-kaca jendela sebagai bentuk kekecewaan karena tidak adanya jaminan keamanan setelah masyarakat secara sukarela telah menyerahkan senjata yang sempat mereka gunakan dalam konflik selama tiga tahunan di Maluku. Aparat keamanan sempat melepaskan tembakan peringatan untuk meredakan amuk massa ini.

Tidak lama kemudian, api membakar bangunan. Para pegawai Kantor Gubernur Maluku pun berlarian ke luar dari ruangan. Sebuah mobil pemadam kebakaran sempat melokalisir lokasi kebakaran. Namun, selepas pukul 15.30, api kembali muncul, merambat ke arah depan menuju ruangan gubernur dan wakil gubernur. 

Sampai semalam, keterangan mengenai sumber api masih simpang siur. Sebagian menyebut sumber api berasal dari lemparan massa yang marah. Sumber lain menyebutkan bahwa sumber api justru berasal dari lantai dua Kantor Bappeda tersebut.

Konsentrasi massa

Ledakan bom dan terbakarnya kantor gubernur langsung memancing kewaspadaan aparat keamanan. Apalagi berita ledakan dan kebakaran yang menyebar cepat ke seluruh wilayah Ambon langsung direspons oleh masyarakat. Akibatnya, ruas jalan umum yang sebelumnya sudah bisa dilewati dua komunitas menjadi terbatas kembali. 

Warga Muslim tidak bebas melintas menuju arah Passo yang dikenal sebagai basis komunitas Nasrani. Sebaliknya, warga Nasrani tidak berani melintasi wilayah Galunggung dan mereka pun harus melintasi pegunungan lewat Desa Hutumuri untuk mencapai Kota Ambon. Karena kondisi tersebut, sejumlah truk Polda Maluku digunakan untuk mengangkut penumpang. 

Saat kebakaran terjadi, konsentrasi massa pun sempat terjadi di masing-masing komunitas. Dari wilayah Kantor Gubernur Maluku yang selama ini dikenal sebagai daerah netral, terlihat kerumunan massa dari dua komunitas tersebut. Sebagian komunitas Nasrani berkumpul di sisi belakang Kantor Gubernur Maluku dari arah Jalan Reawaruw dan Kapitan Ulupaha ke sisi tenggara kota. Sementara kelompok dari komunitas Muslim berkerumun di sisi Lapangan Merdeka di depan Kantor Wali Kota Ambon ke arah Jalan AY Patty dengan penjagaan barisan TNI.

Di lokasi ledakan bom, sampai dengan pukul 17.30, juga masih terlihat kerumunan massa. Garis polisi yang awalnya terpasang melingkari lokasi kejadian sudah tidak berfungsi lagi karena dilanggar massa yang ingin melihat lebih dekat ke lokasi kejadian. Sementara jalan menuju lokasi kantor gubernur dijaga pasukan TNI. Tidak setiap orang bebas melintas menuju lokasi kebakaran.

Pertarungan keras

Menko Kesra Jusuf Kalla di ruang kerjanya mengatakan, aparat TNI dan Polri harus ekstra serius mencari dan menindak oknum-oknum yang mengobarkan insiden berdarah itu. 

"Salah satu kunci penting soal itu adalah sikap tegas aparat. Jika ditemukan bukti kuat, siapa pun, golongan atau dari kubu mana pun dia, harus ditindak tegas," katanya.

Kalla menegaskan, menurut informasi yang dia peroleh, memang ada pihak-pihak tertentu di Ambon yang ingin konflik di sana terus berlangsung demi mengorbankan rakyat kecil yang cinta damai. 

Menko Kesra meminta kepada masyarakat di Kota Ambon dan sekitarnya untuk tetap tenang, tidak perlu terpancing oleh isu-isu. "Aparat keamanan dipastikan akan segera menciduk oknum-oknum yang mengacau. Saya telah berkoordinasi dengan Menko Polkam, Panglima TNI, Panglima Kodam, Kepala Polda, dan Gubernur Maluku. Kami bertekad menjaga perdamaian di sana dan meringkus para pengacau," ujar Kalla.

Sementara Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan, pemerintah akan bertindak tegas terhadap siapa pun pelaku kerusuhan di Kota Ambon. Mereka yang terlibat melakukan perlawanan dan menggerakkan kekerasan baru akan diproses secara hukum.    

Ini ditegaskan Menko Polkam dalam acara "Dialog Petang" di Televisi Republik Indonesia (TVRI), Jakarta, Rabu.

Yudhoyono mengharapkan agar pemerintah daerah di Ambon segera melakukan langkah-langkah yang tepat untuk menghentikan kekerasan baru dan kembali kepada proses perdamaian yang sebenarnya telah berjalan sesuai tahapan yang telah direncanakan. 

Ia juga meminta Gubernur Maluku Saleh Latuconsina untuk mengundang kembali tokoh-tokoh yang bertemu di Malino dan menandatangani deklarasi perdamaian, baik dari pihak Kristen maupun dari pihak Muslim. Ia berharap akan ada kemajuan, dan ke depan harus ada langkah-langkah yang definitif yang dilakukan penguasa darurat sipil serta aparatnya di daerah.

Sementara itu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengaku telah menerima penjelasan dari Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono perihal insiden pembakaran Kantor Gubernur Maluku. Menurut Hamzah, insiden tersebut masih dalam tahap penelitian oleh pihak kepolisian. 

"Bila ada unsur-unsur yang bersifat kriminal, akan diambil langkah-langkah dan tindakan sesuai prosedur hukum," ujarnya ketika ditemui sebelum memimpin rapat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) di Jalan Diponegoro, Jakarta, Rabu. Ia menambahkan, "Saya yakin masalah-masalah di Ambon tidak akan berkepanjangan." 

Senada dengan Jusuf Kalla maupun Yodhoyono, ahli hukum Dr Hamid Awaludin menegaskan, kejadian di Ambon itu menunjukkan bahwa memang ada sekelompok orang yang masih mengedepankan kekerasan untuk menyelesaikan persoalannya. Masih ada orang yang tidak beradab dan tidak menghendaki perdamaian. Karena itu, siapa pun pelaku kekerasan tersebut harus dijadikan musuh bersama (common enemy), baik bagi kalangan Islam, Kristen, aparat, maupun pemerintah di Ambon. Hamid adalah anggota tim yang memprakarsai pertemuan Malino untuk perdamaian di Ambon.

