Tommy Sempat Tidur di Apartemen Cemara   Sehari Sebelum Senjata Ditemukan

Saksi Saina (23), pembantu rumah tangga di Apartemen Cemara, Jalan Cemara Nomor 23-25, Menteng, Jakarta Pusat, mengakui bahwa terdakwa Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) datang ke apartemen pada tanggal 3 Agustus 2001. Tommy sempat bermalam di apartemen dan baru meninggalkan apartemen keesokan harinya, atau sehari sebelum polisi menggeledah apartemen itu dan menyita sejumlah senjata api dan peluru.

Meskipun mengetahui status Tommy sebagai buronan, Saina yang datang ke pengadilan diantar polisi mengaku tidak berani memberitahukan kehadiran Tommy di apartemen kepada siapa pun karena ia dilarang majikannya, Hetty Siti Hartika, yang juga Manajer Residen Apartemen Cemara. Hetty juga melarang Saina bercerita apa-apa ketika Saina diminta membawa beberapa senjata di salah satu kamar di apartemen itu.

Kesaksian Saina diungkapkan dalam sidang lanjutan empat perkara pidana yang didakwakan kepada Tommy Soeharto, Rabu (3/4), di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran. Selain kepemilikan senjata api dan peluru di Apartemen Cemara, Tommy juga didakwa tiga perkara lain, yakni pemilikan senjata api dan bahan peledak di rumah Jalan Alam Segar, pembunuhan berencana terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, serta perkara melarikan diri.

Tommy membantah kesaksian yang disampaikan Saina. Kendati demikian, Tommy tidak mengajukan pertanyaan kepada saksi. Ia hanya menyatakan, "Demi keselamatan saksi, saya tidak akan mengajukan pertanyaan, hanya keberatan. Dari keterangan yang ada, saya mengatakan keberatan mengenai kehadiran saya di Cemara sebanyak tiga kali. Itu tidak benar. Yang benar hanya sekali sesuai yang disampaikan saksi Hetty." 

Atas pertanyaan Elza Syarief, penasihat hukum Tommy Soeharto,  saksi Saina mengaku kini menginap di rumah seorang personel polisi.   

Keterangan berbeda

Selain Hetty Siti Hartika dan Saina, saksi ketiga yang diperiksa adalah Martin Hukom, staf administrasi dan keuangan Apartemen Cemara. Akan tetapi, meskipun ketiga saksi bekerja di satu tempat, kesaksian yang disampaikan para saksi terutama mengenai kehadiran terdakwa di Apartemen Cemara berbeda-beda. Bahkan, kesaksian yang disampaikan Hetty dan Saina banyak yang saling  bertolak belakang.

Hetty menyatakan, ia hanya sekali melihat Tommy datang ke apartemen awal Mei 2001, sedangkan Saina menyatakan Tommy datang tiga kali terakhir sebelum penggeledahan polisi, dan saksi Martin mengaku hanya sekali melihat, yakni sebelum terdakwa dinyatakan buronan.

Saksi Saina menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan jawaban sederhana. Beberapa kali Saina meminta agar pertanyaan diulang karena dia tidak mengerti. 

Ketika Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani mengajukan pertanyaan kapan terakhir kali bertemu dengan terdakwa Tommy Soeharto, Saina memang menjawab tanggal 4 Agustus 2001.

Lalu, ketika jaksa menanyakan apa saja yang dilakukan terdakwa ketika berada di apartemen, Saina juga langsung menjawab singkat, "Makan." Tidak puas dengan jawaban Saina, Jaksa Hasan melanjutkan pertanyaan "Makan..., terus apalagi?"

"Cuma itu saja..., makan sambil ngobrol sama Ibu Hetty," jawab Saina. Jawaban Saina yang terakhir membuat pengunjung sidang tertawa karena sebelumnya Hetty dalam kesaksiannya menyatakan Tommy memang datang ke apartemen, tetapi hanya mengantarkan pakaian kotor.

Kedatangan Tommy di apartemen itu menurut saksi adalah yang ketiga kali. Namun, mengenai kapan kedatangan Tommy yang pertama dan kedua, saksi mengatakan tidak begitu ingat.

Selanjutnya JPU Hasan Madani menanyakan senjata api yang ditemukan di kamar lantai II hunian I Apartemen Cemara. Pada awalnya saksi menyatakan tidak tahu kapan senjata itu ada di apartemen tersebut. Akan tetapi, ketika Hasan mengubah pertanyaan, apakah saksi pernah disuruh membawa senjata itu di kamar, Saina pun mengakui bahwa ia pernah disuruh Hetty membawa senjata itu di kamar lantai II hunian I.

Intimidasi

Saksi Hetty dalam sidang, kemarin, banyak membantah pertanyaan yang diajukan JPU, dan sebagian besar keterangan yang tertera di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dicabut oleh saksi. Di persidangan tersebut, saksi beberapa kali mengaku sejak ditangkap polisi dia mengalami tekanan, intimidasi, bahkan penganiayaan dari polisi. Tekanan itu juga dialami saat dia dirawat di rumah sakit karena serangan jantung.

Tidak hanya itu, ia juga mengaku pernah diancam akan dibunuh sehingga beberapa kali terpaksa mengaku menyebut nama Tommy Soeharto. 

Hetty mengaku bekerja di Apartemen Cemara karena diangkat Ny Regita Cahyani Hutomo alias Tata (istri terdakwa) sebagai Manajer Residen sejak tahun 1999. Sebelumnya, pada tahun 1984-1990, ia pernah bekerja sebagai karyawan di PT Humpuss. 

Ketika ditanya soal senjata yang ada di kamarnya, Hetty hanya mengakui satu pucuk senjata saja, itu pun titipan dari almarhum Wiyono, Sekretaris Yayasan Bhakti Putra Bangsa (pengelola apartemen).

Adapun tentang senjata lain yang ditemukan di kamar lantai II hunian I apartemen itu, ia menegaskan tidak tahu siapa yang menaruhnya di sana. 

Persidangan yang dipimpin majelis hakim Amiruddin Zakaria berlangsung dari pukul 10.10 hingga pukul 16.30. Seperti sidang sebelumnya, pengunjung sidang mencapai ratusan. 

Sidang akan dilanjutkan hari Rabu pekan depan dengan acara pemeriksaan saksi. JPU umum diminta mengajukan 10 saksi yang terkait dengan peristiwa di Apartemen Cemara. 

