Arefa Pun Terus Makan Gadung...

WAJAH Arefa (11 bulan) masih tampak pucat. Sudah dua minggu ini anak ketiga dari pasangan Gadis dan Marwanto itu menderita mencret-mencret, dan selama itu pula Arefa hanya mendapatkan pengobatan sekadarnya karena uang untuk berobat tidak ada.

"Sekarang ini sudah agak membaik meskipun belum sembuh total. Jangankan untuk berobat, untuk makan saja susah," ungkap Gadis (30) sambil membolak-balik irisan gadung yang sudah kering.

Sudah sejak November 2001, keluarga Gadis dan banyak warga Desa Kembang Seri, Kecamatan Bermani Ilir, Kabupaten Rejang Lebong, terpaksa makan gadung karena tidak mampu membeli beras. Ketika ditemui kembali 22 Maret lalu, warga Kembang Seri masih belum bisa melepaskan ketergantungan mereka pada gadung karena beras masih menjadi barang mahal bagi mereka. 

Kopi yang menjadi sumber penghasilan utama warga Kembang Seri memang perlahan harganya merambat naik. Sekarang ini antara Rp 2.800 sampai Rp 3.000 per kilogram, atau naik antara Rp 800 sampai Rp 1.000 dari tingkat harga sekitar bulan Januari-Februari 2002. Naiknya harga kopi itu membantu warga untuk bisa membeli beras dan mencampur lebih banyak beras dengan gadung untuk makanan pokok mereka.

"Sekarang ini paling tidak sekali dalam sehari warga bisa makan beras. Sebulan lalu makanannya hanya gadung tok," ungkap Kepala Desa Kembang Seri Anang Sahuri.

Sayangnya,  kenaikan harga kopi itu belum banyak menolong kehidupan Gadis dan keluarganya. "Saya tidak punya kebun kopi. Hidup kami dari membuka warung ini. Tetapi, sekarang juga susah. Tetangga kebanyakan ngutang karena tidak punya uang. Kalau saya tidak kasih, kasihan mereka. Soalnya yang diutang itu rokok, gula, garam, dan sejenisnya. Mudah-mudahan kalau panen kopinya baik, saya juga bisa beli beras lebih banyak," papar Gadis.

"Saya siap melepaskan apa saja untuk bisa beli beras, tapi tidak ada yang mau beli. Yang lain pun tidak punya uang," tambah Gadis. Ketika "krisis pangan" mulai dirasakan keluarganya, Gadis sudah menjual parabola beserta receiver-nya dan TV 17 inci hanya dengan harga Rp 500.000. Kini dia hanya mengandalkan suaminya yang menjaga pos retribusi desa dan warungnya yang tetap dibuka meski sering diutang warga.

SEMENJAK diberitakan harian ini, bantuan beras memang banyak mengalir ke desa-desa yang warganya terpaksa makan gadung. Namun, bantuan beras itu ternyata hanya cukup untuk mencampur menu makan warga, dan tidak sepenuhnya membuat warga, terbebas dari makan gadung.

"Kami masih khawatir kalau harga kopi turun lagi. Karena itu, banyak warga masih menyimpan gadung dan memakan gadung untuk menghemat beras. Yang kami butuhkan sebenarnya adalah bantuan untuk membuka persawahan beserta bibit padinya karena warga pun sekarang sudah sadar untuk tidak tergantung pada kopi," jelas Anang. Sayangnya, permohonan bantuan itu belum direspons.

Tidak mengherankan bila di pinggir jalan raya di sekitar Kembang Seri, masih bisa dilihat aktivitas warga mengeringkan gadung. Gadis dan keluarganya hanyalah salah satu dari warga Kembang Seri yang tetap harus makan gadung untuk mengisi perutnya.

"Setiap satu liter gadung kering kami campur dengan setengah liter beras, untuk sekali makan. Masaknya tidak bisa banyak-banyak, harus habis sekali makan. Soalnya, nanti jadi kering," papar Gadis.

Untuk anak yang masih tergolong bayi seperti Arefa, Gadis menuturkan, dia tidak berani mencampurkan gadung dengan beras karena masih mengkhawatirkan ada efek sampingnya. Oleh karena itulah, Arefa harus rela makan nasi satu kali dan bubur gadung dua kali sehari. 

Gadung yang merupakan umbi yang tumbuh liar di hutan sebenarnya bukan makanan yang asing. Di Pulau Jawa pun sesekali orang makan gadung, baik yang sudah dikeringkan menjadi kerupuk maupun yang dikukus kemudian ditaburi parutan kelapa. Akan tetapi, siapa pun akan menolak kalau mereka harus makan makanan itu setiap hari karena gadung mengandung "racun" kandungan asam sianida. 

"Ini seperti kembali ke zaman Jepang. Dulu orang makan gadung karena memang tidak ada beras, sekarang ini beras ada, tapi kami tidak mampu membelinya," ungkap M Rasyid, tokoh agama Desa Limbur Lama yang memasuki usia 67 tahun. Desa Limbur Lama adalah salah satu desa di Bermani Ilir yang juga terkena rawan pangan.

Selain risiko terserang mencret seperti yang dialami Arefa, gangguan kesehatan yang banyak dirasakan warga Kembang Seri akibat makan gadung adalah pening kepala yang kerap kali datang. "Peningnya bisa sampai delapan jam dan itu baru hilang kalau kita tidur di tanah. Banyak yang sudah mengalami ini. Tapi, daripada kelaparan, lebih baik perut terganjal meski Bumi kemudian terasa berputar," ungkap Mahyudin, Sekretaris Desa Kembang Seri, yang dibenarkan sejumlah warga Kembang Seri.

Entah sampai kapan warga Kembang Seri harus makan gadung, para warga sendiri tidak bisa memperkirakannya. Semuanya sangat tergantung dari cepat tidaknya warga di desa itu dibantu untuk mengusir hama babi hutan yang merusak tanaman palawija mereka dan membangun areal persawahan. "Di saat mengalami kesulitan seperti ini, kami jadi sadar bahwa yang kami butuhkan adalah beras. Palawija maupun hasil kebun lainnya pada akhirnya juga untuk membeli beras," ungkap Anang.

