Jaringan Terganggu, Transaksi BEJ Distop

Transaksi perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) hari Rabu (3/4) dihentikan pada sesi perdagangan sore pukul 14.34 karena kerusakan pada jaringan (network) sistem otomasi perdagangan atau The Jakarta Automatic Trading System (JATS). Berbagai pihak menyayangkan kejadian yang menimpa "jantung" perekonomian itu karena sudah berulang kali terjadi penghentian perdagangan tanpa solusi seketika untuk melanjutkan perdagangan.

Terhentinya perdagangan saham di BEJ mempengaruhi pula perdagangan Kontrak Berjangka Indeks Efek LQ-45 (LQ-45 Futures) yang diperdagangkan di Bursa Efek Surabaya (BES). BES menghentikan sementara perdagangan LQ-45 Futures tersebut hingga dibukanya kembali perdagangan saham di BEJ. Sebab, perdagangan saham-saham yang termasuk dalam penghitungan indeks LQ-45 dijadikan sebagai underlaying LQ-45 Futures.

Menurut Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri, kerusakan tersebut tidak berkaitan dengan pengimplementasian sistem perdagangan jarak jauh (remote trading), yang dimulai sejak hari Kamis pekan lalu, ataupun karena tingginya frekuensi transaksi. Akan tetapi, karena masalah pada lokal area jaringan dalam sistem. 

"Sebelum pukul 14.34, di sistem perdagangan ada problem sehingga respons mesin lambat, yang memaksa direksi menghentikan perdagangan. Sesuai standar prosedur, pemeriksaan kerusakan dimulai dari aplikasi, lalu hardware, baru jaringan. Kalau kaitan dengan remote trading, maka kerusakan pasti ada di aplikasi atau di jaringan remote trading," katanya. 

Dijelaskan, baik jaringan maupun hardware  (perangkat keras) sebenarnya memiliki cadangan. Akan tetapi, kerusakan tidak penuh sehingga sistem tetap bisa berjalan meskipun lambat. Akibatnya, sistem tidak bisa langsung beralih ke sistem cadangan.

Daniri mengatakan, sulit memperkirakan kerugian akibat kejadian itu. Rata-rata perdagangan akhir-akhir ini sekitar Rp 500 milyar per hari. Saat terjadi kerusakan, total perdagangan baru Rp 337,28 milyar. Frekuensi perdagangan biasanya sekitar 14.500 transaksi per hari, maka saat perdagangan dihentikan transaksi baru tercapai 12.000 kali. "Tetapi, itu pun tidak bisa djadikan patokan, apakah ordernya lagi ramai atau sepi," katanya.

Hal serupa dikemukakan Ario W Adhikari dari manajer dana asing.      

"Secara peluang ada kerugian, tetapi tidak terlalu signifikan. Karena transaksi juga tidak seramai hari sebelumnya yang bernilai Rp 700 milyar," katanya.

Perhatian

Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo mengatakan, perdagangan dapat diusahakan berlangsung pagi ini juga. "Sedang diusahakan, supaya perdagangan bisa dilakukan besok pagi. Sebab, menurut laporan manajemen BEJ, sistem JATS tidak ada persoalan. Jaringan lokal saja yang terganggu," kata Herwidayatmo. 

Akan tetapi, salah satu calon Direktur Utama BEJ Adler Manurung mengatakan, pastilah ada potensi kerugian bagi investor, begitu juga broker (pialang). Seberapa besar nilainya memang tidak bisa dipastikan. "Apa pun alasan dan penyebabnya, kejadian ini (penghentian perdagangan) yang berulang kali terjadi harus segera dibuatkan solusinya," katanya.

Saat perdagangan dihentikan, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berada pada posisi 488,157 atau turun 0,932 poin dan Indeks LQ-45 pada posisi 106,148 atau turun 0,161 poin. 

Selama menunggu perbaikan, beberapa pialang di lantai bursa tampak tertidur di kursinya, ada juga yang membaca koran, ngobrol, atau saling mengirimkan short message service (SMS). Akan tetapi, hingga waktu perdagangan tutup pukul 16.00, kerusakan belum bisa diperbaiki.

Menurut catatan Kompas, ini bukan pertama kali perdagangan di BEJ terganggu dan dihentikan. Pada tangal 28 Juni 1995, sistem JATS terganggu sehingga perhitungan IHSG dilakukan secara manual. Pada tanggal 8 September 1997, JATS terganggu 24 menit menjelang penutupan akibat transaksi yang begitu tinggi, yaitu 37.197 kali transaksi. 

Sementara pada tanggal 16 Desember 1998 gangguan teknis pada komputer juga terjadi pada sekitar satu jam awal sesi pertama sehingga waktu perdagangan diperpanjang 30 menit. Gangguan terparah dialami BEJ saat terjadi ledakan bom pada tanggal 13 September 2000 sehingga perdagangan terhenti dua hari. Sementara, menurut Daniri, kerusakan jaringan JATS juga pernah terjadi pada tahun 1996, tetapi hanya berlangsung beberapa menit sehingga tidak terlalu mengganggu. 

