Deklarasi Kuala Lumpur:   Perjuangan Palestina Beda  dengan Terorisme

Sidang Menteri Luar Negeri Organisasi Konferensi Islam (OKI) yang membahas terorisme, Rabu (3/4), ditutup dengan diadopsinya Deklarasi Kuala Lumpur. Salah satu butir deklarasi adalah pengakuan bahwa terdapat perbedaan yang tegas antara perjuangan yang sah melawan agresi asing dan aksi terorisme. Deklarasi juga menolak upaya yang mencoba mengaitkan terorisme dengan perjuangan rakyat Palestina untuk menjadi negara independen dengan ibu kota Al-Quds Al-Sharif. 

Situasi yang terus memanas di Timur Tengah terus mendominasi arah persidangan yang berlangsung sejak hari Senin lalu. Meski demikian, Menteri Luar Negeri Malaysia Hamid Albar membantah bahwa isu Palestina telah mengubah fokus sidang menteri luar negeri OKI ini. "Justru konferensi ini diadakan dalam saat yang penting ketika semua mata mengikuti perkembangan yang terjadi di Palestina," ujarnya, seperti dikutip wartawan Kompas Myrna Ratna M dari Kuala Lumpur, semalam.

Diakuinya bahwa situasi terakhir di Palestina merupakan fokus perhatian peserta sidang. "Benak seluruh peserta sidang dari hari ke hari dipenuhi oleh masalah yang sedang dihadapi Palestina. Pembantaian terus berlangsung. Di satu sisi ada agresi militer, di sisi lain ada bom bunuh diri. Situasi seperti ini tidak kondusif bagi perdamaian dunia. Kita telah membahas secara luas masalah Palestina dan menuntut penarikan total pasukan Israel dari wilayah Palestina," kata Hamid Albar kepada pers.

Menurut Hamid, peserta sidang juga meminta agar AS tidak sekadar "menonton" dan membiarkan eskalasi yang terjadi di sana, tapi harus masuk ke dalam permasalahan dan mencari solusinya. "Dunia menunggu kepemimpinan AS untuk mengambil langkah-langkah secepatnya," katanya.     

Ketika ditanya mengapa banyak anggota OKI yang menuduh Amerika Serikat menerapkan standar ganda sementara OKI sendiri tidak bisa merumuskan apa itu aksi terorisme, Hamid Albar menjawab bahwa sikap ini harus dilihat sebagai harapan dari banyak anggota OKI terhadap peran AS untuk menghentikan pembunuhan yang terus berlangsung di wilayah Timur Tengah.

"Dalam pidato para delegasi, ada imbauan yang jelas terhadap peran AS sebagai satu-satunya negara adidaya untuk menghentikan pembantaian. Saya rasa, pihak Palestina tidak akan suka melihat pembunuhan yang terus berlangsung terhadap warga Israel, tapi sebaliknya mereka juga tidak mau menjadi korban pembunuhan dan pengeboman terus-menerus, bahkan jiwa pemimpinnya saat ini sedang terancam. Ketika negara-negara Islam berkumpul, mungkin ada kekhawatiran bahwa kita akan menyalahkan pihak-pihak tertentu, tapi Anda lihat sendiri pertemuan di sini berlangsung dengan rasional dan penuh tanggung jawab," kata Hamid Albar.     

Definisi terorisme

Seperti telah diperkirakan, sidang tidak mencapai konsensus tentang definisi terorisme seperti yang ditargetkan pada awal sidang. Menurut Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra, apa yang sudah dicapai dalam sidang ini sudah cukup baik. 

"Saya kira deklarasinya cukup baik. Kalau definisi, kan, sudah menyangkut masalah hukum. Itu memang diatur dalam undang-undang nasional. Tapi, sebagai suatu pemahaman politik terhadap terorisme saya kira semua bisa terima," kata Yusril seraya mengatakan bahwa usul Indonesia untuk memasukkan terorisme internasional diterima.     

Yusril juga menilai, sidang ini telah berhasil menyuarakan bahwa Islam tidak bisa dikaitkan dengan terorisme karena terorisme bisa berlangsung di mana pun tanpa mengenal agama.

Salah satu hal penting yang disampaikan Indonesia dalam sidang ini adalah adanya perbedaan yang jelas antara masalah internasional dan domestik meskipun aksi dalam wilayah domestik tersebut dilakukan dengan cara teroris.

