Budaya dan Sejarah Modal Indonesia-India

Warna sentimental dalam hubungan Indonesia dan India merupakan sesuatu yang wajar karena hubungan budaya dan sejarah telah berlangsung ribuan tahun. Kekuatan itu justru merupakan modal yang baik bagi kedua negara untuk mencapai kemajuan bersama.

Presiden Megawati Soekarnoputri mengungkapkan hal itu dalam acara jamuan makan malam yang diselenggarakan Presiden India Narayanan di Istana Kepresidenan Rashtrapati Bhawan di New Delhi, Rabu (3/4).

Megawati yang tiba di India, Senin petang, baru kemarin secara resmi menjadi tamu Pemerintah India. Setelah diterima dengan upacara kenegaraan, Megawati melakukan serangkaian acara mulai dari bertemu Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee, Wakil Presiden Suman Krishan Kant, berbicara di depan Rajiv Gandhi Foundation, hingga makan siang bersama kalangan dunia usaha India dan Indonesia. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan dari New Delhi semalam.

Dari hasil pembicaraan resmi dengan Pemerintah India di Kantor Perdana Menteri, Hyderabad House, dihasilkan kesepakatan pada tiga bidang kerja sama, yakni pengembangan kerja sama ruang angkasa, pengembangan pusat pelatihan sektor konstruksi, dan pembebasan visa diplomatik dan dinas.

Sangat panjang

Menurut Megawati, bila dilihat ke belakang, betapa panjangnya hubungan di antara kedua negara. "Ribuan tahun lalu, para pedagang, penjelajah, dan penyebar agama Hindu dan Buddha telah datang dari India ke tanah air kami. Lebih dari sekadar kepentingan ekonomi dan agama, mereka menebar budaya yang kemudian menyatu dalam kehidupan sebagian rakyat Indonesia," jelas Megawati.

Hubungan itu terus berlanjut dan tidak pernah putus hingga Indonesia mencapai kemerdekaan. Bahkan, kemudian kedua negara bahu-membahu dalam tataran dunia internasional, baik dengan menyelenggarakan Konferensi Asia Afrika pada tahun 1955 maupun mendirikan Gerakan Nonblok.

Semua itu, menurut Presiden, menjadi modal yang baik bagi kedua negara dalam menghadapi tantangan dunia yang terus berubah. Banyak bidang kerja sama yang bisa ditingkatkan seperti di bidang perdagangan, investasi, ilmu pengetahuan dan teknologi, kesehatan, dan pengembangan sumber daya manusia.

Datanglah ke Indonesia

Saat berbicara di depan Konferensi Industri dan Kamar Dagang dan Industri India pada siang harinya, Megawati mengundang para pengusaha India untuk melihat sendiri keadaan di Indonesia. Dengan hadir langsung, para pengusaha India bisa berbicara langsung dengan kalangan dunia Indonesia, pejabat, maupun menteri mengenai peluang-peluang yang bisa dimanfaatkan di Indonesia.

Menurut Megawati, nilai perdagangan di antara kedua negara yang tercatat sebesar 1,5 milyar dollar AS sangat tidak sebanding dengan potensi yang bisa dikembangkan.

"Saya memahami, pengambilan keputusan untuk melakukan atau tidak melakukan investasi banyak dilandaskan pada pertimbangan keadaan politik, ketertiban masyarakat, penegakan hukum, dan stabilitas keamanan," ujar Presiden.

"Saya bisa mengatakan bahwa kami sudah mencoba membenahi masalah-masalah itu. Tanda-tanda peredaan ketegangan yang menjadi sumber ketidakstabilan sudah mulai terlihat. Namun, untuk lebih pasti, silakan saudara-saudara melihat sendiri ke Indonesia," tambahnya.

Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie mengemukakan bahwa dalam delapan bulan terakhir, sejak Megawati menjadi Presiden, arah perbaikan mulai terasa. Pemerintahan sekarang ini bukan hanya memiliki modal politik, tetapi juga mempunyai kemauan untuk memperbaiki keadaan. Hasilnya bagi dunia usaha adalah munculnya kepastian.

"Marilah kita berbisnis, marilah kita mencari uang, bukan hanya bagi perusahaan kita, tetapi juga bagi negara kita," ajak Aburizal.

Menteri Usaha Kecil dan Menengah India Vasundhara Raje menyambut baik ajakan Aburizal Bakrie. 

Seperti halnya Indonesia, menurut Raje, India sedang berupaya untuk terus membangun negaranya. Salah satunya yang secara konsisten dilakukan adalah melakukan deregulasi.

"Kami melakukan deregulasi di banyak bidang seperti foreign direct investment, bea cukai, perizinan. Hasilnya adalah menurunnya tingkat pengangguran dan naiknya pendapatan per kapita masyarakat," kata perempuan menteri India itu.

Di depan Presiden Megawati ditandatangani sembilan nota kesepakatan yang mencakup bidang perkeretaapian, minyak sawit, farmasi, teknologi komunikasi, teknologi informasi, dan perhotelan.

Sementara itu, saat berkunjung ke tempat kremasi Mahatma Gandhi di Rajghat, Presiden menyampaikan rasa hormat kepada Bapak Bangsa India itu. Dalam buku tamu, Megawati menyatakan bahwa dirinya merupakan pengagum pergerakan ahimsa dan swadeshi yang dianut oleh Gandhi.

Dilematik

Presiden Megawati menilai, konflik sosial horizontal dapat menempatkan aparat negara dalam posisi yang dilematik. Sebab, mereka sesungguhnya adalah bagian dari salah satu kelompok ras atau ras, etnik atau penganut agama yang diseret ke dalam konflik. 

Berbicara di depan forum Rajiv Gandhi Foundation di New Delhi, Rabu, Megawati berpendapat, tantangan yang karenanya harus dihadapi dan ditangani secara benar adalah bagaimana negara bangsa di Asia sekarang menyikapi fenomena, di mana di satu pihak harus menghormati keanekaragaman budaya yang diwarisi dan sesungguhnya menjadi identitas mereka, tetapi di lain pihak juga harus menampilkan sikap rasional sebagaimana layaknya menjadi ciri dari negara modern, yang memahami kesederajatan umat manusia.

Dalam ceramah yang dihadiri kaum cendekiawan, politisi dan dibuka oleh Sonia Gandhi, janda PM India Rajiv Gandhi, Megawati mengatakan, "Saya beranggapan, esensi dari identitas Asia adalah toleransi terhadap perbedaan. Kita tidak mencari perpecahan, kita mencari keharmonisan. Semangat toleransi merupakan dasar yang pokok untuk membuat stabilitas nasional lebih mantap. 

