KSAU Marsekal Hanafie Asnan:   Belum Diketahui, Penyebab Kecelakaan Hawk MK-53

Kepala Staf Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan mengatakan, sampai kemarin penyebab kecelakaan dua pesawat Hawk MK-53 saat latihan di Pangkalan TNI AU (Lanud) Iswahyudi (Madiun, Jawa Timur) pekan lalu masih belum diketahui. Tim dari TNI AU masih menginvestigasi sebab-sebab kecelakaan.

"Sekarang sedang diinvestigasi. Timnya sudah (bekerja). Insya Allah dalam waktu dekat sudah akan ada (hasilnya). Sampai saat ini masih belum (diketahui) karena kecelakaan tidak hanya serta- merta kejadian begitu saja," kata Hanafie, menjawab pertanyaan pers usai meresmikan Monumen Penegakan Kemerdekaan Lanud Kijang Tanjungpinang (Pulau Bintan, Riau), Kamis (4/4).

Monumen tersebut didirikan untuk memperingati peristiwa 12 Maret 1958, di mana Lanud Kijang menjadi pangkalan TNI AU (waktu itu AURI) untuk melaksanakan "Operasi Tegas" menumpas pemberontakan Pemerintahan Revolusioner Republik Indonesia (PRRI) di Pekanbaru dan sekitarnya.

Tentang kecelakaan Hawk MK-53 di Madiun, Hanafie lebih lanjut mengatakan banyak kemungkinan penyebab terjadinya kecelakaan tersebut.

Ia mengakui kecelakaan yang menewaskan empat penerbang itu akan mempengaruhi kekuatan TNI AU. Keempat penerbang yang tewas adalah Mayor (Pnb) Hutasuhut, Kapten (Pnb) Weko, Kapten (Pnb) Andis Solihin, dan Kapten (Pnb) Masrial.

"Jelas kecelakaan ini mempengaruhi. Apalagi dengan empat penerbang yang kita banggakan itu jelas akan mempengaruhi. Ini merupakan pukulan berat tentunya. Saya merasa kehilangan besar. Kehilangan penerbang yang memang bagus-bagus itu. Kalau pesawat, mungkin suatu saat bisa beli lagi. Tetapi, kalau penerbang, mendidiknya sekian lama, karena untuk jadi kapten atau mayor butuh waktu," paparnya.

Kepala Dinas Penerangan Penerangan (Dispen) TNI AU Marsekal Pertama Imam Wahyudi menambahkan, pesawat yang kecelakaan itu merupakan bagian dari satu skadron (12 pesawat) yang dibeli TNI AU dari British Aerospace tahun 1980 dengan harga waktu itu masing-masing Rp 6 milyar. 

