Bush: Hentikan Serbuan, Akhiri Tindakan Teror

Situasi konflik Palestina-Israel yang semakin tak terkendali memaksa Presiden

Amerika Serikat George W Bush, Kamis (4/4), mengeluarkan seruan agar Israel mengakhiri aksi militer ofensifnya terhadap warga Palestina, dan  dunia Arab agar melakukan tindakan lebih keras lagi dalam rangka menumpas terorisme. Dalam pidatonya, Bush juga memerintahkan Menteri Luar Negeri Colin Powell ke wilayah tersebut membawa pesan barunya.

"Badai kekerasan tak bisa terus berlanjut," kata Bush. "Sudah cukup," katanya pula. 

Kepada Israel, Bush meminta penghentian penyerangan ke wilayah-wilayah yang dikuasai Palestina. Bush berkeyakinan serangan itu justru tidak akan menjamin keamanan bagi Israel sendiri karena hanya akan membangkitkan aksi kekerasan lebih banyak lagi dan bahkan menyebarkan konflik melampaui batas Israel-Palestina.

Sementara kepada Palestina, Bush menegaskan kembali peringatannya bahwa "bangsa yang membantu para teroris akan diperlakukan sama dengan para teroris". Ia juga mendesak Pemimpin Palestina Yasser Arafat dan negara-negara Arab tetangganya untuk "bergabung dengan kami guna menyampaikan pesan serupa kepada para teroris". "Tindakan meledakkan diri sendiri (aksi bom bunuh diri-Red) tidak akan membantu menyelesaikan persoalan Palestina. Justru sebaliknya, misi bom bunuh diri justru akan menghancurkan peluang terbaik serta harapan bagi terbentuknya sebuah negara Palestina," kata Bush pula.

Tak terkendali

Sementara di Palestina beberapa jam sebelum pidato Bush, pasukan Israel, yang didukung 20.000 tentara cadangan, 100 tank dan kendaraan lapis baja, Kamis dini hari memasuki Kota Nablus dan Jenin. Demikian pula di kota suci Bethlehem serta markas Arafat di Ramallah, Tepi Barat, militer Israel terus meningkatkan tekanan.

Sementara nasib Pemimpin Palestina Yasser Arafat yang dikurung tentara Israel di markasnya di Ramallah, Tepi Barat, semakin diisolasi. 

PM Israel Ariel Sharon mengatakan bahwa Arafat tetap diisolasi sejalan dengan keputusan Kabinet Israel, dengan alasan "Ketua Otoritas Palestina ini bertanggung jawab terhadap aksi-aksi teroris".

Dalam waktu sepekan sebelum dilakukannya aksi pengepungan markas Arafat, Jumat pekan lalu, telah terjadi enam aksi bom bunuh diri yang dilakukan Palestina, menewaskan setidaknya 20 orang Israel.

Hari Kamis, Sharon melarang kunjungan delegasi Uni Eropa yang berupaya menghentikan pembantaian pembalasan yang dilakukan pasukan Israel setelah aksi-aksi bom bunuh diri Palestina.

Hari Kamis itu juga, bentrokan terjadi antara polisi Israel dan demonstran Arab-Israel di luar Kedutaan Besar AS di Tel Aviv ketika para demonstran menyatakan dukungannya kepada rakyat Palestina.

Delapan polisi dan dua demonstran cedera, sementara belasan pengunjuk rasa menolak menurunkan bendera Palestina yang mereka naikkan di depan bangunan Kedubes AS. Kaum Israel-Arab ini mengecam Washington yang gagal menahan invasi Israel ke kota-kota Tepi Barat, sejak Jumat lalu.

Sementara di Cairo, Mesir, Rabu petang sebelumnya, sidang kabinet Mesir yang dipimpin PM Atef Obeid memutuskan menghentikan segala bentuk kontak dengan Israel khususnya ekonomi kecuali kontak diplomasi yang bisa membantu isu Palestina.

Perlawanan sengit

Namun di luar dugaan, pasukan Israel dengan 100 tank dan kendaraan lapis bajanya ternyata mendapat perlawanan sengit dari para gerilyawan Palestina yang memasuki Kota Nablus dan Jenin Kamis dini hari. Gerilyawan Palestina berhasil menghancurkan lima tank Israel dalam pertempuran di Kota Nablus dan Jenin. Israel juga mengakui telah tewas seorang perwira cadangan Israel dan dua lainnya luka-luka dalam pertempuran dekat kamp pengungsi Je-nin. Israel akhirnya mengerahkan pesawat tempur F 16 untuk membantu gerak maju tank-tank Israel di Nablus dan Jenin.

Di Bethlehem, pasukan Israel masih  terus mengepung Gereja Al Mahd selama tiga hari berturut-turut di mana terdapat sekitar 200 warga Palestina yang sebagian bersenjata berlindung di dalam gereja tersebut. Para warga Palestina itu masih menolak permintaan Israel untuk menyerah diri.

Di Ramallah, Israel mengklaim telah menduduki markas keamanan preventif Palestina di kawasan Beituna dan mengibarkan bendera Israel di atas gedung tersebut. Selama dua hari lalu, tank-tank dan helikopter tempur Israel menggempur gedung megah tersebut untuk menekan sekitar 400 pegawai dan personel keamanan Palestina yang berlindung di dalamnya agar menyerahkan diri. Amerika Serikat akhirnya hari Rabu lalu  berhasil menjadi mediator antara Israel dan Palestina untuk mengeluarkan 400 personel Palestina tersebut dengan damai. 

Israel juga mengklaim telah menahan 1.100 warga Palestina sejak agresi Israel dimulai hari Jumat pekan lalu. Namun, menurut pihak Palestina, Israel hanya mampu menangkap enam aktivis dari 1.100 warga sipil Palestina yang ditangkap tersebut. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir, semalam. 

