Soal Pelacakan Aset Sjamsul Nursalim   BPPN Belum Lanjuti Rekomendasi OC

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengakui bahwa sampai saat ini pihaknya belum menindaklanjuti hasil penelusuran aset para pemegang saham pengendali Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI (Sjamsul Nursalim), Bank Modern (Samadikun Hartono), dan Bank Umum Nasional/BUN (Kaharudin Ongko), yang pernah dilakukan oleh Divisi Forsat (Forensic of Asset Tracing) BPPN. 

Alasannya, sebagian besar hasil temuan Forsat mengenai keberadaan aset-aset para konglomerat tersebut masih merupakan informasi yang sangat mentah atau baru berupa indikasi atau dugaan-dugaan. 

Untuk bisa membuktikan keberadaan aset-aset dimaksud, terutama yang ada di luar negeri, dan keterkaitannya dengan para pemegang saham pengendali bank, BPPN harus bekerja sama dengan pihak ketiga. Untuk itu, diperlukan biaya yang sangat mahal.

"Biasanya (penyembunyian) aset-aset di luar negeri itu sangat sophisticated (canggih-Red) sehingga kita perlu kerja sama dengan pihak ketiga seperti Kroll. Jadi (untuk kasus Sjamsul Nursalim, Samadikun Hartono, dan Kaharudin Ongko-Red), ya sampai sekarang belum dilakukan karena cost yang mahal tersebut," ujar Kepala Divisi Komunikasi BPPN Suryo Susilo di Jakarta, Kamis (4/4).

Kroll Associates adalah biro investigasi swasta dari New York yang menyediakan jasa pelacakan atas aset-aset para bekas diktator atau koruptor dari berbagai negara.

Sebelumnya, Oversight Commitee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN melalui Memo No Mem-191/ Sekr./OC/0901 yang ditujukan kepada Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta tanggal 4 September 2001 telah meminta BPPN untuk segera menindaklanjuti hasil penelusuran aset yang dilakukan oleh Forsat. 

Lewat penelusuran secara global ini, diharapkan BPPN bisa menemukan aset-aset para pemegang saham pengendali yang belum diserahkan untuk memenuhi kewajiban utang mereka kepada pemerintah.

OC terutama menekankan pada tindak lanjut hasil penelusuran Forsat atas aset-aset Sjamsul Nursalim, Samadikun Hartono, dan Kaharudin Ongko. Hasil penelusuran Forsat itu sendiri telah disampaikan oleh Wakil Kepala BPPN kepada OC melalui Surat No PROG-2078/BPPN/0801 pada 1 Agustus 2001.

Sembunyikan aset

Sebagian besar konglomerat yang belum melunasi utangnya ke BPPN diyakini tidak jujur menyampaikan seluruh daftar asetnya ke BPPN. Para konglomerat tersebut diduga masih menyembunyikan banyak aset di luar negeri, memindahkan asetnya secara diam-diam ke luar negeri, atau terus melakukan ekspansi usaha di luar negeri, termasuk membeli kembali secara diam-diam aset-aset yang telah digadaikan ke BPPN. 

Untuk menelusuri keberadaan aset-aset yang disembunyikan ini, BPPN pada masa kepemimpinan Bambang Subianto dan Glenn Jusuf membentuk Divisi Forsat. Namun, pada era Ary Suta, Forsat dibubarkan dan digabungkan ke dalam Divisi Litigasi. Pembubaran Forsat itu sendiri disesalkan oleh Ketua OC Mar'ie Muhammad. 

Sjamsul Nursalim adalah pemegang saham pengendali BDNI (Bank Take Over/BTO) yang telah menerima Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp 37 trilyun. 

Dalam dokumen Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian BLBI dan Batas Maksimum Pemberian Kredit/ BMPK dengan jaminan aset) yang ditandatangani oleh Sjamsul dan BPPN pada 21 September 1998, utang Sjamsul kepada pemerintah disebutkan sebesar Rp 27,408 trilyun.

Namun, menurut mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, utang Sjamsul Nursalim kepada pemerintah sebenarnya bukan Rp 27,408 trilyun, tetapi sekitar Rp 48 trilyun. Utang Rp 27,408 trilyun itu, menurut Bambang, belum memasukkan utang Sjamsul kepada pemerintah yang dipakai untuk pengembangan usaha salah satu anak perusahaan Grup Gajah Tunggal milik Sjamsul.

Untuk penyelesaian utang tersebut, Sjamsul telah menyerahkan aset berupa 12 perusahaan sebagai jaminan, yang berdasarkan valuasi terakhir nilainya ternyata hanya Rp 1,870 trilyun. Ditanya mengapa hanya 12 perusahaan yang diserahkan oleh Sjamsul, seorang pejabat BPPN menyatakan, pada saat negosiasi, pihak Sjamsul mengajukan sejumlah aset sebagai jaminan.

"Namun, tidak semua aset yang diajukan layak untuk diambil dan sebagian aset lainnya, seperti aset-aset di luar negeri, tidak bisa dijaminkan karena menurut mereka (Sjamsul-Red) sudah diagunkan ke pihak lain. Lagipula, waktu itu pihak konsultan BPPN sendiri sudah melakukan valuasi dan menganggap 12 aset itu sudah cukup untuk menutup utang. Kalau menurut saya, meskipun kelihatannya aset-aset yang diserahkan itu aset-aset besar, sebenarnya tidak cukup," ujarnya.

Sejumlah sumber menyebutkan, Sjamsul sebenarnya masih memiliki banyak aset termasuk bank dan puluhan bahkan ratusan perusahaan yang bergerak di berbagai bidang dan tersebar di sejumlah negara, termasuk Singapura, AS, Taiwan, Malaysia, dan Australia.  

Sjamsul sendiri dalam memo yang dikirim ke perusahaan-perusahaannya di Singapura, seperti dikutip Business Times beberapa waktu lalu, menyebutkan, ia tidak akan menyerahkan aset-asetnya di Singapura kepada Pemerintah Indonesia.

Adapun Samadikun Hartono merupakan pemegang saham pengendali Bank Modern (BTO) yang pernah menerima BLBI sebesar Rp 2,2 trilyun. Utang Samadikun ke BPPN sebesar Rp 2,663 trilyun. 

Untuk penyelesaian utang ini, Samadikun menandatangani Master of Refinancing Agreement (MRA-perjanjian penyelesaian BLBI dan BMPK dengan jaminan aset dan jaminan pribadi) dengan BPPN pada 18 Desember 1998 dan menyerahkan aset berupa 10 perusahaan. Hasil valuasi terakhir, nilai semua aset ini hanya Rp 341 juta.

Sementara Kaharudin Ongko merupakan pemegang saham pengendali BUN (Bank Beku Operasi/BBO), yang pernah menerima BLBI Rp 12,2 trilyun. Utang Ongko ke BPPN tercatat Rp 8,242 trilyun. Untuk penyelesaian utang ini, Ongko menandatangani perjanjian MSAA dengan BPPN pada 18 Desember 1998 dan menyerahkan 20 perusahaan sebagai jaminan, yang kini nilainya ditaksir hanya Rp 161 juta.

