Megawati Prihatinkan Palestina

Presiden Megawati Soekarnoputri prihatin dengan terus berlanjutnya kekerasan yang terjadi di wilayah Palestina. Indonesia akan berupaya bersama-sama negara lain untuk segera menghentikan kekerasan di Timur Tengah. "Saya mengikuti terus perkembangan yang terjadi di Palestina," ujar Megawati dalam jumpa pers di Mumbai, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan hari Kamis (4/4). Mumbai merupakan kota terakhir yang dikunjungi Megawati dalam lawatan 12 harinya ke empat negara, Republik Rakyat Cina, Korea Utara, Korea Selatan, dan India. Presiden dijadwalkan akan meninggalkan India hari ini untuk kembali ke Jakarta.

Menurut Megawati, dalam pertemuan dengan PM India Atal Behari Vajpayee, persoalan Palestina tidak dibicarakan secara khusus. Pembicaraan dengan Presiden Usha Narayanan, Wakil Presiden Suman Krishnan Kant, maupun PM Vajpayee lebih terfokus pada persoalan bilateral, khususnya ekonomi.

"Sebagai tamu, saya harus menghormati agenda yang dipersiapkan pihak tuan rumah. Tetapi saya terus memantau perkembangan yang terjadi di Palestina," jelas Megawati.

Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda menambahkan, meski persoalan Palestina tidak dibahas secara khusus, posisi Indonesia dan India dalam hal ini tidak berbeda. Sebagai anggota negara Gerakan Nonblok, posisinya jelas mendukung kemerdekaan Palestina.

Berlebihan

Menlu Hassan Wirajuda menambahkan, apa yang dilakukan Israel terhadap Palestina sudah di luar batas kewajaran. Apa yang dilakukan Israel sudah bisa dikategorikan sebagai agresi militer.

Sepanjang informasi yang ia dapatkan, Komisi Hak Asasi Manusia PBB di Geneva menilai apa yang dilakukan Israel sudah tergolong sebagai pelanggaran berat HAM.

"Atas dasar itu, besok (hari ini-Red) Komisi HAM PBB akan melakukan pertemuan khusus. Kemungkinan besar pertemuan itu akan menghasilkan resolusi yang menilai Israel sudah melakukan pelanggaran HAM berat dan memutuskan untuk mengirim utusan khusus guna memantau perkembangan di sana," jelas Menlu.

Menurut Menlu, Indonesia akan turut serta secara aktif dalam forum itu untuk membantu menyelesaikan persoalan Palestina. Mengenai hasil kunjungannya ke empat negara dan terakhir India, Megawati mengatakan bahwa dirinya menilai apa yang dihasilkan selama 12 hari perjalanan cukup positif. "Tugas selanjutnya adalah bagaimana memproses hasil yang sudah optimal agar bisa menghasilkan sesuatu yang konkret," kata Presiden.

