Wiranto Beri Kesaksian   Tanpa ABRI, Timor Timur Pecah dalam Perang  Saudara

Tanpa kehadiran Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI), baik TNI maupun Polri, dalam menengahi konflik pascapenentuan pendapat September 1999, Timor Timur (Timtim) akan jatuh dalam perang saudara. Namun, pihak luar tidak pernah melihat upaya yang menghabiskan semua energi dan potensi Indonesia itu. 

Mereka malah menganggap aparat keamanan negara ini membiarkan kerusuhan antara kelompok pro-integrasi dengan prokemerdekaan yang mengakibatkan jatuhnya korban yang belakangan dikategorikan sebagai pelanggaran berat hak asasi manusia (HAM).  

Demikian pendapat mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan (Menhankam) sekaligus Panglima ABRI Jenderal (Purn) Wiranto yang dihadirkan sebagai saksi di persidangan Pengadilan HAM Ad Hoc di Jakarta, Kamis (4/4). 

Pendapat Wiranto itu disampaikan menjawab pertanyaan hakim yang menyatakan apa yang telah dilakukan Wiranto dalam jabatannya sebagai Menhankam/Panglima ABRI untuk mencegah kerusuhan di Timtim dalam persidangan dengan terdakwa mantan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Timtim Brigjen (Pol) Timbul Silaen. 

"Tugas yang dibebankan kepada Pemerintah Indonesia oleh PBB (Perserikatan Bangsa-Bangsa-Red)  untuk mengamankan Timtim selama masa penentuan pendapat dapat dikatakan sebagai mission impossible. Tapi, misi itu berhasil kita lakukan dengan baik sampai berlangsungnya penentuan pendapat. Setelah penentuan pendapat, ada protes kelompok pro-integrasi tentang kecurangan UNAMET (Misi PBB di Timtim-Red) sebagai penyelenggara penentuan pendapat. Namun, protes itu tidak didengar dan itulah yang menjadi pemicu kerusuhan di Timtim," ujar Wiranto. 

Persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Andi Samsan Nganro, kemarin, digunakan Wiranto untuk menjelaskan posisi aparat keamanan Indonesia pada saat pecahnya kerusuhan di Timtim. Jaksa Ad Hoc James Pardede beberapa kali menanyakan soal pertanggungjawaban komando pengendalian (kodal) di Timtim sebelum dan sesudah penentuan pendapat. 

Masalah itu justru ditanyakan penasihat hukum terdakwa yang mempertanyakan apakah Wiranto diberi laporan soal kejadian penyerangan oleh massa pro-integrasi. Wiranto mengaku menerima laporan tersebut. Namun, dalam laporan yang diterima, tidak disebutkan adanya aparat keamanan Indonesia yang terlibat. Sementara, dalam dakwaan primer disebutkan, Silaen dianggap mengabaikan informasi bahwa bawahannya baru saja melakukan pelanggaran HAM, namun tidak mengambil tindakan layak untuk mencegah, menghentikan, atau menyerahkan pelakunya kepada pejabat berwenang sesuai Pasal 42 (2) a, b Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000. 

Kurang tertib

Persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Andi Samsan Nganro paling banyak menyedot pengunjung. Belasan kru televisi dari dalam dan luar negeri mengikuti jalannya sidang secara penuh. Belum lagi wartawan asing dan staf perwakilan beberapa negara asing. 

Tidak ketinggalan puluhan orang dari Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI) dan Laskar Merah Putih dengan aksi gelar spanduk dan orasi di depan ruang sidang. Orasi kelompok ini sempat mengganggu jalannya persidangan. 

Di dalam ruangan persidangan juga kurang tertib. Puluhan pengunjung yang bersimpati kepada Wiranto berulang kali bertepuk tangan bila mantan Panglima ABRI itu memberi jawaban bernada heroik.  

Sebelumnya, pada persidangan pertama, Hakim Ketua Marni Emmy Mustafa dalam putusan selanya tidak menerima seluruh keberatan (eksepsi) terdakwa mantan Gubernur Timtim Abilio Jose Osorio Soares dan penasihat hukumnya. Persidangan dilanjutkan Kamis depan untuk mendengar kesaksian mantan Bupati Dili dan mantan Bupati Ailieu.

"Contingency plan"

Wiranto yang pada hari itu genap berusia 55 tahun mengatakan, tanggal 5 September atau sehari usai pengumuman penentuan pendapat yang dimenangi kelompok prokemerdekaan, dia datang ke Dili, Timtim. Kondisi Kota Dili pada saat itu dan empat kabupaten lainnya sudah tidak dapat dikendalikan kepolisian. Pada hari itu, ia membuat keputusan mengalihkan pengendalian komando dari Kepala Polda Timtim kepada Panglima Komando Operasi Nusa Tenggara (Pangkoops Nusra).

Pengambilalihan komando itu, kata Wiranto, merupakan contingency plan yang sudah diantisipasi jauh hari sebelumnya bila kondisi Timtim chaos dan tidak mampu dikendalikan polisi. Karena kondisi hampir berkembang menjadi perang saudara, Wiranto kemudian meminta izin Presiden BJ Habibie, yang kemudian disetujui Sekjen PBB Kofi Annan, untuk menetapkan Timtim dalam Darurat Militer. 

Usai persidangan, Wiranto mengatakan tidak ada rencana, apalagi yang bersifat sistematis, yang dilakukan aparat keamanan dalam peristiwa Timtim. Mengingat Indonesia membiarkan lebih dari 4.000 pengamat asing, wartawan, dan kelompok lain untuk masuk ke Timtim menyaksikan penentuan pendapat. 

"Apa kita begitu gobloknya mengundang orang yang begitu banyak untuk menyaksikan pelanggaran HAM?" tandas Wiranto.

