Perampasan Sepeda Motor Menjadi-jadi Seorang Pelaku Tewas, Dua Korban Ditembak

Aksi perampasan sepeda motor di Jakarta dan sekitarnya semakin menjadi-jadi dan pihak kepolisian tak mampu membendungnya. Setidaknya tiga aksi perampasan sepeda motor yang dilakukan tiga kelompok penjahat terjadi di Tangerang, Rabu (3/4) malam sampai dengan Kamis pagi. Dalam tiga peristiwa itu, seorang pelaku perampasan tewas dan seorang lainnya babak belur akibat dihajar massa, di samping dua orang luka-luka akibat ditembak pelaku lainnya.

Selama tahun 2002, pelaku perampasan sepeda motor di Tangerang yang tewas akibat ditembak polisi jumlahnya 10 orang, sedangkan perampas sepeda motor yang tewas dihakimi massa telah mencapai belasan orang.

Di Bekasi, Rabu malam, perampasan motor dilakukan dengan cara membacokkan golok atau celurit ke lengan pengendara. Kejadian di Bekasi itu melengkapi daftar kasus perampasan sepeda motor sepanjang bulan Januari hingga awal April, yang mencapai 19 peristiwa. Dalam kurun waktu 10 hari hingga kemarin, terdapat empat kasus perampasan motor dengan cara membacokkan golok ke lengan pengendara.

Aksi perampasan sepeda motor antara lain terjadi di Kampung Sempur, Desa Kadu, Curug, sekitar pukul 23.30. Korbannya adalah seorang tukang ojek sepeda motor, Marhawi (43), warga Kampung Sempur. Marhawi mengalami luka tembak di bahu kanan dan luka memar di dahinya akibat dihajar oleh pelaku yang jumlahnya tiga orang. 

Namun, dua dari tiga pelaku itu kemudian dihakimi massa sampai tewas dan diamankan petugas Polsek Metro Curug. Seorang di antaranya, Heri (19), warga Lampung Timur. "Heri sempat bersembunyi di dalam sumur di Kampung Nangewer di belakang Pasar Curug, tapi massa yang mengejar mengetahuinya. Dia kemudian dilempari dengan batu dari atas sumur sehingga meninggal di dalam sumur," ujar Inspektur Satu Sujito, Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Curug, ketika ditemui di kantornya, Kamis siang.

Seorang pelaku lainnya, Ona Sutra (19), juga warga Lampung Timur, selamat setelah petugas Polsek Curug yang dibantu petugas Polres Tangerang dengan susah payah menyelamatkannya dari amukan massa. Namun, Ona babak belur karena sempat dipukuli massa.

Aksi lain

Satu aksi perampasan sepeda motor lainnya terjadi di dalam Kota Tangerang pada Kamis sekitar pukul 05.00. Korbannya adalah Yus (42), warga Perumahan Pondok Arum, Kelurahan Nambo Raya, Tangerang.

Korban yang sedang dalam perjalanan menuju ke tempatnya bekerja pada pagi itu tiba-tiba dipepet dua sepeda motor Yamaha RX King yang dinaiki empat orang. Sepeda motor korban dipepet dan salah seorang pelaku menembak ke arahnya dengan menggunakan senjata api genggam.

Yus tertembus peluru pada bagian perutnya sehingga dia terjungkal bersama sepeda motornya. Setelah Yus tidak berdaya, kawanan pelaku segera membawa kabur sepeda motor korban.

Aksi perampasan lainnya juga terjadi pada Kamis sekitar pukul 05.00 di jalan kawasan Pintu Air Sepuluh. Korbannya Khodori (48), warga Jalan Sawo V Perumnas I Tangerang. Khodori pun dipepet terlebih dahulu oleh sepeda motor yang dinaiki dua penjahat. Badan Khodori dihajar dengan menggunakan balok kayu hingga dia terjungkal. Sepeda motor korban selanjutnya dibawa kabur pelaku.

Di satu lokasi lainnya di Tangerang, pada Rabu malam terjadi aksi pencurian sepeda motor. Korbannya adalah Manggolopo S (42), warga Jalan Kutai 3 Nomor 6 Perumnas III Tangerang. Sepeda motor milik korban hilang saat diparkir di depan rumah.

Menanggapi sering terjadinya perampasan sepeda motor, Wakil Kepala Polres Metro Tangerang Komisaris Paulus Waterpauw menyatakan bahwa sejumlah pelaku perampasan sepeda motor sudah ditindak.

Rabu malam lalu, perampasan motor juga menimpa Rachman (21), karyawan swasta warga Sukamanah Sukatani. Saat Rachman bersama temannya, Serman (23), melintas di Jalan Raya Pebayuran mengendarai Yamaha RX King 2000 hitam B 3057 YO, enam orang yang mengendarai dua sepeda motor memepetnya dari sisi kanan dan kiri. 

Melihat gelagat tidak baik, Rachman berhenti mendadak supaya dapat memutar arah. Namun, salah seorang pengendara sepeda motor dengan cepat mengayunkan golok ke lengan kanan dan kiri Rachman hingga dia terpaksa melepaskan kemudi dan terjatuh. Salah seorang lalu turun dari motor, merampas sepeda motor Rachman, dan melarikan diri.

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo tidak mengelak akan maraknya perampasan motor akhir- akhir ini. Untuk itu, katanya, Polres Bekasi akan melakukan patroli yang dibagi dalam tiga rute besar. Saat patroli, polisi juga akan melakukan acara sambang ke rumah tokoh-tokoh masyarakat yang dilewati.

