AS dan Palestina Setuju Berunding Lagi

Di tengah kepungan tank-tank Israel, utusan khusus Amerika Serikat (AS), Anthony Zinni, akhirnya bertemu dengan Pemimpin Palestina Yasser Arafat di markas besar Arafat di Ramallah, Jumat (5/4). Dalam pertemuan itu, mereka menyetujui digelarnya pertemuan lanjutan antara delegasi AS dan Palestina dalam beberapa jam mendatang.

Juru bicara Arafat, Nabil Abu Rudeinah, mengungkapkan tentang kesepakatan AS dan Palestina itu. Zinni, yang mendapat izin khusus dari PM Israel Ariel Sharon untuk bertemu Arafat, merupakan pejabat tinggi asing pertama yang menembus aksi isolasi total Israel atas Arafat di markas besarnya di Ramallah sejak Jumat pekan lalu. 

Diduga isu krusial pertemuan Zinni dan Arafat itu adalah tentang permintaan Israel agar Arafat menyerahkan Fuad Shubaki, yang dituduh terlibat kasus penyelundupan senjata yang gagal dengan kapal Karine A bulan Januari lalu, dan tersangka utama pelaku pembunuhan atas Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi. Israel menuduh kedua buronan Israel itu berada di markas besar Arafat. 

Sebelum pertemuan Arafat-Zinni itu, Menteri Luar Negeri AS Colin Powell menelepon Arafat, menjelaskan sikap AS atas proses perdamaian di Timur Tengah dan isi pidato Presiden George W Bush hari Kamis lalu. Powell dijadwalkan akan mengadakan lawatan ke Timur Tengah pekan depan. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Sebelumnya, Presiden Palestina Yasser Arafat menyatakan,  ia menerima tanpa syarat isi pidato Presiden AS George W Bush, Kamis lalu, yang menyerukan Israel mundur dari kota-kota Palestina sebagai langkah awal ke arah gencatan senjata dan memulai lagi perundingan damai. Perunding senior Palestina, Saeb Erekat, mengungkapkan hal tersebut.

Namun, Israel menolak imbauan Presiden AS itu. Kantor PM Sharon menegaskan, mereka menolak menarik pasukan Israel dari kota-kota Palestina kecuali dalam kerangka kesepakatan gencatan senjata. Menurut keterangan kantor PM Sharon itu, Israel akan terus melanjutkan aksi militernya di wilayah Palestina meskipun ada tekanan dari Presiden Bush.

Menurut sumber militer Israel, aksi militer di wilayah Palestina akan berlangsung tiga tahap dan setiap tahap membutuhkan waktu empat pekan. Aksi militer tahap pertama ditujukan untuk menguasai seluruh kota-kota Palestina di Tepi Barat dan Jalur Gaza. Tahap kedua, untuk menguasai seluruh desa di Palestina yang berjumlah 425 desa. Tahap ketiga, aksi membasmi infrastruktur teroris di Jalur Gaza dan Tepi Barat.

Agresi militer

Dalam konteks agresi militer Israel, pasukan Israel hingga hari Jumat kemarin belum sepenuhnya menguasai Kota Nablus dan Jenin. Pertempuran masih terus berlanjut antara pasukan Israel dan gerilyawan Palestina di sekitar kamp pengungsi Balata dan kompleks kota lama di Kota Nablus serta sekitar kamp pengungsi Jenin di Kota Jenin. 

Sedikitnya 20 gerilyawan Palestina tewas di kamp Balata dan  kompleks kota lama serta puluhan lainnya luka-luka. Dua anggota pasukan Israel dilaporkan luka-luka di Nablus. Kompleks kota lama di Kota Nablus mendapat gempuran lebih dari 80 rudal, Kamis malam lalu. Israel melibatkan helikopter dalam pertempuran di Kota Nablus dan Jenin sejak Kamis lalu. 

Menurut salah seorang pemimpin Hamas di kamp pengungsi Jenin, Jamal Abu Heija, tank-tank Israel dengan didukung helikopter tempur masih terus mencoba mendobrak kamp pengungsi Jenin,  namun belum berhasil berkat perlawanan sengit dari gerilyawan Palestina. Ia mengungkapkan telah terjadi koordinasi di antara faksi-faksi Palestina bersenjata di kamp pengungsi Jenin di bawah bendera Mujahidin.

Dari Bethlehem dilaporkan, empat ledakan dahsyat terdengar di sekitar kompleks Gereja Al Mahd, di mana sekitar 200 warga Palestina berlindung di dalamnya. Pasukan Israel mengepung gereja tersebut sejak hari Rabu lalu. 

Di Ramallah, pasukan Israel terus melakukan penangkapan di dalam kota dan desa-desa sekitarnya. Israel juga melarang mobil ambulans Palestina mencapai tempat-tempat sasaran aksi militer Israel di Kota Ramallah dan sekitarnya. 

