Permainan Sepak Bola Warnai Damai di Ambon

Aktivitas masyarakat Kota Ambon hari Jumat (5/4) berangsur-angsur pulih. Meski kasus peledakan bom dan pembakaran Kantor Gubernur Maluku Rabu lalu masih menjadi bahan perbincangan, terdapat kecenderungan bahwa masyarakat bisa menerima kejadian tersebut sebagai musibah. Di Lapangan Merdeka yang terletak di sekitar bekas Kantor Gubernur Maluku yang terbakar itu, aktivitas olahraga masih berjalan seperti biasa setelah absen selama dua hari pascaledakan dan pembakaran tersebut. Sekelompok anak muda tampak asyik bermain basket di sisi barat laut lapangan. 

Lapangan sepak bola pun sudah mulai dipenuhi warga Ambon yang ingin berolahraga. Bahkan, Jumat sore itu, dua tim sepak bola yang berasal dari dua komunitas yang berbeda bertanding, yakni tim Persatuan Sepak Bola Gabungan dari komunitas Muslim dan tim Bintang Timur dari komunitas Nasrani. "Namanya olahraga, tidak ada sangkut pautnya dengan masalah seperti itu," kata Azis Buari, seorang warga yang ditemui Kompas sedang bersiap mengikuti pertandingan sepak bola di Lapangan Merdeka.

Saat ditemui di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Dr Halaussy, salah seorang korban ledakan, Max Andries, menyebutkan bahwa kejadian tersebut adalah sebuah kecelakaan yang bisa menimpa siapa saja.    Siapa pun tentu tidak menghendaki kejadian seperti itu yang justru semakin merugikan masyarakat Maluku secara keseluruhan. "Ini musibah yang harus kita terima. Jangan ada dendam. Kita tunggu saja aparat menyelesaikan tugasnya," kata Andries, warga kawasan Kuda Mati yang terluka di bagian pahanya akibat terkena serpihan ledakan bom tersebut.

Di beberapa lokasi hari Jumat, meskipun masyarakat masih sesekali menyelipkan dua peristiwa tersebut dalam perbincangan, praktis hal tersebut tidak lagi dibarengi dengan gejolak aksi yang bisa memercikkan kembali pertikaian seperti sejumlah pengalaman yang terjadi sebelum Perjanjian Maluku di Malino ditandatangani pertengahan Februari silam. Sejumlah pusat kegiatan seperti sekolah, pusat perbelanjaan, dan pangkalan angkutan umum berjalan seperti saat sebelum terjadi dua peristiwa terakhir.

Cek kepada masyarakat

Dalam jumpa pers dengan wartawan di Kantor sementara Gubernur Maluku di Kantor Dinas Pekerjaan Umum, Jalan DI Panjaitan, Gubernur Maluku, sekaligus Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku, M Saleh Latuconsina beserta Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA menolak mengomentari pengaruh dua peristiwa tersebut terhadap kondisi keamanan di Kota Ambon. "Silakan Anda semua cek langsung kepada masyarakat," kata Latuconsina.

Di bekas lokasi ledakan bom di Jalan Yan Paays, aktivitas masyarakat telah berlangsung normal. Angkutan umum dan kendaraan lain yang melewati ruas jalan ini bahkan telah memacetkan arus lalu lintas, terutama pada jam masuk kantor, pulang sekolah, dan sore hari sekitar pukul 16.00. Sejumlah toko dan bangunan sudah dibangun kembali. Sejumlah tukang masih memperbaiki kerusakan rak-rak kaca toko emas Labora. Restoran dan karaoke Nelayan II bahkan sudah mulai melayani para tamu,  sementara kaca-kaca jendela yang pecah di Hotel Amboina yang terletak berseberangan dengan Nelayan II sudah ditutup kayu lapis.

Di sekitar lokasi ledakan tersebut, masyarakat secara spontan sejak hari kejadian tersebut menyediakan kotak sumbangan amal yang akan disalurkan kepada para korban ledakan yang saat ini masih dirawat di RSUD Dr Halaussy, RS Gereja Protestan Maluku (GPM), dan RS Bakti Rahayu. Menurut salah seorang yang menangani sumbangan tersebut, selama dua hari saja sumbangan yang terkumpul sudah lebih dari Rp 1 juta.

Di beberapa komunitas Muslim pun, aktivitas masyarakat berjalan seperti biasa. Meski demikian, dua kejadian yang terjadi Rabu silam itu tetap menarik perhatian. Hari Kamis malam, kerumunan warga di depan rumah makan masakan padang Roda Baru di Jalan Sultan Baabullah terlihat tekun saat TVRI Maluku menyiarkan siaran berita daerah mulai pukul 21.00.

Kondisi jalur angkutan menuju wilayah dua komunitas pun sudah semakin lancar. Jalur angkutan lewat darat dari Kota Ambon menuju Bandar Udara Pattimura yang saat kejadian tidak leluasa dilewati masyarakat sudah kembali terbuka. Komunitas Nasrani maupun Muslim tidak menemui hambatan berarti untuk menembus wilayah Paso ataupun Galunggung dan Batu Merah.

Sembilan saksi

Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA kepada wartawan menegaskan, sebagai kelanjutan penyelidikan atas dua peristiwa Rabu silam, polisi telah memeriksa sembilan saksi. Keterangan para saksi tersebut mulai mengarah pada kemungkinan adanya dua tersangka di luar sembilan orang tersebut. "Jadi, sampai hari ini, belum ada yang ditahan," tegas Soenarko yang sekaligus mengklarifikasi kesimpangsiuran pemberitaan mengenai status saksi dan tersangka.

Soenarko belum mau menjelaskan kronologi dua peristiwa tersebut, selain menyatakan bahwa pembakaran Kantor Gubernur Maluku merupakan dampak dari ledakan bom di Jalan Yan Paays. Soenarko juga belum mau berspekulasi menyebutkan kemungkinan adanya kelompok tertentu di balik dua kasus tersebut. 

Selama belum ada kepastian, kata Soenarko, masyarakat diharapkan mempercayakan penanganannya kepada polisi yang berjanji bekerja secara profesional dan transparan dalam dua kasus ini. Salah satunya adalah kedatangan tim forensik dari Pusat Laboratorium Forensik Korps Reserse Markas Besar Polri Cabang Makassar yang sudah mulai bekerja sejak Kamis sore. Mereka diharapkan bisa membantu mempercepat penyelesaian kasus Rabu silam itu. "Menangani kasus bukan seperti menyelesaikan persoalan matematika. Untuk apa kami menunda-nunda karena justru akan menjadi beban," kata Soenarko.

Soenarko menambahkan bahwa polisi telah menerima tambahan barang bukti sebuah pesawat komunikasi yang diserahkan Jumat pagi kepada Polda Maluku. Barang bukti yang diserahkan warga yang berada di sekitar lokasi ledakan tersebut, kata Soenarko, ditemukan tercecer dari seseorang yang belum dikenal yang melompat dari sebuah mobil yang melintas di Jalan Yan Paays. 

