Gubernur M Saleh Latuconsina: Tindak Persuasif-Represif Tetap Akan Dilakukan

Gubernur sekaligus Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku M Saleh Latuconsina menegaskan bahwa tindakan represif ataupun persuasif tetap akan dilakukan secara proporsional di Maluku. Latuconsina kepada wartawan di Ambon, Jumat (5/4) siang, mengakui bahwa setiap keputusan yang dilakukan sudah didasarkan pada pertimbangan obyektif dan rasional. 

Dalam perbincangan Kompas dengan Latuconsina selepas jumpa pers bersama Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA, Latuconsina mengatakan, pihaknya tetap bertekad untuk mengawal Kesepakatan Malino II. Adapun mengenai tindakan persuasif dan represif akan tetap dilakukan secara proporsional dalam koridor hukum yang berlaku. "Kami tidak mau masyarakat seolah beranggapan tindakan persuasif lantas menghapuskan kemungkinan tindakan represif. Jika memang ada tindakan yang dianggap meresahkan masyarakat, tindakan represif tetap akan dilakukan," tegasnya.

Ditanya tentang adanya anggapan bahwa pengunduran masa penggeledahan sejata api, bahan peledak, dan senjata tajam sampai 1 Mei mendatang yang menjadi pemicu peledakan bom dan terbakarnya Kantor Gubernur Maluku, Latuconsina menepis kebenaran anggapan itu. 

Menurut dia, tak ada seorang pun yang menginginkan kejadian seperti itu. Kalau melihat lampiran Kesepakatan Malino II, sebenarnya tidak pernah ada pemunduran jadwal. Langkah-langkah represif yang berkaitan dengan kepemilikan tidak sah senjata api, bahan peledak, serta senjata tajam baru akan dilakukan akhir Mei mendatang. "Saya menetapkan waktu satu bulan karena kami berharap seluruh persoalan di Maluku bisa diselesaikan secepatnya," tambahnya. 

Latuconsina mengemukakan, "Kami beranggapan ada keinginan yang besar untuk segera mewujudkan proses yang telah disepakati. Seperti sudah saya sebutkan tadi, kami pun memiliki alasan kuat untuk perubahan itu. Pertama, sosialisasi Kesepakatan Malino II yang dilakukan belum sepenuhnya sesuai harapan. Kedua, jumlah dan jenis senjata yang diserahkan selama masa sebulan tersebut dirasa belum cukup signifikan. Ketiga, seluruh keputusan tersebut sudah dirapatkan di Jakarta bersama Menko Polkam pada tanggal 27 Maret lalu. Semuanya ada alasan, ada pertimbangan yang matang."

Ditegaskan, "Kami menyadari masih ada kelompok-kelompok yang belum sepenuhnya menerima hasil Kesepakatan Malino II karena pertimbangan sosial, ekonomi, ataupun politik. Namun, tolong lihat perubahan yang sekarang terjadi di Maluku. Secara perlahan-lahan, pengaruh kelompok ini pasti akan menyempit karena pasti akan lebih banyak masyarakat menginginkan Maluku yang lebih baik," ujarnya.

Saleh Latuconsina membantah adanya kekurangkompakan antara TNI dan Polri dalam menangani persoalan. Ia mengemukakan, "Kalau harus menilai, keadaannya sekarang justru sudah jauh lebih baik. Seperti yang sudah ditegaskan oleh Panglima Kodam XVI/ Pattimura dan Kepala Polda Maluku, kami bersama-sama memiliki komitmen untuk membantu proses pemulihan keamanan, penegakan hukum, dan juga rehabilitasi."

Jangan cepat tuduh TNI

Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengharapkan berbagai pihak jangan terlalu cepat menyampaikan tuduhan terhadap TNI terlibat dalam peristiwa pengeboman di Ambon hari Rabu lalu karena kasus itu masih harus dibuktikan lewat investigasi.

Harapan Menko Polkam ini disampaikan menjawab pertanyaan wartawan pada acara penjemputan Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan yang baru kembali dari lawatannya di luar negeri hari Jumat  malam.  

Tim Advokasi Penyelesaikan Kasus (Tapak) Ambon, Jumat, di Jakarta, menyikapi kondisi terakhir Maluku yang diguncang oleh kasus peledakan bom dan pembakaran Kantor Gubernur Maluku Rabu lalu dengan mengatakan, konflik di Ambon, Maluku, telah berubah. Dari semula merupakan konflik massa, berubah menjadi konflik yang ditimbulkan oleh kelompok-kelompok kecil yang menginginkan untuk melanggengkan konflik. Untuk mengatasi dan mengantisipasi hal itu, pemerintah perlu mengubah paradigma penanganan konflik di Maluku.

Menurut sejumlah aktivis Tapak Ambon, seperti Tamrin Amal Tomagola, Pieter George Manoppo, Ivan A Hadar, George Corputty, dan Nia Sjarifudin, pemerintah tidak lagi melakukan pendekatan paternalistik dan mengedepankan pendekatan proyek yang mengutamakan potensi material, tetapi harus lebih memaksimalkan peran masyarakat dalam pengambilan keputusan dengan mengedepankan pengembangan potensi kultural.

Aparat keamanan pun diharapkan lebih meningkatkan kemampuan intelijen sehingga mampu mengantisipasi secara lebih dini berbagai kemungkinan terjadinya kekacauan dan menjaga perdamaian yang sudah tercipta. 

Tomagola yang juga doktor di bidang sosiologi itu menjelaskan, sesungguhnya wilayah konflik di Maluku pasca-Kesepakatan Malino sudah semakin menyempit. Di pihak lain, motivasi untuk berdamai di masyarakat tingkat akar rumput semakin besar. Namun, karena aparat pemerintah maupun keamanan tidak mampu memfasilitasi dan menjaga potensi perdamaian yang terjadi, dengan mudah disusupi pihak ketiga yang sejak awal berkeinginan melanggengkan konflik. 

Eksistensi pihak ketiga ini semakin diuntungkan dengan adanya sikap pemerintah yang mengedepankan potensi material dalam penanganan rekonsiliasi di Maluku. Pendekatan tersebut juga mengundang nafsu kelompok-kelompok kecil untuk berebut kue, dana proyek perdamaian yang mencapai Rp 500 milyar.

Karena itu, Manoppo, Corputty, dan Nia mengharapkan pemerintah dalam waktu dekat segera mempertemukan segenap potensi masyarakat, termasuk kaum perempuan, untuk bersama-sama menjaga potensi perdamaian yang ada. Untuk menumbuhkan kepercayaan masyarakat, aparat keamanan juga diharapkan dapat melaporkan berbagai penyelidikan tentang kasus yang terjadi belakangan ini secara transparan kepada masyarakat. Dengan kemampuan intelijen yang lebih tinggi, aparat keamanan pun diharapkan dapat mendeteksi secara lebih dini berbagai kemungkinan sabotase.

Instruksi Presiden 

Presiden Megawati Soekarnoputri di India, Rabu, mengingatkan dua hal yang menjadi faktor kunci bagi keberhasilan pembangunan nasional, yakni sikap yang agresif dan penciptaan suasana yang stabil dan aman.

"Ketika saya berbicara dengan masyarakat Indonesia, saya meminta agar KBRI menjadi ujung tombak yang tajam. Yang saya maksudkan di sini adalah bagaimana secara agresif menindaklanjuti hasil-hasil yang sudah disepakati ini," ujar Megawati.

"Saya mengetahui apa yang sedang terjadi di Ambon. Saya telah menginstruksikan untuk segera diamankan sebab tanpa ada stabilitas dan keamanan bagaimana kita bisa mengembalikan keadaan ekonomi, politik, dan lain-lain," kata Presiden.

Menurut Presiden, dirinya akan berupaya keras untuk menciptakan kestabilan dan keamanan itu. "Bagi mereka yang telah melakukan tindakan kekerasan, saya minta untuk diambil tindakan dan diproses secara hukum," tegas Megawati.

