Enam Ton Beras untuk Korban Banjir di Kalteng

Sudah tujuh hari banjir melanda sejumlah daerah di Kalimantan Tengah, tetapi

baru Jumat (5/4) Pemprov (Pemerintah Provinsi) Kalteng bisa menyalurkan bantuan berupa enam ton beras. Tiga ton untuk korban banjir di Kabupaten Kapuas dan tiga ton untuk korban banjir di Barito Utara. Beras itu disalurkan Dinas Sosial Kalsel kepada kedua bupati tersebut.

Kepala Biro Hubungan Masyarakat Pemprov Kalteng, Harun Al Rasyid di Palangkaraya menyatakan, kelambatan penyaluran bantuan itu semata-mata karena hambatan birokrasi antara pemprov dengan pemerintah kabupaten.

Di kabupaten, katanya, sekarang sudah tidak ada Dinas Sosial yang biasanya berperan dalam penanggulangan bencana. Sementara itu, Satuan Koordinasi Pelaksanaan (Satkorlak) Penanggulangan Bencana (PB) juga belum dapat beroperasi maksimal. 

Menurut Harun, sampai saat ini Satkorlak PB di Kalteng belum pernah turun ke lapangan. Alasannya, belum menerima laporan dari kabupaten/kota. 

Makin luas

Informasi yang dihimpun Kompas dari daerah-daerah menyatakan, sampai saat ini bencana banjir di Kalteng belum surut, dan bahkan cenderung meluas. Di Palangkaraya, permukaan air Sungai Kahayan sempat surut dua hari lalu, tetapi hujan deras pada Kamis malam kembali menaikkan permukaan air sungai tersebut. Akibatnya, lantai-lantai rumah di kawasan Flamboyan yang sebelumnya sudah hampir kering kembali terendam.

Dari Muarateweh, Kabupaten Barito Utara dilaporkan, banjir semakin meluas karena Sungai Barito terus meluap. Akibatnya, kegiatan ekonomi dan perkantoran di kota tersebut praktis terhenti. Mobilitas warga hanya bisa dilakukan menggunakan sampan. Menurut Kabag (Kepala Bagian) Humas Pemda Barito Utara Muhammad Wa'il, permukaan air Sungai Barito pada Kamis malam terus naik. Ketinggian air dari permukaan jalan mencapai 1,5 meter.

