Djamal Do'a Tetap Tanda Tangani Hak Interpelasi

Anggota Komisi V Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Djamal Do'a menyatakan tetap menandatangani usul hak interpelasi atas dana bantuan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk asrama TNI/Polri Rp 30 milyar, meskipun mundur sebagai inisiator hak interpelasi tersebut. Sudah 22 anggota DPR yang menandatangani daftar usulan hak interpelasi tersebut sehingga mencapai persyaratan minimal dalam tata tertib DPR yang 10 orang.

"Sebagai inisiator saya memang mundur karena etika politik, tetapi sebagai anggota DPR saya tetap maju dengan hak interpelasi," kata Djamal Do'a dalam diskusi tentang hak interpelasi di DPR, Jumat (5/4). Ikut berbicara dalam diskusi tersebut Ambia B Boestam dari Fraksi Reformasi yang juga menandatangani usul hak interpelasi.

Ke-22 penanda tangan hak interpelasi itu adalah 12 orang dari Fraksi Reformasi, empat orang dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), dua orang dari Fraksi Partai Golkar (F-PG), dua orang dari F-PPP, satu dari Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), yaitu Gregorius Seto Harianto, dan satu dari Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU), yaitu Sayuti Rahawarin.

Pada tanggal 25 Maret lalu, para pengusul ini telah menyusun surat yang ditujukan kepada pimpinan DPR. Surat itu berbunyi, ... Baru-baru ini pada tanggal 25 Februari 2002 Presiden Republik Indonesia memberikan bantuan untuk pembangunan/perbaikan asrama TNI/Polri sebesar Rp 30 milyar. Setelah kami pelajari dalam APBN 2002 sektor kepresidenan baik anggaran pembangunan maupun anggaran rutin, ternyata tidak ada pos bantuan presiden sebesar Rp 30 milyar. Oleh karena itu, kami para anggota DPR dalam rangka menjalankan fungsi pengawasan, maka kami mengajukan hak interpelasi kepada Presiden Republik Indonesia sesuai dengan Pasal 150 Tata Tertib DPR RI tentang hak interpelasi....

Menurut Ambia, karena Djamal Do'a telah mundur sebagai inisiator, maka ia akan mengomunikasikan kepada para penanda tangan lain untuk memilih juru bicara dari usul hak interpelasi tersebut. "Yang kami persoalkan itu adalah bantuan presidennya, bukan asramanya. Waktu memberikan bantuan itu posisi Ibu Megawati sebagai apa? Kepala Negara, Kepala Pemerintahan, atau Presiden? Karena yang namanya bantuan presiden itu sekarang tidak ada lagi karena harus masuk ke APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara-Red)," kata Ambia.  

(bur) 

