Peran Kebudayaan Tan Khoen Swie

BAGI pemerhati sastra Jawa dan kaum terpelajar yang dibesarkan di bawah tahun 1950-an, tentu tak asing dengan nama Tan Khoen Swie. Lantaran produktifnya Boekhandel Tan Khoen Swie Kediri-demikian logo yang terpasang di tiap sampul buku terbitannya-nama Tan Khoen Swie (TKS) hampir identik dengan buku-buku populer yang beredar luas di masyarakat antara tahun 1915-1950. Mendahului penerbit "resmi" Balai Pustaka yang dibekingi Pemerintah Belanda sekitar 1920-an. 

Karya-karya besar pujangga Jawa seperti Kalatida karya RNg Ronggowarsito, Wedatama karya Mangkoenagoro IV, RNg Yosodipuro, juga Ki Padmosusastro, tak terbayangkan bakal dikenal oleh masyarakat luas tanpa peran seperti penerbit Tan Khoen Swie Kediri.

Berkat Tan Khoen Swie, karya-karya sastra yang telah menjadi ikon kebudayaan Jawa itu terkomunikasikan ke tengah masyarakat. Dari tahun ke tahun buku-buku yang memuat dokumentasi dari peradaban bangsa ini dibaca orang yang tak terhitung jumlahnya. Dari satu generasi ke generasi berikut, wawasan dan cakrawala mereka dibuka dan diperluas. 

Penerbitan TKS menandai era buku, menggantikan tradisi tutur di Jawa. Sebuah era baru dalam penggandaan karya (tulis) yang sebelumnya hanya dikenal dalam bentuk tedhakan (turunan yang ditulis tangan). Ini sebelumnya dirintis oleh RNg Ronggowarsito dan CF Winter lewat penerbitan jurnal Bromartani (1853) di Solo. 

Pengarang Jawa modern, Andjar Any (66), mengakui hebatnya peran TKS sebagai penerbit yang telah ikut berperan mencerdaskan bangsa. "Sepengetahuan saya, tak ada penerbit lain seproduktif Tan Khoen Swie. Beragam hal pengetahuan dia terbitkan dan bukunya tipis-tipis," kenang Andjar yang lebih dikenal sebagai pengarang lagu langgam Jawa.

SETELAH 50 tahun "terkubur", nama Tan Khoen Swie (1883-1953) mendadak "bangkit" ke permukaan ketika rombongan Tim Peneliti Situs Tan Khoen Swie dari Kediri datang ke Kota Solo, Sabtu 30 Maret 2002. Salah satu tugas tim adalah melacak dan mendapatkan kembali buku-buku terbitan TKS dari berbagai sumber, baik di Solo maupun Yogyakarta. 

Tim yang dipimpin Kusharsono dari Pemerintah Kota (Pemkot) Kediri (Jawa Timur) ini juga menyempatkan diri napak tilas situs kediaman sastrawan Jawa Ki Padmosusastro di Solo, yang banyak karya tulisnya diterbitkan oleh TKS, selain bertemu budayawan Sardono W Kusumo.

Menurut Kusharsono, Pemkot Kediri telah memutuskan mendiang TKS dan bekas kediamannya sebagai situs yang bisa menjadi obyek wisata ritual. "Wali Kota Kediri H Mas'oed sangat antusias untuk menjadikan Tan Khoen Swie sebagai aset berharga Kota Kediri," ungkap Kusharsono.

Salah seorang cicit TKS, drg J Sutjahjo Gani (39), menambahkan, pihak ahli waris bermaksud meluruskan citra TKS yang dianggap sebagian orang sebagai "paranormal". Semasa hidupnya, TKS memang suka melakukan berbagai olah spiritual di salah satu bangunan rumahnya.

"Kakek buyut saya itu, selain berusaha di bidang penerbitan buku, juga berusaha di bidang vulkanisir ban Dunlop. Belakangan ia membuka toko kelontong dengan nama Soerabaia," tutur Gani yang kini menempati sebagian bekas rumah kediaman TKS di Jalan Dhoho 165 Kediri.  

Boleh jadi berkat pergaulannya dengan sejumlah intelektual pada tengah embrio pergerakan nasional pada masa itu, TKS pun terimbas semangat antikolonialisme. Sebagai tanda, ia sengaja memanjangkan rambutnya sebahu sebagai ekspresi sikap mbalelo terhadap Belanda.

PIHAK keluarga juga ingin meluruskan bahwa TKS sesungguhnya bukan seorang "pujangga" atau sastrawan seperti anggapan sebagian kalangan. Kendati pada sejumlah buku terbitannya tercantum nama Tan Khoen Swie selaku pengarang, kata Gani, ia menduga kakek buyutnya itu hanya melakukan kompilasi bahan dari berbagai sumber termasuk yang anonim.      

Salah satu karyanya yang menggunakan namanya, Sastrahardjendra Juningrat (1929), membuktikan bahwa TKS menguasai bahasa dan aksara Jawa secara amat bagus. Buku terbitan TKS terbagi dalam buku-buku beraksara Latin dalam bahasa Melayu dan buku-buku dalam bahasa dan aksara Jawa. Menurut katalog yang sempat disusun, tak kurang 400 judul buku pernah diterbitkan oleh Boekhandel Tan Khoen Swie Kediri.

Tim Peneliti Tan Khoen Swie mengaku tak memiliki data mengenai riwayat TKS secara utuh. Sejauh penelusuran, kemungkinan besar dia lahir di Solo, kemudian dibesarkan di Wonogiri, sebelum memutuskan mencari rezeki di Kediri. "Sewaktu masih kecil, mbah buyut itu suka mengintip pelajaran budaya Jawa di Keraton Solo," ungkap Gani pula.

Langkanya usaha penerbitan buku ketika itu, seperti digambarkan Gani, pada tahun 1916 seorang pengarang asal Cilacap jauh-jauh datang ke Kediri untuk bertemu TKS. Ini sekaligus memberi gambaran kedekatan dan mesranya hubungan antara pengarang dan penerbit masa itu. Sejumlah penulis asal Solo yang buku-bukunya diterbitkan TKS seperti Ki Padmosusastro, Mangunwidjojo, dan R Tanojo, acap datang sendiri ke Kediri.

Buku-buku terbitan TKS memang sebagian berupa pengetahuan populer yang dibutuhkan oleh zamannya: mulai dari ilmu hukum, pengetahuan, pertanian, petung dina, wayang, legenda, filsafat, hingga teologi.

Judul-judul di bawah ini bisa memberi gambaran luasnya wilayah informasi yang disebarkan oleh TKS: Aji Asmaragama, Ahli Nujum, Aturan Supaya Awet Muda dan Panjang Umur, Primbon Mengadu Jago. Ada pula tentang Suluh Kesempurnaan, Taman Kekuatan Gaib "Sihir", Aji Japa Mantra, Sech Siti Jenar, hingga buku teologi, Kawruh Theosofie, Sukmowiworo, Riwayat Nabi Kongcu, Kitab Tarekat, Kawruh Pekih.

Sayang, usaha penerbitan TKS tamat begitu dia wafat (1953). Usaha itu sempat dilanjutkan oleh salah seorang dari tiga anaknya, Michael Tanzil (Tan Bian Liong), namun tak berumur lama.

KEPADA Tim Peneliti TKS, Sardono minta agar Pemkot Kediri tidak buru-buru menyimpulkan ketokohan TKS, apalagi menetapkan situsnya sebagai obyek wisata ritual. "Itu akan mempersempit peran sesungguhnya Tak Khoen Swie dalam arus besar kebudayaan Indonesia," ujarnya.

Dalam pandangan Sardono, TKS bisa disebut sebagai agen pembaru masyarakat yang tengah menginjakkan kaki ke dunia modern. Tanpa banyak disadari, peran Boekhandel Tan Khoen Swie Kediri berada di tengah proses membudaya bangsa Indonesia pada masa pranasionalisme. TKS punya peran kunci pada zamannya, yaitu masa peralihan dari tradisi oral ke tradisi tulis. 

