Akbar Tandjung Keluar Tahanan   Rahardi Diperpanjang 60 Hari

Setelah 29 hari mendekam di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba Cabang Kejaksaan Agung (Kejagung), Jumat (5/4) petang, mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung akhirnya menghirup udara bebas, menyusul penetapan majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) yang mengabulkan permohonan penangguhan penahanan terhadap Tandjung. Pembebasan ini bertepatan dengan ulang tahun ke-42 Krisnina Maharani, istri Tandjung yang dua kali mengajukan permohonan tersebut.

Namun, ironisnya, untuk kasus penahanan serupa-penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog-mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan harus menjalani perpanjangan masa penahanan 60 hari lagi, terhitung mulai 5 April sampai 6 Juni 2002. Penetapan ini dibuat secara terpisah pada hari yang sama oleh PN Jakarta Selatan (Jaksel) bernomor 389/Pen.Per.Tah/354/Pid/B/ 2002/PN. Jaksel dengan pertimbangan pemeriksaan terhadap yang bersangkutan belum selesai.

Tandjung keluar dari Rutan Salemba Cabang Kejagung sekitar pukul 17.35 setelah menandatangani Berita Acara Pelaksanaan Penetapan Hakim sekitar pukul 17.20. Berita acara tersebut ditandatangani Tandjung dan Jaksa Penuntut Umum Hematang Septinus. Penetapan penangguhan penahanan Nomor 449.Pid.B/ 2002/PN Jkt.Pst yang ditandatangani Amiruddin Zakaria itu mengharuskan jaksa untuk segera melaksanakan penetapan tersebut.

Sebelum meninggalkan tahanan Kejagung, Tandjung yang kemarin berpakaian kemeja putih dan peci hitam sempat berbicara dengan pers sekitar lima menit.     

"Jadi, saudara-saudara sekalian, saya menyatakan puji syukur kepada Allah SWT, Tuhan Yang Maha Esa, karena pada siang hari ini tim majelis hakim yang mengadili perkara saya telah mengeluarkan suatu ketetapan, khususnya yang berkaitan dengan permohonan dari keluarga, dalam hal ini oleh istri saya Krisnina Maharani tanggal 19 Maret dan 28 Maret 2002, mengenai penangguhan saya-dalam kaitan kasus yang sedang saya hadapi. Alhamdulillah, majelis hakim pada siang hari ini telah mengeluarkan ketetapan yang intinya adalah menangguhkan penahanan saya," ujar Tandjung, yang disambut keluarganya di halaman dengan teriakan Allahu Akbar. 

Tandjung juga menyatakan selama berada di tahanan ia tidak mengalami masalah dan tetap berada dalam keadaan sehat. Bahkan, selama dalam tahanan, setiap hari ia mengaku melaksanakan kegiatan rutin, termasuk dalam kedudukannya sebagai pemimpin Partai Golkar.

Rahardi kecewa

Menanggapi perpanjangan penahanan dirinya oleh keputusan PN Jakarta Selatan, Rahardi Ramelan merasa kaget dan kecewa. Ia juga tidak mengetahui konstelasi apa yang sesungguhnya tengah terjadi di balik perpanjangan penahanannya itu. Pasalnya, di pihak lain, pengadilan justru mengabulkan permohonan penundaan penahanan Akbar Tandjung yang jelas terlibat dalam pengucuran dana nonbudgeter Bulog itu.

"Saya sangat kaget dan kecewa sekali. Seharusnya keadilan berlaku sama bagi setiap warga negara. Mungkin itu memang tidak berlaku bagi saya karena saya sudah mantan dan tidak lagi punya kekuasaan," ujar Rahardi kepada Kompas melalui telepon genggam salah satu anggota keluarganya yang tengah membesuknya di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jumat.

Rahardi juga kembali menegaskan dirinya hanyalah pelaksana yang mendapat perintah dari Presiden Habibie untuk menyampaikan uang kepada Akbar Tandjung. "Pak Habibie sendiri telah mengakui hal itu dan Pak Akbar juga telah mengakui menerima uang itu. Jadi, mengapa saya yang harus ditahan?" lanjutnya.

Sebagaimana halnya Akbar Tandjung, Rahardi pun telah mengajukan permohonan penangguhan penahanan beberapa kali ke lembaga peradilan, baik yang dilakukan pihak keluarga, penasihat hukum, maupun Rektor Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Prof Ir Soegiono dengan alasan kedudukan Rahardi sebagai guru besar ITS diperlukan dalam pengembangan pengetahuan dunia pendidikan. 

Mengaku tetap sehat, suara Rahardi terdengar berat dan parau. "Saya di dalam sudah Jumat keenam. Kalau dulu kekacauan itu berkecamuk di kepala, sekarang rasanya sudah bergemuruh di dada. Saya benar-benar tidak mengerti," keluh ayah dua anak itu. 

Rencana Akbar

Menjawab pertanyaan pers, Tandjung mengatakan setelah keluar dari tahanan ia akan mengikuti proses hukum dan mengikuti semua ketetapan majelis hakim. Sesuai dengan jaminan yang disampaikan keluarga, Tandjung berjanji akan mematuhi dan mengikuti semua proses hukum seperti persidangan yang kini dijalaninya.

"Jaminan dikeluarkan istri saya. Istri saya menjamin bahwa saya tidak akan melarikan diri, tidak akan menghilangkan barang bukti, akan memenuhi panggilan dari pihak pengadilan, dan tidak akan mempersulit pemeriksaan," kata Tandjung.

Seorang penasihat Tandjung, Amir Syamsuddin, kepada Kompas di Jakarta menilai wajar apabila majelis hakim menangguhkan penahanan kliennya. "Alasan penahanan seseorang itu kan jelas, seperti di KUHAP (Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana), yakni dikhawatirkan menghilangkan barang bukti, melarikan diri, serta mengulangi tindak pidana yang dituduhkan. Pak Akbar Tandjung kan tidak akan melakukan seperti yang dikhawatirkan itu," paparnya.

Menurut Humas PN Jakarta Pusat Andi Samsan, majelis hakim memang hanya menangguhkan penahanan Tandjung. Dua terdakwa lain yang diadili bersama dengan Tandjung, yakni Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang tetap ditahan karena memang tidak ada permohonan penangguhan penahanan dari keluarga atau penasihat hukumnya. Walaupun demikian, bila Dadang dan Simatupang mengajukan permohonan penangguhan penahanan, bukan berarti langsung dikabulkan. 

