Hamzah Haz: Belum Ada yang Minta Muktamar PPP 2003

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz mengatakan, belum ada satu pun cabang atau wilayah yang meminta Muktamar PPP digelar tahun 2003. Karena itu, DPP PPP tetap berpegang pada hasil musyawarah kerja nasional (mukernas) bahwa muktamar akan digelar tahun 2004."Saya belum pernah mengatakan kemungkinan muktamar tahun 2003. Sampai hari ini saya katakan, belum ada satu cabang atau wilayah yang meminta muktamar tahun 2003. Tetapi, partai itu kan selalu bersifat dinamis," ujar Hamzah kepada wartawan usai shalat di Masjid Cut Nyak Dien, Jakarta, Jumat (5/4).

Menurut Hamzah, untuk membahas perkembangan dan konsolidasi partai, DPP PPP sepakat menggelar rapat pimpinan nasional (rapimnas) Juni 2002. "Supaya kami bisa bulatkan energi kami pada rapimnas," katanya.

Ketua DPP PPP Rusydi Hamka membenarkan adanya perbedaan sikap dari pengurus DPP PPP menyangkut pelaksanaan muktamar. "Rapat di DPP Rabu kemarin belum menyepakati soal kapan muktamar akan digelar," katanya.

Sumber Kompas menyebutkan, Hamzah Haz sebenarnya setuju muktamar digelar tahun 2003 sesuai AD/ART Partai. "Beliau itu takut dibilang melanggar AD/ART (anggaran dasar/anggaran rumah tangga-Red). Perubahan waktu muktamar itu kan hanya dilakukan lewat mukernas. Bagaimana mukernas bisa mengalahkan muktamar," katanya.

Sumber tersebut menambahkan, Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan ngotot muktamar dilaksanakan sesuai keputusan mukernas. "Saya tidak tahu mengapa beliau tetap ngotot," katanya. 

Lahirnya PPP Reformasi, tambah sumber itu, sedikit banyak juga disebabkan sikap keras Alimarwan Hanan yang tidak menghendaki adanya rekonsiliasi. Akhirnya, DPP PPP berniat melakukan perubahan struktur DPP PPP untuk menampung aspirasi kader partai yang tidak puas terhadap hasil mukernas, namun perubahan itu sampai sekarang belum selesai. "Di tengah jalan, ternyata Pak Hamzah mau muktamar digelar tahun 2003. Jadi, semuanya terpulang kepada Pak Hamzah," kata sumber tersebut.

