Aku Ciumi Anakku dalam Luka...

AKU ciumi anakku dalam kondisi penuh luka," begitu kata Suroto (52) dengan mata berkaca-kaca, menggambarkan duka hatinya ketika melepas kematian anak pertamanya Aan Yulianto (19). Aan meninggal setelah diperiksa di Polda DI Yogyakarta, ketika menjadi saksi tertusuknya seorang anggota Provos Brimob Polda DI Yogyakarta di depan sebuah diskotek di Jalan Magelang, Kamis (28/3). 

Kematian Aan dinilai tak wajar. Apalagi dalam visum dari otopsi yang dilakukan RS dr Sardjito, Aan yang sebelumnya sehat segar bugar mengalami rusak paru-paru dan berbagai luka di wajah, tangan, dan kaki. Luka tubuh Aan adalah luka hati Suroto, sang ayah, yang telah membesarkannya. Ciuman itu bukan berarti hanya perpisahan langgeng, tetapi juga merupakan pelampiasan ketidakberdayaan orangtua ketika tak mampu membela anaknya yang mati bermasalah. 

"Saya ini wong cilik, harus berhadapan dengan kekuatan besar. Makanya saya serahkan ke pengacara yang bersedia membela saya," kata Suroto. Betapapun dia sudah didampingi tim pengacara yang dibentuk Januar SH, namun montir sepeda motor kaki lima ini tetap merasa gamang. Dalam dirinya muncul perasaan sebagai bocah yang terbelenggu dalam aura kekuasaan mahadahsyat. 

"Sebenarnya saya takut, tetapi saya mengemban amanat tetangga. Bila peristiwa ini dibiarkan maka kesalahan demi kesalahan akan terus terulang," kata Suroto yang tinggal di Jalan Suryowijayan MJ I/ 340, Mantrijeron, Yogyakarta.

"IBU ini lho gigiku berlubang, sakit banget," tutur Ny Suroto menirukan Aan yang Rabu (27/3) malam hendak ke diskotek di Jalan Magelang untuk menghadiri ulang tahun kawannya. 

Tak tahunya Rabu malam itu merupakan perjumpaan terakhir sang ibu dengan anaknya. Pesta di diskotek itu berlangsung hingga larut malam. Ketika pesta bubaran, Kamis dini hari, rombongan Aan terlibat perkelahian dengan rombongan lain yang juga pulang dari diskotek.

Perkelahian itu tak berlangsung lama karena beberapa Provos Brimob melerai. Kedua belah pihak sudah berdamai dan siap bubar. Namun, entah siapa pelakunya, salah satu anggota Provos Brimob, Totok Sugiyarto (22), tiba-tiba jatuh tersungkur kena tusuk di punggung. Lima orang diperiksa polisi, termasuk Aan Yulianto, yang malam itu motornya mogok ketika hendak distater. 

Sang ayah tidak punya pemikiran apa-apa ketika anaknya pergi sejak Rabu hingga Sabtu tidak pulang, karena Aan sering pergi dari rumah membantu temannya membuat payung hias. Tetapi, ia bagai disambar petir ketika diberitahu polisi anaknya dirawat di RS dr Sardjito. 

"Saya pergi ke sana dan Aan sudah kritis, tinggal tarikan napas yang tersendat. Sabtu malam itu, atau tepatnya  pukul 02.00 Minggu dini hari, Aan meninggal dalam pelukan saya," ujar Suroto dengan linangan air mata. 

AAN tergolong anak yang anteng, tetapi tak beda dari remaja lainnya dia suka bergaul dan banyak teman. Ia suka sekali merawat kamarnya, membersihkan lantai rumah, tetapi dia juga suka bermain-main ke luar rumah bersama teman-temannya.

Sebagai anak remaja wajar ketika terkadang harus "memberontak" kepada orangtuanya. Seperti sekolahnya yang hanya lulus SLTP, bukan karena sang ayah tidak mau membiayai, tetapi Aan sendiri yang memutuskan berhenti sekolah setelah sempat duduk sebentar di sekolah menengah umum. 

"Dia protes minta motor baru, dia malu kepada teman-temannya karena menggunakan motor jelek," kata Suroto. 

Siapa pun Aan, kematiannya mendapat simpati dari berbagai pihak, mulai dari lembaga swadaya masyarakat, lembaga advokasi hukum, dan organisasi mahasiswa. Bahkan Ikatan Advokad Indonesia (Ikadin) Cabang DIY berkirim surat kepada Presiden, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, DPR RI, Kepala Polri, dan Gubernur DI Yogyakarta. 

"Diharapkan, polisi profesional dan proporsional mengusut kematian Aan Yulianto. Kami masih menaruh kepercayaan kepada polisi. Demi memulihkan harkat, martabat, kehormatan, dan nama baik kepolisian, polisi pasti tidak akan memberikan keterangan kepada publik yang menimbulkan tuduhan rekayasa," begitu kata surat yang ditandatangani Kamal Firdaus SH (Ketua) dan Nur Ismanto SH MSi (Sekretaris). Kematian Aan akan didiskusikan kalangan praktisi hukum dalam diskusi yang diselenggarakan Pusat Hak Asasi Manusia (Pusham) Universitas Islam Indonesia (UII) Yogyakarta. 

Bagaimana proses lanjut pengungkapan kematian Aan, kini polisi sudah memeriksa 11 anggota Polda yang terlibat dalam pemeriksaan Aan. "Kalau toh, ada indikasi anggota kami yang salah, akan ditindak tegas," kata Kepala Ditserse Polda DIY Komisaris Besar Toto Sanyoto. Masyarakat pasti menunggu realisasi janji itu.

