Bukit Simongan Longsor, 22 Jiwa Diungsikan Tak Ada Korban Jiwa

Bencana tanah longsor kembali terjadi di Kota Semarang, Sabtu (6/4) dini hari, tepatnya di Bukit Simongan, Kelurahan Ngemplak Simongan, Kecamatan Semarang Barat. Meskipun tidak memakan korban jiwa, dua rumah runtuh, dan sedikitnya tujuh rumah lain dikosongkan serta 22 jiwa terpaksa diungsikan mengingat kemungkinan terjadinya bencana susulan. Sekitar pukul 03.30, warga RT 09 RW 03 Ngemplak Simongan terjaga dari tidur tatkala terdengar suara gemuruh tanah jatuh melintasi tebing setinggi kira-kira 70 meter. Sebagian dapur dan kamar mandi dua rumah milik Mbah Salmi dan Heri yang berada di pinggir tebing runtuh dan menimpa  pagar bumi bangunan Gereja Perkabaran Injil Padasan Simongan yang berada di bawahnya. 

Dua rumah lain milik Sajab (45) dan Saryono (40) terpaksa dibongkar karena dikhawatirkan jatuh pada longsor berikutnya. Sedangkan rumah-rumah lain yang dimiliki Sugeng, Salmi, Bucheri, Wito, dan Banarsih yang berada satu deret dengan kedua rumah tersebut dikosongkan.

Saryono mengatakan longsor tersebut disebabkan hujan yang turun pada Jumat (5/4) malam. Selain itu, akhir-akhir ini tanah di tebing tersebut sering longsor karena tanahnya sering ditambang.

Sri Mulyati (45), istri Sajab, menceritakan sekitar pukul 03.30, ia mendengar suara gemuruh seperti truk yang sedang berjalan. Kemudian ia berlari keluar rumah dan melihat dapur dan kamar mandi tetangganya telah runtuh. 

"Saya langsung membangunkan ketiga anak saya yang masih terlelap, takut longsornya akan bergerak dan meruntuhkan seluruh rumah," kata Sri yang masih merasa gemetaran mengingat peristiwa tersebut.

Kondisi yang sama juga dialami Saryono yang tinggal di sebelah rumah Sri. "Sebelumnya tidak ada tanda apa-apa. Saat longsor, saya sekeluarga sedang tidur lelap. Tiba-tiba, terdengar suara gubrak dari arah timur. Ternyata dapur dan kamar mandi rumah Mbah Salmi sudah jatuh yang kemudian disusul rumah Pak Heri," ujar Saryono (40).

Kejadian tersebut juga mengagetkan warga yang berada di bawah tebing terutama keluarga Usman Kobak, penghuni Gereja Perkabaran Injil yang saat itu juga masih terlelap. Tanah longsoran dari tebing tersebut menimpa pagar yang berjarak sekitar 50 meter dengan tembok bangunan gereja.

Marta, saudara Pendeta Usman Kobak, menceritakan ia langsung berlari keluar ketika mendengar suara gemuruh. Kemudian ia dan keluarganya mengeluarkan barang-barang dan siap mengungsi, tetapi ia mengaku belum tahu pasti akan mengungsi ke mana karena ia hanya diminta menjaga gereja tersebut. 

Minta direlokasi

Sekitar 22 jiwa terpaksa diungsikan ke rumah tetangga dan di Balai Kelurahan Ngemplak Simongan yang lebih aman. Keluarga Sajab mengungsi di rumah Mintarjo, tetangga depan rumahnya sedangkan warga yang lainnya mengungsi di balai kelurahan tersebut.

Saryono yang kini tak punya tempat tinggal meminta Pemerintah Kota (Pemkot) Semarang untuk memperhatikan nasibnya. Ia berharap, pemkot merelokasi warga karena kian lama tanah yang terkikis semakin mendekati tempat tinggal warga. 

Dijelaskan, kawasan itu memang rawan longsor. Bulan April 2001, longsor yang sama juga menimpa belakang rumahnya. "Dulu, di belakang rumah saya masih tersisa lahan sepanjang lima meter. Saya menanam pohon untuk menahan tebing, tetapi tidak berhasil juga. Tanah tetap jatuh sedikit demi sedikit, hingga halaman belakang tinggal tiga meter saja," ujar Saryono.

Sebaliknya, warga Padasan Simongan yang tinggal di bawah tebing menolak gagasan relokasi. Supiah mengatakan, relokasi justru menyusahkan karena menjauhkan mereka dari sumber penghidupan mereka sebagai pencari pasir di Sungai Banjir Kanal Barat, tepat di seberang perkampungan.

Menanggapi permintaan tersebut, Camat Semarang Barat Drs Iwan Budi Setiawan mengatakan, relokasi merupakan wewenang pemkot yang pernah merencanakan relokasi di Kecamatan Gunung Pati. Namun, jelasnya, warga menolak lokasi yang diusulkan pemkot.

Selain itu, pihaknya telah meminta warga untuk mengosongkan bangunan yang berjarak kurang lebih dua meter dari tebing. Untuk sementara, warga diminta tinggal di rumah tetangga atau menggelar tenda di sekitar lokasi. 

