Kecelakaan di Tol Cacing, Tiga Tewas

Tiga orang tewas di tempat dan 16 orang lainnya luka-luka akibat bus yang mereka

naiki, Sinar Jaya B 7868 VB jurusan Jakarta-Pekalongan, menabrak truk tangi

bahan kimia di ruas Tol Cakung-Cilincing (Cacing) KM 1,5, Jumat (5/4) sekitar pukul 20.30. 

Kepala Satuan Lalu Lintas Polsek Metro Jakarta Timur Komisaris I  Wayan Pinatih, Sabtu sore menjelaskan, berdasarkan keterangan para korban yang luka-luka, kecelakan tersebut akibat pengemudi bus Sinar Jaya ugal-ugalan dalam menjalankan kendaraannya. 

"Kami sudah mengetahui identitas kedua sopir itu. Anggota pun sudah saya perintahkan untuk menjemput mereka dari rumahnya. Namun, sampai sore ini mereka belum kembali. Para sopir itu memang kabur setelah kecelakaan terjadi," katanya.

Tiga korban tewas, yakni Kardinas Situmorang (42) dan anaknya, Ronaldo (6), warga Bekasi Utara, serta Ny Taryu (51), warga Palsigunung, Kelapa Dua, Jakarta Timur. 

Sedangkan para korban yang luka-luka semuanya mendapat perawatan medis di RS UKI, Cawang, Jakarta Timur. Dari 16 orang yang luka-luka, tinggal 10 orang yang masih berada di rumah sakit  tersebut. 

Dari 10 orang itu, tiga orang dinyatakan dokter setempat menderita luka sangat parah. Ketiganya yakni Ny Ponirah (41) karena mengalami kaki kanan patah, Ahmad (30) yang paru-parunya rusak, tulang leher patah, dan pembengkakan di otak, serta Imam (26) yang menderita retak lutut kanannya. 

