Ormas Islam Utama, Tidak Kehendaki Piagam Jakarta

Pada dasarnya organisasi massa (ormas) Islam utama (mainstream) di Indonesia tidak menghendaki dicantumkannya Piagam Jakarta ke dalam Undang-Undang Dasar (UUD). Nahdlatul Ulama (NU), misalnya, secara organisasi menerima syariat Islam masuk ke dalam hukum positif Indonesia secara terbatas dan selektif, tetapi menganggap bahwa formalisasi Islam tidak perlu dilakukan pada tingkat Undang-Undang Dasar (UUD). Demikian pula halnya dengan Muhammadiyah.      Salah satu Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Salahuddin Wahid mengemukakan hal itu pada diskusi interaktif bertema "Mencermati NKRI dengan Berlakunya Syariat Islam di Daerah" yang digelar di Jakarta, Sabtu (6/4).

Pada diskusi yang diselenggarakan Perhimpunan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia (PMKRI) Rayon Kebayoran dan Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Komisariat Universitas Nasional tersebut, selain Salahuddin Wahid tampil sebagai pembicara adalah Yunizal (PMII), Ketua Umum PMKRI Robert N, dan alumnus PMKRI Paulus Januar. 

Wahid mengemukakan, pihak yang ingin memasukkan tujuh kata ke dalam Pasal 29 UUD 1945 ialah Partai Persatuan Pembangunan, Partai Bulan Bintang, Partai Keadilan, dan beberapa ormas Islam. 

"Menurut saya, kita tidak berhak melarang mereka menggunakan hak konstitusional dalam memperjuangkan keyakinan mereka, tetapi mereka tidak boleh menggunakan kekerasan dan ancaman dalam memperjuangkannya. Kalangan Islam yang berbeda pandangan juga tidak perlu menganggap mereka sebagai musuh," kata Salahuddin Wahid.

Hubungan agama dengan negara dalam kaitan pelaksanaan syariat Islam oleh negara dapat dibedakan dalam lima tingkat penerapan. Pertama, masalah hukum kekeluargaan seperti perkawinan, perceraian, dan kewarisan. Kedua, urusan ekonomi dan keuangan seperti perbankan Islam dan zakat. Ketiga, praktik ritual keagamaan seperti mengenakan jilbab dan sanksi bagi yang tidak puasa. Keempat, penerapan hukum pidana Islam terutama berkaitan jenis sanksi yang dijatuhkan pada pelanggar. Kelima, penggunaan Islam sebagai dasar negara dan sistem pemerintahan.

Sistem hukum nasional Indonesia kini telah mempunyai tujuh peraturan perundang-undangan yang mengakomodasi hukum Islam di dalamnya, yakni UU No 1/1974 tentang Perkawinan, PP No 28/1977 tentang Perwakafan, UU No 7/1989 tentang Peradilan Agama, UU No 7/1992 jo UU No 10/1998 dan UU No 23/1999 tentang Sistem Perbankan Nasional yang mengizinkan beroperasinya bank syariah, Inpres No 1/1991 tentang Kompilasi Hukum Islam, UU No 17/1999 tentang Penyelenggaraan Haji, dan UU 38/1999 tentang Pengelolaan Zakat.

Walaupun UU No 17/1999 dan UU No 38/1999 itu dapat ditempatkan pada tingkat tiga di antara lima tingkatan di atas, tidak ada satu pun ketentuan di dalam UU itu yang mewajibkan pelaksanaan ibadah haji atau pembayaran zakat. Kedua UU itu tak lebih dari petunjuk bagi pemerintah untuk menyelenggarakan ibadah haji dan pembayaran zakat. Dalam perspektif lima tingkat di atas, maka Indonesia tidak lebih dari tingkat kedua.

"Fakta itu menunjukkan bahwa tanpa Piagam Jakarta kita sudah bisa mewujudkan peraturan perundangan yang memberi akomodasi bagi ketentuan syariat Islam," papar Salahuddin Wahid. 

Di Aceh

Sementara itu, tentang lingkup syariat Islam di Nanggroe Aceh Darussalam, dari berita yang ada tampaknya tingkat ketiga akan terwujud di Nanggroe Aceh Darussalam. 

"Untuk tingkat keempat, sangat sulit menjawabnya. Timbul pertanyaan sejauh mana penerapan syariat Islam di Nanggroe Aceh Darussalam dapat mengurangi tindakan pidana yang terasakan, tetapi tidak terbuktikan, seperti tindak KKN," kata Wahid. 

Bila ternyata penerapan syariat Islam tidak bisa memberantas KKN, menghilangkan tindak kekerasan, dan hanya mengurusi hal-hal yang bersifat hubungan manusia dengan Allah seperti shalat, puasa, dan memakai jilbab, kata Wahid, maka kurang terasa manfaat pemberlakuan syariat Islam di Nanggroe Aceh Darussalam dalam mengatasi masalah aktual yang dihadapi masyarakat.

