SMUN 1 Ambon Juara Lomba Mading Nasional

Tim Sekolah Menengah Umum Negeri (SMUN) 1 Ambon, Sabtu (6/4), berhasil memenangi

Lomba Mading (majalah dinding) Antar-SMU/SMK Tingkat Nasional yang

diselenggarakan atas kerja sama Warta Ubaya (Universitas Surabaya), Dinas

Pendidikan dan Kebudayaan (P&K) Jawa Timur, dan Kompas. Dengan total nilai 24,6, tim yang menamakan diri Tim Akasia ini mengungguli 19 finalis lain yang berasal dari berbagai daerah di penjuru tanah air.

Adapun Juara II diraih SMUK St Louis 2 Surabaya (23,3), Juara III adalah SMUK Materdei Probolinggo (23,2), Juara Harapan I SMUK St Paulus Jember (22,8), dan Juara Harapan II dari SMUK Petra 1 Surabaya (22,8). Piala bagi para pemenang berasal dari Kompas, yang menjadi bahan referensi bagi para peserta.         

Dewan juri yang terdiri atas Indri Suwari (Seksi Kesiswaan Dikmenum Dinas P&K Jatim), Anwar Hudijono (Kompas), dan Gunawan (Ubaya) mengakui bahwa penjurian berjalan sangat ketat. Semua peserta dinilai memiliki kelebihan masing-masing dan secara umum tergolong baik. "Tetapi pasti harus ada satu yang paling baik dan menjadi pemenang," kata Gunawan. 

Meskipun sempat diwarnai protes dari utusan Denpasar yang tidak merebut satu pun gelar juara, menurut juri keputusan tersebut sama sekali tidak bermuatan politis. Salah satu keunggulan Tim Ambon yang menggunakan nama Tim Akasia ini adalah keberaniannya untuk memasukkan muatan lokal ke dalam materi mading. Adapun unsur yang menjadi penilaian adalah materi (muatan lokal, laporan umum, khusus, dan lain-lain), tampilan, dan gaya bahasa mading.  

Sesuai dengan tema yang ditetapkan panitia lomba, yakni "Kemana Setelah SMU", tim SMUN 1 Ambon yang terdiri atas Stephanie Talaway, Fransisca Siahaya, Margaretha Kahurupan, dan Saka Ririhena, ini menjabarkan berbagai pilihan setelah lulus SMU. Namun, tidak seperti wakil dari daerah lain yang dapat dengan mudah dapat memberikan gambaran setelah lulus SMU, tim Akasia justru mengutamakan motivasi untuk terus belajar. Pasalnya, sejak didera konflik selama tiga tahun terakhir, iklim belajar bagi para siswa tidak lagi kondusif. 

"Untuk itu, senjata kami hanya minat, bakat, dan motivasi, sementara harta benda sudah tidak dapat diandalkan lagi," kata Stephanie saat mempresentasikan karya mereka. 

Tim Akasia terlihat sangat serius mengikuti lomba, terbukti dari wawancara mereka dengan Gubernur Maluku Dr Ir M Saleh Latuconsina. Sementara tim lain tidak ada yang mewawancarai orang nomor satu di daerahnya. Wawancara yang dilakukan tiga jam sebelum Kantor Gubernur Maluku terbakar, Rabu (3/4), itu dimaksudkan untuk menggugah semangat pelajar untuk tidak menyerah dan putus asa untuk terus belajar meski Ambon tengah dilanda konflik.     

"Tahun 1966, di saat Ambon masih sangat jauh terbelakang, Pak Gubernur dapat diterima di ITB (Institut Teknologi Bandung) tanpa tes. Bahkan bisa mengambil S3 di Perancis bidang Manajemen Transportasi Udara. Hebat bukan? Seharusnya pelajar sekarang bisa melebihi Gubernur. Jangan sampai konflik menjadi alasan untuk tidak melanjutkan sekolah," kata pendamping tim, Izaac Tulalessy. 

Hal inilah yang membuat Tim Ambon berbeda dari tim lain. 

Dengan muatan lokalnya, mereka juga telah mengenal konsep globalisasi dengan baik. 

"Keberanian mereka untuk menambahkan breaking news tentang insiden Ambon dan penyerahan senjata, yang sama sekali di luar tema, juga patut diacungi jempol," kata Indri Suwari. 

