Arafat Ancam Akan Bunuh Diri

Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, diberitakan mengancam akan bunuh diri di depan tentara-tentara Israel yang datang berhadapan dengannya, di markasnya di Ramallah. Demikian diberitakan majalah mingguan Jerman, Focus, seperti dikutip kantor berita AFP Sabtu (6/4). Sementara itu, Jenin dan Nablus di Tepi Barat disergah pertempuran sengit. Mingguan berita itu mengutip ucapan seorang tentara Israel, yang mengaku ikut ambil bagian dalam pengepungan markas Arafat di Ramallah, Tepi Barat, secara tak sengaja akan berpapasan dengan Arafat di gedung tersebut.

Arafat, menurut tentara tersebut-seperti dikutip mingguan Focus-sempat mengacungkan pistolnya ke kepala sendiri, Ia mengancam menarik pelatuk jika tentara-tentara Israel itu melangkah lebih dekat lagi dengannya.

Pemimpin Palestina itu menekankan kembali pekan ini, bahwa ia hanya akan meninggalkan markasnya sebagai seorang "martir", guna merespons tawaran sepihak PM Israel, Ariel Sharon, perjalanan "satu arah" meninggalkan wilayah Palestina.

Israel menyerbu wilayah Palestina di Gaza dan Tepi Barat pada 29 Maret lalu, setelah serangkaian aksi bom bunuh diri yang menewaskan 26 warga Israel. Sekitar 1.600 warga Palestina ditangkap tentara Israel, setelah peristiwa tersebut.

Kamp pengungsi

Sementara itu, dua kamp pengungsi Palestina, di Jenin dan Nablus-keduanya di wilayah Tepi Barat-hari Sabtu (6/4) itu diserang tentara Israel.

Tembak-menembak terjadi di gang-gang sempit padat penduduk di kamp pengungsi Tepi Barat, setelah tersiar kabar anggota-anggota kelompok garis keras Palestina membagi-bagikan "sabuk bom" pada mereka yang bersedia.

Kamp pengungsi Balata di Nablus, dan juga di Jenin, tidak hanya diserbu tentara, akan tetapi juga dibayang-bayangi helikopter tempur Palestina yang menembak setiap sasaran bergerak. Penduduk pun mengurung diri di rumah-rumah mereka.

Sampai saat ini, Israel sudah menduduki enam kota besar dan kecil di Tepi Barat, dengan alasan memburu militan yang melakukan aksi bom bunuh diri. Keenam kota itu antara lain Ramallah, Bethlehem, Nablus, dan Jenin. Aksi militer Israel ini dikecam luas di kalangan masyarakat internasional.

Tekanan opini masyarakat internasional ini, memaksa AS mengintensifkan upaya perundingan. Presiden Amerika Serikat (AS), George W Bush pun mengirimkan Menteri Luar Negeri (Menlu), Colin Powell untuk ke Timur Tengah, Minggu hari ini. Bush sendiri, mempersiapkan pertemuannya dengan mitra Eropanya, PM Inggris Tony Blair di ranch Bush di Texas, guna mencari formula perdamaian.

Sementara, Menteri Sekretaris Kabinet Palestina, Ahmed Abdel Rahman mengatakan, bahwa pemimpin Palestina hanya akan menemui Powell apabila Powell lebih dulu bertemu pemimpin mereka, Yasser Arafat. Menurut Abdel Rahman, kini tinggal tersisa sedikit ruang gerak saja bagi Arafat, di tempat pengurungannya, markasnya sendiri di Ramallah.

"Hanya Arafat yang bisa disapa," kata Menlu Abdel Rahman, Sabtu, sehari setelah Utusan Khusus AS, Anthony Zinni, menjadi pejabat asing pertama yang menemui Arafat sejak tentara-tentara Israel mengurung Presiden Palestina tersebut.

Kemarahan serupa juga terjadi bulan lalu, namun sebaliknya, Palestina marah pada Wakil Presiden (Wapres) AS Dick Cheney, yang menolak bertemu Arafat ketika mengunjungi Timur Tengah.

Menurut Abdel Rahman, pejabat-pejabat di Otoritas Palestina telah kehilangan kontak dengan Arafat sejak Jumat malam. Menteri Palestina ini menuduh Israel melakukan interferensi sinyal telepon mobile yang dipegang Arafat, dan bahkan memutus aliran listrik di markasnya.

Di Betlehem, tembak-menembak masih terus terjadi di sekitar bangunan gereja, tempat Kristus dilahirkan. Pasukan Israel masih terus memburu sekitar 200 warga Palestina bersenjata yang bersembunyi di dalam gereja.

Sementara di utara, di Jenin, seorang pemimpin lokal kelompok garis keras, Hamas, membagi-bagikan sabuk bom pada warga yang bersedia memakainya, di kamp yang tengah dikurung Israel.

"Kini mereka bukan berjuang untuk Fatah atau Hamas lagi, akan tetapi setiap orang siap bekerja sama," tutur Abu al-Haija. "Seluruh faksi telah membagi-bagikan sabuk bom dan granat tangan pada orang-orang di kamp pengungsi, guna mempertahankan diri mereka sendiri," katanya.

Menurut Abu al-Haija, seorang wanita muda Palestina, Ilham Dosuki, telah meledakkan dirinya Sabtu dini hari, ketika tentara-tentara Israel mendekati pintu rumahnya di kamp pengungsi. Sejumlah tentara dikabarkan tewas. Dan di tempat terpisah, masih menurut Abu al-Haija, tiga polisi Palestina tewas tertembak tank Israel.

Menlu Arab

Sementara itu, para Menlu negara-negara Arab, dalam pertemuan di Cairo, Mesir, Sabtu, sepakat mendesak Menlu AS Colin Powell untuk menemui Arafat yang sejak 29 Maret lalu diisolasi Israel, karena Arafat adalah pemimpin rakyat Palestina yang sah.

"Seluruh menteri mengatakan bahwa mereka akan menyampaikan hal tersebut pada Powell, bahwa Presiden Arafat adalah wakil tunggal rakyat Palestina," demikian Menteri Kerja Sama Palestina, Nabil Shaath, dalam jumpa pers, pada saat para Menlu lain melakukan pertemuan tertutup.

Para pemimpin Arab mengkhawatirkan, AS mendukung niat PM Israel Ariel Sharon, yang berkeinginan mengirimkan Arafat ke pengasingan, sementara Israel melakukan gempuran besar-besaran di Tepi Barat, serta mengurung Arafat di markasnya, untuk sembilan hari berturut-turut. 

