Kalau Evi, Ya Evi Saja...

BALKIST (21) -alangkah ayunya. Namun, ia tak pernah bercerita kepada keluarganya apa yang dijalaninya di Jakarta. Dalam setahun ini ia memutuskan meninggalkan Palembang dan bekerja di sebuah salon kecantikan di Jakarta. Hebatnya lagi, awal pekan ini, Balkist dinobatkan sebagai ratu waria se-Indonesia. Balkist tidak saja rupawan, tetapi juga barangkali paling smart di antara 300 rekan sekaum dari seluruh Indonesia yang ikut serta berkontes di Bali Room, Hotel Indonesia (HI) Jakarta, Selasa (2/4). 

Prestasi yang diraih Balkist, nyatanya, tidak saja meninggalkan sebuah kegembiraan pesta. Balkist hanyalah sebuah kasus perkecualian dari sekitar 8.000 waria yang diperkirakan ada di Jakarta. Ia, toh, tetap menyimpan misteri bagi keluarga. Keterus-terangan baginya, menjadi sesuatu yang menyiksa, bahkan untuk sekadar diucapkan. "Saya tak pernah bilang kalau saya begini di Jakarta, tapi mereka tahu saja," tutur Balkist yang lahir dengan nama Rizki Marni. 

Sebagian besar waria pada akhirnya memilih menjadi "manusia urban" (dengan catatan tidak semuanya bisa seperti Balkist). Pilihan itu sebenarnya sebuah pilihan untuk menjadi anonim, untuk menghindari represi keluarga dan lingkungan sosial yang mengenalnya.

Bersama komunitas sekaum itulah mereka kemudian menciptakan identitas baru, yang setidaknya ditandai dengan nama-nama baru.  

Di kota pun, kata Koordinator Forum Komunikasi Waria Jakarta Selatan, Yuli, para waria menjadi kaum yang paling marginal. Mereka ditolak untuk mengisi ruang-ruang aktivitas: dari pegawai negeri, karyawan swasta, atau berbagai profesi lain. "Maka sebagian besar akhirnya memilih turun ke jalanan. Karena tidak ada cukup tempat. Kita ditolak sana-sini," kata Yuli.

Ekspresi ke jalanan, di mana mereka merasa bebas dari kungkungan nilai-nilai "konvensional", itu pun mesti mendapatkan berbagai tuduhan dan perlakuan tak senonoh. Tak jarang, cerita Yuli, waria dituduh melakukan tindakan kriminal atau sebaliknya tergeletak di jalanan tak terurus. Perilaku itu kemudian menjadi stigma: bahwa semua waria tidak beres!

PAKAR Kesehatan Masyarakat dan pemerhati waria dr Mamoto Gultom setuju dengan pendapat Yuli. Sekarang ini, kaum yang paling marginal di Indonesia sebenarnya waria. Penolakan terhadap mereka tidak hanya sebatas rasa "jijik", tetapi sampai pada tindakan-tindakan diskriminatif yang membuat waria makin berada di garis pinggir. 

Padahal, katanya, waria adalah subkomunitas dari manusia normal. Bukan sebuah gejala psikologi, tetapi sesuatu yang biologis. "Tuhan menciptakan beragam-ragam untuk keindahan," katanya.

Waria barangkali menjadi fenomena kemanusiaan yang paling unik dari berbagai varian seksualitas manusia. Kaum ini berada pada wilayah transgender: perempuan yang terperangkap dalam tubuh lelaki. "Kalau ganti kelamin enggaklah, bagaimanapun perempuan 'asli' pasti lebih sempurna dari kami," kata Balkist. Ia mengaku dulu pernah berkeinginan ganti kelamin dan sepenuhnya menjadi "perempuan". 

Kenyataan yang terjadi di Papua barangkali jauh lebih maju dibanding daerah lain di Indonesia. Heni (39), Ketua Forum Waria Provinsi Papua, pada tahun 1992-1997 berhasil memperjuangkan pencantuman "waria" pada kolom-kolom kartu tanda penduduk (KTP). Padahal, jelas kolom-kolom itu hanya menganut "ideologi" seksualitas biner: perempuan atau lelaki. Tidak ada tempat bagi waria. 

"Kami ngotot sampai mendatangi Pak Camat untuk meminta pencantuman kata 'waria' di dalam KTP kami, dan itu diterima," tutur Heni yang bernama asli Lucky Morse. 

KTP bagi kaum waria, bukanlah sekadar kartu pengenal yang bisa dimanfaatkan untuk bepergian. Bukan pula sekadar penanda identitas yang proses pengurusannya bisa dibeli. Tetapi, telah menjadi selembar harapan baru bagi pengakuan sebuah kenyataan seksualitas manusia. Bahwa selain lelaki dan perempuan, di antaranya masih ada waria. Waria di Papua sebenarnya menolak tegas dikelompokkan ke dalam perempuan.

Implikasi dari pengakuan itu, kata Heni, kaum waria di Papua sudah diizinkan bekerja atau pergi kuliah dengan mengenakan pakaian perempuan. "Hanya sampai sekarang belum bisa kerja sebagai pegawai negeri," katanya. Di Papua, kalau masyarakat tahu seseorang adalah waria, tetapi tidak berpakaian ala perempuan, ia bisa celaka. "Banyak kasus waria dipukuli karena tak memakai pakaian perempuan. Pemuda bilang 'kalau mau jadi waria yang benar'," tutur Heni. 

Belakangan justru alasan ketersediaan kolom yang seksual biner itu dijadikan alasan untuk menolak pencantuman kata "waria" pada KTP mereka. "Sekarang kami pakai perempuan, karena katanya di KTP cuma ada laki-laki dan perempuan. Sebenarnya, sih, saya terus minta agar dicantumkan waria," tutur Heni.

Heni bahkan menyatakan bahwa ia tidak senang dengan waria yang siang bernama Narto, tapi malam memakai nama Evi. "Kalau gitu, sih enggak boleh. Kalau Evi ya Evi saja, jangan pakai Narto lagi," katanya.

SESUNGGUHNYA, kata Yuli, forum-forum seperti pemilihan ratu waria tadi, hanyalah upaya untuk menarik waria dari jalanan dan menyadari perjuangan eksistensial mereka sebagai kaum waria, bukan perempuan. Pendeknya, semacam perjuangan atas politik identitas.

Akan tetapi, kemudian beberapa anasir yang bersangkut-paut dengan semantika bahasa menjadi ganjalan lain. Bahasa kita hanya mengenal jenis kelamin laki-laki dan perempuan, tidak ada yang netral. Maka kerancuan akan tampak pada pemakaian kata "ratu" untuk memilih waria yang rupawan. Padahal, kata "ratu" sangat berorientasi pada kecantikan yang notabene dilekatkan pada perempuan.

Penganutan pada seksual biner atau apa pun yang berbau serba dua tanpa disadari telah mempersempit ruang gerak waria. Bayangkan saja, secara kebahasaan mereka sulit diterima, belum lagi kalau melihat realitas dalam keseharian yang cenderung keras. Pastilah keberadaan kaum ini dianggap pantas disingkirkan. 

Dalam buku Memberi Suara pada yang Bisu Dede Oetomo, pendiri Lambda Indonesia, organisasi para gay pertama di Indonesia mencatat bahwa sebenarnya telah terjadi pelembagaan terhadap transvestisme secara tradisional di Indonesia. Komunitas seperti bissu di Sulawesi Selatan, gemblak dan gandrung di Jawa dan Bali, atau beberapa pelembagaan lainnya, merupakan bentuk-bentuk pengakuan keberadaan kaum homoseksual. (Waria juga dalam orientasi seksnya cenderung homoseksual).

Tetapi kemudian, kata Dede, sikap menerima dan tindakan melembagakan berubah ke arah sikap menolak dan melecehkan. Sebenarnya hal itu disebabkan oleh perubahan moralitas yang berkaitan dengan perubahan keseluruhan tatanan nilai masyarakat Nusantara ketika menyadari bahwa peradaban Barat lebih maju dan modern. Peradaban itu juga dianggap lebih unggul dibanding peradaban tradisional. "Perlu diingat bahwa moralitas Barat waktu itu adalah zaman Victoria yang sangat mementingkan kesalehan dan kesucian," kata Dede Oetomo.

Ketika pelembagaan tradisi transvestisme itu memudar oleh desakan yang mengatasnamakan kesucian moral, maka tahun 1960-an lahirlah kategori sosial baru yang lebih berkonotasi seksual seperti waria, gay, dan juga lesbian.

Setelah melewati rentang waktu lebih dari 40 tahun, barulah para waria berani menegaskan keberadaan mereka dengan setidak-tidaknya lebih berani mengakui jati diri mereka sebagai waria dan bukan perempuan! 

