Arsenal Berpeluang

Arsenal masih menjadi klub yang paling berpeluang menjadi juara sepak bola Liga Inggris menyusul kemenangan tipis 2-1 (1-0) atas Tottenham Hotspur di Stadion Highbury, Sabtu (6/4). Kemenangan Arsenal ditentukan Bisan Lauren lewat titik penalti di menit ke-86, dan membuat mereka tetap memimpin klasemen.

Hadiah penalti diberikan wasit menyusul pelanggaran keras Dean Richards terhadap Thierry Henry yang tengah menyerbu bola di depan mulut gawang Kasey Keller. Dengan gol kedua yang tercipta itu, Tottenham hanya mampu menahan seri Arsenal selama lima menit.

Gol tunggal Tottenham juga dibuat melalui tendangan penalti yang dialgojoi penyerang tua Teddy Sheringham. Hukuman penalti bagi Arsenal merupakan ganjaran pada kiper David Seaman yang saat berusaha merebut bola dinilai menendang Gustavo Poyet. Gol pertama Arsenal dibuat gelandang Fredrik Ljungberg di menit ke-24.

Di Stadion Filbert Street, MU mempertahankan kesempatan mereka untuk tetap bersaing dengan menang tipis atas tuan rumah Leicester City 1-0 (0-0). Kekalahan akibat gol tunggal Ole Gunnar Solskjaer di menit ke-61 itu sangat menyakitkan bagi Leicester karena dengan demikian mereka akan terdepak ke divisi satu.

Dengan 22 poin yang dikumpulkan dan bertengger di urutan terbawah dari 20 tim Premier League, tertutup kemungkinan Leicester untuk naik ke urutan ke-17 menggantikan Blackburn Rovers yang memiliki 35 angka. Sebab, dengan empat pertandingan tersisa, nilai maksimal yang bisa diraih Leicester hanyalah 34 poin. Dengan begitu, tamat sudah riwayat Leicester yang telah enam tahun bertahan di divisi utama. 

Pencetak gol Solskjaer menyatakan, kemenangan yang sangat dibutuhkan MU-meski tipis-itu merupakan refleksi ketaatan para pemain terhadap formula kemenangan yang diinstruksikan pelatih Alex Ferguson. "Kami terus berusaha menguasai bola dan meski cuma 1-0 itu sudah cukup," katanya.

Bila para pemain MU bisa bernapas lega, para pemain Leicester sebaliknya harus menerima kenyataan pahit tergusur dari divisi elite sepak bola Inggris. Kapten tim Matt Elliott menyatakan, turun ke divisi satu tidaklah seburuk yang mereka bayangkan sebelumnya meski harus diakui dia memiliki perasaan yang aneh tentang hal itu. 

"Tidak ada yang harus mengeluh atas hasil yang kami peroleh. Mungkin kualitas kami belum cukup. Turun ke divisi satu tidak lagi dapat kami elakkan dan setiap orang tidak akan menerimanya sampai hal itu terjadi," kata Elliott. 

MU boleh lega dan Leicester tertunduk sedih, tetapi klub yang paling gembira Sabtu kemarin adalah Manchester City. Dengan menghantam Barnsley 5-1 di Maine Road Manchester memastikan diri sebagai juara divisi satu dan berhak masuk liga utama musim mendatang.

Pahlawan Manchester City tidak laih adalah Darren Huckerby yang mencetak hat-trick untuk kedua kalinya dalam dua pekan terakhir. Dua gol lainnya dibuat Jon Macken sementara satu-satunya gol balasan dimasukkan mantan penyerang Crystal Palace Bruce Dyer.

Klub asuhan mantan pelatih tim Inggris Kevin Keegan itu memastikan diri menjadi juara divisi satu setelah saingan terdekat mereka Wolverhampton ditundukkan Millwall 0-1, Jumat lalu. Wolverhampton kini bersaing dengan peringkat tiga West Bromwich untuk memperoleh satu tempat otomatis ke divisi utama.

Usai pertandingan, Huckerby menyatakan, klubnya sangat pantas menjadi juara. "Kami menyerang dan bertahan dengan baik sepanjang musim dan itulah rahasia kemenangan kami. Kini, kami bermain menyerang dan itu sangat berbeda dari tahun lalu saat kami terlalu banyak menekankan diri pada pertahanan," katanya. Perubahan itu, lanjut Huckerby, terutama disebabkan keputusan Keegan yang membawa masuk sejumlah pemain menyerang ke dalam klub.

