Cianjur Rawan Pangan

Kondisi rawan pangan dan rawan daya beli melanda sebagian warga masyarakat wilayah Kecamatan Cibinong, Pacet, dan Cikalongkulon, Cianjur, Jawa Barat. Kondisi masyarakat di tiga kecamatan dilaporkan memprihatinkan sejak warga di sana ketiadaan penghasilan untuk membeli beras dalam dua bulan belakangan ini. 

Beberapa warga Desa Cigombong dan Padasuka di Kecamatan Cibinong, misalnya, harus mengonsumsi singkong dan tanaman daun (lalapan) yang tumbuh di wilayahnya sebagai pengganjal perut. 

"Untuk memperoleh beras kami tak punya uang," kata Eep Syaifudin (47), warga Desa Cigombong, Sabtu (6/4) pagi. 

Kedua desa tersebut termasuk wilayah paling parah dari ancaman rawan pangan di Cianjur. Desa Cigombong dan Padasuka terletak di antara bukit perkebunan teh di Cibinong, yang bisa ditempuh dari Kota Cianjur sekitar 100 kilometer dengan kondisi jalan sebagian rusak parah. Ancaman rawan pangan ini ironis mengingat wilayah Cianjur tidak terlalu jauh dari ibu kota Jakarta.

Wartawan Kompas yang berada di Desa Cigombong dan Padasuka sejak Jumat petang menyaksikan denyut kehidupan desa nyaris rapuh. Suasana desa yang dulunya ramai dengan aktivitas warga bekerja di perusahaan teh tampak kosong ditinggal penghuninya. 

Di pagi hari, para wanita dan pria keluar desa mencari sayur-sayuran dan umbi-umbian di perkebunan sekitarnya, pada malam hari anak-anak kecil merengek minta makan kepada orangtuanya. Kalangan anak muda di kedua desa itu telah lama meninggalkan desa mencari kehidupan di sejumlah kota terdekat seperti Cianjur, Bandung, atau Jakarta. Mereka kebanyakan menjadi pengamen dan bekerja serabutan di sejumlah proyek bangunan.  

Menurut salah seorang Ketua RT Desa Cigombong, Martin, kondisi seperti itu telah berlangsung sejak awal Februari lalu, menyusul perkebunan teh yang menjadi tumpuan hidup warga bangkrut. Perusahaan teh PT Cikencreng mempekerjakan ratusan karyawan warga desa sebagai pemetik teh sejak dekade tahun 1960-an itu bangkrut. Kalau pun ada kegiatan pemetik, itu hanya dilakukan sedikit warga dengan imbalan Rp 165 untuk satu kilogram. 

Setelah perusahaan teh itu bangkrut warga Cigombong dan Padasuka berkisar 83 kepala keluarga ketiadaan penghasilan. Sedangkan warga mengalami kesulitan memperoleh beras akibat sarana infrastruktur jalan ke wilayahnya rusak parah. 

"Jangankan mendapatkan uang membeli beras, mendapatkan beras saja cukup susah karena jalan rusak," katanya. 

Menurut Martin, untuk membeli beras dengan uang yang masih tersisa, warga harus berjalan kaki sekitar 10 kilometer ke pasar terdekat di wilayah Sinumbru. Katanya, "Kehidupan kami cukup parah, kami miskin dan terisolasi."

Dari pemantauan Kompas, sepekan terakhir ini warga memang masih menyisakan sejumlah cadangan makanan beras dan mi instan setelah mereka mendapat bantuan dari beberapa organisasi masyarakat seperti Muhammadiyah Kota Bandung, Al Kalam Cianjur, dan organisasi serikat pekerja perkebunan Banten dan Jawa Barat. 

Warga harus sangat menghemat beras bantuan tersebut. Eep mengatakan, keluarganya dengan seorang istri dan tiga anak setiap hari hanya menanak nasi sebanyak satu liter. Katanya, "Biasanya pada malam hari kami sekeluarga sudah tidak makan lagi. Anak-anak hanya makan lalapan jika lapar."

Ia memperkirakan cadangan beras yang dimiliki warga hasil bantuan hanya bisa bertahan selama dua minggu. 

"Mungkin setelah itu kami akan kelaparan lagi," katanya. 

Baik Eep maupun Martin yang menjadi juru bicara warga mengatakan, persoalan ekonomi yang dialami warga cukup pelik. Sulit kalau harus menunggu perusahaan teh itu bangkit sebagai andalan ekonomi warga. Alasannya, para pengelola perusahaan teh itu sendiri telah menelantarkan lahan perkebunan.

Warga tidak ingin tergantung dari bantuan orang. 

"Bantuan sifatnya sementara, tapi kami harus hidup lama di sini. Karena itu, pemerintah bisa memikirkan kesulitan ini dengan memberi lahan dan modal agar kami bisa berusaha di lahan perkebunan," katanya. 

Kalau itu terpenuhi maka kehidupan warga akan lebih baik dan ancaman kelaparan tidak lagi menghantui masyarakat di sana. "Di sini kami bisa beternak dan berkebun," kata Eep. 

