Masyarakat Ambon Jenuh Bertikai

Masyarakat Ambon sudah merasa jenuh dengan pertikaian. Mereka justru tengah menanti penuh harap hadirnya perdamaian di kawasan seribu pulau itu. Mereka mengharapkan pemerintah segera menindak tegas para pelaku pengeboman dan pembakaran Kantor Gubernur Rabu lalu, tak peduli dari golongan mana pun.

Demikian pendapat tokoh delegasi Malino II dari Kelompok Kristen Tony Pariela dan kelompok Muslim Mahmud Rangifurwarin yang dihubungi, secara terpisah, hari Sabtu (6/4). Menurut rencana Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, hari ini akan mengunjungi Ambon. Keseluruhan rombongan berjumlah 36 orang.

Secara terpisah, Thamrin Ely, ketua delegasi komunitas Muslim dalam pertemuan yang menghasilkan Kesepakatan Malino II kepada Kompas pekan ini menyatakan dukungan terhadap aparat keamanan untuk mengungkap dua kasus yang dinilai telah mencemari kondisi Maluku yang sebenarnya berangsur membaik. Ely sangat menyesalkan peledakan bom dan pembakaran Kantor Gubernur. Ia juga sangat menghargai respons positif masyarakat yang bisa memilah pelanggaran hukum dengan tetap menjaga diri. 

Sementara itu, berdasarkan kesimpulan sementara tim laboratorium forensik, Polda Maluku menyebutkan, bom high explosive (berdaya ledak tinggi) yang meledak di Jalan Yan Paays mengandung senyawa jenis TNT (trinitro-toluena). Kasus kebakaran Kantor Gubernur Maluku yang disebutkan sebagai dampak lanjutan ledakan bom tersebut merupakan penjalaran dari pembakaran Kantor Bappeda yang terletak di bagian belakang kompleks perkantoran di Jalan Pattimura tersebut.

Hal itu dijelaskan Kepala Polda Maluku Brigadir Jenderal (Pol) Soenarko DA yang didampingi Wakil Kepala Polda Komisaris Besar (Pol) A Bambang Suedi dalam jumpa pers di Markas Polda Maluku, Sabtu. Namun, Soenarko menyebutkan, hasil kerja polisi sejauh ini belum sampai mengarah pada penentuan tersangka ataupun pengungkapan motif di balik peristiwa tersebut. 

Soenarko menolak untuk menyebut kemungkinan penyelidikan akan diarahkan pada kelompok tertentu yang patut diduga memiliki akses untuk memperoleh bahan tersebut. Sementara itu, tim forensik menyimpulkan, barang bukti seperti kabel dan antena yang ditemukan di tempat kejadian secara teknis tidak mempunyai kaitan dengan kasus ledakan bom di Jalan Yan Paays.

Kelas menengah

Menurut Pariela, masyarakat Ambon di tingkat akar rumput mendukung proses perdamaian Malino. Masalah terjadi justru di kelas menengah yang menafsirkan kesepakatan Malino bukan atas dasar kebersamaan, tetapi berdasarkan prinsip menang-kalah.

Karena itu, ia mendesak agar pemerintah segera melakukan tindakan nyata mengusut dan menindak berbagai pelaku pemboman. "Kalau pemerintah tidak berani tegas, bisa diindikasikan pemerintah membiarkan semua ini terjadi," tegas Pariela.

Harapan senada disampaikan Rangifurwarin. "Paling tidak besok (hari ini-Red), pemerintah pusat bisa melihat langsung lokasi kejadiannya. Selain itu mendengar laporan baik dari Gubernur, Panglima Kodam XVI Pattimura, atau dari Kepala Kepolisian Daerah. Pemerintah harus konsisten menegakkan hukum dan kedamaian di Ambon. Siapa pun yang bersalah harus ditindak tegas." tandasnya.

Berdasarkan pemantauan Kompas, kondisi Ambon pasca aksi pemboman dan pembakaran Kantor Gubernur sudah berangsur normal. Namun demikian, potensi konflik di Ambon masih besar. Batas-batas demarkasi antara masyarakat Muslim dan Kristen masih diberlakukan di Ambon dalam berbagai sektor kehidupan. 

Salah satu contohnya adalah menyangkut rute perjalanan menuju Kota Ambon. Umat muslim maupun umat Kristen masing-masing memiliki rute perjalanan sendiri-sendiri. Taksi yang digunakan pun berbeda antara kelompok satu dengan yang lain. Demikian juga dengan pusat perbelanjaan maupun lapangan pekerjaan. 

Sementaara itu, aliansi mahasiswa yang di antaranya berasal dari Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (STAIN) dan Universitas Darussalam Ambon berunjuk rasa di perempatan ruas Jalan AY Patty-Jalan Sultan Baabulah-AM Sangaji. Mereka membentangkan poster dan berorasi untuk menuntut adanya pengusutan dan penegakan hukum secara transparan atas pembakaran Kantor Gubernur Maluku.

Mereka menilai, tindakan tersebut secara langsung sudah mengarah pada pelecehan simbol pemerintahan di daerah. Mereka sekaligus mengecam tindakan aparat keamanan yang dinilai tidak tanggap dan tangkas menangani aksi massa saat menjelang pembakaran tersebut. "Dulu kantor DPRD Kota Ambon sudah dibakar, kenapa masih terjadi lagi pembakaran terhadap Kantor Gubernur?" demikian salah satu petikan orasi yang mereka sampaikan.

Begitu aksi dimulai, barisan tentara dan polisi langsung merapat memblokir Jalan AY Patty yang mengarah ke lokasi kantor gubernur. Dalam barisan polisi di sekitar lokasi unjuk rasa ini, terlihat Kepala Polres Kota Ambon Ajun Komisaris Besar Polisi Noviantoro langsung memimpin pengamanan untuk melokalisir unjuk rasa. 

