Utusan Khusus Bush Temui Mega

Presiden Amerika Serikat George W Bush mengirimkan seorang utusannya untuk

menemui Presiden Megawati. Kepala Perwakilan Perdagangan AS Robert Zellick -yang

diutus Bush itu- dijadwalkan bertemu Megawati hari Minggu (7/4) ini di Jakarta.

Presiden Megawati mengungkapkan sendiri rencana pertemuan tersebut menjelang kepulangannya ke Indonesia dari kunjungan kenegaraan keempat negara, Cina, Korea Utara Korut), Korea Selatan (Korsel), dan India.

Menjadi pertanyaan besar adalah tanggapan AS atas upaya perdamaian yang dilakukan Megawati khususnya terhadap dilanjutkannya dialog dan negosiasi antara Korut dan Korsel. Pemerintah Korsel telah mengirimkan seorang utusannya, Ling Dong-mon, ke Korut kemarin dan diterima langsung oleh pemimpin Korut Kim Jong Il.

Megawati ketika ditanya persoalan itu menolak untuk menjawab secara terbuka. "Saya kira kita tunggu saja (reaksi AS). Saya akan kedatangan utusan Pemerintah AS dan saya tahu hal ini pasti akan masuk dalam agenda pembicaraan," ujar Presiden.

Menurut Megawati, dirinya akan segera terbuka menjelaskan kepada utusan Presiden Bush itu mengenai apa yang sudah diupayakan Indonesia dalam upaya mendamaikan dan menyatukan dua Korea. 

"Saya akan katakan terus terang segala langkah yang sudah dilakukan terutama dalam proses penyatuan kembali Korut-Korsel," jelas Megawati.

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda yang dihubungi Kompas mengatakan bahwa utusan khusus yang dikirim Pemerintah AS itu adalah Kepala Perwakilan Perdagangan AS (USTR) Bob Zellick. Ia akan bertemu Presiden Megawati pada hari Minggu ini.

"Bob Zellick adalah orang yang diutus Presiden Bush ketika mengundang Presiden Megawati untuk berkunjung ke Washington pada bulan September 2001. Meski jabatan resminya adalah Kepala USTR,  bisa saja ada pesan lain yang ia bawa. Kita tunggu apakah Bob Zellick akan juga membawa pesan Presiden Bush berkaitan dengan upaya perdamaian yang sudah dilakukan Presiden Megawati," kata Hassan Wirajuda. 

