Batam dan Bintan Diikutkan dalam Perdagangan Bebas AS-Singapura

Pulau Batam dan Bintan yang di dalamnya terdapat sejumlah kawasan industri, akan disertakan dalam perjanjian perdagangan bebas Amerika Serikat-Singapura (USSFTA). Indonesia mendapatkan keuntungan dari adanya kesepakatan yang dibuat oleh kedua negara tersebut.

Hal tersebut diutarakan Kepala Perwakilan Dagang AS, Robert Zoellick, dalam jumpa pers bersama dengan Menteri Perdagangan dan Perindustrian Rini MS Soewandi dan Menteri Perdagangan dan Industri Singapura Philip Yeo di Bintan, Sabtu (6/4). Dalam kesempatan tersebut, Zoellick mengunjungi sejumlah perusahaan AS di kedua pulau tersebut. Dijadwalkan, Zoellick juga akan bertemu dengan Presiden Megawati di Jakarta, hari ini (Minggu, 7/4).

Menurut Zoellick, seharusnya dengan adanya perjanjian perdagangan bebas antara AS dan Singapura, Indonesia bisa menambah pembukaan lapangan kerja. Selain itu, USSFTA akan mampu meningkatkan jumlah investasi asing yang masuk ke Indonesia dan sekaligus meningkatkan jumlah ekspor.

Ketika ditanya apakah investor AS masih berminat untuk masuk ke Indonesia, Zoellick mengatakan tidak mengetahui secara pasti pilihan dari pengusaha. Namun, pemerintah dapat mengurangi segala jenis hambatan untuk merangsang minat investor untuk masuk menanamkan modalnya. Katanya, "Pokoknya pemerintah harus mengurangi hambatan, membuat investasi lebih atraktif, memperbaiki prosedur pabean."

USSFTA dicetuskan bersama oleh Presiden AS Bill Clinton dan Perdana Menteri Singapura Goh Chok Tong dalam negosiasi pada bulan November 2000. Tujuannya untuk memperkuat jaringan perdagangan AS di wilayah pasifik dan sebagai sinyal untuk membantu negara Asean menghadapi guncangan dari pertumbuhan ekonomi negara Cina.

Undang-undang 

Sementara itu, Rini menegaskan bahwa Pemerintah Indonesia memang berharap akan mendapat keuntungan dari 100 produk yang tengah dibicarakan untuk masuk dalam daftar perjanjian USSFTA. Alasannya, banyak investor yang berasal dari kedua negara tersebut yang berada di Pulau Batam dan Bintan.

Rini mengaku sengaja mengatur pertemuan dengan Zoellick dan Yeo di Batam dan Bintan, agar Zoellick dapat melihat sendiri perusahaan-perusahaan AS, antara lain PT Ciba Vision Batam, perusahaan AS yang memproduksi contact lens untuk memasok kebutuhan seluruh dunia.

"Perusahaan besar tersebut berada di sini, artinya Indonesia atau negara ASEAN lainnya ternyata bisa kompetitif kalau membangun kekuatan yang berintegrasi. Misalnya kalau Indonesia dapat dilibatkan dalam perjanjian USSFTA," ujar Rini.

Menurut Rini, dengan adanya perjanjian antara AS dan Singapura, Indonesia meminta agar dapat dilibatkan dalam 100 jenis produk yang sedang dibahas. Misalnya, dari produk-produk tersebut, tiga perempat produk tersebut dibuat di Indonesia dan penyelesaian produk dilakukan di Singapura. Artinya menjadi produk impor dari Singapura.

Ketika ditanya apa yang akan dilakukan pemerintah, agar niat baik AS dan Singapura betul-betul dapat dimanfaatkan oleh Indonesia, Rini mengatakan, salah satunya akan memperbaiki sistem pabean. Program tersebut sudah jalan, misalnya sering kali ada produk yang baru seperempat jadi yang dimasukkan sebagai bahan baku, pemerintah akan membantu agar prosesnya bisa dilaksanakan secepatnya. Begitu pula dengan produk yang akan diekspor, prosesnya dipercepat.

Menyinggung rencana pembuatan Undang-undang Kawasan Perdagangan Bebas untuk Pulau Batam, Rini mengutarakan bahwa rancangan UU tersebut saat ini sedang dibahas pemerintah untuk diserahkan kepada DPR. Diperkirakan, sebelum bulan Juli, rancangan UU tersebut sudah disahkan sebagai UU sehingga mendukung Pulau Batam lebih menarik lagi. 

