WS Rendra pada Pesta Penyair Dunia   Kekuasaan Timbulkan "Chaos" Tata Nilai

Budayawan WS Rendra berpendapat, orientasi kekuasaan yang ditunjukkan para pengambil kebijakan negara menimbulkan chaos (kekacauan) tata nilai pada masyarakat. Tidak ada lagi daulat rakyat dan daulat hukum yang bisa menjadi pembeda antara kebenaran dan ketidakbenaran sehingga koruptor pun bisa luput dari jeratan hukum lantaran punya kekuasaan.

Penilaian itu dikemukakan Rendra pada pembukaan Pertemuan Penyair Dunia di Kampus Universitas Muhammadiyah Surakarta (UMS), Solo, Sabtu (6/4) malam. Pertemuan akan berlangsung hingga 9 April, dengan menampilkan sekitar 30 penyair dari berbagai negara, seperti Belanda, Jerman, Austria, Malaysia, dan Indonesia. Malam pembukaan dihangatkan dengan tampilnya Sapardi Djoko Damono membawakan puisi Ikon, serta iringan gamelan-jazz dari kelompok Seni Sono Ensamble pimpinan I Wayan Sadra.

Rendra menegaskan, krisis nilai pada gilirannya akan membuat manusia Indonesia kehilangan kemanusiaannya. Harapan rakyat untuk menemukan kembali nurani kemanusiaannya, sangat bergantung pada peran ilmuwan, intelektual, dan seniman. Berharap pada pemerintah dan anggota parlemen, sungguh suatu kemustahilan. Pasalnya, lembaga-lembaga pemerintah serta DPR dan DPRD tidak mencerminkan kedaulatan rakyat. 

"Para pejabat pemerintah dan anggota parlemen, bukanlah wakil rakyat pada arti sesungguhnya, melainkan wakil partai politik. Para pejabat, mulai dari camat, bupati, hingga Jaksa Agung diangkat karena kekuasaan partai. Rakyat sama sekali tidak terlibat," katanya. 

Demi kekuasaan, lanjutnya, partai tanpa sadar menyingkirkan kedaulatan rakyat. Rakyat cenderung dijadikan kendaraan politik yang lazim disebut massa. Kondisi ini telah menempatkan rakyat sebagai hamba politik.

Sesungguhnya, menurut Rendra, kalau mau ditelaah lebih jauh, tanpa peran pemerintah dan pemegang modal pun, rakyat mampu melakoni kehidupannya sendiri. Mengalirnya sumbangan dan solidaritas masyarakat luar Jakarta terhadap warga Jakarta yang kebanjiran beberapa waktu lalu pertanda rakyat ternyata sangat berdaya. 

Tiga kota

Pertemuan penyair tersebut merupakan rangkaian "pesta" penyair pada tiga kota. Bermula di Makassar tanggal 1-5 April 2002, selanjutnya di Solo (tanggal 6-9 April), dan berakhir di Bandung, tanggal 10-13 April. "Sebetulnya banyak kota yang menawarkan diri menjadi tuan rumah, tetapi karena keterbatasan waktu para tamu kita dari luar negeri, maka dibatasi menjadi tiga kota," jelas Rendra.

Satu per satu, Rendra memperkenalkan penyair dari dalam maupun luar negeri. Dari Belanda misalnya, Rudy Kousbroek, Gerry Van der Linden, dan Gerrit Komrij. Dari Jerman, ada Martin Jankowsky dan Brigitte Olenschinski. Dari Austria, ada Martin Amanshauser. Dari Malaysia, ada Datok Kemala. Dari Indonesia, ada Oka Rosmini, Cecep Syamsul Hari, Matori Elwa, dan Sosiawan Leak. Pidato kebudayaan rencananya akan diisi oleh Prof Dr HA Syafi'i Maarif dan Prof Dr Sapardi Djoko Damono.

