 Menkeh dan HAM:  Penegakan Hukum terhadap Kejahatan  Narkotika dan Psikotropika Lemah

Dalam kaitan penindakan hukum terhadap para pembuat dan pengedar narkotika dan psikotropika, yang menjadi persoalan utama bukanlah lemahnya norma hukum, tetapi lemahnya penegakan hukum. Dan, polisi serta jaksalah yang merupakan aktor utama yang dapat melakukan penegakan hukum.     

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh  dan HAM) Yusril Ihza Mahendra mengatakan hal tersebut, Selasa (9/4), menanggapi penggerebekan pabrik pembuat ratusan ribu ecstasy di Jalan KH Hasyim Ashari, Kelurahan Buaran Indah, Kota Tangerang, oleh polisi, Sabtu lalu. Dalam persoalan peredaran narkotika dan psikotropika, baik Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1997 maupun UU Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika memungkinkan jaksa menuntut hukuman mati bagi terdakwa kasus peredaran narkotika/psikotropika.

Untuk itu, kata Yusril, kepolisian harus mengusut tuntas penemuan pabrik ecstasy di Tangerang. Kalau bukti-bukti yang ditemukan kepolisian memadai, jaksa di pengadilan nanti layak menuntut mati pemilik pabrik tersebut.

"Sekarang ini kan ada beberapa orang terdakwa perkara peredaran narkotika dan psikotropika yang dijatuhi hukuman mati. Mereka belum bisa dieksekusi karena masih mengajukan banding, kasasi, atau minta grasi. Akan tetapi, kalau melihat besarnya omzet pabrik ecstasy yang terungkap di Tangerang itu, asal cukup bukti, saya kira layak kalau pelakunya dituntut mati," tegas Yusril kepada wartawan di Jakarta.

Ia menambahkan, "Jauh lebih penting adalah bagaimana menerapkan UU itu saat ini. Karena itu, kalau melihat besarnya produk pabrik di Tangerang itu, seharusnya jaksa mendakwa dan menuntut dengan hukuman mati, terutama untuk pelaku utama. Jumlah produksinya begitu besar. Kalau terbukti seperti itu, ya jaksa harus berani menuntut mati."

Tim gabungan

Sementara itu, Kepala Pelaksana Harian Badan Narkotika Nasional (BNN) Komisaris Jenderal Nurfaizi mengungkapkan, tim gabungan yang membongkar dan menggulung pabrik ecstasy di Tangerang adalah hasil kerja satuan tugas (satgas) BNN yang ada saat ini. BNN akan membentuk satgas lainnya untuk memenuhi tuntutan tugas dan tanggung jawab yang diemban BNN, sebagai lembaga yang juga melakukan penindakan dan penegakan hukum.

"Saat ini kami dalam proses membentuk satuan tugas-satuan tugas lainnya. Satuan tugas dibentuk Polri sebelumnya, yaitu satuan tugas intern kepolisian yang kemarin membongkar pabrik ecstasy itu," kata Nurfaizi, Selasa siang.

Menyangkut kelanjutan penanganan kasus pabrik ecstasy di Tangerang itu, Nurfaizi meyakini bahwa pabrik itu sudah lama beroperasi. Bukan baru beroperasi enam bulan seperti pengakuan tersangka Ang Kien Soei, pemilik dan pemodal pabrik itu.

Soal lolosnya ratusan ribu butir ecstasy setiap bulannya yang diekspor ke beberapa negara, petugas Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (KPBC) Tipe A Bandara Soekarno-Hatta menyatakan, tidak tahu-menahu. KPBC sampai dengan saat ini tidak memiliki wewenang untuk memeriksa barang yang hendak diekspor melalui bandara internasional itu.

"Bea dan Cukai selama ini hanya mengawasi barang-barang impor. Sedangkan barang yang hendak diekspor, pengawasannya dilakukan oleh petugas security bandara," ujar Kepala KPBC Soekarno-Hatta Yusuf Indarto, Selasa petang. Ang Kiem Soe, pemilik pabrik ecstasy di Tangerang mengaku kepada polisi dia mengekspor ecstasy ke Malaysia dan Cina. Ekspor ke Malaysia misalnya, setiap bulan mencapai sebanyak 150.000 butir ecstasy.

Ia mengekspor ecstasy buatan Tangerang ke Malaysia dan negara lain. Diduga melalui Bandara Soekarno-Hatta serta beberapa pelabuhan laut di Indonesia. Ekspor salah satu jenis psikotropika itu selama enam bulan ini berjalan lancar, sampai pabrik yang membuatnya digerebek polisi.

Yusuf Indarto menyebutkan, pihaknya selama ini hanya mengawasi barang-barang impor. Barang-barang yang masuk ke Indonesia melalui Bandara Soekarno-Hatta selalu diawasi dengan ketat, termasuk barang terlarang seperti narkotika dan psiktropika. Dari pengawasan yang dilakukan, petugas KPBC Soekarno-Hatta telah berkali-kali menggagalkan upaya penyelundupan baik narkotika maupun psikotropika.

Yusuf Indarto mengemukakan, pihaknya telah berkali-kali meminta kepada PT Angkasa Pura II agar dapat mengawasi pula barang-barang yang hendak diekspor melalui Bandara Soekarno-Hatta. Tetapi sampai sekarang tidak dikabulkan. Pengawasan barang ekspor tetap dilakukan oleh petugas keamanan bandara yang bernaung di bawah PT Angkasa Pura. "Kami hanya diberi wewenang mengawasi barang impor yang datang," ujarnya.

