 Timtim: Kalau UNTAET Pergi

KALAU UNTAET pergi, kami bagaimana?"......... ....Kalimat itu diucapkan dengan penuh kekhawatiran oleh H Arham, seorang warga negara Indonesia yang memilih bertahan di Timor Timur (Timtim). Kekhawatiran itu bisa dimengerti karena selama ini UNTAET (Pemerintahan Transisi PBB di Timor Timur) itulah yang membuat Timtim menjadi hidup dalam kondisi yang seolah-olah normal.

Kehidupan di Kota Dili, ibu kota Timtim, bisa dibilang normal. Hotel tumbuh di mana-mana. Dari yang semula hanya hotel apung Olympia, lalu diperkuat Central Maritime yang juga berbentuk kapal dan di darat ada Hotel Tuorismo, sekarang muncul berbagai hotel baru seperti Dili 2000, Dili 2001, Audian, dan Timor Lodge yang menyediakan fasilitas Internet.

Seluruh hotel menggunakan tarif dollar AS dan bisa dibilang mahal. Untuk kamar sederhana di hotel berkelas lebih rendah daripada melati, misalnya, sewanya 70 dollar AS semalam. Harga itu untuk kamar 2,5  3 meter, berdinding kapur, lantai ditutup lembaran plastik tanpa keramik, dengan tempat tidur tunggal yang jauh dari indah, plus AC, televisi, kamar mandi, tanpa telepon di kamar, dan listrik bisa sehari mati empat kali. Kamar dengan telepon sewanya 90-100 dollar AS per malam.

Walau begitu, menjelang pemilihan Presiden Timtim tanggal 13 dan 14 April ini, seluruh hotel di Dili dinyatakan penuh. Puing Hotel Mahkota Dili yang habis dibakar pada September 1999 saat ini sedang dipersiapkan menjadi Hotel Timor, berfasilitas bintang lima. Tempat itu rencananya dipersiapkan untuk menampung para kepala negara/kepala pemerintahan yang ingin menghadiri upacara penyerahan kedaulatan Timtim tanggal 20 Mei 2002 tengah malam.

Kota Dili semakin semarak dengan munculnya bar dan restoran yang menyediakan minuman serta masakan Eropa, Jepang, dan Asia, dengan tarif dollar AS. Sepiring nasi goreng tanpa daging dan tanpa minum harganya enam dollar AS. Segelas tinto atau anggur di Timtim yang kini didominasi anggur Australia sekitar 8 dollar AS. Sebotol mateus, anggur Portugal, sekitar 20 dollar AS (Rp 200.000). 

Sungguh berbeda dari ketika Timtim masih menjadi wilayah Indonesia. Waktu itu, sebotol anggur mateus di Timtim hanya Rp 15.000 per botol. Bahkan, jika berhubungan langsung dengan pemasok, bisa mendapat "harga pertemanan" Rp 7.500 per botol.

Geliat Kota Dili semakin terasa dengan berdirinya kembali berbagai bangunan yang dulu sempat hancur. Kediaman resmi Uskup Dili Mgr Carlos Filipe Ximenes Belo SDB di Lecidere, yang sebelumnya hancur, kini berdiri megah, bahkan lebih bersih dan indah.

Rumah-rumah dibangun dengan arsitektur Portugal. Ditambah banyaknya wajah bule di jalan-jalan dibanding warga asli setempat, tak heran suasana Indonesia semakin tak terasa lagi. "Dili telah menjadi kota UN (PBB-Red), ya, habis di mana-mana yang ada UN," komentar spontan tamu yang baru memasuki Dili.

Keramaian itu ditambah dengan berdirinya berbagai toko, hingga toko swalayan "Hello Mister" yang lebih mirip toko-toko di Darwin, Australia. Karena itu, jangan heran, bila seplastik kacang Garuda 500 gram, dihargai 1,22 dollar AS.

Selain itu, juga kehidupan koran di Dili terus berdenyut. Sebut saja Timor Post yang diupayakan terus bertahan. Bahkan, harian lain, Suara Timor Lorosae, yang dulu berukuran tabloid kini mampu terbit delapan kolom dalam 12 halaman. Minggu sore lalu, Xanana secara khusus menjenguk kantor harian tersebut.

PERSOALANNYA, seluruh keindahan itu lebih diadakan untuk pendatang yang mayoritas bule, Jepang, atau Singapura. Kondisi itu memberi dampak, semisal ada gadis yang dulu bergaun panjang tertutup, kini berbusana terbuka. Bahkan, ada yang usai berenang di pantai, melenggang di jalanan untuk pulang dalam busana basah kuyup.

Warga kebanyakan Timtim belum banyak berubah. Jika tidak bekerja di hotel, restoran, bar, atau lembaga PBB, mereka menjadi sopir taksi atau ke ladang. Paling jauh mereka berjualan eceran di pinggir jalan dengan sistem tradisional, yaitu dihitung per satuan.

"Setelah bule-bule itu pergi siapa yang mau beli di toko-toko ini?" kata Dinis Soares menunjuk toko kue yang baru dibuka dan menggunakan kata grand opening. Sambung yang lain, "Termasuk hotel itu. Setelah bulan Mei dan UNTAET pergi, siapa yang mau menempati?"

Dinis adalah sopir taksi bandara bertarif lima dollar AS sekali antar. Mobilnya sedan butut bekas dari Singapura yang ia beli sekitar Rp 50 juta. Katanya, "Belinya dulu, ketika masih punya uang rupiah. Karena katanya tidak laku, langsung saya tukarkan saja."

Dinis beruntung, karena Christiano dan Nelson, dua pemuda putus sekolah, mengemudikan taksi setoran dengan uang setoran 15 dollar AS per hari. Penghasilan Nelson 15 dollar AS per hari, bila mengantar pendatang bisa 30 dollar AS per hari. 

Para nelayan tradisional berpenghasilan rendah di tepian pantai wilayah Hera, Dili timur, hidup amat sederhana. Tempat tinggal asal ada dinding dan tidak bocor, tanpa tempat tidur, dan kursi.

Sulit membayangkan kehidupan sehari-hari warga asli Timtim yang harus meladang atau berdagang. Arham, misalnya, yang kini memimpin 265 warga Indonesia di Centro da Comunidade Islamica de Timor Leste, kampung Alor, Dili barat, merasakan ekonomi mulai lesu. 

"UNTAET sudah siap-siap pergi. Kalau mereka pergi, apa yang terjadi? Mereka yang punya dollar. Lha kami ini sama sekali tidak punya, kata Arham, yang lahir di Makassar dan besar di Cianjur itu. "Sekarang ini untuk memenuhi kebutuhan uang dapur saja susah."

Kesulitan itu bisa dimengerti. Tak lama lagi tambang dollar itu takkan ada lagi. Harga kebutuhan pokok di pasar tradisional Timtim melonjak tinggi. Sebutir telor dijual seharga 10 hingga 20 sen dollar AS (sekitar Rp 1000 hingga Rp 2000), beras per 25 kilogram berharga 15 hingga 20 dollar AS (Rp 150.000 hingga Rp 200.000), minyak goreng 3,5 dollar AS per lima liter, bensin per liter 45 sen (Rp 4.500), minyak tanah 50 sen dollar AS (Rp 5.000) per liter, dan sebungkus rokok filter 50 sen dollar AS (Rp 5.000). 

Jalan menuju kemakmuran dan kemerdekaan masih sangat panjang. UNTAET memang telah berusaha keras, tetapi usaha maksimal itu belum bisa dikatakan berhasil. Karena itu tidak terlalu salah bila mengatakan, kehidupan normal di Kota Dili masih angan dan semu. PBB baru sebatas memberikan ikan, belum memberikan kail.  

