Buronan Teroris Singapura Pernah Masuk ke Medan

Lima orang berpaspor Singapura-yang diduga terlibat dalam jaringan internasional Al Qaeda-sempat berlabuh di Pelabuhan Belawan, Medan, Sumatera Utara, pada 9 Januari 2002. Namun, kelima orang tersebut hingga saat ini belum diketahui keberadaannya. 

Laporan tentang kelima orang ini hari Selasa (9/4) disampaikan Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Utara kepada Kepolisian RI (Polri), sebelum akhirnya dikemukakan kepada wartawan di Medan pada hari yang sama. Di Jakarta, pihak Polri Selasa malam mengonfirmasi adanya laporan tersebut, namun menegaskan bahwa hingga saat ini belum ada permintaan bantuan resmi dari pemerintah maupun kepolisian Singapura untuk mencari kelima orang tersebut.

Keterangan resmi Kementerian Dalam Negeri Singapura bertanggal 6 April lalu menyebutkan adanya orang yang pernah mengeluarkan ancaman pembajakan pesawat komersial dan menjatuhkannya di Bandara Changi, yang kemudian meninggalkan Thailand menuju Medan melalui Langkawi. Namun diakui, keberadaan mereka kini tak diketahui. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Sumatera Utara Ajun Komisaris Besar Amrin Karim mengungkapkan laporan tertulis yang ditujukan kepada Kepala Bagian Humas Polri bertanggal surat 9 April 2002 berjudul Laporan tentang Anggota Jaringan Teroris Internasional (Al Qaeda) yang Melarikan Diri. Dalam Laporan yang mengatasnamakan Kepala Polda Sumatera Utara itu disebutkan lima orang berpaspor Singapura, yaitu Ishak Sio Muhamed Noohu (paspor nomor S 1511712-E), Muhamed Hasan bin Syainudin (S 7340735-D), Masselamat bin Kastari (S 1481066-H), Husaini bin Ismail (S 1329301-E), dan Muhammad Rasyid bin Zainal Abidin (S 1364602-C).

Amrin mengatakan, dalam penyelidikannya, pihak kepolisian telah meminta keterangan kepada Resta Dison, sekretaris agen perjalanan Bahagia Express yang beralamat di Jalan Sisingamangaraja 92A Medan. Menurut Resta, pada 9 Januari 2002 lalu sekitar pukul 14.00, kapal feri Bahagia Express berlabuh di Pelabuhan Belawan dengan mengangkut 134 penumpang. Lima orang di antara penumpang yang berlabuh tersebut adalah kelima orang berpaspor Singapura tersebut.

"Sesuai dengan kebiasaan, tamu yang baru tiba akan dijemput di Belawan menggunakan bus, kemudian diantar ke Medan. Di Medan tamu-tamu itu hanya diantar ke kantor Bahagia Ekspress, setelah itu tidak ada urusan lagi dengan travel kami," ujar Resta.

Penyelidikan, kata Amrin, kemudian berlanjut ke Hotel Darma Deli, Medan. Di hotel tersebut diperoleh informasi bahwa pada 9 Januari 2002 sekitar pukul 16.00 ada tamu berkebangsaan Singapura yang mendaftar masuk atas nama Muhammad Rasyid Zainal Abidin dengan paspor nomor S 1364602-C. 

Amrin menjelaskan, Rasyid datang dari Belawan bersama tiga orang temannya. Mereka kemudian keluar dari Hotel Darma Deli keesokan harinya sekitar pukul 11.45, namun pihak hotel tidak mengetahui tujuan perjalanan mereka selanjutnya.

Sebar foto

Sementara itu, lanjut Amrin, seorang resepsionis dari Malaysia Airlines cabang Medan, Prayitno Ngatimin, mengatakan bahwa pihaknya sempat menerima foto atas nama Masselamat bin Kastari, salah seorang dari kelima orang tadi. Foto tersebut diterima oleh Malaysia Airlines dengan nama lengkap dan tanggal kelahiran Kastari, yakni 26 Januari 1961 dengan nomor paspor S 148966-H.

Amrin menegaskan, pihaknya telah melakukan pencekalan atau black list terhadap kelima orang yang dicurigai tersebut. Hal itu dilakukan karena mereka dicurigai akan membajak pesawat yang ditumpanginya. Sementara foto Masselamat sendiri telah disebarluaskan di Bandara Polonia, Medan, untuk mengantisipasi jika yang bersangkutan meninggalkan Medan melalui Polonia. "Penyelidikan tetap dilakukan dan bila ada perkembangan akan dilaporkan kemudian," kata Amrin. 

Di Jakarta, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, Selasa malam, membenarkan adanya laporan dari Polda Sumatera Utara mengenai Masselamat bin Kastari-yang diduga teroris oleh Singapura-masuk ke Indonesia lewat Medan. Menurut Aritonang, Polri kini melakukan penelitian lebih jauh terhadap Kastari, yang berdasarkan data imigrasi Medan masuk ke kota itu pada Januari 2002.

"Jadi, memang ada kesamaan nama, yakni Selamat Kastari, yang disebut-sebut Singapura sebagai teroris, dengan nama salah seorang yang masuk ke Indonesia lewat Medan," tuturnya.

Namun demikian, tegas Aritonang, sampai saat ini tidak ada permintaan resmi dari pemerintah atau kepolisian Singapura untuk minta bantuan mencari orang tersebut. "Saya tegaskan, sampai hari ini belum ada permintaan resmi dari Singapura melalui jalur diplomatik atau interpol menyangkut persoalan orang yang mereka tuduh sebagai teroris itu," katanya. 

Menjawab pertanyaan pers Singapura, juru bicara Kementerian Dalam Negeri Singapura, Ong-Chew Peck Wan, dalam keterangan resmi bertanggal 6 April lalu menyebutkan bahwa Masselamat dan empat anggota Jemaah Islamiyah (JI) lain telah meninggalkan Singapura menuju Malaysia sendiri-sendiri pada bulan Desember, menyusul penangkapan sejumlah anggota JI. Mereka kemudian bergabung kembali di Thailand Selatan.

"Masselamat diketahui pernah membuat ancaman untuk membajak sebuah penerbangan komersial di kawasan dan menjatuhkan pesawat itu di Bandara Changi. Ancaman itu dikomunikasikan kepada otoritas keamanan dan penerbangan di kawasan dalam bentuk peringatan keamanan yang dikeluarkan saat itu sehingga tindakan pencegahan dan pengamanan yang diperlukan bisa dilakukan," demikian bunyi keterangan yang diterima Kompas Selasa malam. "Masselamat dan empat anggota JI kemudian meninggalkan Thailand menuju Medan lewat Langkawi. Keberadaan mereka (sekarang) tidak diketahui."

Dalam keterangan itu juga dikutip pernyataan PM Singapura Goh Chok Tong Jumat pekan lalu dalam pidato di parlemen, yang menyebutkan, "Jemaah Islamiyah mungkin juga punya kaitan dengan Thailand. Bulan Januari tahun ini, seorang buronan Jemaah Islamiyah Singapura, Masselamat Kastari, dan empat orang lainnya diyakini telah kabur ke Thailand. Kastari diduga berencana membajak pesawat terbang dari Indonesia, Malaysia, atau Thailand, dan menjatuhkannya di Bandara Changi."

