Soal "Rescheduling" Utang Tak Bijaksana jika RI  Minta Terlalu Lunak

Pemerintah Jepang menilai tidak bijaksana jika Pemerintah Indonesia mengajukan syarat-syarat penjadwalan kembali (rescheduling) utang yang terlalu lunak (generous terms) karena hal itu justru akan merusak kepercayaan kalangan kreditor swasta terhadap Indonesia. "Jika kita membuat perlakuan yang terlalu konsesional, itu akan merusak kepercayaan di kalangan para pemberi pinjaman swasta. Ini bukan suatu keputusan yang bijaksana bagi Indonesia," demikian diungkapkan oleh seorang pejabat senior Kementerian Keuangan Jepang di Tokyo, Selasa (9/4).

Pada pertemuan Paris Club III di Paris, 11-12 April, pemerintah merencanakan mengajukan penjadwalan kembali utang senilai 5,5 milyar dollar AS, terdiri dari pokok dan bunga utang, yang akan jatuh tempo antara 1 April 2002 hingga 31 Desember 2003, untuk masa lebih dari 20 tahun. 

Jepang merupakan kreditor terbesar Indonesia sehingga dukungannya akan sangat menentukan dalam persetujuan penjadwalan kembali utang di Paris Club tersebut. Penjadwalan utang di Paris Club itu sendiri diperlukan untuk mencapai target defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002 sebesar 2,3 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). 

Dari lobi-lobi yang sudah dilakukan, pemerintah sejauh ini dilaporkan baru berhasil mengantungi persetujuan penjadwalan untuk utang senilai 3,5 milyar dollar AS, dari 5,5 milyar dollar AS yang ditargetkan.

Pejabat senior Kementerian Keuangan Jepang, seperti dikutip Reuters, menegaskan bahwa Pemerintah Jepang akan mendukung dan bersikap fleksibel terhadap permohonan penjadwalan kembali utang yang diajukan Indonesia, selama Pemerintah Indonesia menunjukkan keseriusan untuk menjalankan program reformasi ekonomi.

Meskipun demikian, diingatkan, kemungkinan Indonesia tidak akan mendapatkan skema penjadwalan kembali utang seperti yang pernah diperoleh oleh Pakistan. 

Dalam pertemuan Paris Club tahun lalu, Pakistan berhasil mendapatkan penjadwalan kembali utang untuk jangka waktu 38 tahun termasuk masa tenggang pembayaran (grace periods) selama 15 tahun untuk dua pertiga dari 12 milyar dollar AS utang yang dijadwalkan kembali. Sedangkan sepertiganya dijadwalkan kembali selama 23 tahun, termasuk masa tenggang lima tahun.

Surat untuk IMF

Sementara itu, Selasa, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin telah menandatangani surat yang ditujukan kepada Dana Moneter Internasional (IMF), disaksikan oleh Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor.

Dorodjatun berharap pertemuan Paris Club pekan ini akan menyambut baik penandatanganan ini sebagai langkah maju penting pemerintah dalam melaksanakan komitmennya untuk menjalankan program reformasi ekonomi.

Nellor sendiri sebelumnya mengungkapkan, ia tidak melihat ada hambatan apa pun dalam persetujuan penjadwalan kembali utang Indonesia di Paris Club III. 

Menurut dia, negara-negara Paris Club akan memfokuskan sorotan mereka pada kemajuan dari pelaksanaan program reformasi ekonomi yang dijalankan oleh Pemerintah Indonesia, dengan dukungan IMF. "Kami juga akan hadir di sana untuk memberikan pernyataan resmi menyangkut perkembangan program reformasi ekonomi," ujar Nellor.

Dalam surat yang ditujukan kepada IMF, pemerintah menegaskan kesepakatan antara pihaknya dengan IMF soal kemajuan yang telah dicapai dalam implementasi program ekonomi, sebagaimana tertuang dalam Memorandum of Economic and Financial Policies (MEFP), atau yang lebih dikenal dengan Letter of Intent (LoI) IV pada tanggal 13 Desember 2001. 

Di dalamnya antara lain dijelaskan soal komitmen pemerintah dalam memulihkan kondisi fiskal jangka menengah, sebagai kelanjutan dari keberhasilan pemerintah mencapai sasaran defisit anggaran sebesar 3,7 persen dari PDB tahun 2001. Surat itu juga menyebutkan bahwa kebijakan moneter telah sesuai dengan sasaran yang telah ditetapkan.

Jika program-program tersebut disetujui oleh Dewan Eksekutif (board of director) IMF di Washington yang akan bersidang akhir bulan ini, hal itu akan membuka jalan bagi pencairan pinjaman IMF selanjutnya kepada Indonesia sebesar 340 juta dollar AS. 

Kepada IMF, pemerintah juga menyampaikan berbagai kemajuan penting yang telah dicapai dalam divestasi saham pemerintah pada bank-bank. Di antara kemajuan penting yang telah dilakukan adalah program penjualan saham Bank Central Asia (BCA) kepada mitra strategis yang kuat. 

Selain itu, Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) juga telah meluncurkan program penjualan Bank Niaga pada tanggal 11 Februari 2002. Kerangka penyelesaian strategis masalah Bank Internasional Indonesia (BII) juga disampaikan dalam surat yang dikirimkan ke Kantor Pusat IMF di Washington, AS. 

Program penting lainnya yang juga dijelaskan dalam surat itu antara lain BPPN telah mengumumkan strategi dan sasaran penjualan aset (asset disposal) yang hendak dicapai pada tahun 2002. Berkaitan dengan program privatisasi, pemerintah telah merumuskan dan mengumumkan program privatisasi untuk tahun 2002. 

Dalam rangka memaksimalkan hasil penjualan asset BPPN, pemerintah telah memutuskan strategi Penyelesaian Kewajiban 

Pemegang Saham (PKPS) eks pemilik bank-bank bermasalah. Pemerintah  bertekad untuk mengambil langkah-langkah tegas terhadap mantan pemilik bank yang gagal memenuhi kewajibannya.

"Surat ini akan menjadi dasar bagi pencairan pinjaman IMF kepada Indonesia untuk tahap berikutnya, yang akan dibahas pada pertemuan Dewan Direktur sekitar akhir bulan ini," jelas Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. 

Prioritas agenda

Mantan Menteri Keuangan Frans Seda menyarankan agar ada prioritas agenda yang dibawa Tim Ekonomi Indonesia ke Paris Club. "Kita ini maunya terlalu banyak. Kita mau semua yang menguntungkan kita, mulai dari hair cut (pemotongan) sampai rescheduling. Sebaiknya kita realistis saja.  Kalau memang rescheduling yang kita perlukan, itu yang kita perjuangkan," sarannya.

Menurut Seda, peluang untuk mendapatkan penjadwalan kembali untuk pembayaran utang dua tahun sebesar 5,5 milyar dollar AS sangat besar. "Tetapi kita ini maunya terlalu banyak, terlalu berbelit-belit," tegasnya.      

Seda berpendapat, persoalan mendapatkan utang dan penjadwalan kembali terlalu dibesar-besarkan, padahal yang terpenting adalah menjelaskan kepada negara kreditor manajemen utang yang dilakukan oleh Pemerintah Indonesia. 

"Manajemen utang ini yang harus dipaparkan, utang untuk apa. Jadi, kalau bicara utang sekaligus harus menghantam korupsi, itu yang ampuh membangun persepsi kreditor luar negeri untuk mempertimbangkan usulan kita tentang rescheduling. Sebab, kalau tidak mereka akan berpikir buat apa dijadwalkan kembali kalau uangnya untuk macam-macam atau untuk dikorupsi," tuturnya.

Menurut Seda, bila usulan Indonesia mendapatkan penjadwalan kembali disetujui oleh Paris Club, hal itu akan berdampak positif terhadap persepsi investor. "Kalau kita diberi rescheduling, itu artinya kita masih dipercaya. Tetapi kalau credit worthiness (kelayakan kredit) kita semakin turun, maka investor semakin tidak percaya," katanya.

Menanggapi akan berakhirnya hubungan IMF dengan Indonesia pada tahun 2003, Seda mengatakan, "Memang Paris Club selalu mengaitkan diri dengan IMF. Apakah setelah 2003 pemerintah akan melanjutkan hubungan dengan IMF atau akan berhenti, tidak perlu buru-buru diputuskan sekarang. Lihat perkembangan situasinya terlebih dahulu, masih ada dua tahun untuk mengkajinya."

