 HUT TNI AU Tanpa Defile dan Aerobatik

Peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-56 TNI Angkatan Udara, Selasa (9/4), tidak diwarnai defile, fly pass, maupun aerobatik, seperti yang ditampilkan pada tahun-tahun sebelumnya. Upacara yang digelar di Pangkalan Udara (Lanud) Halim Perdana Kusuma itu juga tidak dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. 

Upacara hanya diisi dengan parade dan dilanjutkan dengan syukuran. Parade diikuti dua brigade, terdiri dari sembilan batalyon yang keseluruhannya berasal dari Jakarta. Tidak ada peserta upacara yang didatangkan dari luar Jakarta seperti tahun sebelumnya. 

"Kami sengaja tidak mengundang (Presiden dan Panglima TNI), karena upacara kali ini tidak besar-besaran," ucap Kepala Staf TNI AU (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan kepada wartawan usai memimpin upacara. Menurut Hanafie, pimpinan TNI dan para kepala staf angkatan telah sepakat untuk memperingati setiap ulang tahun secara sederhana, kecuali pada setiap perkalian lima tahun. 

Untuk mempertegas nuansa kesederhanaan itu, KSAU sebagai inspektur upacara melakukan pemeriksaan pasukan tidak menggunakan kendaraan, melainkan dengan berjalan kaki.

Asisten Personalia KSAU Marsekal Muda Suprihadi selaku Koordinator HUT Ke-56 TNI AU menambahkan, nuansa kesederhanaan dalam penyelenggaraan upacara kali ini merupakan bentuk kepekaan dan kepedulian segenap jajaran TNI AU dalam menyikapi suasana keprihatinan yang sedang dihadapi bangsa ini. Namun demikian, kesederhanaan itu diharapkan tidak mengurangi kekhidmatan pelaksanaan upacara.      

Panglima TNI Laksamana Widodo AS dalam amanatnya yang dibacakan KSAU secara khusus menyampaikan belasungkawa kepada seluruh warga TNI AU atas gugurnya empat penerbang TNI AU dalam kecelakaan pesawat Hawk MK-53 saat latihan aerobatik di Lanud Iswahyudi. Mereka adalah Mayor (Pnb) S Hutasuhut, Kapten (Pnb) Andis Solichin, Kapten (Pnb) Weko Nartomo, dan Kapten (Pnb) Masrial.

Tampak hadir sejumlah mantan KSAU, Kepala Polri, Kepala Staf TNI Angkatan Laut, Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD), dan Panglima Kostrad.

