AS Perketat Visa Pelajar

Dengan harapan dapat mencegah masuknya calon teroris, Badan Imigrasi dan Naturalisasi (INS) AS memperketat peraturan visa pelajar dan mengusulkan masa visa yang lebih pendek bagi wisatawan dan pengusaha.

Menurut INS hari Senin (8/4), semua orang asing yang berniat belajar di AS harus mempunyai visa pelajar yang disetujui sebelum mereka bisa mengikuti kursus atau bersekolah di sana, berdasarkan sebuah syarat yang segera diimplementasikan. 

Peraturan itu diperketat setelah timbulnya kemarahan akibat sebulan lalu INS mengeluarkan visa pelajar kepada dua dari pembajak 11 September, enam bulan setelah serangan-serangan itu terjadi.

INS selama ini mendapat sorotan tajam sejak serangan 11 September 2001, dan beberapa anggota Kongres mengimbau agar badan itu dibubarkan saja. 

Kesembilan belas tersangka pembajak yang melakukan serangan 11 September memasuki AS secara sah.

Badan itu dipermalukan bulan Maret lalu, tepat enam bulan setelah serangan 11 September, ketika sebuah sekolah penerbangan Florida menerima pemberitahuan dari INS bahwa visa pelajar telah disetujui bagi Mohammed Atta dari Mesir dan Marwan al-Shehhi dari Uni Emirat Arab.

Atta dan al-Shehhi yang pernah belajar di Huffman Aviation International di Venice, Florida, adalah orang yang diduga menerbangkan kedua pesawat bajakan yang ditabrakkan ke World Trade Center di New York.

