Amandemen UUD 1945 Jangan Mengarah pada Krisis Konstitusi

Proses perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang kini sedang dilakukan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) jangan sampai mengarah pada terjadinya krisis konstitusi. MPR harus berhati-hati dalam melakukan amandemen agar krisis konstitusi tak terjadi.

Guru Besar Hukum Tata Negara Prof Dr Yusril Ihza Mahendra mengingatkan hal itu di Jakarta, Selasa (9/4). Ia menambahkan, "Diperlukan kebijaksanaan dan kehati-hatian pada proses amandemen konstitusi. Ada beberapa hal dalam amandemen itu yang membutuhkan pendapat ahli, bukan melulu keputusan politik. Pendapat ahli itu penting agar tidak mengarahkan negara ini pada krisis konstitusi." 

Proses perumusan amandemen UUD 1945 ditandai dengan adanya upaya untuk mementahkan kembali rumusan-rumusan yang sebelumnya telah disepakati. Dalam perkembangan lain, reaksi kelompok-kelompok yang menentang amandemen UUD 1945 mulai bermunculan. Menanggapi adanya penolakan itu, Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR Jacob Tobing mengatakan, walaupun ada upaya penolakan terhadap amandemen keempat UUD 1945, PAH I BP MPR tetap akan bekerja sesuai jadwal.    

Aturan peralihan

Berbicara kepada wartawan di Jakarta, Yusril menegaskan, ahli memang tidak mempunyai kewenangan untuk memutuskan perubahan UUD 1945. Namun, pertimbangan akademis mereka layak untuk dipertimbangkan. Misalnya, semestinya dalam setiap Perubahan UUD 1945 harus selalu ada aturan peralihan sehingga tak terjadi krisis konstitusi.

"Ini sudah tiga kali ditetapkan Perubahan UUD 1945, tetapi tak pernah ada klausa peralihannya. Selalu ditetapkan, perubahan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan. Ini kan bisa merepotkan semua dan bisa menimbulkan sejumlah pertanyaan, seperti menyangkut keberadaan MPR sendiri. Saya amat concern dengan soal-soal ini," ujarnya. Ahli selama ini hanya sebatas memberikan saran, tetapi sering kali MPR menetapkan sendiri keputusan serta ketetapannya sehingga tidak jarang merepotkan masyarakat.

Pemerintahan represif

Dihubungi terpisah, ahli konstitusi Dr Adnan Buyung Nasution di Jakarta hari Selasa menegaskan, MPR harus tetap melanjutkan proses perubahan konstitusi yang kini dilakukannya. Tetapi, MPR tidak perlu memaksakan diri sehingga perubahan yang terjadi malah membingungkan ketatanegaraan. 

Ia mengingatkan perlunya Komisi Konstitusi untuk melanjutkan proses amandemen itu sebelum akhirnya secara politis ditetapkan oleh MPR.

"Proses perubahan konstitusi itu, seperti tuntutan reformasi, harus dilanjutkan. Jangan terhalang kepentingan politik sempit saat ini. Karena itu, saya ingin mengingatkan kembali pidato Presiden Megawati Soekarnoputri saat menyampaikan rancangan keuangan negara, November lalu, tentang pentingnya Komisi Konstitusi untuk menyiapkan materi perubahan konstitusi," tandas Nasution.

Nasution menyesalkan munculnya tuntutan Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK) atau kelompok lain yang menghendaki pembahasan perubahan konstitusi dihentikan. Ini menunjukkan lemahnya kekuatan reformasi yang awalnya mendorong perubahan negeri ini, terutama perubahan konstitusi.

Menurut Nasution, ia sendiri sudah sejak tahun 1993 mencanangkan perlunya perubahan UUD 1945. Kalau ingin maju kita harus berani meninggalkan UUD 1945, paling tidak cacat konstitusionalnya. "Kalau perubahan UUD 1945 sampai kini belum memuaskan, tidak jelas arahnya, itu karena kesalahan sejak awal. Kalau dahulu draf perubahan itu disiapkan oleh Komisi Konstitusi, yang beranggotakan ahli teori konstitusi, mengerti sejarah tata negara, dan ahli lainnya hasilnya tidak seperti ini. Bukan tambal sulam," ujarnya. Ditambahkan, walaupun demikian, tidak lucu apabila proses perubahan konstitusi dihentikan. 

"Tidak benar, kalau mereka beralasan ingin menghentikan proses perubahan konstitusi karena sesuai Pancasila dan Pembukaan UUD 1945. Mereka menolak pemilihan presiden secara langsung misalnya, karena ingin mengembalikan kedaulatan rakyat di tangan MPR. Padahal tidak ada satu pun negara yang menunjukkan kedaulatan rakyat boleh dijalankan oleh suatu lembaga. Kedaulatan rakyat tetap di tangan rakyat dan tak bisa disubstitusikan. Mereka yang menolak perubahan konstitusi itu mengedepankan konsep feodal, yang diusulkan Supomo, karena menganggap rakyat masih bodoh sehingga tak bisa menjalankan hak politiknya," tambah Nasution lagi.

Mengikuti proses

Di tempat terpisah, Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan, Sutjipto mengemukakan, PDI Perjuangan menginginkan tidak ada amandemen terhadap Undang-Undang Dasar 1945. Akan tetapi, partai yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri ini bisa menerima kenyataan bahwa proses pembicaraan amandemen ini sudah berjalan di MPR.

"Kalau ada anggota Fraksi PDI Perjuangan di DPR yang melontarkan pendapat dan permintaannya agar amandemen terhadap UUD 1945 dihentikan, itu sifatnya baru pendapat dari anggota fraksi. Belum pendapat fraksi, belum pendapat partai," kata Sutjipto, yang didampingi Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung seusai rapat rutin yang dipimpin Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Selasa sore. 

"Kalau di dalam PDI Perjuangan ada perbedaan-perbedaan yang tajam di antara anggotanya, itu wajar saja. Tapi yang menentukan adalah kebijakan partai," ujarnya lagi.

Sementara itu, Senin, seorang pengusaha yang mengaku sebagai salah satu  public relation (PR) bagi kelompok penentang amandemen UUD 1945, Hartati Murdaya, mengatakan kepada Kompas, pihak-pihak yang menghendaki amandemen lebih didominasi oleh kepentingan untuk pemilihan umum tahun 2004. "Mereka tidak memikirkan kepentingan rakyat banyak, kepentingan perbaikan ekonomi rakyat," ujar Hartati Murdaya, yang mendukung sikap Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK).

Sosialisasi

Ketua PAH I Jacob Tobing dari Fraksi PDI Perjuangan mengatakan, jika terjadi perubahan biasanya memang menimbulkan pro dan kontra, apalagi menjelang selesainya pembahasan. "Ada suatu kegamangan tertentu. Kami tentunya tidak apipori untuk melihat materi-materinya, tetapi kami tentunya akan bekerja menurut prosedur yang ada," kata Tobing kepada pers usai rapat pimpinan PAH I dengan tim Program Pembangunan PBB (UNDP) dan Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA) di Gedung MPR/DPR, Selasa.

Setelah rapat perumusan, PAH I akan melaksanakan sosialisasi hasil perumusan, dan dilanjutkan dengan seminar-seminar bekerja sama dengan UNDP dan IDEA untuk menguji pikiran PAH I di tengah masyarakat. 

Secara terpisah, Wakil Ketua PAH I Slamet Effendy Yusuf (Fraksi Partai Golkar/F-PG) menambahkan, akhir pekan ini anggota PAH I akan mulai melaksanakan sosialisasi ke daerah. Pada akhir kegiatan akan dilaksanakan sinkronisasi dan finalisasi.

Bagi Partai Golkar, kata Slamet, instruksinya sudah jelas bahwa amandemen UUD 1945 harus diselesaikan pada Sidang Tahunan MPR Agustus 2002 ini.

