 AS-Mesir Serukan Israel Hentikan Aksi Militer

Mesir dan Amerika Serikat (AS) menyerukan segera dihentikannya aksi militer Israel di wilayah Palestina. Kedua pihak juga sepakat pentingnya mengirim tim pengawas internasional untuk mengawasi gencatan senjata Israel-Palestina mendatang dan memandang Yasser Arafat sebagai pemimpin sah rakyat Palestina yang terpilih secara demokratis.

Penegasan tersebut disampaikan Menlu AS Colin Powell dan Menteri Luar Negeri (Menlu) Mesir Ahmed Maher dalam konferensi pers, Selasa (9/4), di Cairo, Mesir, yang merupakan persinggahan kedua Menlu Powell dalam lawatannya ke Timur Tengah. Sebelumnya, Powell mengunjungi Rabat dan Casablanca, Maroko. 

Di Rabat, Powell menemui Raja Muhammad VI, dan di Casablanca, ia menemui putra mahkota Arab Saudi Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz. Usai bertemu Powell, Pangeran Abdullah mengatakan, kredibilitas AS di Timur Tengah ambruk setelah Israel melancarkan agresinya ke wilayah Palestina. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Dalam temu pers dengan Menlu Maher, Powell menyatakan, Israel harus memahami permintaan Presiden George W Bush agar Israel mundur tanpa ditunda lagi. Powell lalu mengatakan, AS menyambut baik langkah Israel mundur dari Kota Tul Karem dan Qalqiliya Selasa dini hari.

Powell lalu meminta para pemimpin Arab menyerukan segera dihentikan aksi serangan bunuh diri yang membawa korban rakyat sipil. "Kita harus sadar bahwa ada proses perdamaian yang akan melahirkan negara Palestina yang hidup berdampingan secara damai dengan negara Israel," lanjutnya. Ia menambahkan, AS bersedia mengirimkan tim pengawas ke wilayah Palestina untuk mengawasi pelaksanaan gencatan senjata kedua pihak mendatang.

Adapun Menlu Maher menyatakan, Mesir menolak segala bentuk aksi  kekerasan yang dilakukan kedua pihak Israel dan Palestina. Namun, aksi militer Israel di wilayah Palestina saat ini membunuh banyak warga sipil Palestina dan menghancurkan gedung-gedung serta rumah-rumah milik penduduk sipil. "Aksi militer Israel harus segera dihentikan, dan Israel harus mundur dari wilayah Palestina," tegas Maher.

Membabi buta

Sementara itu, pasukan Israel yang didukung ratusan tank dan helikopter Apache hari Selasa semakin meningkatkan serangan membabi butanya ke kamp pengungsi Jenin. 

Radio Israel mengungkapkan, sekitar 150 Palestina bersenjata  dan sedikitnya 10 pasukan Israel tewas dalam pertempuran di Kamp Jenin yang berlangsung lebih sepekan itu. 

Namun, sumber Palestina menyebut, sedikitnya 13 pasukan Israel tewas dalam pertempuran di Jenin. Helikopter dikabarkan menembaki secara membabi buta sebuah gedung di kamp Jenin.

Pasukan Israel hingga Selasa siang kemarin belum berhasil menguasai sepenuhnya kamp Jenin. Selain kamp Jenin, Israel juga belum berhasil menguasai kompleks kota lama di Kota Nablus, berkat perlawanan sengit dari gerilyawan Palestina di kompleks tersebut.  Dari Nablus dilaporkan, dua pasukan Israel tewas dalam pertempuran di kompleks kota lama. 

Pertempuran sengit di kamp Jenin dan Nablus itu, memaksa PM Israel Ariel Sharon mengadakan pertemuan dengan Menhan Benjamin Ben Eliezer dan Kepala Staf AB Israel Shaul Mofaz untuk mengevaluasi jalannya pertempuran di kamp Jenin dan Nablus itu. Mofaz dilaporkan mengganti pasukan cadangan yang gagal mendobrak kamp Jenin dan kota lama di Kota Nablus dengan pasukan khusus dan satuan lintas udara.

Sedang Menlu Israel Shimon Peres menyebut, aksi militer Israel di kamp pengungsi Jenin sebagai pembantaian. Ia juga menyatakan kecemasannya, opini dunia akan menuduh pula Israel melakukan aksi pembantaian kalau keadaan sesungguhnya dari jumlah korban besar yang tewas dan kehancuran dahsyat di kamp Jenin suatu waktu terbongkar di mata opini dunia itu. Israel selama ini melarang wartawan dan mobil ambulans masuk kamp Jenin. 

Faksi Kristen

Bersamaan dengan itu, TV satelit Aljazeera menyiarkan, sebuah faksi Kristen Palestina yang menamakan dirinya Gerakan Al Masih untuk Pembebasan Tanah Suci diresmikan pembentukannya. Faksi Kristen Palestina itu menyatakan akan berjuang bersama Jihad Islami, Hamas, dan brigade Al Aqsa untuk membangun kerja sama Salib dan Bulan melawan Zionis Yahudi. Menurut Gerakan Al Masih itu, para pejuangnya telah berhasil melukai dan membunuh tiga pasukan Israel di Kota Bethlehem. 

Di Hebron, lebih dari 20 tank dan kendaraan lapis baja Israel yang didukung helikopter Apache Selasa dini hari kemarin menyerang  Desa Dura, arah barat Kota Hebron. 

Menurut TV satelit Aljazeera, pasukan Israel menerapkan larangan keluar rumah bagi pendudukan Dura dan menembaki kantor polisi, intelijen dan keamanan preventif di Dura. Seorang pasukan Israel mengalami luka-luka dalam kontak senjata dengan warga Palestina bersenjata di desa tersebut. 

Dalam konteks diplomasi, PM Sharon mengizinkan Yasser Arafat yang terkurung di markasnya di Ramallah bertemu sejumlah penasihatnya. Para penasihat yang diizinkan bertemu Arafat itu, adalah penasehat senior Mahmud Abbas (Abu Mahzen), ketua parlemen Palestina Ahmed Qurei (Abu Alaa), Perunding Senior Saeb Erekat dan  Kepala Keamanan Preventif di jalur Gaza Muhammad Dahlan.

Keputusan Sharon mengizinkan Arafat bertemu empat penasihatnya tersebut atas desakan utusan khusus AS Anthony Zinni. Diduga, empat penasehat Arafat itu akan melakukan perundingan dengan Menlu AS Colin Powell. 

Bagi Arafat, pertemuan dengan empat penasihatnya tersebut   merupakan pertama sejak ia diisolasi di markas besarnya mulai 29 Maret lalu. Sebelumnya, pekan lalu, Arafat juga telah bertemu Anthony Zinni yang merupakan pejabat pertama yang menembus isolasi atas Arafat. Tekanan AS dan masyarakat internasional atas Israel terakhir ini, juga memaksa PM Sharon menarik pasukannya dari kota Qalqiliya dan Tul Karem, Selasa dini hari kemarin.

