 Ibu Suri Dimakamkan  di Puri Windsor

Inggris hari Selasa (9/4) mengucapkan selamat jalan kepada Ibu Suri, anggota keluarga kerajaan yang paling tua dan paling dicintai. Perpisahan dengan Ibu Suri itu dilangsungkan lewat sebuah upacara yang dimulai pukul 11.30 di Westminster Abbey, yang dihadiri oleh raja, ratu, dan bangsawan-bangsawan dari seluruh dunia, sebelum jasadnya dimakamkan di Kapel St George, Puri Windsor.

Sementara 400.000 orang memenuhi jalan-jalan Kota London untuk menandai sebuah hidup yang penuh arti. Lonceng Westminster Abbey berdentang 101 kali untuk setiap tahun dari hidup Ibu Suri.

Dalam sebuah upacara pemakaman yang telah berabad-abad usianya, para uskup dan pastor bersyukur atas hidup Ibu Suri Elizabeth, dengan mengatakan bahwa dia memberi keluarga kerajaan sebuah wajah yang tersenyum bahkan pada hari-hari tergelap Perang Dunia II. 

"Seperti matahari, dia melingkupi kita dalam cahayanya yang hangat. Kini ketika matahari itu telah terbenam dan sejuknya malam telah datang, sebagian dari kehangatan yang kita serap itu mengalir kembali ke arahnya," kata Uskup George Carey, pemimpin spiritual Gereja Inggris, kepada umat yang terdiam mendengarkan.

Paduan suara berseragam merah dan putih menyanyikan lagu-lagu pujian, sementara umat yang terdiri dari 2.100 pelayat dipimpin oleh Ratu Elizabeth II dan keluarganya berdoa bagi Ibu Suri di Westminster Abbey. Empat lilin besar menyala di sudut-sudut peti jenazah, yang diletakkan di depan altar, ditutupi oleh panji pribadi Ibu Suri.

Kematian ibunda Ratu Elizabeth II yang berusia 101 tahun pada 30 Maret lalu itu tidak mengejutkan siapa pun, namun melimpahnya simpati dan ungkapan kasih padanya telah mengejutkan semua orang.

Sejumlah 200.000 orang memberi penghormatan terakhir kala jenazahnya disemayamkan, dan dua kali jumlah itu memenuhi kaki lima London untuk prosesi hari Jumat. Selain itu, sebuah jajak pendapat yang dikeluarkan hari Selasa memperlihatkan kematian Ibu Suri itu telah membawa popularitas baru bagi wangsa Windsor itu.

"Bagaimana kita menjelaskan angka-angka itu? Bukan hanya dengan lamanya hidup, yang dijalani dengan penuh," kata Carey, yang adalah Uskup Caterbury. "Kekuatan, martabat, dan tawa. Ketiga kurnia itulah yang kita hormati dan rayakan hari ini."

Dari seluruh dunia

Peti jenazah Ibu Suri dibawa ke biara tua Westminster itu dengan sebuah kereta meriam yang ditarik oleh enam kuda hitam dari Royal Horse Artillery. Kereta meriam yang sama, yang membawa peti jenazah suaminya Raja George VI pada pemakamannya tahun 1952.

Pangeran Philip, Pangeran Charles, serta adik-adik, sepupu, dan kedua putranya, Pangeran William dan Harry, berjalan di belakang peti jenazah saat dibawa dari Westminster Hall ke Westminster Abbey.

Jaringan CNN mengatakan, menurut kebiasaan hanya kerabat laki-laki yang berjalan di belakang peti jenazah, namun Putri Anne meminta izin khusus. Dengan demikian, cucu perempuan Ibu Suri itu menjadi satu-satunya perempuan dalam rombongan kerabat yang menyertai peti mati. Seperti saudara-saudaranya Pangeran Charles dan Pangeran Andrew, Putri Anne juga mengenakan seragam militer. Ratu Elizabeth II, yang mengenakan baju hitam sederhana, menyambut peti jenazah ibundanya di Westminster Abbey.

Para pemimpin dan perwakilan dari seluruh dunia menghadiri upacara pemakaman itu. Sekitar 25 bangsawan asing, termasuk keluarga Kerajaan Spanyol, Swedia, Denmark, Belgia, Belanda, Monaco, dan bangsawan-bangsawan dari Asia dan Afrika hadir, bersama dengan Ibu Negara AS Laura Bush dan pemimpin dari Australia, Kanada, dan Selandia Baru, hadir di situ.

Lima perdana menteri Inggris menundukkan kepala di biara kuno yang sangat tinggi itu, tempat ibadah selama lebih dari 1.000 tahun. Kedukaan tampak nyata di wajah putra mahkota Inggris Pangeran Charles, cucu kesayangan Ibu Suri, yang diapit oleh kedua putranya Pangeran William dan Pangeran Harry.

Sepanjang rute pemakaman, puluhan ribu orang berdiri diam, menundukkan kepala mengenang, beberapa menghapus air mata, ketika peti jenazah lewat.

Orang mulai berdatangan jauh sebelum fajar walau angin kencang, udara dingin dan langit mendung. Pengagum Ibu Suri yang paling setia berkemah di kaki lima sepanjang malam, termasuk beberapa yang mulai menanti pada akhir pekan.

Berselimut untuk melawan dingin, Carol Hassall, 52, menanti dengan anjing pemandunya Dorrie. "Saya ingat menyaksikan Ibu Suri sebelum saya kehilangan penglihatan saya dan sekarang saya di sini untuk merasakan suasana yang pasti akan fantastis," katanya.

Sebagian besar Inggris bagai terhenti untuk pemakaman itu karena orang-orang berkumpul di sekitar pesawat televisi di seluruh negeri untuk menyaksikan upacara pemakaman itu. Selama dua menit pada awal upacara dilakukan pengheningan cipta di seluruh negeri.

Setelah upacara pemakaman itu, iring-iringan membawa peti jenazah yang diletakkan dalam sebuah mobil diikuti mobil yang membawa Pangeran Charles ke Puri Windsor. Dua pesawat tempur Spitfire dan sebuah pesawat pembom Lancaster dari Perang Dunia II terbang di atas Istana Buckingham dalam penghormatan terakhir saat iring-iringan melewati kediaman kerajaan.

Jenazah Ibu Suri dimakamkan di Kapel St George di Puri Windsor di sisi suaminya Raja George VI yang meninggal 50 tahun lalu, dalam sebuah pemakaman pribadi keluarga kerajaan. Abu putri bungsu Ibu Suri, Putri Margaret yang meninggal beberapa minggu lalu pada usia 71, juga akan dimakamkan di situ.

Selama hari-hari berkabung nasional, keluarga kerajaan berulang kali menjangkau publik Inggris untuk berterima kasih atas simpati mereka. Ini antara lain diduga membuat meningkatnya dukungan pada keluarga kerajaan menurut jajak pendapat suratkabar Independent. Jajak pendapat itu menemukan 12 persen penduduk menginginkan monarki dihapuskan, suatu penurunan besar dari 34 persen setahun lalu.

