 Bom Bunuh Diri di Haifa,  Delapan Tewas dan 14 Luka-luka

Serangan Israel ke kota-kota Palestina di Tepi Barat yang memasuki pekan kedua ternyata tidak mencegah aksi serangan bunuh diri Palestina. Sayap militer Hamas, Izzuddin El Kassam, mengklaim bertanggung jawab atas peledakan bus Israel penuh penumpang hari Selasa (10/4) dekat Kota Haifa. Sedikitnya delapan warga Israel tewas dan 14 lainnya luka-luka.

Pelaku peledakan bom di atas bus Israel yang padat penumpang tersebut diduga berasal dari Kota Jenin yang merupakan kota Palestina terdekat dengan kawasan Haifa. Ia menyamar mengenakan seragam militer Israel dan meledakkan sabuk peledaknya beberapa saat setelah menaiki bus.

Jumlah korban tewas diperkirakan akan bertambah beberapa jam mendatang karena di antara korban luka-luka dalam keadaan sangat kritis. Ledakan bom di dalam bus Israel itu sangat dahsyat yang menghancurkan hampir total bus tersebut dan mengubah wajah bus itu men-jadi kerangka besi. Pecahan kaca bus terlempar hingga sejauh 200 meter dan para korban bergelimpangan di dalam dan di luar bus.

Hezbollah

Bersamaan dengan ledakan bom dalam bus Israel itu, gerilyawan Hezbollah melancarkan serangan besar dengan menembakkan lebih dari selusin roket Katyusha ke posisi pasukan Israel di lahan pertanian Shebaa, Dataran Tinggi Golan. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Serangan Hezbollah tersebut, yang dilukiskan terbesar sejak Israel mundur dari Lebanon Selatan dua tahun lalu, merupakan aksi membuka front pertempuran baru di perbatasan Israel-Lebanon, selain di wilayah Palestina saat ini.  

Sedang di Jenin, Israel mengklaim telah menguasai kamp-kamp pengungsi  Jenin yang menjadi ajang pertempuran sengit selama delapan hari berturut-turut. Dalam pertempuran Jenin, Israel kehilangan 13 personel pasukannya dan puluhan lainnya luka-luka, yang merupakan korban terbesar sejak agresi Israel ke kota-kota Palestina  dimulai pada 29 Maret lalu. Klaim Israel itu juga diakui oleh salah seorang pemimpin Hamas di kamp Jenin, Jamal Abu Haija. Menurut Haija, pertempuran di kamp Jenin sudah berakhir dan banyak pejuang tewas serta sebagian yang lain ditangkap. 

Sekitar 200 warga Palestina, termasuk kaum wanita dan anak kecil, kini masih terkepung di kantung sempit di kamp Jenin. Kontak senjata masih berlanjut di sekitar kantung sempit, namun dalam skala jauh lebih kecil dibanding hari-hari sebelumnya. Para pejuang Palestina yang tersisa tetap bersumpah bahwa pasukan Israel baru bisa masuk kamp Jenin setelah melewati jasad-jasad mereka. Pasukan Israel dilaporkan telah menghukum mati sejumlah pemuda Palestina dari kamp Jenin yang menyerah diri karena kehabisan peluru, sedangkan buldoser Israel menghancurkan gedung-gedung yang  dikuasai di kamp tersebut. 

Salah seorang komandan militer Jihad Islami di Jenin, Muhammad Tualbeh, dikabarkan tewas. Komandan militer faksi Hamas di Hebron, Akram Al Atrash, juga dilaporkan tewas. Namun, di kompleks kota lama di Kota Nablus, pertempuran antara pasukan Israel dan gerilyawan Palestina bersenjata masih terus berlanjut hingga Rabu siang kemarin. Israel menurunkan pesawat tempur F 16 dan helikopter Apache untuk membantu pasukan darat di Nablus.

Reaksi

Sementara itu, seperti biasanya, Israel menuduh Yasser Arafat sebagai bertanggung jawab langsung atas aksi peledakan bus Israel dekat Haifa itu. Namun, Otoritas Palestina menolak tuduhan Israel tersebut. 

Sekjen Otoritas Palestina Ahmad Abdurrahman menuduh, kebijakan garis keras Sharon yang mendorong terjadinya aksi kekerasan. "Apa yang diperkirakan Israel dari Palestina setelah aksi pembantaian Israel di kota-kota Palestina, khususnya di Nablus dan Jenin. Apa yang diperoleh Israel dari operasi perisai dinding, apakah mendatangkan keamanan dan perdamaian atas rakyat Israel," tanya Abdurrahman. Ia lalu menuduh Ariel Sharon telah menghancurkan proses perdamaian, seraya menegaskan bahwa hak rakyat Palestina melakukan perlawanan. 

Sedang dari Lebanon, Pemimpin Spiritual Hezbollah Muhammad Hussein Fadlallah mengancam, jika Israel menyerang Lebanon, Hezbollah akan menembakkan rudal Katyusha ke Kota Haifa. 

Wakil Presiden AS Dick Cheney dilaporkan menelepon Presiden Suriah Bashar Al Assad hari Senin lalu, meminta Suriah mencegah Hezbollah melancarkan serangan ke posisi Israel di lahan pertanian Shebaa. Beberapa hari terakhir ini, Hezbollah terus meningkatkan serangannya ke  posisi pasukan Israel di lahan pertanian Shebaa.

