 Akbar Tandjung Mulai Berkantor di DPR

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, Rabu (10/4) pagi, mulai berkantor di DPR. Ketua Umum DPP Partai Golkar itu menyatakan bahwa walaupun mulai berkantor di DPR, bukan berarti ia tidak berkonsentrasi pada proses hukum yang sedang dijalaninya di pengadilan.

Ketika datang ke Gedung Nusantara III sekitar pukul 10.00, Tandjung disambut Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR Marzuki Achmad, Sekretaris F-PG Daryatmo Mardiyanto, serta sejumlah anggota F-PG lainnya. Tandjung seperti biasa melayani pertanyaan wartawan yang menunggunya, bahkan masih bersedia melayani wawancara wartawan yang datang belakangan di ruang kerjanya di Lantai III Gedung Nusantara III. Mereka antara lain menanyakan soal desakan agar dirinya tidak memimpin DPR, soal Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI), hingga ke soal amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945.

Di ruang kerjanya, Tandjung menerima tamu terutama anggota F-PG DPR di antaranya Ade Komaruddin, Baharuddin Aritonang, Datuk Labuan, Darul Siska, Ahmad Hafiz Zawawi, Evita Asmalda, Sylvia Ratnawati, serta teman lamanya, Aberson Marle Sihaloho, dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), dan Wakil Sekretaris Jenderal DPP Partai Golkar Bomer Pasaribu. Mereka terlibat pembicaraan seputar masalah politik aktual, termasuk soal pemberitaan media massa yang dinilai terlalu memojokkan Akbar Tandjung dan Partai Golkar.

Kepada wartawan, Tandjung mengatakan, ia memang sudah merencanakan kemarin mulai masuk ke kantor DPR walaupun sekarang ini DPR masa reses. "Tetapi selama ini, walaupun masa reses, saya selalu datang ke kantor, kecuali kalau ada tugas daerah. Bahwa ada soal piket, sudah ada pembagian di antara para wakil. Biasanya ada waktu-waktu di mana masing-masing bertugas sesuai jadwal yang ditetapkan, sedangkan ketua tidak masuk dalam jadwal piket. Setiap saat ketua bisa hadir," katanya.

Ia menegaskan, soal hukum juga menjadi perhatiannya. Kalau ada konflik misalnya soal waktu antara tugas di DPR dan pengadilan, Tandjung akan memprioritaskan pengadilan. "Saya secara teratur ketemu dengan pengacara saya untuk membicarakan persidangan-persidangan yang akan datang atau mengevaluasi sidang-sidang sebelumnya. Walaupun saya datang ke DPR, bukan berarti mengurangi perhatian saya kepada soal hukum," katanya.

Tentang desakan agar jangan dulu menjalankan tugas di DPR, Tandjung meminta semua pihak mematuhi asas praduga tidak bersalah. "Kita sama-samalah menghormati asas hukum yang kita anut yaitu asas hukum praduga tidak bersalah. Kalau seseorang itu belum dinyatakan bersalah dan mempunyai kekuatan hukum yang tetap, ya kita semua harus memposisikan orang itu tidak bersalah. Kalau orang itu tidak bersalah ya hak-haknya tetap bisa dilakukan, kecuali kalau ada putusan hukum yang berlaku tetap," katanya.

Tandjung juga membantah penangguhan penahanannya diskriminatif atau ada deal-deal politik dengan PDI-P. "Pokoknya penangguhan saya itu kan suatu upaya yang dimungkinkan oleh hukum. Dan untuk itu, saya meminta istri saya untuk melaksanakan itu. Nah, kemudian dari konsiderans atau pertimbangan pada waktu penangguhan itu pun yang disebut adalah permintaan dari keluarga, istri saya," ujarnya.

Menurut dia, tidak ada pula permintaan-permintaan lain, dan memang usaha-usaha di luar tidak ada. "Istri saya misalnya sampai dua kali datang ke PN Jakpus menyampaikan surat penangguhan. Kita semua tahu kan pengadilan sesuatu yang tidak bisa dipengaruhi oleh kekuatan-kekuatan di luar hukum. Sebab itu, kita semua mempercayakan kepada proses hukum dan kita menghormati keputusan yang telah ditetapkan majelis hakim," ujarnya.

Ditanya apakah penangguhan penahanan berarti ia bebas, Tandjung mengatakan penangguhan bukan pengalihan. "Kalau pengalihan status tahanan rumah atau kota. Saya ini penangguhan. Jadi artinya saya sekarang tidak sedang dalam posisi ditahan. Artinya saya bebas. Artinya kalau saya mau pergi ya saya juga bisa ke daerah, luar kota. Tentu saja saya memperhatikan, kalau pergi jangan sampai mengganggu jadwal-jadwal persidangan yang harus saya harus hadir," paparnya. Tak bisa intervensi

Ketua Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta Ridwan Nasution mengakui, dirinya mengikuti perkembangan persidangan perkara dugaan korupsi penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung, termasuk penangguhan penahanannya. Tetapi, PT Jakarta tak bisa mengintervensi proses peradilan itu, misalnya dengan memeriksa majelis hakimnya, sebab diduga bersikap diskriminatif atau menerima sesuatu dalam proses penangguhan penahanan Tandjung.

"Penangguhan penahanan itu wewenang majelis hakim. Saya tidak bisa mengomentari, apalagi melakukan intervensi. Namun, yang jelas sampai saat ini PT Jakarta belum pernah memeriksa atau memanggil majelis hakim yang mengadili kasus Akbar Tandjung," jelas Nasution kepada wartawan di Jakarta hari Rabu.

Nasution mengungkapkan, PT Jakarta tidak bisa memeriksa majelis hakim yang sedang menangani suatu perkara, hanya karena adanya dugaan mereka menerima sesuatu. "Kalau masyarakat menduga mereka menerima sesuatu, ya mana buktinya? Kalau hanya dugaan, PT Jakarta tidak bisa menindaklanjuti. Apalagi, masukan atau penilaian masyarakat kini kan sangat bebas. Masyarakat pun sangat kritis," paparnya lagi.

Ditambahkan Nasution, dirinya tidak dapat menilai penangguhan Akbar Tandjung diskriminatif, hanya karena Rahardi Ramelan tetap ditahan dan diperpanjang masa penahanannya. Sebab, pertimbangan itu dilakukan oleh dua majelis hakim yang berbeda. "Akbar Tandjung kan ditangguhkan oleh majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Sedangkan penahanan Rahardi ditetapkan PN Jakarta Selatan. Ini kan pengadilan yang berbeda. Jadi, tidak bisa dibandingkan," kata Ketua PT Jakarta lagi.

