 Leverkusen Hancurkan Liverpool

Bayer Leverkusen menghancurkan Liverpool dengan skor mencolok 4-2 (1-1), dalam pertandingan putaran kedua perempat final sepak bola Liga Champions, di Stadion BayArena hari Selasa (9/4). Kemenangan besar yang di luar dugaan itu mengantar Leverkusen tampil di semifinal melawan Manchester United (MU) atau Deportivo La Coruna, yang sampai berita ini turun semalam sedang memainkan pertandingan kedua di Stadion Old Trafford. Pertemuan pertama, MU menang 2-0 atas La Coruna.

Lolosnya Leverkusen ini juga membuka peluang bagi terjadinya final sesama tim Jerman di Stadion Hamden Park, Skotlandia, 15 Mei mendatang. Jika Bayern Muenchen-semalam menghadapi tuan rumah Real Madrid di Stadion Bernabeu-lolos ke semifinal untuk bertemu Barcelona, maka peluang final Muenchen dan Leverkusen tinggal selangkah lagi.

...Kemenangan Leverkusen juga ditandai dengan pecahnya rekor kekalahan Liverpool dari tim Jerman selama 24 tahun terakhir. Kekalahan Liverpool dari tim Jerman terakhir kali terjadi tahun 1978 dari Borussia Dortmund.

Sementara itu, kekalahan Liverpool dua hari lalu merupakan yang kedua dari perjalanan mereka sejak babak awal sampai perempat final musim ini, dan langsung tersingkir. Sebelumnya, Liverpool menyerah kepada Barcelona di Anfield, 1-3. Sesudah itu, Liverpool tak pernah kalah. Gagalnya Liverpool membuat semifinal sesama tim Inggris pun sirna. Padahal, kalau Liverpool lolos, kemungkinan besar akan terjadi "perang" saudara dengan MU.

Menyerang total

Pelatih Leverkusen Klaus Toppmoller menyambut kemenangan timnya dengan luapan kegembiraan, tetapi ia pun tidak lupa memuji Liverpool yang hanya tidak beruntung dalam pertandingan itu. "Saya kira Liverpool tidak beruntung. Kalau saja Michael Owen sanggup memanfaatkan dua peluang bersih yang diperolehnya dengan baik, maka Liverpool yang menang," jelasnya.

"Sangat sulit dipercaya juga bahwa Liverpool bisa kebobolan empat gol, padahal mereka merupakan tim yang memiliki pertahanan paling bagus dan juga paling sedikit kemasukan gol dalam kompetisi Divisi Utama Inggris," kata Toppmoller, yang selama pertandingan terus berusaha merokok untuk mengurangi ketegangan dari pinggir lapangan.

Menurut Toppmoller, di babak kedua ia memang menginstruksikan pemainnya untuk menyerang total karena hanya dengan menekan habis pertahanan Liverpool, kemungkinan terjadi gol semakin terbuka. "Saya juga memasukkan Berbatov dan Oliver Neuville untuk mempertajam serangan," katanya.

Pelatih Liverpool Gerard Houllier menyesalkan kekalahan timnya. Menurut dia, dua peluang Owen yang tidak menghasilkan gol menjadi pemukul balik kegagalan timnya. "Seharusnya dalam 20 menit pertama di babak kedua, kami sudah unggul 3-1. Akan tetapi, semua itu tidak terjadi dan kami pun gagal," kata Houllier, yang untuk pertama kali mendampingi timnya ke luar negeri sejak menderita serangan jantung Oktober tahun lalu.

"Terlepas dari kegagalan ini, saya tetap bangga dengan pemain saya yang hanya dua kali kalah dari 17 pertandingan di kancah Eropa, termasuk di Piala Super," katanya.

Pertarungan kedua tim memang berjalan ketat, apalagi setelah Leverkusen memimpin lewat Michael Ballack yang melepaskan tendangan keras kaki kiri di menit ke-16 untuk menaklukkan Jerzy Dudek di bawah mistar, 1-0. Akan tetapi, gol itu tidak membuat Leverkusen lama-lama bergembira karena tiga menit menjelang istirahat, bek kanan Liverpool, Abel Xavier yang asal Portugal menyundul bola dari jarak sekitar lima meter menyelesaikan sepak pojok untuk menaklukkan kiper Jorg Butt dan mengubah kedudukan menjadi 1-1.

Masuknya Jari Litmanen menggantikan Emile Heskey yang cedera otot paha lebih menghidupkan serangan Liverpool di babak kedua. Akan tetapi, justru Leverkusen yang memasukan Berbatov dan Neuville juga di babak kedua, lebih dulu unggul lewat Ballack lagi di menit ke-63. Sundulan gelandang yang juga menjadi pemain andalan tim nasional Jerman ini, menusuk pojok kanan bawah gawang Dudek, 2-1. 

Lima menit kemudian giliran Berbatov mencetak gol ketiga Leverkusen dari jarak sektiar tiga meter di mulut gawang setelah memanfaatkan bola liar, 3-1.

Litmanen yang selama ini selalu membuat gol-gol kemenangan bagi Liverpool kembali membuka jalan bagi sukses timnya, ketika ia mencetak gol kedua bagi Liverpool, 3-2. Tendangan keras kaki kanan Litmanen ke pojok kiri gawang, setelah lebih dulu menggiring bola melewati sekitar tiga pemain belakang lawan, tidak sanggup dihalau Butt.

Enam menit menjelang bubaran, pemain belakang Lucio yang terus mengawal ketat Owen hampir sepanjang 90 menit, naik menunjang serangan dan berhasil memanfaatkan kesalahan jebakan off side lawan untuk memastikan langkah Leverkusen ke semifinal. Tendangan keras kaki kiri Lucio menembus pertahanan Dudek, 4-2.

