 Polonia Belum Dapat Informasi soal Teroris Buronan Singapura

Pihak Bandar Udara (Bandara) Polonia belum pernah mendapatkan informasi mengenai kemunculan lima orang buronan asal Singapura yang diduga terkait dengan jaringan Al Qaeda dan sempat masuk ke Medan, Sumatera Utara. Penyebaran foto salah satu dari lima buronan tersebut di Bandara Polonia sudah dilakukan sejak satu bulan yang lalu.

Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Bandara Polonia Medan Risman Nuryadin mengungkapkan hal tersebut saat ditemui di Medan, Rabu (10/4). Risman mengatakan bahwa sampai saat ini pihaknya belum pernah mendapatkan informasi mengenai kemunculan lima buronan Singapura tersebut. Masalah pencekalan para buronan Singapura yang diduga terlibat jaringan Al Qaeda dan sempat masuk ke Medan itu merupakan wewenang imigrasi dan bukan urusan bandara.

"Untuk masalah itu ada bea cukai dan keimigrasian, di samping ada kepolisian untuk masalah keamanannya. Bandara hanyalah fasilitator. Kalau ada keperluan terhadap sarana yang kurang, maka kamilah yang memenuhinya," ujar Risman.

Mengenai penyebaran foto buronan Masselamat Kastari, Risman mengatakan bahwa hal itu sudah dilakukan sejak satu bulan lalu. Foto tersebut tidak ditempelkan secara terbuka di tempat-tempat tertentu, hanya disampaikan kepada beberapa petugas untuk menjadi perhatian mereka.

"Jadi, dari pihak kepolisian ada permintaan untuk menyebarkan foto-foto itu. Lalu kami sebarkan kepada petugas-petugas kami. Kami sampaikan kepada petugas bandara itu agar foto tersebut menjadi perhatian utama mereka," kata Risman.

Setelah ada peringatan tersebut, kata Risman, setiap petugas di setiap unit-terutama unit keamanan bandara-diminta untuk meningkatkan kewaspadaan. Pelayanan terhadap penumpang sendiri tidak mengalami perubahan karena sudah dalam koordinasi dengan semua komunitas bandara.

