 Mantan PM Perancis Michel Rocard: Paris Club Perlu Hapus Sebagian Utang RI

Sejumlah pakar pembangunan dan ekonom dunia, termasuk mantan Perdana Menteri (PM) Perancis Michel Rocard, menyerukan kelompok kreditor Paris Club untuk memberikan penghapusan (write off) atas utang luar negeri Pemerintah Indonesia dalam jumlah substansial guna membantu negaraini keluar dari krisis ekonomi. Negosiasi Paris Club yang hanya memberikan skema penjadwalan kembali atas utang-utang yang akan jatuh tempo dalam jangka pendek seperti yang ada sekarang diyakini tidak akan banyak memperbaiki kondisi perekonomian Indonesia.

"Dengan situasi ekonomi yang suram dan beban utang yang begitu  besar, jumlah tidak signifikan yang kini dinegosiasikan dengan Paris Club adalah tidak masuk akal," ujar Rocard, yang menganggap negosiasi Paris Club yang membahas utang Indonesia itu sebagai sesuatu yang "menggelikan" (ridiculous).

Rocard mengungkapkan hal itu pada pertemuan para ekonom dan ahli pembangunan global yang berlangsung di Gedung Parlemen Perancis, di sela sidang Paris Club III di Paris, Perancis, Selasa (9/4). Sidang Paris Club III yang berlangsung tanggal 11-12 April ini rencananya akan membahas proposal penjadwalan kembali utang Pemerintah Indonesia senilai 5,5 milyar dollar AS untuk masa 20 tahun lebih.

Utang yang diusulkan untuk dijadwalkan kembali ini terdiri dari utang pokok dan bunga, yang akan jatuh tempo antara 1 April 2002 hingga 31 Desember 2003.

Senada dengan Rocard, ekonom AS yang juga Presiden Center for Global Development yang berbasis di Washington, Nancy Birdsall, mengatakan, skema pengurangan utang (debt relief) harus diperluas, tidak hanya sebatas untuk negara-negara miskin pengutang berat (heavily indebted poor countries/ HIPC), tetapi juga untuk negara-negara berpendapatan rendah seperti Indonesia, Nigeria, dan Pakistan.

Menurut para pakar tersebut, utang luar negeri Pemerintah Indonesia saat ini sekitar 73 milyar dollar AS. Tanpa adanya penjadwalan kembali (rescheduling) utang 5,5 milyar dollar AS yang akan jatuh tempo selama masa konsolidasi itu, Indonesia dipastikan terpaksa harus mulai membayar utang-utang dimaksud sebelum akhir tahun 2003.

Di samping utang luar negeri, Pemerintah Indonesia juga memiliki utang dalam negeri sebesar sekitar 600 milyar dollar AS. Total utang pemerintah yang sekitar 133 milyar dollar AS itu sama saja dengan empat kali lipat lebih dari volume Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) setiap tahunnya, atau 100 persen lebih dari Produk Domestik Bruto (PDB). 

Paris Club sejauh ini dilaporkan terus menolak semua upaya pemerintah untuk mendapatkan keringanan utang, dan hanya menyetujui dua modifikasi jadwal pembayaran kembali (rescheduling) utang, yakni sebesar 4,2 milyar dollar AS yang jatuh tempo antara Agustus 1998 hingga 31 Maret 2000 pada pertemuan Paris Club I tahun 1998 dan 5,8 milyar dollar AS yang jatuh tempo antara 1 April 2000 hingga 31 Maret 2003 pada Paris Club II tahun 2000.

Penolakan Paris Club untuk memberikan terms (syarat-syarat) pembayaran yang lebih lunak itu didasari alasan bahwa beban utang Indonesia yang ada sekarang ini secara teknis masih bisa dibayar oleh Indonesia (technically sustainable).

Dari Paris, wartawan Kompas Suhartono melaporkan, sampai saat ini perundingan antara Tim Teknis Pemerintah Indonesia dengan tim teknis sejumlah negara kreditor masih berlangsung. Namun, hasil dari pertemuan ini belum diketahui.

Tim teknis itu sendiri sudah berada di Paris sejak pekan lalu. Sementara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono juga sudah tiba di Paris, Rabu pagi waktu setempat. 

Selain Dorodjatun dan Boediono, delegasi Indonesia yang terdiri dari sekitar 20-an orang meliputi pula antara lain Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya, Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus, Wakil Kepala BPPN, dan Sekretaris Menteri Negara BUMN. Staf Ahli Menkeu Anggito Abimanyu mengatakan, jumlah anggota delegasi yang begitu banyak itu untuk menunjukkan keseriusan Indonesia di Paris Club.

Ketua Tim Teknis Indonesia Janes Hutagalung mengatakan, pihaknya sudah menyiapkan konsolidasi angka utang dengan pihak kreditor. Sedangkan soal perbedaan angka mengenai antara utang ODA (Official Development Assistance/bantuan pembangunan resmi) dengan non-ODA utang, sedang diklasifikasi.

Utang multilateral

Kemampuan Paris Club meringankan beban utang luar negeri Indonesia secara signifikan, juga dipertanyakan oleh lembaga swadaya masyarakat (LSM) INFID (International Non-Governmental Organizations Forum on Indonesian Development).     

Menurut INFID, jika penjadwalan utang hanya mencakup utang bilateral, sementara utang multilateral baik melalui Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Dunia (WB), maupun Bank Pembangunan Asia (ADB) dan utang swasta tidak diutak-atik, anggaran Pemerintah  Indonesia akan terus berdarah-darah, dan tidak akan ada ruang gerak bagi anggaran untuk pembangunan ekonomi Indonesia. 

Ditegaskan, yang diperlukan Indonesia adalah penyelesaian yang masuk akal atas tingkat kemampuan membayar dalam jangka menengah dan panjang, yang mencakup semua jenis sumber utang luar negeri dengan skema Naples Term atau Cologne Term.

Melihat keadaan khusus Indonesia yang miskin dan memiliki utang super berat serta ambruknya belanja pembangunan, menurut INFID, belanja sosial dan pertimbangan pembangunan manusia (human development) seharusnya juga dimasukkan sebagai faktor penting dalam kriteria pokok penjadwalan utang dalam Paris Club III.

Apalagi, Indonesia dan negara kreditor sendiri sudah terikat kesepakatan Millenium Goals-yaitu kesepakatan untuk menghapus separuh jumlah kaum miskin pada tahun 2015-, dan Monterrey Consensus, yaitu memasukkan negara berpendapatan menengah ke bawah dalam skema penghapusan utang. 

INFID juga memandang asumsi-asumsi pokok dalam analisa utang oleh IMF dan Paris Club harus dikoreksi dan diubah karena tidak masuk akal. 

Menurut Nancy Birdsall, asumsi-asumsi pokok yang tidak memadai tersebut adalah pertama, bahwa hasil-hasil ekspor akan naik, yang pada kenyataannya tidak terjadi. 

Dalam kasus Indonesia, selama 3-5 tahun harga minyak jelas tidak naik secara dramatis, sementara permintaan akan produk ekspor Indonesia lesu karena pemulihan ekonomi Jepang, AS, dan Eropa sebagai pasar utama juga lesu. 

Kedua, pinjaman baru akan turun. Pinjaman luar negeri akan terus dibuat karena Indonesia masih harus terus meminjam baik dari pinjaman normal IBRD (International Bank for Reconstruction and Development) maupun dari pinjaman lunak dari International Development Agency (IDA). 

Ketiga, guncangan-guncangan eksternal atau internal tidak akan berpengaruh dalam ekonomi. Padahal, pada kenyataannya dalam kurun waktu 3-5 tahun mendatang, kekeringan, kebakaran, banjir dan jumlah pengungsi yang besar sangatlah mempengaruhi ekonomi. Oleh karena itu, malapetaka atau bencana alam semacam ini juga harus jadi pertimbangan.

"Jika ketiga ukuran itu stock treatment, tingkat kemiskinan Indonesia dan asumsi yang lebih masuk akal tidak digunakan, maka kami sangat khawatir bahwa perundingan utang Paris Club III hanya akan berakhir sama dengan hasil Paris Club I dan II lalu, yaitu penjadwalan ini akan menjadi penjadwalan yang berulang-ulang tanpa tahu kapan Indonesia akan lolos dari rumah sakit Paris Club ini," demikian disebutkan.

Paris Club III, menurut INFID, merupakan kesempatan baik bagi para kreditor untuk melaksanakan Monterrey Consensus yang mewajibkan negara maju sebagai kreditor memperbaiki skema penyelesaian utang agar mereka dapat melaksanakan penghapusan utang.

Pemerintah Indonesia secara resmi harus menyatakan bahwa Indonesia memerlukan peringanan utang dalam skala luas dan mendalam agar pemulihan ekonomi dapat dimulai dan pemerintah memiliki dana darurat untuk menghapus kemiskinan.

INFID juga berpendapat, Paris Club III juga harus membahas legitimasi utang selama Orde Baru. Kreditor sendiri sudah mengakui sekurangnya 30 persen utang Indonesia semasa Orde Baru telah dikorupsi, sehingga tidak adil jika pemerintahan yang baru dan rakyat dibebani dengan utang najis dan utang kriminal ini.

Jika hasil Paris Club III pun ternyata tidak memadai, INFID mengatakan Indonesia harus maju ke forum penyelesaian utang yang lebih adil, yakni Arbitasi Utang, yang memiliki mediator independen sebagai hakim atau wasit antara kubu kreditor (IMF dan wakil Paris Club) dan kubu debitor (Indonesia).

