 Pabrik Ecstasy Terbesar Ditemukan di Karawaci  Lebih Besar daripada 50-an Pabrik di AS dan Meksiko

Dalam penyidikan lebih lanjut terhadap tersangka pemilik pabrik ecstasy, Ang Kiem Soei (50), penyidik kepolisian menemukan pabrik lainnya milik tersangka di kawasan Karawaci, Tangerang. Pabrik kedua ini lebih luas daripada yang berada di Cipondoh, Tangerang. Besarnya pabrik tersebut diakui oleh pihak Badan Pengawas Obat-obatan (DEA) Amerika Serikat (AS) yang menyatakan pengungkapan pabrik ecstasy di Karawaci itu menyebabkan pengungkapan 50-an pabrik ecstasy di Meksiko dan AS oleh DEA menjadi tak berarti.

"Tersangka juga mengaku mendapat keuntungan Rp 9 milyar per bulan dari bisnis barang haram itu," kata Kepala Pelaksana Harian Badan Narkotika Nasional (BNN) Komisaris Jenderal Nurfaizi di Kantor BNN di Cawang, Jakarta Timur, Rabu (10/4) siang. 

Nurfaizi yang didampingi Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang menuturkan, pabrik ecstasy kedua tersebut merupakan pabrik sejenis terbesar yang pernah terbongkar di Indonesia maupun di luar negeri. Namun, bagaimana atau seberapa besar sesungguhnya dan di mana lokasi pabrik ecstasy yang dikatakan Nurfaizi sangat besar itu tidak jelas betul. 

Polisi masih merahasiakan lokasinya dengan alasan penyidik dan ahli dari Pusat Laboratorium Forensik Polri serta agen DEA masih melakukan penelitian di pabrik tersebut. Hal itu juga untuk mencegah warga setempat bertindak anarkis terhadap bangunan dan barang-barang yang ada di sana. 

"Pabrik pertama nyaris dirusak dan dibakar warga yang marah karena merasa keberadaan pabrik itu sudah mencemari lingkungan tempat tinggal mereka. Ini tentu tidak menguntungkan bagi penyidikan kepolisian," tambah Edward Aritonang. Walaupun sudah mendapat alamat rumah tersebut, sejumlah wartawan yang mencoba mencari tahu dan mencari-cari di kawasan Karawaci gagal mendapatkan lokasi pabrik itu.

Pabrik bahan baku

Peralatan dan kapasitas pabrik milik tersangka Ang ini sangat besar, menempati areal seluas 2.000 meter persegi dengan beberapa bangunan di dalamnya. Sedangkan pabrik yang pertama yang digerebek polisi di Cipondoh Senin lalu hanya sebuah rumah di areal 500 meter persegi.

Pabrik pertama yang dibangun tahun 1998, khusus untuk mencampur bahan baku dan mencetak ecstasy. Pabrik kedua dibangun tahun 1999, khusus untuk mencampur bahan-bahan kimia untuk membuat bahan baku ecstasy, yakni bubuk MDMA (metil dioxyn met amphetamine).      

Peralatan labolatorium dan bahan kimia yang ditemukan di pabrik kedua pun lebih banyak. "Bahan kimia yang ditemukan ada yang berbahaya karena sangat mudah terbakar dan meledak. Baunya pun bisa membahayakan kesehatan. Bau cairan PMK yang berwarna biru tua itu sangat menyengat," kata Nurfaizi, yang secara singkat menjelaskan bagaimana tersangka memproses bahan-bahan kimia itu menjadi bubuk MDMA.

Bahan baku kimia yang ditemukan antara lain PMK (peripenal methy kethon) sebanyak 700 kilogram dalam 14 drum; puluhan drum besar berisi bahan pelarut berupa methanol, ethanol, dan aceton; dan bahan reagent yakni soda caustic, sulfuric acid, dan hidrochloric acid, dalam bentuk cair dan gas. Terdapat pula puluhan drum besar limbah hasil memproses MDMA.

Nurfaizi menjelaskan, penemuan pabrik kedua ini setelah tersangka Ang Kiem Soei tidak bisa menunjukkan alamat atau nomor telpon A Sin (warga negara Malaysia) dan A Lam (warga negara Hongkong). Semula tersangka mengaku mengimpor MDMA dan PMK untuk pabriknya lewat dua orang tersebut.

Ternyata tersangka membuat MDMA di pabrik kedua itu. Tersangka mengimpor cairan PMK dari Cina. Pada periode terakhir dia mengimpor PMK sebanyak lima ton dan jika diproses bisa mengasilkan bubuk MDMA sebanyak 2,5 ton. "Saat ini tersangka mengaku sudah menghasilkan sekitar 1,2 ton bubuk MDMA yang dapat diproduksi menjadi 10 juta sampai 11 juta tablet ecstasy," ungkap Nurfaizi.

Dia tidak dapat menjelaskan lebih jauh, apakah penyidik kepolisian sudah berhasil mengungkap siapa pengimpor PMK sesungguhnya bagi tersangka Ang Kie Soei atau jalur masuknya PMK tersebut. "Kasus ini tentunya masih terus kami dalami, tidak berhenti sampai di sini," katanya, ketika informasikan bahwa sebuah pabrik farmasi besar saja hanya memerlukan PMK sebanyak 500 kilogram per tahun dan kebutuhan dalam negeri secara keseluruhan hanya 12 ton per tahun. 

Nurfaizi mengharapkan, semua pihak satu komitmen dalam memberantas penyalahgunaan narkotika dan psikotropika. "Isu ini bukan saja isu nasional tetapi juga isu global, sebagaimana isu terorisme, penyelundupan manusia, dan pencucian uang," ujarnya.

Penyidik kepolisian pun, tambahnya, akan mencoba mengaitkan kasus Ang Kie Soei ini dengan masalah pencucian uang. "Kejahatan narkotiba sudah pasti berkaitan dengan sindikat internasional dan selalu tidak bisa lepas dengan kejahatan pencucian uang," katanya.

Itu sebabnya, kata Nurfaizi, BNN membuka wacana bagi semua pihak dan memberi kesempatan pada dunia internasional untuk sama-sama menganalisa kasus pabrik ecstasy Ang Kie Soei ini. Dalam waktu secepatnya, DEA AS akan mendatangkan ahlinya dari Virginia, AS untuk menganalisa zat kimia dan ecstasy yang ada di pabrik tersebut. Hal itu berkaitan juga dengan ditemukan 2,1 juta tablet ecstasy di Los Angles di mana tersangkanya mengaku ecstasy itu berasal dari Indonesia.

