 Serahkan Amandemen UUD 1945  pada Komisi Konstitusi

Munculnya penolakan beberapa kelompok terhadap amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 merupakan imbas dari kelemahan proses amandemen yang selama ini hanya dilakukan dan ditentukan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Sudah selayaknya MPR menyerahkan proses amandemen UUD 1945 kepada Komisi Konstitusi yang independen untuk mendahulukan kepentingan negara daripada mewadahi kepentingan sesaat kelompok yang tidak ingin kehilangan hak dan wewenangnya di lembaga itu.

Demikian pernyataan bersama Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) dan Konsorsium Reformasi Hukum Nasional (KRHN) di Jakarta, Rabu (10/4). YLBHI diwakili Ketua Dewan Pengurus caretaker Irianto Subiakto dan KRHN oleh Koordinator Badan Pekerja Firmansyah Arifin.

Setelah Gerakan Nurani Parlemen yang dimotori Amin Aryoso, Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK) yang dipimpin tokoh nasional Prof Usep Ranawijaya, Rabu, Persatuan Purnawirawan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Pepabri) menyatakan menolak amandemen UUD 1945. "Lebih baik waktu, uang, dan tenaga difokuskan untuk menata kembali sistem perundangan di bawahnya. UUD 1945 sudah cukup fleksibel, tidak perlu diubah lagi," tandas Ketua Umum Pepabri Jenderal (Purn) Try Sutrisno.

Sementara itu, PDI Perjuangan (PDI-P) melalui Sekjen PDI-P Sutjipto mengemukakan, PDI-P menginginkan tidak ada amandemen terhadap UUD 1945. Akan tetapi, PDI-P bisa menerima kenyataan bahwa proses pembicaraan amandemen ini sudah berjalan di MPR.

Sementara Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung menegaskan, Partai Golkar akan terus melanjutkan proses amandemen keempat UUD 1945 karena sudah disepakati MPR pada masa sidang yang lalu. "Setelah amandemen pertama, kedua, dan ketiga, itu menjadi agenda MPR. Nanti apakah anggota MPR mau mengamandemen atau tidak tergantung masing-masing fraksi. Tetapi, secara prinsip itu menjadi agenda MPR karena sudah menjadi putusan MPR untuk dibicarakan dalam amandemen keempat. Saya kira tidak mungkin mundur. Soal setuju atau tidak dengan amandemen, itu soal lain," kata Tandjung.

Di tempat terpisah, Ketua Fraksi TNI/Polri Letjen Agus Widjojo mengatakan, sikap yang diambil Fraksi TNI/Polri akan senantiasa merupakan perpanjangan dan cermin-an kebijakan Panglima TNI. Namun, amandemen konstitusi ini merupakan amanat yang harus diselesaikan karena tertuang dalam Ketetapan MPR XI/MPR/2001 tentang Penugasan Badan Pekerja MPR Untuk Mempersiapkan Rancangan Perubahan UUD 1945. Hal ini sudah menjadi kesepakatan bangsa sehingga menjadi amanat bagi MPR untuk menyelesaikannya.

"Pembahasan soal amandemen ini memerlukan pembahasan sendiri di Markas Besar (Mabes) TNI. Kita masih meninjau hal tersebut secara menyeluruh untuk mencapai pemahaman yang komprehensif," kata Agus.

Harus lebih baik

Menurut Agus, amandemen UUD 1945 yang diamanatkan Ketetapan MPR tersebut diharapkan membawa bangsa ini untuk dapat menjabarkan UUD 1945 secara lebih baik dan memberikan kejelasan bagi pelaksanaannya agar tidak menimbulkan multi-interpretasi seperti yang dialami masa lalu. "Kita harapkan dengan amandemen konstitusi ini akan membawa kita kepada penyelenggaraan negara yang lebih baik. Tentunya kita tidak mengharapkan bahwa amandemen konstitusi ini akan membawa kita pada kekacauan konstitusi yang lebih besar ataupun penyelenggaraan negara yang lebih buruk," kata Wakil Ketua MPR itu.

Oleh karena itu, lanjut dia, agar amandemen konstitusi ini membawa bangsa Indonesia pada tingkat kualitas penyelenggaraan negara yang lebih baik, amandemen itu perlu didasarkan pada lima kesepakatan awal sebelum dilaksanakan amandemen. Kelima kesepakatan itu adalah tidak mengubah Pembukaan UUD 1945, tidak mengubah NKRI, tidak mengubah sistem pemerintahan presidensial, penjelasan penting tentang pasal dijadikan pasal, dan perubahan dilakukan dengan cara adendum.

Komisi Konstitusi

Setelah mencermati dinamika yang berkembang dalam pembahasan konstitusi, Firmansyah Arifin dari KRHN menambahkan, MPR ternyata tidak juga berkaca atas apa yang dihasilkan selama tiga kali mengamandemen UUD 1945. Dia yakin kalaupun amandemen keempat diselesaikan tahun 2002, maka masih akan meninggalkan banyak persoalan. 

Firmansyah mengatakan, dalam pertemuan Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) untuk Perubahan Konstitusi, Maret lalu, mengusulkan MPR mengamandemen Pasal 37 UUD tentang perubahan UUD. Perubahan konstitusi harus diserahkan kepada Komisi Konstitusi. Komisi itulah nantinya akan merumuskan konsep-konsep dasar kenegaraan yang akan dibangun ke depan. 

Koalisi Ornop yang beranggotakan pakar dari berbagai daerah di Indonesia ini menginginkan Komisi Konstitusi beranggotakan 99 orang. Masing-masing provinsi memiliki dua wakil di komisi yang dipilih oleh panitia pemilihan daerah/DPRD. Misalnya, bila ada 35 provinsi di Indonesia maka utusan daerah berjumlah 70 orang. Sisanya 29 orang diisi oleh kelompok pakar dari segala disiplin ilmu yang sudah teruji kemampuannya.

Anggota Komisi Konstitusi dari daerah bertugas mengumpulkan bahan dari daerahnya masing-masing kemudian merumuskannya dalam bentuk pasal-pasal. Pasal-pasal itu dibawa kepada paripurna untuk dibahas. Hasil pembahasan akan dikembalikan ke daerah kembali untuk disosialisasikan dan disempurnakan. 

Komisi Konstitusi bekerja setidaknya satu tahun sehingga paling lambat tahun 2003 sudah ada sebuah konstitusi baru negara ini. Hal ini dimaksudkan untuk mewadahi keinginan rakyat pada Pemilu tahun 2004. 

Cermat dan hati-hati

Try Sutrisno usai bertemu dengan sejumlah anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) membantah Pepabri anti amandemen UUD 1945. Pepabri hanya ingin mengingatkan, tindakan perubahan UUD 1945 harus dilakukan secara cermat dan hati-hati. "Jangan sampai mengubah struktur, sistem dan nilai-nilai dasarnya," tegasnya. 

"Di Negeri Belanda atau Jepang saja, proses amandemen melalui tiga tahap. Proses penelitian oleh sebuah tim di luar lembaga eksekutif, legislatif, atau yudikatif, baru ke parlemen. Parlemen kemudian menawarkan amandemen ini langsung kepada rakyat antara lain lewat referendum," papar Try. 

Sebagai cermin kehati-hatian, proses penelitian dan rancangan awal amandemen konstitusi pun butuh waktu lama. "Di Negeri Belanda saja proses penelitiannya oleh satu tim sampai 13 tahun," tuturnya.

Try mengimbau, lebih baik parlemen bekerja untuk menyempurnakan sistem perundangan yang ada di bawah UUD 1945. "Sekarang ini kan masih banyak sistem perundangan yang kurang, tidak sinkron atau bahkan bertentangan satu sama lain sehingga mengganggu kinerja lembaga yudikatif, eksekutif, maupun legislatif. Jadi itu dulu lah yang dibenahi. Di samping lebih mudah mengubahnya, perubahan perundangan ini juga tidak berimplikasi politik yang eksesif," ucap Try.

Sudah sepakat

Menanggapi adanya manuver untuk menolak amandemen UUD 1945, Akbar Tandjung mengingatkan bahwa anggota MPR dulu sudah sepakat dengan agenda amandemen UUD. "Sebagai konsistensi dari itu ya mestinya tidak ada alasan untuk mempersoalkan kembali. Semua saat itu sudah sepakat kan? Kecuali kalau sejak awal ada keberatan untuk melaksanakan amandemen itu," tandasnya.

Dimintai tanggapan soal sejumlah anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) yang menolak amandemen, Tandjung mengatakan, "Kalau pun misalnya ada, jumlah anggota yang menolak saya tidak tahu persis. Tetapi secara institusi PDI-P kan sudah ikut dalam amendemen sejak awal. Jadi saya kira itulah yang menjadi pegangan kita tentunya."

Tandjung mengatakan, semua materi yang diamandemen itu sudah dibicarakan. Bahwa materi itu dari segi jumlahnya cukup banyak, memang maksudnya untuk membentuk suatu UUD yang betul-betul mampu mengakomodasi hal-hal penting dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. 

Piagam Jakarta

Khusus tentang adanya keinginan menghidupkan kembali Piagam Jakarta, Try Sutrisno mengingatkan, "Hati-hati dengan ancaman beberapa wilayah di Indonesia Tengah dan Timur hendak memisahkan diri dari Indonesia kalau Piagam Jakarta dicantumkan dalam konstitusi".

Selasa lalu, Persekutuan Gereja-Gereja di Indonesia (PGI) dalam pertemuan dengan anggota MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) menyatakan, menolak Piagam Jakarta seperti dialternatifkan dalam amandemen ketiga UUD 1945. 

Sedangkan anggota MPR dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) Hamdan Zoelva menyesalkan munculnya berbagai ancaman sejumlah wilayah yang ingin memisahkan diri dari Indonesia bila Piagam Jakarta dicantumkan dalam amandemen konstitusi. "Ini menunjukkan tidak demokratisnya kita dalam berbangsa dan bernegara. Sampai sekarang belum ada bukti satu pun bahwa rumusan ini menjadi sumber disintegrasi," tuturnya.

Meski demikian, lanjut Hamdan, F-PBB bertekad akan membawa usulan Piagam Jakarta sampai ke rapat paripurna MPR. "Apa pun hasilnya, kalau sudah diputuskan MPR ya harus kita terima bersama," tambahnya.

