Kegagalan Dua Pencari Suaka dari Aceh

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono menyesalkan sikap dua aktivis Komite Mahasiswa Pemuda Aceh Nusantara (KM-PAN) yang menghindar untuk datang atau memberikan keterangan kepada polisi, setelah keduanya gagal mendapatkan suaka politik dari Pemerintah Finlandia. Permohonan mereka untuk mendapatkan status pengungsi internasional dari Komisi Tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Urusan Pengungsi (United Nations High Commissioner for Refugees/ UNHCR) juga telah ditolak.

"Jangan sampai ada cerita bahwa keamanan dan keselamatan mereka tidak terjamin setelah gagal meminta suaka politik dan setelah gagal meminta status pengungsi internasional kepada lembaga internasional yang berkompeten," kata Yudhoyono, seusai sidang kabinet paripurna di Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (11/4).

Dua aktivis asal Aceh tersebut-Tengku Nasrudin Syah (32) dan Eermiadi (28)-hari Rabu menerobos masuk wilayah Gedung Kedutaan Besar Finlandia di Kuningan, Jakarta Selatan. Mereka minta suaka politik ke negara itu, tetapi Kedutaan Besar (Kedubes) Finlandia menolak dan meminta UNHCR Jakarta menangani hal ini. 

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda seusai sidang kabinet juga mengatakan, Pemerintah Indonesia sangat menghargai sikap yang diambil Kedubes Finlandia di Indonesia dan UNHCR Jakarta yang secara jelas dan tegas menolak permintaan kedua orang itu berdasarkan aturan internasional. Ia mengatakan, setelah ditolak UNHCR, kedua orang Aceh itu lewat tengah malam meninggalkan Gedung UNHCR Jakarta dan di tengah jalan dijemput rekan-rekannya.

