 Direktur BI Siti CH Fadjriah:  Perbankan Nasional Masih Keropos di Dalam

Kondisi perbankan di Indonesia pada tahun-tahun mendatang diperkirakan Bank Indonesia (BI) masih akan suram. Sebab, bank-bank yang telah direstrukturisasi masih menunjukkan kondisi dan kinerja yang buruk. Situasi tersebut bukan sepenuhnya kesalahan perbankan, tetapi karena sarana pendukung yang diperlukan bagi terciptanya bank yang sehat memang tidak memadai. 

Situasi tersebut di antaranya karena tidak adanya lembaga penjaminan simpanan, lembaga penjamin kredit yang ada tidak kredibel, dan asosiasi perbankan yang ada tidak berfungsi dalam penegakan kode etik bankir. "Perbankan kita ibaratnya cantik di luar, tetapi keropos di dalam," demikian diungkapkan oleh Direktur Direktorat Pengawasan Bank BI Siti CH Fadjriah di Jakarta, Kamis (11/4).

Fadjriah berharap agar blanket guarantee (program penjaminan oleh pemerintah) secepatnya diakhiri. "Program ini cenderung melahirkan moral hazard (aji mumpung). Lihat saja, deposit perbankan sejak masa krisis hingga kini terus meningkat. Ini karena perusahaan-perusahaan lebih memilih menyimpan uangnya di bank daripada dipakai untuk usaha karena lebih aman, dan pasti untung," ujarnya. 

Pengamat perbankan Elvyn G Masassya mengatakan, sekitar 70 persen aset perbankan saat ini dikuasai hanya oleh 30 bank, dan 90 persen dari total modal perbankan dimiliki oleh bank-bank pemerintah. "Melihat kondisi itu, maka sesungguhnya yang layak hidup dari 143 bank yang ada saat ini hanya 30 bank karena mereka yang punya power," ujarnya.

Menurut Elvyn, untuk mempercepat penyelesaian masalah perbankan, dibutuhkan konsensus semua pihak yang terkait dalam pembuatan kebijakan sehingga ada kesatuan persepsi dan kebijakan. Selain itu, harus dilakukan perubahan radikal dalam sistem perbankan. 

Caranya adalah dengan mengurangi jumlah bank, sehingga yang tinggal hanya bank-bank yang benar-benar memiliki kelayakan untuk hidup; melakukan konsolidasi radikal melalui merger; dan menetapkan batasan minimal modal bagi bank. "Misalnya BI menetapkan batas minimal modal yang dimiliki sebuah bank adalah Rp 3 trilyun," tuturnya.

Kebijakan lain yang harus diambil agar iklim perbankan kondusif adalah memisahkan antara pembuat kebijakan atau regulator dengan pengawasan. 

Terus gerogoti

Secara terpisah, Direktur Biro Riset InfoBank Eko B Supriyanto mengatakan, kegagalan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam melakukan fungsi dan tugas pengelolaan aset negara, telah menempatkan pemerintah dalam kondisi tersandera oleh bank-bank  rekapitalisasi dan para mantan pemilik bank-bank rekap. 

Bank-bank rekapitalisasi yang sudah menghabiskan dana Rp 430,4 trilyun dari Rp 657 trilyun untuk total pemulihan perbankan, ternyata masih menjadi beban negara sampai saat ini. Beban ini berupa pembayaran bunga obligasi, karena kinerja bank-bank rekap masih rawan akan gejolak suku bunga dan tekanan kredit bermasalah (nonperforming loan/NPL). 

Menurut Eko, kesalahan pokok terletak pada kebijakan BPPN.  Pertama, karena hasil penjualan aset oleh BPPN 100 persen digunakan untuk mengisi kas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).      Padahal, berdasarkan skenario awal rekapitalisasi perbankan, hasil penjualan aset itu seharusnya dipakai untuk membeli kembali obligasi (redeem) yang ada di bank-bank rekapitalisasi. Selain itu, hasil provitisasi bank-bank rekapitalisasi yang diwujudkan dalam dividen juga dipergunakan untuk mengurangi obligasi pemerintah di bank-bank rekap. 

Kondisi ini diperparah lagi oleh lambannya BPPN merestrukturisasi perbankan. Seharusnya, kredit yang sudah direstrukturisasi bisa ditukar dengan obligasi pemerintah sehingga bank-bank rekap bisa melaksakan fungsi intermediasi. Namun, akibat lambannya BPPN merestrukturisasi kredit, perbankan masih seperti lembaga reksadana yang bertumpu pada obligasi.

Enam hal

Ada enam hal yang membuat pemerintah tersandera oleh bank-bank rekapitalisasi. Pertama, kegagalan dalam merestrukturisasi perbankan. Contohnya adalah memburuknya kondisi Bank Prima Ekspress, Bank Media, Bank Patriot, dan Bank Universal yang sebelumnya sudah direkapitalisasi. 

Rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) bank-bank ini merosot sehingga diputuskan untuk dimerger dengan Bank Bali yang sebelumnya juga sudah direkapitalisasi. 

Implikasi dari merger ini, pemerintah harus merogoh kantung dengan menggunakan Rekening 519 sebagai dana talangan, jika sampai terjadi rush (penarikan dana secara besar-besaran oleh nasabah). Berdasarkan perkiraan sementara, bank hasil merger ini akan membutuhkan paling tidak dana tambahan antara Rp 1,2 trilyun hingga  Rp 4 trilyun.

Kegagalan restrukturisasi perbankan juga juga terlihat dari kegagalan merestrukturisasi Bank Internasional Indonesia (BII).      Setelah direkapitalisasi dengan obligasi senilai Rp 11,114 trilyun pada tahap pertama, bank ini ternyata harus direkapitalisasi lagi dengan recycle bond (obligasi daur ulang) dan hegde bond (obligasi lindung nilai) sebesar Rp 11,9 trilyun, sebagai konsekuensi dari pengambilalihan utang Sinar Mas Grup kepada BII sebesar 1,2 milyar oleh BPPN. 

Penalangan pemerintah tidak berhenti sampai di sini, karena dalam right issue (penerbitan saham baru untuk menambah modal) senilai sekitar Rp 3,975 trilyun yang akan dilakukan BII, pemerintah terpaksa juga harus menjadi pembeli siaga (standby buyer), jika saham tersebut ternyata tidak laku.

Kondisi kedua, yang membuat pemerintah tersandera adalah tidak seragamnya komposisi obligasi di bank-bank rekapitalisasi. Kenyataan ini memaksa pemerintah melakukan konversi obligasi pada empat bank, yaitu Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bank Tabungan Negara (BTN), Bank Bali, dan Bank Niaga. 

Akibat konversi ini, akan ada penambahan beban baru bagi pemerintah sebedar antara Rp 453 milyar hingga Rp 625 milyar, tergantung kondisi suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI).      Sebaliknya, jika suku bunga turun di bawah 12,125 persen, kondisi bank-bank akan memburuk dan pemerintah juga akan dipaksa untuk turun tangan karena mayoritas kepemilikan bank-bank tersebut masih di tangan pemerintah.

Ketiga, kelebihan obligasi rekapitalisasi. Menurut Eko, seharusnya kelebihan obligasi rekapitalisasi seperti yang ada di Bank Mandiri dan Bank Lippo bisa ditarik sehingga beban bunga bisa berkurang. Namun, ternyata, oleh bank bersangkutan kelebihan obligasi rekapitalisasi itu digunakan untuk menambah modal. 

Keempat, divestasi yang seperti membeli dengan harga mahal, tapi menjualnya dengan harga murah. Untuk merekapitalisasi bank-bank swasta, pemerintah sudah mengeluarkan biaya sebesar Rp 142,96 trilyun (belum termasuk bunga), namun jika didivestasi, perolehan pemerintah tidak akan lebih dari Rp 14 trilyun. 

"Itu pun pemerintah masih mensubsidi berupa pendapatan bunga obligasi, sepanjang obligasi pemerintah masih tetap di bank-bank bersangkutan," ujarnya.

Kelima, kontroversi berkaitan dengan Surat Bukti Hak (SBH) dan waran atas kredit macet yang diserahkan ke BPPN. Jika tidak hati-hati, ini akan memberi peluang kepada pemilik lama untuk kembali ke bank-bank miliknya, seperti Bank Lippo, BII, dan Bank Universal. 

Keenam, bila terjadi likuidasi, pemerintah juga tetap harus bertanggung jawab, karena masih adanya program penjaminan atas simpanan pihak ketiga di bank-bank.

Eko mencontohkan, jika BII yang sudah menghabiskan paling tidak dana Rp 27 trilyun dari tiga tahap rekapitalisasi itu sakit dan terpaksa dilikuidasi, maka pemerintah masih harus menanggung dana pihak ketiga yang nilainya kurang lebih Rp 24,07 trilyun. Kondisi serupa juga bisa terjadi di bank-bank lain.

