Beckham Mungkin  Absen di Piala Dunia

Hati kapten tim nasional Inggris, David Beckham (26), hancur berkeping-keping setelah mengetahui cedera kaki kirinya membuat ia kemungkinan absen di Piala Dunia 2002 di Korea Selatan (Korsel)-Jepang, yang dimulai tanggal 31 Mei. Beckham sempat menangis ketika ditandu ke luar lapangan di Stadion Old Trafford hari Rabu (10/4) dalam pertandingan putaran kedua perempat final Liga Champions yang dimenangi Manchester United (MU) 3-2 atas Deportivo La Coruna.

Dengan disaksikan pelatih tim nasional Inggris, Sven Goran Eriksson, yang berada di tribun, tulang metatarsus pada kaki kiri Beckham patah setelah terjatuh menghindari ganjalan yang dilakukan pemain belakang Deportivo asal Argentina, Pedro Duscher. Meskipun sempat berbaring beberapa saat, Beckham masih mampu berjalan sampai ke pinggir lapangan untuk memperoleh perawatan.

Melalui tayangan ulang siaran stasiun televisi ESPN, cedera kaki yang dialaminya bukan disebabkan oleh ganjalan Duscher. Meskipun belum ada penjelasan resmi dari pihak MU, kaki kiri Beckham sama sekali tidak disentuh Duscher. Bukan tidak mungkin ia mengalami patah tulang karena tubuhnya "mendarat" tidak sempurna setelah "terbang" menghindari ganjalan itu.

Beckham mesti istirahat sekitar enam sampai delapan minggu, membuatnya hampir dipastikan tidak akan bisa memperkuat Inggris saat menghadapi Swedia di partai perdana Grup F tanggal 2 Juni. Ayahnya, Ted Beckham, mengungkapkan bahwa putranya "sangat, sangat kecewa" ketika berbicara lewat telepon. 

"Jujur saja, hatinya hancur berkeping-keping. Ia bilang sangat kesakitan dan kakinya sudah terbalut perban. Ia mengaku merasa lebih kecewa lagi karena masih banyak pertandingan menentukan yang harus dihadapinya," tutur Ted Beckham.

Para pejabat MU sudah bersiap menghadapi situasi terburuk sehingga Pelatih Sir Alex Ferguson sempat mengatakan bahwa Beckham belum tentu bisa tampil di Korsel-Jepang. 

Tulang metatarsus berada di antara jempol kaki dan pergelangan kaki. "Ia akan kecewa. Anda sendiri menyaksikan bagaimana dia kesakitan. Dua pertandingan perempat final ini membuatnya sial, tetapi dia masih muda, dan masih banyak kesempatan. Ia akan bermain di Piala Dunia selanjutnya, dan juga di Liga Champions selanjutnya," kata Ferguson menghibur.

Akan tetapi, CEO Football Association Adam Crozier masih belum yakin Beckham akan absen di Korsel-Jepang. "Saya sudah berbicara dengan pihak MU, dan masa cedera selama 48 jam pertama memang selalu menyulitkan. Jelas kami khawatir tentang kans di Piala Dunia, namun kami berharap cederanya cepat sembuh. Jika sembuh, Anda pasti ingin Beckham juga tampil," kata Crozier.

Mentang-mentang Beckham

Eriksson masih memiliki waktu sampai 21 Mei untuk mengumumkan 23 nama pilihannya ke Piala Dunia. Jika dirawat selama enam pekan, Beckham masih bisa tampil dalam pertandingan melawan Swedia di Saitama. Namun, kalau masa penyembuhannya berlangsung selama enam minggu, Beckham tidak akan turun dalam partai melawan Swedia, dan melawan Argentina tanggal 7 Juni di Sapporo.

Sementara Duscher, yang mengganjal Beckham, mengatakan bahwa reaksi terhadap cedera itu terlalu berlebihan. "Mentang-mentang Beckham, dan karena dia pemain terkenal, semuanya dilebih-lebihkan. Media massa dan masyarakat selalu menganggap penting apa yang terjadi di seputar Beckham. Secara jujur saya katakan kejadian itu tidak disengaja, saya berusaha menahan bola," ujar Duscher, yang akhirnya dikenakan kartu merah oleh wasit setelah melakukan pelanggaran kedua.

Ferguson juga tidak mau menyalahkan Duscher. "Dalam sepak bola selalu ada ganjal-mengganjal, dan menurut saya dia memang mesti melakukannya," ujar Ferguson. Sedangkan Pelatih Deportivo Javier Irureta mengatakan, ia tidak pernah menginstruksikan para pemainnya untuk mencederai Beckham. "Saya berharap David bisa sembuh dan bermain lagi," katanya.

Yang pasti, Eriksson seperti mengalami mimpi buruk dalam rangka mempersiapkan timnya ke Piala Dunia 2002. Padahal, Eriksson beberapa jam sebelumnya sempat gembira dan lega karena cedera yang dialami Michael Owen (Liverpool) ternyata tidak serius seperti yang diduga. Owen mendapat cedera itu juga di perempat final Liga Champions antara Liverpool melawan Bayer Leverkusen hari Selasa.

Tanpa kehadiran Beckham di Piala Dunia 2002, Inggris menghadapi tugas yang berat hanya untuk lolos ke babak 16 besar. Memang ada beberapa calon pengganti seperti Kieron Dyer, Trevor Sinclair, David Dunn, bahkan Lee Bowyer untuk mengisi daerah sayap kanan. Namun, Beckham merupakan pemain yang mampu mengubah hasil pertandingan berkat kemampuan individualnya yang membuat Inggris bermain satu tingkat lebih baik dibandingkan masa sebelumnya.

Inggris masih akan memainkan pertandingan persahabatan melawan Paraguay hari Rabu depan di Stadion Anfield, lalu melawan Korsel serta Kamerun sepuluh hari sebelum Piala Dunia dimulai.

