 MPR Harus Respons Usul Bentuk Komisi Konstitusi

Sekretaris Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) yang membahas amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/ F-KB), mengatakan, usulan perlunya dibentuk Komisi Konstitusi adalah pemikiran yang bisa dipertimbangkan untuk menjembatani pro kontra amandemen keempat UUD 1945. Oleh karena itu, pimpinan BP MPR harus merespons usulan positif ini.

"Komisi Konstitusi itu bisa dibentuk oleh pimpinan MPR yang juga menjadi pimpinan BP MPR karena pada Sidang Tahunan MPR yang lalu (November 2001-Red) diputuskan keberadaan Komisi Konstitusi dan kewenangannya ditentukan oleh BP MPR," kata Ali Masykur Musa yang dimintai tanggapannya tentang desakan pembentukan Komisi Konstitusi, Kamis (11/4).

Dalam kesempatan lain, motor Gerakan Nurani Parlemen Amin Aryoso mengemukakan, dirinya bukan antiamandemen UUD 1945 karena pada amandemen pertama ia pernah menjadi unsur pimpinan Panitia Ad Hoc I. "Tapi, saya menolak amandemen UUD 1945 yang kebablasan," kata Aryoso kepada Kompas, Kamis malam.

Salah satu amandemen yang dinilai kebablasan adalah perubahan Pasal 1 Ayat 2 UUD 1945 dari rumusan, "Kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat" kemudian diubah menjadi, "Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar." "Itu sama saja dengan mengatakan bahwa MPR yang ada sekarang telah bubar dan kehilangan eksistensinya," ujar Aryoso, anggota MPR dari Fraksi PDI Perjuangan.

Dipersiapkan

Deputi Direktur Eksekutif Centre for Electoral Reform (Cetro) Hadar N Gumay maupun praktisi hukum Bambang Widjojanto mengemukakan, MPR harus melanjutkan serta mengesahkan perubahan keempat UUD 1945 apa pun bentuknya. Tetapi, secara bersamaan MPR harus mempersiapkan pembentukan Komisi Konstitusi yang independen untuk mempersiapan pembentukan konstitusi dengan menjadikan perubahan UUD 1945 yang dihasilkan MPR - sampai perubahan keempat - sebagai raw material (bahan mentah).

Keduanya menilai, alasan berbagai pihak yang menghendaki pembahasan perubahan UUD 1945 dihentikan sangat mengada-ada. Walaupun tidak mendukung perubahan konstitusi dilakukan oleh MPR saja, Bambang dan Hadar tetap menuntut proses perubahan konstitusi dilanjutkan.

"Tidak mungkin perubahan konstitusi dihentikan. Tetapi, dalam sidang tahunan (ST) MPR mendatang, saat menerima perubahan keempat UUD 1945, Majelis juga memerintahkan pembentukan Komisi Konstitusi untuk mempersiapkan konstitusi baru. Ini bisa dilakukan dengan mengubah Pasal 37 UUD 1945 dengan menyebutkan perubahan konstitusi disiapkan oleh Komisi Konstitusi yang independen, dapat dengan Ketetapan MPR, atau melalui referendum," ujar Bambang, yang juga Koordinator Pengkajian Konstitusi di Cetro.

Hadar mengungkapkan, pembentukan Komisi Konstitusi lebih baik melalui perubahan Pasal 37 UUD 1945, yakni perubahan konstitusi disiapkan oleh sebuah Komisi Konstitusi yang independen. 

Cetro mengusulkan anggota Komisi Konstitusi sebanyak 99 orang, berasal dari perwakilan daerah dan pakar. Ini seperti di Thailand dan Filipina, yakni ada wakil daerah yang dipilih rakyat setempat maupun pakar untuk merumuskan konstitusi. Mereka bekerja full time, sehingga penyiapan draf konstitusi dapat dilakukan secepatnya serta disosialisasikan kepada masyarakat.

Seperti di Thailand, kata Hadar, Komisi Konstitusi yang bekerja penuh waktu dapat menyelesaikan pekerjaannya - hingga disahkan - dalam waktu 12 bulan. "Partisipasi publik juga sangat besar, karena setiap ada draf perubahan selalu dikomunikasikan pada khalayak. Ini berbeda dengan di Indonesia, masyarakat kesulitan mendapatkan draft perubahan konstitusi," paparnya. 

Dengan masyarakat mempunyai draf perubahan konstitusi, mereka bisa memberikan masukan. Partisipasi publik pun menjadi nyata, dan rakyat juga merasa memiliki konstitusi baru, karena mereka terlibat dalam proses perubahannya secara aktif.

Usul lewat fraksi

Menanggapi usulan perlunya dibentuk Komisi Konstitusi, Ketua PAH II BP MPR-membahas materi non-amandemen-Rambe Kamarulzaman (Fraksi Partai Golkar/F-PG) mengatakan, kalau ada desakan dari masyarakat untuk membentuk Komisi Konstitusi maka mekanismenya adalah melalui usulan fraksi-fraksi MPR dalam rapat BP MPR. 

Rambe mengingatkan, usulan pembentukan Komisi Konstitusi ini pernah dilontarkan tiga fraksi yaitu F-KB, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dengan format yang berbeda menjelang ST MPR November 2001. Pembahasan soal Komisi Konstitusi waktu itu diserahkan kepada PAH II sebelum dibahas ST MPR 2001.

Menurut Rambe, Komisi Konstitusi yang diusulkan F-PDIP intinya hampir sama dengan tim ahli. F-PPP memberikan catatan kalau Komisi Konstitusi tidak bisa disetujui MPR harus dilakukan referendum. Usulan F-KB berupa proposal bahwa Komisi Konstitusi diberi tugas mengamandemen UUD 1945, tetapi hasilnya diserahkan kembali ke MPR untuk disetujui.

Namun akhirnya ST MPR 2001 mengeluarkan Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/2001 tentang Penugasan BP MPR untuk Mempersiapkan Rancangan Perubahan UUD 1945 karena memang yang masih berwenang untuk mengadakan amademen hingga ST MPR Agustus 2002 adalah BP MPR, dalam hal ini PAH I BP MPR. "Jadi kita harus konsisten dengan itu karena merupakan amanat Ketetapan MPR," kata Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar itu.

Ali Masykur Musa, yang juga Ketua DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), lebih lanjut mengatakan, dalam konsep PKB, kalau nanti Komisi Konstitusi dibentuk sesuai dengan desakan masyarakat sekarang, maka tugasnya adalah menyinkronkan perubahan-perubahan yang sudah terjadi sejak perubahan pertama, kedua, ketiga dan keempat. "Jadi bukan dimaksudkan untuk membuat UUD yang baru seperti yang sementara diusulkan oleh kalangan Koalisi Organisasi Non-pemerintah (Ornop)," ujarnya.

Anggota PAH I dari F-PG Baharuddin Aritonang mengatakan, secara realistis agak sulit untuk membentuk Komisi Konstitusi dalam waktu dekat ini karena sesuai Ketetapan MPR XI/MPR/2001 yang berwewenang mengamandemen UUD 1945 adalah PAH I. "Oleh karena itu menurut saya jalan tengahnya adalah dengan membentuk tim ahli untuk menguji hasil-hasil amandemen yang dilakukan PAH I seperti yang lalu pernah dilakukan PAH I, tetapi ditentang oleh salah satu fraksi," kata Aritonang. 

Hindari deadlock

Pengamat politik dari Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Dr Hotman M Siahaan mengatakan, semua pihak harus menghindari terjadinya deadlock dalam proses amandemen UUD 1945. Karena, dapat memerosokkan bangsa ini ke dalam otoritarian baru, militerisme, dan perang saudara. "Untuk itulah, sebaiknya amandemen itu dipercayakan kepada Komisi Konstitusi yang independen," kata Siahaan.

Menurut Siahaan, amandemen UUD 45 merupakan keharusan untuk membangun masa depan kehidupan bangsa yang demokratis dan berkeadaban. Tetapi amandemen ini terancam deadlock karena munculnya pro-kontra.

Timbulnya pro-kontra ini karena menyentuh hal-hal yang sangat sensitif yaitu agama. Berkembang kekhawatiran terhadap upaya penggantian pembukaan UUD 45. Pemaksaan Piagam Jakarta masuk ke dalam pembukaan atau pasal-pasal. Sebenarnya, kata Siahaan,  kesepakatan bahwa yang diamandemen hanya pasal-pasal saja sangat tepat. Tetapi tampaknya ada upaya melebar sampai di pembukaan.

Untuk menghindari deadlock, Hotman Siahaan mendukung proses amandemen ini diserahkan kepada Komisi Konstitusi. Hasilnya tidak diserahkan kepada MPR melainkan ditentukan melalui referendum. Sebab, kalau dikembalikan ke MPR, pembahasannya berpotensi deadlock juga.

