 Nyepi, Memutus Keterikatan

BERHENTI sejenak, retreat, mawas diri, dan melakukan perenungan sebelum melanjutkan langkah ke depan adalah sifat alami manusia. Dalam keadaan sepi (nyepi) diri seperti itu, manusia diharapkan melakukan penilaian secara jujur terhadap dirinya sendiri, terhadap segala perbuatannya di masa lampau, posisinya saat ini, dan langkah-langkah yang akan diambilnya ke masa depan (atita, nagata, watamana). 

Nyepi yang akan dilaksanakan umat Hindu di Indonesia pada tahun baru Caka 1924 (tanggal 13 April 2002) adalah perhentian sejenak setelah perjalanan panjang penuh dinamika dan pergulatan selama satu tahun. Tetapi Nyepi adalah juga sebuah gerakan, yaitu gerakan reflektif yang menembus batas-batas rutinitas, yang mengarungi jagat metafisika, dan menghadapkan manusia pada hati nuraninya yang paling bersih. 

Di depan cermin hati nuraninya itu manusia mungkin merasa sendirian, telanjang, dan galau makna. Tetapi inilah saatnya dia memutus ikatan sejenak dengan obyek-obyek indira, mengambil jarak dengan berbagai persoalan sehingga mampu memandang dengan jernih. Sendirian dia menilai dan memetik hasil-hasil positif maupun negatif dari kesalahan dan kesalehan perbuatannya di masa lampau, sendirian pula dia menilai sosok dirinya sebagai manusia di hadapan kuasa Ilahi (Hyang Widhi).

Dalam usaha menemukan jati diri, Taittiriya Upanisad mengatakan, manusia harus berusaha menguasai satu per satu dari lima sarung "pembungkus" dirinya (panca maya kosa). Yang pertama adalah lapisan makanan (anamaya kosa). Mulailah dari makanan. Setiap orang harus berusaha mencari, mengolah, dan menikmati makanan yang halal. Jangan makan makanan hasil curian, hasil penipuan, hasil KKN. Saya teringat dengan cerita seorang gigolo. Meskipun dengan mudah dia mencari uang dari wanita-wanita asing, untuk memberi makan kepada anak-anak dan istrinya, dia hanya mengandalkan gajinya bekerja di bengkel. "Saya pantang memberikan makan kepada anak istri saya dari hasil yang tidak halal," ujarnya. 

Jika seorang gigolo saja memiliki prinsip seperti itu, betapa ironisnya kita melihat para penguasa dan pengusaha nakal kita yang memberikan makan kepada keluarga mereka dari hasil tipu muslihat mengeruk harta negara. 

Kata "makanan" di sini memang memiliki arti yang lebih luas dari sekadar roti, nasi, dan lauknya. Makanan di sini berarti pula tubuh, pribadi dengan segala kemampuan dan kenikmatan yang didambakannya. Apabila manusia hanya mengabdi pada tubuh, pada keinginan dan keserakahan materi, maka dia serta merta akan menjadi budak dari tubuhnya sendiri.

Lapisan kedua adalah lapisan pikiran (manomaya kosa). Dari sari makanan yang diperoleh secara halal (berdasarkan dharma), dimasak dengan hati yang gembira, dan dinikmati dengan penuh rasa syukur kepada Hyang Widhi (Tuhan Yang Maha Esa), akan tumbuhlah pula pikiran yang jujur penuh kasih sayang sehingga tidak mudah berputus asa. Kitab suci Bhagavad Gita mengatakan pikiran adalah kendali manusia. Jika pikiran telah dapat dikuasai, dikendalikan, maka sebagian tujuan hidup manusia sesungguhnya telah tercapai. Selebihnya adalah masalah pemahaman diri dan lingkungan. "Obtaining valid knowledge of the external world and its relationship with the mind and self is the only way to attain liberation," ujar Rsi Gotama dalam karya filsafat analitik Nyaya, 400 tahun sebelum Masehi. (Tigunait, 1983)

Siapa pun yang telah mampu mengendalikan pikirannya, akan memiliki pula kepribadian yang teguh. Maka lapisan ketiga yang harus dikuasai adalah lapisan hidup (prana) yang memekarkan kepribadian manusia itu. Lapisan ini disebut pranamayakosa. Mereka yang telah memiliki kepribadian yang teguh, seperti prinsip hidup jujur membela kebenaran, tidak akan mudah tergoda oleh nafsu-nafsu jasmaniah yang menganggap benda lebih mulia dari kesucian jiwanya sendiri. Orang seperti itu tidak akan pernah merasa "mulia" memiliki harta benda berlimpah, yang berhasil dikumpulkannya dengan cara-cara yang amat hina. Jika pendirian ini mampu diresapi, mungkin orang akan merasa malu memamerkan kekayaan hasil korupsinya di depan umum, dan mulai menebus dosa-dosa mereka dengan memanfaatkan kekayaan bagi sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat.

Selanjutnya adalah penguasaan terhadap pengetahuan yang benar, pemuliaan terhadap moral, vijnanamaya kosa. Hampir bisa dipastikan, orang yang memilih hidup sederhana, mampu mengendalikan pikirannya, berkepribadian teguh, akan cenderung menjadi manusia yang haus ilmu pengetahuan, menjunjung tinggi moralitas, menjadi pelita dan guru bagi masyarakat di sekitarnya, apa pun agama dan kepercayaan mereka. Dalam sejarah memang kita dapat menemukan orang-orang suci seperti ini. Sebutlah misalnya Canakya, seorang brahmana (agamawan), yang pernah dijuluki Machiavelli dari India. Meskipun telah menjadi orang yang sangat berkuasa ketika itu, Canakya memilih hidup pada sebuah gubuk sederhana di luar kota. Dari sinilah dia memerintah sambil bertapa dan menulis. Prinsip yang dipegangnya adalah, "Di negara mana perdana menterinya tinggal di gubuk yang kecil, di sana penduduknya akan tinggal di rumah-rumah yang besar. Di negara mana perdana menterinya tinggal di rumah yang mewah, di sana penduduknya akan tinggal di rumah-rumah yang sederhana." (Darmayasa, 1995). 

Mungkin Canakya merupakan sebuah contoh yang ekstrem. Tetapi jika seseorang dengan sadar telah memilih hidup sederhana, mengaktualisasikan keimanan dalam perbuatan-perbuatan nyata, maka yang disebut kebahagiaan bukanlah materi berlimpah, koleksi mobil-mobil mewah, atau deretan rumah bagaikan istana. Bagi orang yang telah hidup rohaninya, kebahagiaan adalah penemuan jati diri dan keterlepasan dari ikatan materi. Materi memang penting, tetapi jika seseorang telah diikat oleh materi maka dia akan menjadi budak materi itu sendiri. "Bila seseorang selalu memikirkan benda-benda duniawi, ia akan terikat kepadanya. Dari ikatan ini muncullah keinginan, dan dari keinginan muncul kemarahan. Dari kemarahan muncullah kebingungan dalam diri sendiri. Dari kebingungan lalu kehilangan ingatan, dari kehilangan ingatan muncul kehancuran dari kebijaksanaan, dan dari kehancuran kebijaksanaan ia akan hancur sendiri." (Bhagavadgita, II.62-63)

Kini, kita sedang menghadapi cobaan yang sangat berat sebagai bangsa. Obat paling mujarab untuk mengatasi krisis yang sedang kita hadapi bukanlah dengan menambah utang sebesar-besarnya. Atau menguras kekayaan alam kita sebanyak-banyaknya. Namun, mengendalikan diri kita sendiri, dan terutama bagi para pemimpin "melepaskan ikatan keserakahan terhadap materi" sehingga bisa melaksanakan tugas dengan jujur, lugas dan terbuka bagi sebesar-besarnya kepentingan rakyat banyak. Bangsa ini sedang memerlukan orang-orang sederhana yang bermoral tinggi, pemimpin-pemimpin bijaksana yang seperti disebutkan Sarkar (1985), "Mampu membangun kekuatan tanpa menimbulkan ketakutan, mampu membangkitkan partisipasi tanpa keterpaksaan, mampu membangun perekonomian tanpa keserakahan, dan menikmati kesenangan tanpa keterikatan."

