 Israel Mundur dari 24 Desa Tepi Barat

Israel, Rabu malam waktu setempat, mundur dari 24 desa Palestina di Tepi Barat, yaitu desa wilayah Kabatiya dekat Jenin, Yata dan Samoa dekat Hebron, Tubas, Taysir, Tamoun, Anabta dan Salfit, dekat Nablus. Namun, bersamaan dengan itu, Israel yang didukung tank dan helikopter Apache kemudian menduduki desa lain, Bir Zeit dekat Ramallah dan Desa Daharyeh dekat Hebron.

Keputusan mundur dari 24 desa Palestina itu diambil oleh Perdana Menteri (PM) Ariel Sharon dan Menteri Pertahanan (Menhan) Benjamin Ben Eliezer untuk membantu misi lawatan Menteri Luar Negeri (Menlu) Amerika Serikat (AS) Colin Powell yang dijadwalkan tiba di Israel, Kamis malam waktu setempat. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Powell menyatakan, ia bertekad bertemu Yasser Arafat yang masih dikurung total oleh pasukan Israel di markas besarnya di Ramallah.  Menurut  Menlu Israel Shimon Peres, Israel akan mundur dari kota-kota Palestina di Tepi Barat pekan depan. Selama ini, Israel selalu menolak tekanan AS agar mundur dari Tepi Barat. 

Sedangkan Utusan Khusus AS Anthony Zinni, Rabu malam lalu, bertemu delegasi pimpinan Palestina yang terdiri dari perunding senior Saeb Erakat, Kepala Keamanan Preventif di Jalur Gaza Muhammad Dahlan, dan Kepala Intelijen Palestina Amin Hindi. Sebelumnya, delegasi AS itu telah bertemu Yasser Arafat di markas besarnya di Ramallah. Itu merupakan pertemuan pertama delegasi asing dengan Yasser Arafat sejak agresi Israel ke kota-kota Palestina. Menurut Erakat, Palestina bersikeras menuntut Israel segera menghentikan agresinya dan mundur dari wilayah Palestina. 

"Sweeping"

Israel mengklaim telah menangkap sekitar 4.000 aktivis Palestina sejak agresinya ke wilayah Palestina yang dimulai tanggal 29 Maret lalu. Pasukan Israel kini masih terus melakukan sweeping dari rumah ke rumah di kota-kota dan desa-desa Palestina yang mereka kuasai.

Seperti diketahui, pasukan Israel mengalami kerugian terbesar di kamp Jenin dengan tewasnya sekitar 23 personel pasukan Israel dan puluhan lainnya luka-luka dalam pertempuran sengit selama 10 hari. Israel baru menguasai 95 persen kamp Jenin hari Rabu lalu.

Kontak senjata dalam skala kecil masih berlanjut di beberapa tempat di kamp Jenin yang dihuni sekitar 15.000 pengungsi Palestina. Harian Ha'aretz Israel menyebut lebih dari 1.000 warga Palestina terkepung di kamp Jenin. Di antara yang terkepung itu adalah anggota senior Jihad Islami Sheikh Ali Sfouri yang selama ini menjadi buronan Israel. 

3.000 terlantar

Menurut Wakil Kepala Perwakilan Badan Pertolongan dan Pengabdian PBB (UNRWA) di wilayah Palestina Karin Abu Ziyad, sekitar 3.000 wanita dan anak kecil penghuni kamp Jenin, kini hidup telantar tanpa rumah menyusul tindakan Israel membongkar dan menghancurkan banyak rumah dan gedung di kamp tersebut selama 10 hari pertempuran. 

Keadaan yang sebenarnya di dalam Kamp Jenin dan apa yang dilakukan pasukan Israel masih belum ada konfirmasi yang akurat, karena pihak Israel belum mengizinkan para wartawan, perwakilan Palang Merah Internasional dan PBB masuk Kamp Jenin.

Pihak militer Israel dilaporkan telah memberi jaminan pada Palang Merah Internasional bahwa akan memperlakukan para pejuang Palestina yang menyerahkan diri sebagai tawanan perang dan tidak akan membantai mereka. Menurut versi militer Israel, hanya ada sekitar 30 aktivis Palestina yang berasal dari berbagai faksi politik yang telah menyerahkan diri.

Di Nablus, volume pertempuran di kompleks kota lama juga menurun dibanding hari-hari sebelumnya. Namun, pesawat tempur F-16 dan helikopter Apache Israel sedikitnya menembakkan 10 rudal kearah posisi gerilyawan Palestina di kompleks kota lama tersebut yang dikenal sangat padat penduduk. Kompleks kota lama di Kota Nablus kini menjadi satu-satunya kantung perlawanan yang masih belum dikuasai Israel, setelah jatuhnya Kamp Jenin.

Sedikitnya 60 pejuang Palestina dilaporkan gugur di Kota Nablus sejak Israel menggempur kota tersebut. Tank-tank Israel kini masih mengepung rumah sakit Nablus dengan kedok terdapat buronan Israel di rumah sakit tersebut. Beberapa bangunan dengan penghuninya di Kota Nablus juga masih dikepung tank-tank Israel dengan memutus aliran listrik dan saluran air.

Di Bethlehem, tank-tank Israel masih mengepung gereja Al Mahd selama 12 hari berturut-turut, di mana sekitar 200 warga Palestina berlindung di dalamnya.

