Duscher Minta Maaf  kepada Beckham

Pedro Duscher, pemain asal Argentina yang mengganjal keras David Beckham sehingga diduga menyebabkan patahnya tulang metatarsus kaki kiri kapten tim nasional Inggris itu, telah meminta maaf melalui telepon hari Jumat (12/4). Akibat cedera berat itu, Beckham dikhawatirkan tidak akan bisa memperkuat tim nasional yang akan berlaga di Piala Dunia 2002 yang dimulai 31 Mei nanti. Menurut Duscher, Beckham sudah menerima permintaan maaf itu, sekaligus mengatakan bahwa cedera merupakan risiko dari bermain sepak bola. "Saya berbicara dengan dia melalui telepon hari ini. Saya menelepon karena saya ingin tenang," kata Duscher kepada radio nasional Argentina. 

"Saya minta maaf, dan menyampaikan kepada dia bahwa saya tidak sengaja ingin mencederai dia, cuma ingin merebut bola. Dia sangat memahaminya, dan mengatakan itu risiko sepak bola," lanjut Duscher. Menurut sejumlah harian Inggris, Duscher sengaja melakukan perbuatan tercela itu karena negaranya, Argentina, berada di Grup F babak penyisihan grup Piala Dunia 2002.

Duscher mengungkapkan bahwa dia tidak merasa nyaman karena beberapa wartawan Inggris terus mengikuti dia begitu tiba di Spanyol. "Tiba-tiba sekelompok wartawan Inggris muncul di pintu rumah saya, berteriak-teriak kepada saya. Mereka memperlakukan saya seperti seorang pembunuh, sekalipun saya tidak membunuh siapa pun," tutur Duscher.

Menurut Duscher, dalam pembicaraan telepon itu, Beckham menunjukkan sikap sebagai orang yang menyenangkan karena memahami apa yang terjadi di lapangan. "Sekarang saya hanya berharap semoga dia bisa ikut Piala Dunia, dan semoga cederanya cepat sembuh," kata Duscher lagi.

Sementara pelatih tim nasional Argentina, Marcelo Bielsa, mengemukakan harapannya agar Beckham sudah bisa tampil saat Inggris berhadapan dengan Argentina di Sapporo tanggal 7 Juni karena pertandingan itu akan lebih bermutu kalau Beckham hadir. "Saya tidak suka mengambil keuntungan dari kesusahan orang," kata Bielsa, sebelum terbang ke Stuttgart dalam rangka pertandingan persahabatan melawan Jerman hari Rabu mendatang.

"Dia pemain hebat. Saya sedih kalau dia tidak bisa bermain. Persaingan merupakan sebuah hal yang bagus, dan bahkan lebih bagus lagi kalau lawan Anda sama kuatnya dengan Anda. Itulah yang kami kehendaki. Akan lebih baik jika Beckham bermain, daripada tidak. Saya berharap dia akan hadir," lanjut Bielsa.

Kirim pasukan

Sedangkan pelatih tim nasional Inggris, Sven-Goran Eriksson mengungkapkan bahwa dia siap berjudi dengan kesiapan fisik Beckham, dengan membawanya ke Korsel-Jepang sekalipun Beckham kelak tidak bugar. "Tentu saja saya mau mengambil risiko. Ini sangat penting. Dia adalah kapten, salah seorang pemain terbaik di dunia saat ini. Jadi, kalau ada kesempatan sekecil apapun bahwa dia bisa tampil, kami akan membawa dia," kata Eriksson. "Sedih rasanya kalau salah seorang pemain penting tidak bisa tampil, dan tentu saja kami tampil lebih bagus kalau Beckham ada. Begitu juga dengan Manchester United (MU). Ia sudah menjadi kapten selama 13 atau 14 bulan, dia selalu tampil istimewa, sikapnya sangat sempurna, dan tentu saja kami akan kehilangan dia. Namun, saya optimistis dia akan ikut," lanjut Eriksson.

Sementara mantan pemain legendaris Jerman, Franz Beckenbauer, menilai, MU masih akan mampu menjadi juara Liga Champions sekalipun Beckham dipastikan tidak bisa bermain. Ketika berada di Glasgow sebagai Presiden Bayern Muenchen, Beckenbauer mengatakan, "MU bukan cuma Beckham. Dia pemain hebat, dan bagi saya dia salah satu yang terbaik di dunia. Memang menjadi lebih sulit bagi MU untuk mengalahkan Bayer Leverkusen (di semifinal Liga Champions), namun MU sudah cukup kuat tanpa Beckham."

Media mass Inggris secara khusus menyorot cederanya Beckham dengan berbagai ragam pemberitaan dengan judul-judul semarak. Begitu juga PM Inggris Tony Blair, yang mengatakan kekhawatirannya dengan kans Inggris di Piala Dunia. Ucapan-ucapan rasa prihatin juga disampaikan oleh para penggemar Beckham dari seluruh dunia, di antaranya bahkan dari Rusia, Afsel, dan Australia.

Harian Sun yang merasa marah kepada Duscher, menyarankan agar Menlu Jack Straw memanggil duta besar Argentina di London untuk menyampaikan protes. "Kalau kurang puas dengan protes itu, kita bisa mengirim pasukan," kata harian itu, merujuk kepada Perang Malvinas yang melibatkan kedua negara 20 tahun lalu.

