Misi Damai AS Terancam Gagal

Misi damai Menlu AS Colin Powell setelah dua hari berada di Israel hari Sabtu (13/4) terancam gagal total. Powell tidak hanya gagal membujuk PM Israel Ariel Sharon bersedia menentukan jadwal waktu bagi penarikan pasukan Israel dari wilayah Palestina, tetapi Sharon juga tetap bersikeras ingin menyingkirkan Yasser Arafat. Sedang media massa Arab mengkritik sikap Menlu Powell dalam konferensi pers dengan PM Sharon hari Jumat lalu, karena tidak tegas meminta Israel mundur dari kota-kota Palestina. Padahal Menlu Powell dalam kunjungannya ke Maroko, Spanyol, Mesir dan Jordania menyerukan, Israel segera mundur dari wilayah Palestina. 

Menlu Mesir Ahmed Maher hari Jumat lalu bahkan menemui Yasser Arafat di markas besar di Ramalllah, untuk menyampaikan pada Arafat tentang janji Menlu Powell pada Presiden Hosni Mubarak dan pemimpin Arab lain, untuk menekan Israel sekuat tenaga agar mundur dari wilayah Palestina. Menlu Maher merupakan pejabat tinggi Arab pertama yang menemui Arafat di makar besarnya di Ramallah sejak agresi Israel 29 Maret lalu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Cairo, Mesir.

Arafat-Powell

Rencana pertemuan Powell dan Arafat yang sedianya dijadwalkan hari Sabtu kemarin ditunda pula, menyusul aksi serangan bunuh diri di Jerusalem Barat hari Jumat lalu yang menewaskan enam warga Israel dan sekitar 90 lainnya luka-luka. Pihak Washington meminta Arafat mengutuk aksi bunuh diri di Jerusalem itu, sebagai syarat pertemuannya dengan Menlu Powell. Namun, diduga, pertemuan Arafat-Powell digelar hari Minggu ini.

Brigade Syuhada Al Aqsa yang berafiliasi ke faksi Fatah menyatakan bertanggung jawab atas serangan bunuh diri di Jerusalem Barat itu yang dilakukan seorang wanita Palestina itu. Mantan Dubes AS untuk Israel Martin Indyk mengungkapkan, Powell tengah menekan Sharon agar bersedia menarik pasukannya dari wilayah Palestina, namun aksi bunuh diri di Jerusalem Barat menyulitkan misi Powell itu. 

Sedang Kepala Keamanan Preventif Palestina di Jalur Gaza, Muhammad Dahlan mengatakan, aksi serangan bunuh diri Palestina di Jerusalem Barat sebagai reaksi wajar dari aksi pembantaian Israel di kota-kota Palestina di Tepi Barat.

Sebelumnya Powell seusai pertemuan pertamanya dengan  Sharon hari Jumat lalu menyatakan, belum memperoleh jawaban pasti dari PM Sharon tentang masa ber-akhirnya operasi militer Israel di Tepi Barat saat ini. 

Powell dalam pertemuannya dengan delegasi pimpinan umat Kristen Palestina Sabtu kemarin mengatakan, berniat melihat Yasser Arafat sebelum mengakhiri misi damainya di kawasan ini. Powell yang tiba di Israel hari Jumat lalu, direncanakan akan melakukan pertemuan intensif dengan pimpinan Israel dan Palestina hingga hari Selasa nanti, untuk menekan mereka menyetujui gencatan senjata dan lalu memulai lagi perundingan politik.

Meski opini dunia mengkritik keras atas perilaku Israel atas terjadinya pembantaian warga Palestina di kamp Jenin pekan lalu, namun PM Sharon tetap menolak berunding dengan Pemimpin Palestina Yasser Arafat. Dalam wawancara dengan televisi AS CBS, Sharon mengatakan, tidak mungkin mencapai kesepakatan damai apa pun dengan Yasser Arafat. Menurut Sharon, harus ada usaha untuk mencari orang lain (selain Arafat) yang memungkinkan diajak berunding. 

Ia lalu menuduh Arafat, tidak siap menerima kesepakatan damai dengan menolak usulan PM Ehud Barak dengan perantara Presiden AS Bill Clinton dalam perundingan Camp David II. 

Penegasan Sharon tersebut diduga, menyusul Menlu Powell tidak mengambil sikap tegas atas Israel seperti diharapkan sebelum tiba di Israel.

