Dua Menara Pemancar "RRI" Roboh

Hujan dan angin kencang yang melanda Jakarta sekitar satu jam menyebabkan dua menara pemancar siaran Radio Republik Indonesia (RRI) di Jalan Raya Radio Dalam, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan roboh, Sabtu (13/4) pukul 14.20. Tidak ada korban jiwa dalam peristiswa tersebut, walaupun kedua menara itu menimpa dua rumah dan dua bengkel servis AC warga setempat. Dalam musibah ini RRI rugi lebih dari Rp 100 juta.

"Musibah ini tidak mengganggu siaran RRI pada umumnya karena masyarakat dapat menangkap siaran pada gelombang RRI lainnya dan juga lewat situs RRI di Internet," kata Direktur Teknis RRI Sunendra, Sabtu petang.

Sunendra menjelaskan, menara pemancar yang roboh itu menara medium wave untuk program Pro-4 dan Pro-3 yang hanya bisa ditangkap di wilayah Jakarta. Kedua pemancar itu roboh setelah sebuah guywire atau labrang (kabel baja penyangga tiang pemancar) menara pemancar program Pro-4 (dekat sebuah mushala) putus tersambar petir. Ini menyebabkan pemancar tercabut dari fondasinya, lalu "terbang" dan menimpa atap rumah berlantai dua milik Kepala Tata Usaha Direktorat RRI Anhar Ahmad dan bengkel Duta AC.

Akibat lainnya, menara Pro-3 pun ikut roboh karena kedua menara yang berjarak sekitar lima meter itu terhubung oleh tali-tali baja. Menara dekat halaman parkir itu roboh menimpa rumah yang  belum jelas siapa pemiliknya, dan bengkel Jaya Central AC yang berlokasi di depan rumah tersebut.

Hendra, seorang karyawan Jaya Central AC, menuturkan, saat kejadian dia segera mengeluarkan mobil Isuzu Panther, yang tengah diservisnya. "Saya takut akibat menara roboh terjadi hubungan listrik arus pendek dan kemudian membakar bengkel saya. Padahal, itu kan mobil pelanggan," katanya. Pada saat bersamaan, teman-teman Hendra belari keluar bengkel karena ketakutan.

Menara setinggi 62 meter itu juga menutup ruas Jalan Raya Radio Dalam, hingga masuk ke Jalan Antena IV yang di seberangnya. Warga setempat lalu membengkokkan besi-besi menara itu, menjadi sejajar dengan Jalan Raya Radio Dalam, agar tidak menutup badan jalan. 

"Kerugian kami taksir lebih daripada Rp 100 juta, karena menara harus kami bangun kembali secepatnya. Bangunan milik warga yang rusak, tentunya menjadi tanggung jawab kami untuk memperbaikinya,"  kata Sunendra.

Sampai pukul 17.00 tetap terjadi kemacetan arus lalu lintas di ruas Jalan Raya Radio Dalam, yang diperparah oleh tumbangnya sebuah pohon ke sebagian badan jalan.

Hujan deras dan angin kencang juga merobohkan puluhan pohon dan mematahkan cabang-cabang pohon di berbagai wilayah Jakarta. Di kawasan Kemang, Jakarta Selatan, belasan mobil mewah terjebak banjir akibat hujan deras dan pohon roboh. Salah satunya Mercedes New Eye B 8602 ZS, dan pengemudinya yang warga negara asing mendorong mobil tersebut dibantu beberapa warga setempat dan polisi. 

Di tempat lain, tembok pagar runtuh menimpa sebuah rumah di Jalan H Saibun VIII, Jatipadang, Jagakarsa. Akibatnya, salah seorang penghuni rumah itu, Ny Saimah (45), harus dirawat di Rumah Sakit Fatmawati karena menderita luka parah.

