Timtim Pilih Presiden

Usai upacara Misa Kudus yang dilaksanakan serentak pada pukul 05.00 waktu setempat (pukul 03.00 WIB), Minggu (14/4), rakyat Timor Timur (Timtim) mendatangi tempat pemungutan suara (TPS). Untuk pertama kalinya, Timtim akan melakukan pemilihan Presiden Timor Lorosae (TL). Dua kandidat, Kay Rala Xanana Gusmao dan Francisco Xavier do Amaral, akan menggunakan hak pilihnya di satu TPS.

Uskup Diosesan Dili Mgr Carlos Filipe Ximenes Belo SDB mengimbau masyarakat Timor Lorosae ikut memberikan suara di TPS. Ditekankannya penggunaan hak pilih untuk menentukan Presiden pertama Timor Lorosae itu penting, karena merupakan simbol persatuan dan akan mewakili masyarakat Timtim di komunitas internasional.

Uskup, demikian laporan wartawan Kompas Rien Kuntari, mengimbau rakyat Timtim untuk berpartisipasi dalam memilih orang yang bisa memberikan jaminan bagi kemerdekaan Timor Lorosae. "Saya mengimbau, walaupun hari Minggu, setelah Misa Kudus, semua warga harus mendatangi TPS untuk mencoblos menurut keyakinan hati nurani masing-masing. Kita memilih orang yang baik, orang yang dapat mempersatukan masyarakat untuk membangun Timor Lorosae," kata Uskup.

Suara hendaknya diberikan kepada orang yang dianggap pantas dan aspiratif sebagai presiden. "Untuk itu, kita di Timtim semuanya harus tenang untuk mengikuti pemilihan presiden. Setelah Senin atau Selasa, kita sudah mendengar hasil pemilihan, kita gembira dan bersenang-senang, tapi jangan emosional atau baku hantam, hanya karena satu menang dan satu kalah," tegasnya.

"Tetapi, karena ini demokrasi, mayoritas sudah memilih satu orang, kita semua harus memberikan dukungan dan membantu dia untuk memimpin kita. Karena menjadi Presiden itu tanggungjawabnya sangat besar. Kita lihat saja pada hari Minggu sore dan saya juga sudah mengimbau jangan memboikot," lanjut Uskup.

Alkatiri "golput"

Berbeda dengan jajak pendapat 30 Agustus 1999 yang diikuti 363.501 orang, pemilu kali ini akan diikuti 439.254 orang. Seluruh pemilih ditampung di 933 TPS yang berada di 248 pusat TPS di 13 distrik. Pemilu dimulai pukul 08.00 hingga pukul 16.00. 

Walau begitu, sejauh seorang pemilih memiliki kartu registrasi, dia berhak menggunakan hak pilihnya di seluruh distrik. Peraturan ini juga sangat berbeda dengan pada saat pelaksanaan pemilihan 88 anggota Majelis Konstituante. Pada waktu itu, pelaksanaan pemilihan hanya bisa dilakukan di tempat yang sudah ditentukan.

Kandidat Presiden Xanana Gusmao dan Xavier do Amaral, serta Uskup Belo, akan menggunakan hak pilihnya di TPS Santo Paulus VI, Bairo Central, Dili Timur. Sedangkan Ramos Horta di TPS Balide, Ketua Parlemen Lu-Olo (Francisco Guterres) di desa Kraras, Viqueque. Ketua Dewan Menteri Dr Mari Alkatiri tidak akan menggunakan hak pilihnya dan memilih menjadi golput. Sebaliknya, Ramos Horta justru sudah menentukan untuk memilih Xanana. 

Kepada wartawan, Xanana mengatakan, menghargai keputusan Mari Alkatiri untuk tidak menggunakan hak pilihnya. Sedang Leandro Isaac, anggota Dewan Konstituante/Wakil Ketua Partai Sosial Demokrat (PSD) mengatakan, Xanana akan tetap menang mutlak, walau ada usaha boikot dari Fretilin. 

"Tapi saya yakin 100 persen, itu tidak akan berhasil, apalagi usaha pemboikotan itu datang dari pemimpin Fretilin, yaitu Mari Alkatiri. Saya kira ini tidak akan berhasil, karena bukanlah figur Mari yang akan bersaing dengan figur Xanana di Timor Lorosae," ujarnya.

Berselisih pendapat

Sumber-sumber yang dihubungi menyebutkan, keputusan Mari Alkatiri untuk tidak menggunakan hak pilih, terutama disebabkan terjadinya perselisihan pendapat dengan Xanana. Perselisihan itu diawali penolakan Xanana pada Komisi Independen bentukan partai mayoritas Fretilin yang akan mencalonkan Xanana sebagai kandidat presiden.

Perselisihan semakin memuncak ketika kemudian Alkatiri membalas dengan menolak gagasan Xanana untuk melakukan pemilihan ulang anggota parlemen. Alasannya, pemilu ulang tidak perlu karena pemilihan anggota telah dilakukan rakyat. Karena itu, pengulangan pemilu parlemen hanya akan menghabiskan dana.

Jauh sebelumnya, tahun 1987, Xanana memutuskan keluar dari Fretilin, untuk membentuk Dewan Pertahanan Nasional Rakyat Maubere (CNRM). Langkah ini diambil untuk merangkul semua pihak, termasuk Gereja, untuk menghindari kesan perjuangan kemerdekaan hanya dilakukan satu pihak, yaitu Fretilin. Menurut Leandro Isaac, Fretilin tidak bisa menerima keputusan Xanana tersebut dan ingin mempertahankan Xanana sebagai pemimpin Fretilin. 

Untuk mendapat pengakuan internasional, Xanana menyempurnakan upaya itu, dengan mengubah CNRM menjadi CNRT (Dewan Pertahanan Nasional Rakyat Timor), tahun 1998, di Pinichi, Portugal. "Saya keluar dari Fretilin untuk membawa perjuangan kemerdekaan ini hingga 30 Agustus 1999, saat dilaksanakan jajak pendapat. Karena, jika salah satu partai memiliki kekuatan bersenjata, sulit untuk bisa mempersatukan semua orang, karena umumnya, partai besar akan menekan partai kecil," kata Xanana saat berkampanye di daerah.

Deputi Sekjen Fretilin Jose dos Reis menegaskan, Fretilin bisa menerima keputusan Xanana itu, bahkan mendukung seluruh langkah yang dilakukan. "Banyak sekali polemik yang mengatakan adanya konflik antara Xanana dengan Fretilin, saya sendiri dari Fretilin dan saya ada di dalam struktur Fretilin. Saya mengatakan bahwa Fretilin tidak ada masalah. Tidak ada konflik sama sekali," kata Jose.

"Kalau Fretilin memang tidak mau Xanana dan kalau mau mengkonfrontasikan Xanana, waktu itu Fretilin bisa mencalonkan seorang lain dari Fretilin untuk bisa merebut kursi Presiden dari Xanana. Tetapi Fretilin tidak melakukan itu karena tidak ada sama sekali konflik sama Xanana," lanjutnya.

Selain itu, masih ada perbedaan dalam menafsirkan tanggal 20 Mei 2002. Pihak Fretilin sebagai partai mayoritas mengartikan tanggal 20 Mei yang merupakan hari kelahiran Fretilin tersebut bukan sebagai hari Proklamasi Kemerdekaan Timtim, melainkan hanyalah restorasi kemerdekaan, sekaligus penyerahan kedaulatan secara resmi. 

Dalam pandangan Fretilin, Proklamasi Kemerdekaan sudah dilakukan pada 28 November 1975, dengan mengangkat Francisco Xavier do Amaral sebagai Presiden. Namun, hal itu hanya berlangsung selama sembilan hari, karena pada 7 Desember 1975, Indonesia memutuskan memasuki Timtim setelah mendapat dukungan dari Amerika Serikat (AS) dan Australia. Francisco Xavier do Amaral sendiri kini menjadi salah satu kandidat presiden pertama.

Sedang pihak di luar Fretilin, banyak pula yang mengartikan tanggal 20 Mei 2002 sebagai hari Proklamasi Kemerdekaan Timtim. Ada kemungkinan Fretilin dan CPD-RDTL yang mengaku sebagai kelompok Fretilin murni, tidak bisa menerima hal tersebut.

