Kasino di Kepulauan Seribu Wapres: Kaji Lebih Dalam

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) dan Menteri Sosial (Mensos) melakukan pengkajian mendalam tentang lokalisasi judi yang dilontarkan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Sementara di tempat terpisah, Sutiyoso mengatakan, ide melegalkan lokalisasi judi di Kepulauan Seribu jangan diambangkan karena kenyataannya pemberantasan judi nyaris mustahil dilakukan. "Kita umat religius, karena itu perlu kita kaji. Walaupun dari segi ekonomis memungkinkan, jangan sampai menimbulkan dampak sosial kemasyarakatan yang dapat mengganggu stabilitas kita," ujar Wapres Hamzah Haz seusai salat di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (12/4). 

Hamzah mengatakan, soal lokalisasi perjudian memang dilematis. "Kalau kita izinkan, semacam kita memberikan legalitas, padahal kita religius. Tetapi seperti di Malaysia, di Genting juga ada. Memang perlu ada pengkajian supaya tidak menimbulkan problem dalam keadaan kita yang masih labil seperti sekarang," katanya. 

Saat ditanya, apakah usulan lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu tersebut sudah diusulkan ke pemerintah pusat, Hamzah menjawab, "Saya kira belum itu. DPRD bicarakan dulu itu. Saya ingin Menko Kesra dan Mensos melakukan kajian. Dari mereka, tentunya sebagai koordinator bisa dibahas dengan Menteri Agama." Menurut Hamzah, tidak tepat jika dana yang dimiliki masyarakat difokuskan kepada judi. Katanya, "Lebih bagus uang itu dimanfaatkan pada sektor produktif, untuk sektor riil. Jadi, ini kontradiktif.  Mestinya, pemerintah mengarahkan pada hal itu (sektor riil)."

Undang-undang dan agama     

Gubernur DKI Jakarta mengatakan, walupun baru sebatas gagasan, ide melegalkan lokalisasi judi di Kepulauan Seribu jangan diambangkan. "Undang-undang tidak mengizinkan judi, agama juga. Jangan diambangkan begitu karena judi telah menjadi momok masyarakat, sedangkan judi tidak bisa dikendalikan alias tidak bisa dibasmi," katanya kepada pers usai menghadiri Tawur Agung Ke Sanga 1924 Saka di Silang Monas, Jakarta, Jumat malam.

Sutiyoso mengaku, sebelum melemparkan ide legalisasi lokalisasi judi, pihaknya telah mengadakan studi banding di Genting Island, Malaysia. Negara yang memiliki aturan ketatanegaraannya dengan agama Islam itu malah melegalisasikan lokalisasi judi.

"Jika lokasinya dilempar ke laut dan jauh dari masyarakat saya kira bisa dikendalikan. Tentang pengawasan pelaksanaannya kami juga telah memetik hasil studi banding itu," katanya.

Gubenur mengatakan, hanya sebagai fasilitator perkembangan ide itu saja dan belum memberikan izin perjudian di Kepulauan Seribu. "Masyarakat banyak yang menentang. Pertanyaan saya adalah bisa tidak masyarakat membasmi perjudian?" katanya.

Gagasan lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu tersebut mendapat tanggapan beragam. Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa Abdul Muhaimin Iskandar menyatakan, ide tempat sebagai gagasan adalah bagus dan perlu dipertimbangkan. Namun, dia mengingatkan, gagasan itu harus mendapat persetujuan dari banyak pihak sebelum direalisasikan. "Perlu persetujuan banyak pihak, termasuk DPR dan DPRD," kata Muhaimin, Jumat. Dia menunjuk, meski undang-undang melarangnya, suka atau tidak suka kenyataannya perjudian marak terjadi, terang-terangan maupun sembunyi-sembunyi. 

Soal apakah undang-undang yang melarang perjudian harus diubah jika rencana lokalisasi itu direalisasikan, Muhaimin menyatakan, hal itu suatu kemungkinan. Berbeda dari Partai Kebangkitan Bangsa, PPP Reformasi menolak lokalisasi perjudian, katanya bertentangan dengan peraturan pemerintah dan diharamkan oleh ajaran agama.

"PPP Reformasi meminta Pemda DKI Jakarta menghentikan keinginan itu kendatipun dikatakan sebatas wacana," kata Ketua PPP Reformasi, Ghazali Abas Adan, di Jakarta, Jumat. Ghazali mengatakan, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso boleh saja mengatakan ide lokalisasi itu merupakan wacana, namun hal itu merupakan wacana yang sia-sia, hanya buang waktu dan pikiran. 

