Nyepi Menuju Keheningan

Perayaan Nyepi yang berfungsi sebagai waktu istirahat untuk mencapai keheningan berlangsung khidmat baik di Bali maupun di berbagai daerah lain, Sabtu (13/4). Namun, hari Jumat rangkaian upacaranya di Bali dicemari oleh keributan antarwarga.

Di Pura Giri Nata, Makassar, sekitar 3.000 umat Hindu Dharma dari berbagai wilayah Sulawesi Selatan mengikuti upacara mecaru yang termasuk rangkaian menyambut hari raya Nyepi Tahun Saka 1924, Jumat petang. Sebelumnya mereka melakukan upacara melasti yang dilakukan di laut.

Menurut Ketua Banjar Hindu Dharma Makassar Nyoman Jarsana, Nyepi sangat penting untuk mencapai keheningan. Tanpa keheningan, hidup menjadi ibarat roda yang berputar tanpa henti.

Ribuan umat dari 27 pura se-Jabotabek merayakan Tawur Kesanga, salah satu mata rangkaian Nyepi, dengan ogoh-ogoh dan tari-tarian, di arena silang Monas, Jakarta. Pendeta Ida Pedana Oka Jelantik dan Ida Pedanda Gde Kemenuh bersama memanjatkan doa agar bangsa Indonesia dilimpahi kedamaian dan keselamatan. 

Seperti di Bali, para pecalang atau pengawas/polisi adat tampak berjaga di wilayah upacara. Jumlah mereka ratusan, berasal dari masing-masing pura. Polisi hanya hadir di tempat tertentu.

Pelaksanaan Perayaan Nyepi Tahun Saka 1924 ini di berbagai daerah memang sempat menampilkan warna setempat. Rangkaian upacaranya yang disebut "Tawur Agung" misalnya di pelataran Candi Prambanan, Jumat, diwarnai tembang Jawa seperti Megatruh dan Gambuh berisi syair pemujaan. Sambutan oleh Sekretaris Jenderal Parisada Hindu Dharma Pusat Adi Suripto menggunakan ungkapan wayang termasuk suluk yang menonjolkan nuansa Jawa. 

Adi mengatakan, orang Jawa mengenal talak brata artinya berkelana ke berbagai alam ciptaan Tuhan, tapa brata yang berarti mengendalikan hawa nafsu, dan puja brata yang dengan tulus memuji Tuhan. Tuturnya, "Ajaran Jawa itu di dalam agama Hindu juga menjadi kewajiban. Kenalilah budaya, bukan hanya Jawa saja agar kita bisa lebih memahami kehidupan manusia."

Sekitar 15.000 umat mengikuti upacara di Prambanan ini, berasal dari berbagai daerah di Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta, bahkan dari Surabaya dan sekitarnya. Upacara Tawur Agung di sini tahun ini lebih meriah dengan umat yang tumpah ruah mengenakan busana khas Bali dan Jawa, dan pementasan ogoh-ogoh. 

Melasti di Prambanan dilakukan dengan arakan dari Candi Ratu Boko menuju Prambanan dengan membawa air tirta suci. Dirjen Bimas Hindu I Wayan Sardjana dalam sambutannya mengatakan, arakan tirta suci itu merupakan simbol menyucikan buana agung dan buana alit termasuk diri manusia. Tandasnya, "Bersihkan diri kita dari musuh jahat dan menyesatkan."

Di Semarang sekitar 200 umat mengikuti rangkaian upacara di Pura Giri Nata, Jumat (12/4) dengan khidmat. Pedanda I Dewa Ketut Budra yang memimpin upacara Tawur Agung, mengajak umat merenung apa yang telah diperbuat untuk memperbaikinya di masa mendatang.

Sementara Perayaan (Dharma Santi) Hari Nyepi tingkat nasional akan dipusatkan di Bandangan Jateng pada 28 April 2002. Presiden RI Megawati Soekarnoputri dijadwalkan hadir pada acara tersebut. 

Keributan

Rangkaian upacara keagamaan yang berlangsung khidmat dan aman di berbagai daerah sampai Sabtu (13/4) malam kemarin, terganggu oleh keributan antarwarga di Bali. Dilaporkan dua kasus keributan antarwarga yang berlanjut dengan perusakan, terjadi di Denpasar, Bali, dari Jumat (12/4) malam sampai Sabtu (13/4) dini hari. Keributan terjadi antara warga banjar Pacung dan Desa Gerana di Abiansemal dan antara warga Tanjung Benoa dan Bualu di Nusa Dua.

Menurut Kepala Satuan Serse (Satserse) Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Denpasar Ajun Komisaris Budi Wasono, keributan antarwarga di kedua tempat tersebut mengakibatkan empat orang luka-luka, empat sepeda motor dibakar dan lima motor dirusak serta beberapa kios dirusak massa. 

"Sementara ini, pengamanan kami serahkan ke desa adat masing-masing karena situasi sudah tenang dan Hari Raya Nyepi sudah dimulai. Kasus ini akan kami selidiki setelah Nyepi," kata Budi saat dihubungi Sabtu (13/4). 

Peristiwa di Abiansemal, Jumat malam, bermula dari lemparan batu ke arah massa yang sedang mengarak ogoh-ogoh, sehingga terjadi selisih paham antara kedua warga banjar, yang berlanjut dengan penyerbuan oleh warga Desa Gerana ke banjar Pacung. 

Massa Gerana sempat dihalangi pecalang (pengamanan desa adat) Gerana dan Pacung. Merasa terdesak, warga Pacung minta bantuan warga Desa Blahkiuh. Sekitar 300 warga Blahkiuh datang dan balas menyerang ke Desa Gerana dengan merusak beberapa kios di pasar Desa Gerana, peralatan di Balai Banjar, bagian dalam Puri Gerana. Massa membakar empat sepeda motor, merusak empat mobil, dan empat sepeda motor lainnya. Satu orang menderita luka bakar akibat tersundut obor dan tiga warga menderita luka terkena lemparan batu.

Kepala Poltabes Denpasar Komisaris Besar Suharya, yang datang ke lokasi kejadian malam itu, minta aparat desa adat menenangkan dan memulangkan warganya. Sebanyak tiga peleton petugas gabungan dari Kepolisian Sektor (Polsek) Abiansemal, Poltabes Denpasar, dan Kepolisian Daerah (Polda) Bali didatangkan ke lokasi. Menurut Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi (Puskodalops) Poltabes Ajun Komisaris Yudhiawan, massa sudah dapat ditenangkan dan pengamanan diserahkan ke desa adat masing-masing sehingga petugas dapat dipulangkan Sabtu dini hari.

Keributan lain terjadi di Bualu, Nusa Dua, Jumat malam. Keributan terjadi karena warga Bualu marah akibat ulah warga Tanjung Benoa merusak beberapa kios di Bualu. Tercatat, tiga toko dan satu sepeda motor dirusak massa. Bentrokan yang lebih luas dapat dihindari setelah polisi menenangkan kedua kelompok massa.

"Massa dapat ditenangkan dan dibubarkan sekitar pukul 02.30 tadi," kata Budi. Sampai Sabtu sore, situasi beberapa kabupaten di Bali dilaporkan aman. 

Pawai ogoh-ogoh pada malam Pangerupukan berlangsung Jumat malam. Ribuan ogoh-ogoh diarak di beberapa bagian kota. Di Kota Denpasar dan Badung ada sekitar 500 ogoh-ogoh yang diarak warga dan di Kabupaten Tabanan sekitar 600 ogoh-ogoh. 

Situasi aman terlihat di kota Klungkung, dan kabupaten-kabupaten lain, seperti Gianyar dan Tabanan. Tercatat 13 kasus dan beberapa operasi ringan terjadi di Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit (RS) Sanglah, Sabtu (13/4). Salah satunya adalah perawatan terhadap Yanti (16), warga Kerobokan Kuta, yang lengan kanannya digigit anjing. "Korban baru masuk pukul 12 siang dan sekarang sedang dirawat," kata Ketut Sulasti, Humas UGD RS Sanglah.

