Perampok Larikan  Rp 120 Juta

Perampok bersenjata kembali beraksi di daerah Bendungan Hilir, Jakarta Pusat. Perampok yang sempat melepaskan tembakan dari pistol yang dibawanya itu membawa lari uang Rp 120 juta yang baru diambil korbannya, Yadi Trisnayuda (24), dari Bank Mandiri.

Yadi Trisnayuda yang juga karyawan PT Pola Grup, sekitar pukul 14.05, Jumat (12/4) kemarin, baru kembali dari Bank Mandiri ke kantornya yang terletak di Jalan Penjernihan 40, Kelurahan Bendungan Hilir, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat.

Tanpa setahu warga Vila Mas Indah RT 005 RW 011, Kelurahan Harapan Baru, Kecamatan Bekasi Utara itu, ia diikuti kawanan perampok yang menggunakan sepeda motor Yamaha Force One. Ketika Yadi baru masuk ke halaman Kantor PT Pola Grup, ia dihadang seorang perampok.

Yadi menolak untuk memberikan uang yang ditaruhnya di dalam tas. Yadi bertahan memegangi tas ketika ditodong pistol. Tas berisi uang tunai sebesar Rp 120 juta itu baru direlakan setelah sang perampok melepaskan tembakan ke atas.

Tindak kejahatan ditangani oleh Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tanah Abang, Jakarta Pusat, jelas Kepala Polsek-nya Ajun Komisaris M Fadil Imran.

Sementara di Cengkareng, Jakarta Barat, juga dilaporkan adanya pencurian sejumlah perangkat peralatan kendaraan di Jalan Daan Mogot KM 13 Nomor 23, sekitar pukul 21.30 Jumat (11/4) malam.

Menurut pengaduan Lilik Sugandi (65), warga Kelurahan Cengkareng Timur yang berjaga saat itu, diperkirakan total kerugian mencapai Rp 21 juta.

