 Persetujuan Paris Club III Utang Indonesia Dijadwal Ulang

Negara-negara kreditor yang tergabung dalam Paris Club menyepakati proposal yang diajukan Pemerintah Indonesia untuk menjadwalkan kembali (rescheduling) pembayaran utang pokok dan bunga senilai 5,4 milyar dollar AS untuk jangka waktu 20 tahun, termasuk juga masa tenggang waktu pembayaran kembali selama 10 tahun. Persetujuan itu diputuskan setelah negosiasi alot selama lebih kurang 28 jam di Kantor Kementerian Ekonomi, Keuangan, dan Perindustrian Perancis di kawasan Bercy, Paris, Kamis (11/4) pagi hingga Jumat siang. 

Demikian penjelasan Ketua Delegasi Indonesia Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam keterangan persnya di kediaman Duta Besar (Dubes) RI untuk Perancis, Jumat petang, seperti dilaporkan wartawan Kompas Suhartono dan koresponden Kompas di Paris Savitri Scherer.

Hadir dalam keterangan pers itu seluruh anggota delegasi RI, antara lain Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, penasihat ekonomi Presiden Frans Seda, Wakil Ketua DPR Bidang Ekonomi dan Keuangan Tosari Wijaya, Ketua dan anggota Tim Teknis Paris Club Jannes Hutagalung, Anggito Abimanyu, Achmad Rojadi, Direktur Hubungan Luar Negeri Bank Indonesia (BI) Veronica Wiwik Sulistyo, Wakil Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Sumantri Slamet, dan Dubes RI Adian Silalahi. 

Sehari sebelum pertemuan Paris Club itu, Deputi Menko Perekonomian Komara Djaya yang dicegat wartawan usai rapat internal di Kedubes RI menyatakan, Pemerintah Indonesia berharap mendapatkan persetujuan dalam skema penjadwalan kembali utang terhadap pokok dan bunga yang paling tepat dan terbaik dalam pertemuan Paris Club III. 

Komara menyebutkan skema Houston yang pernah diterapkan pada Paris Club II tidak mengurangi total utang yang ada. Sebab itu, diharapkan skema yang terbaik. (Kompas, 10/4)           

"Comparable treatment" 

Menurut Dorodjatun, dengan persetujuan tersebut, Pemerintah Indonesia dapat mengupayakan penjadwalan kembali utang bilateralnya kepada negara-negara di luar anggota Paris Club senilai 42 juta dollar AS. Persetujuan itu juga termasuk pinjaman komersial pemerintah lainnya dari sindikasi perbankan internasional (pinjaman siaga) yang akan dibahas melalui skema London Club senilai 340 juta dollar AS pada masa berikutnya. "Ini sesuai dengan asas kompartibilitas (comparable treatment) dalam persyaratan Paris Club," katanya.

Utang pokok dan bunga yang disetujui itu, lanjut Dorodjatun, merupakan utang yang dikonsolidasikan selama periode April 2002 sampai dengan Akhir Desember 2003. Juga utang bilateral yang cut off date-nya atau yang ditandatangani sebelum 1 Juli 1997, dengan jumlah minimum sebesar special drawing right (SDR) 1 juta atau setara dengan 1,14 juta dollar AS untuk nilai tukar saat ini. Khusus untuk yankee bond (obligasi yang dijual di luar negeri), tidak masuk dalam skema rescheduling Paris Club III. 

Penjadwalan ini juga berarti bahwa terhadap utang yang jatuh tempo selama periode konsolidasi tersebut, Indonesia tidak perlu membayar pokok dan bunganya lebih dulu. Indonesia baru melunasi pembayaran utang pokok dan bunga setelah lewat masa tenggang waktu 10 tahun lamanya. Itupun dalam jangka waktu 20 tahun ke depan, untuk kategori pinjaman lunak (Official Development Assitance/ODA). Sedangkan untuk kategori yang non-ODA atau pinjaman komersial, Indonesia diberikan masa tenggang waktu lima tahun dan masa pembayaran ulang selama 18 tahun. 

Paris Club III juga telah menyetujui usulan pemerintah untuk melakukan program konversi utang (debt swap) atau pertukaran antara utang yang ada dengan pengelolaan program pembangunan, yang mencakup 100 persen untuk kategori pinjaman lunak. Bahkan, untuk kategori pinjaman komersial negara-negara kreditor menyambut baik usulan pemerintah dalam skema tersebut. 

"Ini terbukti dengan dinaikkannya persentase pinjaman komersial (non-ODA) yang dapat dikonversi menjadi 20 persen atau jumlah yang maksimum menjadi SDR 30 juta (setara dengan 37 juta dollar AS). Padahal, sebelumnya dalam Paris Club II, untuk yang pinjaman komersial Paris Club hanya memberikan 10 persen atau senilai SDR 10 juta dollar AS saja," katanya. 

Baik dan maksimal

Menyangkut hasil Paris Club III itu, Dorodjatun menyatakan sebagai hasil yang baik dan sangat maksimal. "Setidaknya setelah kita berunding selama kurang lebih 28 jam. Saya kira ini juga hasil yang lebih baik dari Paris Club I dan Paris Club II, maupun persyaratan Houston Term (skema Houston), yang diperuntukan bagi negara-negara yang tergolong berpenghasilan menengah (middle income country)," lanjutnya. 

Dengan keberhasilan itu, diakuinya beban pemerintah saat ini untuk menutup kekurangan pembiayaan dalam neraca pembayaran dalam APBN 2002 dan rancangan APBN 2003 cukup berkurang, sehingga pemerintah lebih leluasa mengalokasikan dananya untuk program pembangunan.  

Menyinggung delegasi RI yang kali ini jumlahnya cukup banyak dan meliputi perwakilan lembaga tinggi negara, Dorodjatun mengakui bahwa delegasi yang dipimpinnya termasuk unik dan tidak seperti biasanya. 

"Selama ini, memang belum pernah ada delegasi seperti ini yang diikutsertakan, mulai dari parlemen, kepolisian sampai kejaksaan. Tujuannya ini semata untuk menampung jika ada pertanyaan soal penegakan hukum, pengadilan dan masalah koropsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Jadi, Indonesia perlu menyiapkan yang lebih baik lagi dalam reformasi hukum, peradilan dan pemberantasan KKN. Kita tidak bisa hanya fokus pada masalah ekonomi, tetapi masalah hukum," ujarnya.

