Aha, Shinchan Jadi "Ogoh-ogoh"...

JUMAT (12/4) malam, tata ruang Bali dipenuhi raksasa berwajah mengerikan berbaris dengan wajah mata melotot, mulut menganga bertaring lancip dan wajah kekar dalam wujud manusia, naga, maupun singa. Namun, dari gambaran umum masyarakat Bali tentang hal jahat itu, terselip yang lain, boneka Shinchan dengan wajah garang, atau raksasa naik sepeda kumbang dan sepeda motor bebek. Intervensi budaya pop dalam acara berbau ritual?Keinginan  orang Bali setelah Hari Nyepi usai adalah bersihnya jagat besar (buana ageng) dan jagat kecil (buana alit) dari hal-hal "mengerikan" yang muncul sebagai akibat dari ketidakharmonisan ruang dan waktu. Di akhir pesta (sehari setelah Nyepi), keduanya yang dikenal sebagai ogoh-ogoh itu akan diperlakukan sama: dibakar, sebagai simbol telah termusnahkannya hal-hal mengerikan yang bisa menggebuk manusia jika terjadi ketidakharmonisan antara ruang dan waktu. Penyetelan kembali buana ageng dan buana alit ke frekuensi bersih itu memang menjadi pusat dari ritual Nyepi yang dimulai dengan upacara melasti, pengerupukan dan kemudian berpuncak pada Nyepi dengan empat pantangan (catur brata, yaitu tidak makan, tidak berkarya, tidak bepergian, tidak menyalakan api). 

"Buta itu ruang, sedang kala itu waktu. Dalam rangkaian menuju Nyepi, tahun baru Caka, ada pengorbanan suci yang bermakna untuk mengubah situasi butakala itu menjadi panca mahabuta (situasi harmonis dari lima unsur alam, yaitu atmosfer, api, tanah, air, dan angin)," ujar dosen Sekolah Tinggi Agama Hindu, Ketut Wiana. 

Pembeda antara yang umum dan yang lain itu sebenarnya hanya dalam proses kreativitasnya saja, sedangkan makna, isi dan bentuk nilai-nilai yang akan disampaikan lewat media itu sama dengan tradisi pembuatan ogoh-ogoh yang sebenarnya baru muncul sekitar 15-20 tahun yang lalu dan bermula dari komunitas basis dari seka Taruna dari sebuah banjar di bilangan Denpasar.     

Kegiatan ini ternyata semakin meluas, seperti yang dikatakan pengamat budaya Putu Suasta, "Biasa di Bali ini, kalau banjar di sebelah membuat sesuatu, yang lain juga tertarik. Ini wajar dan umum dalam budaya Bali. Mereka meniru dan saling berkompetisi." Lama-kelamaan ogoh-ogoh menjadi bagian tidak terpisahkan dari ritual menyambut Nyepi. Begitu maraknya, tahun ini saja, ada lebih dari 540 ogoh-ogoh di Kota Denpasar saja. Berpatokan angka tahun lalu, di seluruh Bali biasanya terdapat sekitar 2.000-an ogoh-ogoh bahkan lebih. 

LALU bagaimana ceritanya, Crayon Sinchan-tokoh komik yang "kurangajar"-nya setengah mati itu-tiba-tiba nongol diantara rombongan ogoh-ogoh? Sebagai  sebuah produk budaya, tradisi ogoh-ogoh jelas tidak steril dari perubahan. Masyarakat Bali sendiri mengalami perubahan yang begitu pesat dari masyarakat berbasiskan budaya agraris ke sebuah masyarakat berbudaya urban akibat pengaruh industri pariwisata.

"Kemunculan ogoh-ogoh pertama sekitar 20-an tahun lalu, sebenarnya merupakan pemenuhan dari keinginan orang untuk membuat simbol-simbol yang bermakna mengusir butakala. Dalam tiga tahun terakhir ini terjadi perkembangan pesat dan perubahan dalam penyampaian simbol-simbol tersebut," ujar Suasta. 

Pada awalnya semua membuat ogoh-ogoh berbentuk raksasa, tingginya antara 2,5 meter-3 meter dengan wajah raksasa seram. Namun di tahun 1990-an mulailah orang mengekspresikan pesan tersebut dengan simbol-simbol berupa wajah-wajah manusia biasa yang mereka manifestasikan sebagai butakala. 

Maka muncullah ketika itu manusia seperti Sadam Husein, wajah Ida Bagus Oka-yang ketika itu masih menjabat sebagai Gubernur Bali dengan kasus Tanah Lot-nya. "Akhirnya simbol politik mulai digunakan. Akhirnya yang dimaksudkan dengan butakala tidak mesti berupa raksasa secara fisik, namun lebih kontekstual," tutur Suasta. 

Kemerdekaan berimagi dan penyerabutan dari arus utama masyarakat Bali dalam mewacanakan 'wajah jahat' itu  semakin lama semakin "liar" dan mewujud dalam bentuk-bentuk seperti pemain gitar rock, butakala naik sepeda, naik sepeda motor, atau ogoh-ogoh berbentuk orang Indian lengkap dengan lukisan di wajahnya dan bulu-bulu burung di kepalanya. Bahkan lalu muncul pula tokoh kartun anak-anak Shinchan tadi, yang dilengkapi dengan tanduk dan senjata trisula. Di ogoh-ogoh Shinchan ini dia sudah mengalami transformasi menjadi Red Devil.  

PERTUMBUHAN budaya urban tidak bisa dibendung oleh siapapun. Ketika raksasa mengalami evolusi menjadi boneka lucu-lucuan yang kemudian dibentuk menjadi simbol yang menggambarkan sesuatu yang mengerikan, semua itu sah-sah saja. 

"Sebenarnya perubahan model dari raksasa menjadi Shinchan itu boleh-boleh saja karena selama ini tidak ada parameternya, jadi bebas saja," ujar Suasta. 

Tradisi ogoh-ogoh yang beraneka model, tambah Suasta, "Sebenarnya keinginan mereka itu adalah ingin tampil agar ogoh-ogohnya itu diarak berkeliling. Sehingga apa yang menjadi kepribadian masing-masing banjar atau teruna itu lalu dibawa ke area publik ditransformasikan menjadi kepribadian umum." 

Maka menjadi tidak aneh jika sekaa teruna (perkumpulan pemuda) Br. Lebah dimana ogoh-ogoh Shinchan dibuat, sebenarnya ingin mengemukakan protesnya kepada Kepala Desa-nya akibat larangan untuk mengarak ogoh-ogoh-nya.            

Sementara dipandang dari sudut pandang lain, seni membuat ogoh-ogoh sebenarnya bisa dikatakan sebagai seni instalasi. "Ini bisa dikatakan sebagai seni instalasi yang sifatnya komunal, bukan lagi pribadi, karena di sana berkumpul ide dari sebuah komunitas. Ini bagus untuk anak-anak, karena di sana terjadilah lompatan kreatif." 

Dari segi materi, seni instalasi ini pun menghabiskan biaya yang besar. Jika minimal ogoh-ogoh dibuat dengan biaya Rp 1 juta, maka seluruh Bali menghabiskan dana sekitar Rp 2 milyar untuk pembuatan ogoh-ogoh. Padahal, kebanyakan menghabiskan antara Rp 2 juta-Rp 4 juta, namun ada juga yang menghabiskan dana di atas Rp 10 juta sampai ada yang mencapai Rp 20 juta.

MENURUT Bendesa Adat Sesetan I Ketut Gede Yudistira (65), sebelum ada ogoh-ogoh, warga desa adat Sesetan hanya mengenal upacara Mebuhu-buhu sebagai rangkaian prosesi malam Pengerupukan. Tidak ada arak-arakan ogoh-ogoh keliling desa, warga hanya membawa api prakpak (pelepah dahan kelapa) sebagai simbol pengusir Bhuta Kala (roh jahat).

"Ogoh-ogoh mulai ramai sekitar masa kepemimpinan Gubernur Mantra (Ida Bagus Mantra-almarhum). Saya salut pada beliau karena perhatiannya pada budaya dan adat," ujar Ketut, yang sudah menjabat bendesa adat di Desa Sesetan Kelurahan Sesetan Denpasar selama 15 tahun. 

Mengenai kemarakan ogoh-ogoh "baru", Ketut mengaku tidak mempersoalkan hal tersebut. Munculnya ogoh-ogoh yang tidak lagi berbentuk makhluk menyeramkan, bahkan kini cenderung kontemporer dan lucu, adalah hal lumrah dalam berkreasi. 

"Saya strik dengan aturan bahwa ogoh-ogoh tidak boleh porno apalagi dipergunakan untuk promosi. Sepanjang ogoh-ogoh tersebut tidak mencerminkan pornografi atau kampanye partai politik, ogoh-ogoh seperti Shinchan tidak apa-apa," katanya.

Sinchan, memang tidak mengganggu. Kita tertawa, melihat betapa kebudayaan pop memang lebih lihai persuasinya, mengintervensi kehidupan kita sehari-hari dalam pendekatan yang lunak, tidak memaksa, namun dari situ kadang arus hidup banyak ditentukan.

