  21 Cabang Disetujui untuk SEA Games XXII

Pertemuan para ofisial olahraga kesepuluh negara anggota ASEAN di Hanoi, Vietnam, menetapkan 21 cabang olahraga yang akan dipertandingkan pada SEA Games XXII Hanoi, November 2003. Demikian dilaporkan Lao Dong, sebuah surat kabar yang dikendalikan pemerintahan Vietnam, Sabtu (13/4).

Ke-21 cabang olahraga yang ditetapkan pada pertemuan itu adalah atletik, aquatics (termasuk renang dan polo air), handball, sepak bola, voli, basket, sepak takraw, karate, judo, balap sepeda, bulu tangkis, taekwondo, wushu, gulat, pencak silat, tenis, kano, menembak, tenis meja, binaraga, dan senam.

Sepuluh cabang olahraga lainnya akan dipertimbangkan pada forum ofisial olahraga berikutnya, untuk dipertandingkan atau tidak pada SEA Games XXII. Ke-10 cabang itu adalah loncat indah, catur, anggar, shuttlecock kicking (yang diusulkan oleh Vietnam), angkat besi, panahan, dayung (rowing), biliar nomor snooker, tinju, dan petanque.

Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Tinju Amatir Seluruh Indonesia Didit Soedijoto, kemarin di Jakarta menuturkan, akan sangat mengecewakan jika cabang tinju sampai benar-benar tidak dipertandingkan pada SEA Games XXII. Didit mengaku beberapa waktu lalu sudah mendengar kabar tak resmi tentang tidak akan dipertandingkannya cabang tinju pada SEA Games XXI.

"Saya tidak tahu bagaimana pastinya wewenang tuan rumah SEA Games XXII untuk menghapus cabang tertentu," kata Didit. Dia menuturkan, jika SEA Games XXII tidak mempertandingkan cabang tinju, pola pembinaan tinju nasional akan mandek. 

Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia Budiman Setiawan juga mengaku sudah mendengar rowing tidak termasuk cabang yang ditetapkan akan dipertandingkan pada SEA Games XXII. "Namun, penetapan cabang yang akan dipertandingkan dan cabang yang masih akan dipertimbangkan itu kan cuma strategi bargaining (tawar menawar) tuan rumah. Biasalah, tiap SEA Games pasti begitu," kata Budiman.

Saat ini, tambahnya, Vietnam justru sedang melaksanakan training camp bagi 10 atlet rowing-nya di Singapura. Juni nanti, training camp akan dilanjutkan di Hongkong. "Jadi, kemungkinan besar rowing akan dipertandingkan di SEA Games XXII," kata Budiman. 

