 Chavez Dikudeta

Kudeta dramatis yang dilakukan militer Venezuela terhadap presiden mereka, Hugo Chavez, Jumat lalu, mengembangkan situasi dilematis bagi negeri pengekspor minyak terbesar ketiga ini, Sabtu (13/4).

Memang banyak kalangan di Venezuela menerima diangkatnya presiden sementara (interim) Pedro Carmona (60) hanya beberapa jam setelah Chavez dipaksa mundur, Jumat malam. Akan tetapi, Jaksa Agung Venezuela menyatakan, penunjukan Carmona sebagai inkonstitusional.

Chavez, menurut Jaksa Agung Isaias Rodriguez, masih resmi Presiden Venezuela. Karena, menurut Rodriguez, pengunduran diri Chavez harus lebih dulu diterima oleh Kongres.

Demikian pula suara para pemimpin Amerika Latin Kelompok Rio yang terdiri dari 19 negara dan kini tengah berkumpul di San Jose, Costa Rica, mengecam kudeta militer, meskipun mereka mengaku sebelumnya tidak simpati pada kepemimpinan Chavez.

"Kami mendapatkan informasi dari Jaksa Militer yang mewawancara Chavez bahwa presiden tidak mengundurkan diri. Jika presiden tidak mengundurkan diri, dan jika Kejaksaan Agung tidak menerima pernyataan tertulis pengunduran dirinya, maka Presiden Chavez masih tetap Presiden Republik," demikian pernyataan Rodriguez, sekutu Chavez.

Sementara Kelompok Rio, yang di dalamnya ikut pula Venezuela, mengecam "interupsi tatanan konstitusi di Venezuela," dan menyerukan agar segera dilakukannya pemilihan umum secara demokratis dan bersih.

Amerika Serikat sendiri, menurut Reuters, Jumat, menuduh Presiden Venezuela Hugo Chavez telah menciptakan kondisi yang membawa dirinya digulingkan, dan mendesak agar pemerintahan sementara yang baru melaksanakan pemilu secepatnya.

Chavez mengundurkan diri di bawah tekanan pemimpin-pemimpin militer Venezuela pagi-pagi Jumat (Jumat malam WIB), setelah terjadi aksi protes raksasa di Caracas, yang membawa korban 15 tewas dan setidaknya 100 orang terluka.

Diyakini, demikian Associated Press Sabtu, mantan pemimpin pasukan para ini memerintahkan pendukung-pendukungnya untuk menembaki ratusan ribu demonstran, yang menuntutnya mundur.

"Dengan tindakanmu yang patut disayangkan dan kejam ini, Anda telah melakukan kesalahan politikmu yang terburuk," demikian tulis surat kabar terbitan Caracas, El Nacional, dalam sebuah Surat Terbuka untuk Chavez, di halaman terdepannya.

"Tuan Presiden, dulu saya loyal habis-habisan. Akan tetapi, kematian banyak orang yang terjadi hari ini, tak bisa ditoleransi," ungkap Jendral Efrain Vazquez Velasco, Panglima Angkatan Bersenjata Venezuela, dalam pidatonya di televisi nasional.

Bagi Chavez, kudeta kali ini sungguh merupakan ironi. Tahun 1992, Chavez memimpin sebuah kudeta militer terhadap Presiden Carlos Andres Perez, pada saat Chavez masih berpangkat Kolonel, dan menjabat komandan sebuah resimen parasut. Kudeta gagal, dan Chavez meringkuk di penjara walau kemudian diampuni dua tahun kemudian.

Chavez memenangkan Pemilu 1998, dan menyapu kekuasaan dengan membawa harapan membuka era baru bagi terwujudnya persamaan hak di Venezuela. Semula ia dianggap menjadi "pahlawan" kaum miskin.

Ekonom terkemuka

Di tengah mengalirnya kritik internasional terhadap tindakan kudeta, para pemimpin militer menunjuk seorang ekonom yang disegani untuk menggantikan Chavez, yang pemerintahannya diwarnai dengan berbagai pembangkangan di kalangan militer, serta tindakan represif berdarah terhadap para pengunjuk rasa jalanan.

Pedro Carmona, salah seorang pimpinan kamar dagang Venezuela, mengumumkan janji akan segera melakukan pemilihan presiden dalam setahun. Ini ia ucapkan pada saat dilantik, Jumat malam. Carmona juga membubarkan Kongres Venezuela yang dikuasai pendukung Chavez.

Dalam salah satu pasal dekrit yang diumumkan pemerintahan sementara Venezuela, juga diungkapkan dibentuknya sebuah Dewan Konsultatif yang terdiri dari 35 anggota dan akan memikul tugas sebagai badan penasihat presiden republik.

Dekrit juga menetapkan, presiden (sementara) akan mengkoordinasi kebijakan pemerintahan transisi, dan keputusan lain yang diperlukan guna menjamin kebijakan, dengan otoritas pemerintah pusat maupun daerah. Namun dekrit yang diumumkan Carmona ini serta merta mengundang banyak kritikan.

Presiden Meksiko, Vicente Fox, bahkan tegas-tegas menyatakan negerinya tak akan mengakui pemerintahan baru Venezuela, sampai dilaksanakan pemilu baru. Demikian pula pemimpin-pemimpin Argentina serta Paraguay menyatakan, pemerintahan baru ini tidak sah.

Tidak ada komentar segera dari Carmono, ataupun para pemimpin militer Venezuela yang memaksa Chavez "mengundurkan diri" malam sebelumnya, setelah terjadi demonstrasi sekitar 150.ooo orang sejak Kamis.

Chavez dikabarkan memerintahkan pasukan Pengawal Nasional dan penembak-penembak sipil -termasuk penembak jitu dari atap-atap gedung- untuk menembaki demonstran. Meski dirundung situasi dramatis, namun sepanjang hari Jumat malam dan Sabtu, suasana Caracas relatif tenang.

