Gedung Depdagri Dirusak Pendukung Abdul Gafur

Sekitar 100 pengunjuk rasa yang menamakan diri Forum Bersama Lembaga Masyarakat Pemuda dan Mahasiswa Maluku Utara, Jumat (12/4), menyerbu Gedung Departemen Dalam Negeri (Depdagri) di Jl Medan Merdeka Utara. Aksi mereka mengakibatkan kerusakan pada pintu dan dinding kaca bagian depan gedung utama Depdagri.

Kejadian bermula pada sekitar pukul 9.00 dengan kedatangan massa yang mengaku pendukung Abdul Gafur itu. Pasangan Abdul Gafur/Yamin Tawari terpilih dalam pemilihan Gubernur Maluku Utara, 5 Juli 2001. Namun, hasil pemilihan tersebut dibatalkan DPRD Maluku Utara, karena disinyalir terjadi money politics (politik uang). 

Kedatangan massa Forum Bersama ke Depdagri dipicu keluarnya Surat Keputusan Presiden Nomor 54/M Tahun 2002. Dalam Surat Keputusan tertanggal 23 Maret 2002, Presiden menunjuk Sinyo H Sarundajang sebagai Pejabat Gubernur Maluku Utara. Sarundajang yang juga menjabat Inspektur Jenderal Depdagri ditugaskan mempersiapkan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur Maluku Utara yang definitif untuk periode 2002-2007.      

Mula-mula mereka hanya melakukan orasi dan menyatakan hendak bertemu Mendagri Hari Sabarno untuk menyampaikan aspirasinya. Namun, kemudian berkembang menjadi kemarahan dan amuk. Entah siapa yang memberi komando, massa lalu berusaha mendobrak pintu depan gedung utama tempat Mendagri berkantor. Kaca-kaca pintu dan jendela dipecahkan, hingga akhirnya mareka berhasil masuk ke dalam gedung yang hanya dijaga beberapa anggota satpam. Seorang satpam dan seorang pegawai Humas Depdagri terluka saat berupaya mengatasi massa.

Saat kejadian, Mendagri Hari Sabarno tidak berada di kantornya. "Pak Menteri sedang mengikuti rapat di Kantor Menko Polkam," kata Kepala Biro Organisasi, Humas, dan Protokol Depdagri, I Nyoman Sumaryadi kepada Kompas. 

Aksi yang sempat membuat panik karyawan Depdagri itu baru dapat diatasi setelah personel polisi dari Polres Jakarta Pusat tiba sekitar 15 menit kemudian. Pengunjuk rasa berhamburan, dan polisi berhasil menahan 22 orang di antaranya. Salah seorang pengunjuk rasa yang tertangkap kepada polisi mengaku hanya ikut-ikutan karena diupah Rp 25.000. 

Dalam pernyataan sikapnya, Forum Bersama menilai Surat Keputusan Presiden Nomor 54/M Tahun 2002 sebagai upaya sistematis untuk menimbulkan gejolak sosial politik di Maluku Utara. Pemerintah Pusat, terutama Mendagri, dituntut bertanggung jawab atas gejolak sosial yang terjadi di Maluku Utara berikut segala konsekuensinya. Mereka juga menyatakan menolak kehadiran Mendagri yang dijadwalkan melantik Sarundajang hari Senin (15/4) di Ternate.

