Jangan Cuma Perhatikan Politik, Mereka Butuh Pekerjaan

BEL berbunyi tepat pukul dua siang. Muncullah wajah-wajah perempuan muda dari pintu kecil yang terletak persis di samping gerbang bercat hijau sebuah pabrik pembuat benang.

Lima belas menit sebelumnya, seorang petugas satuan pengamanan (satpam) meniup peluit berkali-kali. Bunyi itu merupakan panggilan bagi buruh yang bekerja pada giliran kedua dari pukul 14.00 hingga 22.00. Kontan saja, buruh yang sudah menunggu di depan pintu gerbang berjalan memasuki pintu kecil yang sama. Hal serupa terjadi pada giliran ketiga, pukul 22.00-06.00 hari berikutnya. 

Diah Sulistyo (20), karyawati bagian penyambungan benang yang giliran kerjanya baru berakhir, mampir di warung bakso dan memesan segelas es jeruk. Ia bercerita, sejak pukul 06.00 dia berdiri di depan mesin penyambung benang. Besok, ia masuk giliran siang selama dua hari, dilanjutkan malam juga selama dua hari. 

"Untuk enam hari kerja, saya mendapat upah Rp 90.000 yang diberikan tiap akhir minggu. Memang tak seberapa, tetapi upah itu sudah dinaikkan lho. Jauh dibanding saat saya masuk kerja empat tahun lalu, saya hanya mendapatkan Rp 21.000 per minggu," ungkap Diah yang bekerja sejak ayahnya meninggal.  

Meskipun sudah bekerja selama empat tahun, Diah mengaku tidak dapat membedakan saat pabrik merugi atau sedang berjaya. Bagi Diah, hal terpenting adalah dirinya menjalankan tugas dengan baik, menjaga mesin penyambung benang, menyetop sambungan jika besarnya gulungan benang sudah memenuhi standar, dan tetap waspada agar benang tidak kusut. 

"Sudah capai, tidak sempat berpikir yang lain-lain. Kok tanya-tanya? Tertarik mau mendaftar di pabrik ini ya?" tutur Diah bereaksi. 

BANYAK buruh perusahaan tekstil di Pekalongan tidak tahu keadaan keuangan perusahaan mereka. Hanya segelintir yang mengetahui secara pasti kondisi keuangan perusahaan, terutama karyawan bagian administrasi dan personalia. Merekalah yang sering kebingungan ketika harus menyampaikan pengumumanupah terpaksa ditunda.  

Padahal, Diah dan kawan-kawannya hanya tahu mereka harus mendapatkan upah tepat waktu. Kebutuhan hidup semakin mendesak, tidak dapat ditahan lagi dan kewajiban telah ditunaikan. Bahkan, Diah mungkin tidak tahu dia masih lebih beruntung jika dibandingkan buruh tekstil lain yang dirumahkan seperti buruh PT Saritex dan perusahaan lainnya.  

Saat ini hampir semua pemimpin perusahaan tekstil di Pekalongan dan sekitarnya tengah memeras otak agar mesin-mesin tetap berputar. Dimulai sejak krisis moneter pada tahun 1997 yang mengguncang industri tekstil juga, ketika industri ini tertatih-tatih kembali ke keadaan semula dengan terjadinya tragedi World Trade Center (WTC) 11  September 2001 yang berbuntut pembatalan pesanan tekstil dari luar negeri, Amerika Serikat khususnya. 

Dinas Perindustrian dan Perdagangan (Perindag) Pemerintah Kota (Pemkot) Peka-longan mencatat volume ekspor tekstil dan produk tekstil, seperti batik, menurun drastis dari 52.894,81 kilogram senilai 310.679 dollar AS pada September 2001 menjadi hanya 35.003,99 kilogram senilai 99.416 dollar AS pada Desember 2001. Angka tersebut merupakan total volume ekspor enam perusahaan tekstil besar di Kota Pekalongan, di antaranya CV Batik Martha, CV Tobal Batik, PT Kesmatex, PT Pismatex, CV Shamlan Putra, dan PT Wiwatex. Penurunan ekspor tersebut belum mencakup beberapa perusahaan tekstil besar yang terdapat di Kabupaten Pekalongan dan Batang.

Menurut salah satu ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) yang juga pemilik PT Mafahtex Pekalongan, H Mahlul, secara umum penurunan volume ekspor mencapai 50 persen dibanding sebelum terjadi tragedi WTC.

Hal tersebut tidak berarti perusahaan tekstil yang memasarkan produknya di dalam negeri atau pasar lokal seperti Jawa, Kalimantan, Bali, dan Sumatera dalam kondisi lebih baik. Banjir yang melanda Jakarta, tidak stabilnya keamanan di daerah khususnya di sekitar wilayah konflik, membuat pesanan dan pengiriman barang tidak lancar. 

"Pasar lokal pun tidak menjanjikan. Pengusaha yang semula mengekspor produknya beralih pasar. Pengusaha itu melakukan diferensiasi produk agar dapat dijual di dalam negeri. Otomatis, produk tekstil di pasar lokal semakin banyak, sementara daya beli masyarakat minim," ujar Mahlul.

KEBANYAKAN pengusaha mengungkapkan, yang mereka lakukan saat ini hanyalah bertahan. Berbagai cara diupayakan, baik diversifikasi produk maupun efisiensi seperti mengurangi giliran kerja agar 14.375 tenaga kerja yang menggantungkan nasibnya di tangan pengusaha tekstil di Kota Pekalongan tidak kehilangan pekerjaan. 

Mahlul mengingatkan, jika pemerintah tidak segera memperhatikan kondisi perekonomian baik di tingkat nasional maupun daerah, sebagian besar perusahaan dipastikan akan gulung tikar. Mahlul dengan sangat meminta pemerintah agar mengambil langkah konkret, sebab rakyat butuh makan. "Jangan cuma memperhatikan politik, perut perlu diisi, pakaian juga perlu diganti," ujarnya. 

Barangkali ungkapan Mahlul juga akan diucapkan Diah jika saja ia mengetahui persoalan yang dihadapi perusahaannya. Sulit dikatakan, apakah Diah beruntung atau justru sial karena tidak mengetahui situasi perusahaan tempatnya bekerja. 

"Yah, terpaksa mencari pekerjaan lain jika perusahaan tutup. Lha mau gimana," ungkap Diah yang lulusan SMP tanpa membayangkan dirinya harus bersaing dengan lulusan perguruan tinggi yang juga kesulitan mencari pekerjaan. Yang dia butuhkan hanyalah bisa tetap bekerja supaya ia bisa memenuhi kebutuhan paling dasar keluarganya.  

