Pemerintah Tetap Harus Bayar Utang  2,7 Milyar Dollar AS

Meskipun mendapat penjadwalan kembali (rescheduling) utang pokok dan bunga sebesar 5,4 milyar dollar AS, pemerintah tetap harus membayar utang 2,7 milyar dollar AS untuk periode April 2002 sampai Desember 2003. Sebab, jumlah itu tidak masuk dalam persyaratan cut off date Paris Club III (batas waktu di mana perjanjian awal ditandatangani), yaitu setelah tanggal 1 Juli 1997.

Dari total utang senilai 8,1 milyar dollar AS itu, yang diajukan pemerintah dalam pertemuan Paris Club III, ternyata hanya 5,4 milyar dollar AS yang layak (eligible) untuk dijadwal ulang pembayaran pokok dan bunganya, dalam jangka waktu 20 tahun dan masa tenggang waktu selama 10 tahun. "Sedangkan sisanya atau sekitar 2,7 milyar dollar AS itu tidak layak," kata Direktur Luar Negeri Bank Indonesia (BI) Veronica Wiwik Sulistyo kepada pers, seperti dilaporkan warta-wan Kompas Suhartono dan koresponden Kompas Savitri Scherer dari Paris, Minggu (14/4) malam.     

Penjadwalan utang itu sendiri sudah disepakati dan dituangkan dalam memorandum of understanding (nota kesepahaman/MoU) antara Pemerintah Indonesia  dan Paris Club, Jumat lalu. 

Jepang dalam siaran persnya, Minggu malam, menyatakan, dari utang 5,4 milyar dollar AS yang dijadwalkan kembali itu, 2,7 milyar dollar AS adalah utang Indonesia kepada Jepang.

Sementara itu, Ketua Tim Teknis Paris Club Jannes Hutagalung mengakui sebenarnya Pemerintah Indonesia menginginkan adanya skema penjadwalan utang pokok dan bunganya yang terbaik dan terpanjang. Namun, skema tersebut ditolak. "Kita sebenarnya ingin term yang paling baik dan tepat, yang maturity dan grass period paling lama. Usulan kita mendapat maturity selama 38 tahun untuk yang kategori pinjaman lunak (ODA), termasuk grass period selama 15 tahun.

Sedangkan untuk pinjaman yang komersial (non-ODA) jangka waktu pembayaran kembali diusulkan selama 25 tahun dengan tenggang waktu 15 tahun," katanya.

Menurut Hutagalung, jangka waktu pembayaran yang diperoleh yang sekarang ini bisa diterima oleh negara-negara kreditor dalam Paris Club III dan merupakan skema terbaik bagi pemerintah. Ini lebih baik dari Houston Term (Skema Houston) yang selama ini ditetapkan oleh Paris Club. Skema Houston merupakan skema penjadwalan utang kembali terhadap negara yang stok utangnya sudah sangat tinggi, namun pendapatan per kapita penduduknya berada di tingkat menengah. 

Tak ada lagi

Wakil Ketua DPR Bidang Ekonomi dan Keuangan (Ekku) Tosari Wijaya usai mengikuti pertemuan Paris Club III mengatakan, pencapaian rescheduling atas pokok dan bunga senilai 5,4 milyar dollar AS itu memungkinkan Pemerintah Indonesia mengelola sendiri stok utangnya dengan sebaik-baiknya. Dengan demikian, Pemerintah Indonesia diharapkan tidak datang lagi dalam pertemuan Paris Club IV untuk mengajukan penundaan pembayaran utang. Sebab, pemerintah memiliki kesempatan yang lebih panjang sekarang ini untuk mengelola utang-utangnya, selain juga dapat sepenuhnya menggunakan sumber-sumber penerimaan dalam negerinya untuk pemu-lihan perekonomian. 

Sementara, Sekretaris Eksekutif International NGO Forum for Indonesia Development (Infid) Binny Buchori pesimistis Indonesia bisa lepas dari jebakan utang jika hanya melalui pertemuan Paris Club. "Oleh karena itu, saya kira tidak mungkin Indonesia tidak datang lagi dan meminta penjadwalan ulang pembyaran utang kembali dalam pertemuan Paris Club IV mendatang, meskipun pemerintah dan kreditor Paris Club menyatakan tidak akan datang. Itu asumsi yang terlalu optimistis. Saya sendiri pesimistis, karena penjadwalan yang kita dapatkan itu tidak ada artinya untuk beban utang yang luar biasa besarnya itu," tandasnya. 

Menurut Binny, Paris Club bukan solusi satu-satunya bagi pengurangan stok utang Indonesia. "Siapa pun yang datang ke Paris Club, posisinya tidak akan sejajar dan  tidak memiliki posisi tawar yang kuat. Jika pemerintah mempunyai rasa percaya diri, pemerintah tidak akan mengajukan rescheduling. Yang harus dilakukan adalah mengambil proses yang lain daripada keluar masuk Paris Club. Prosesnya adalah diplomasi tingkat tinggi yang langsung dipimpin oleh Presiden bersama-sama pemimpin tinggi negara lainnya," katanya. 

Satu-satunya 

Menurut Tosari, dengan hasil Paris Club III, pendanaan yang sebelumnya akan dianggarkan untuk pembayaran utang pokok dan bunga kepada negara kreditor yang jatuh tempo pada periode April 2002 sampai akhir Desember 2003 sepenuhnya dapat dialihkan untuk menggerakkan perekonomian. "DPR akan mengawasi penggunaan dana tersebut agar benar-benar dapat digunakan untuk menggerakkan pembangunan dan pemulihan ekonomi," katanya.

Sedangkan, menurut penasihat ekonomi presiden, Frans Seda, tidak ada cara lain untuk mengurangi ketergantungan utang luar negeri bagi Pemerintah Indonesia kecuali melakukan pembangunan secara menyeluruh di segala bidang. 

Adapun Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyatakan bahwa pengurangan utang dalam Paris Club sama sekali tidak disinggung. Ditanya menyangkut peristiwa tahun 1970-an di mana Indonesia pernah mendapatkan penjadwalan utang dari Paris Club selama 30 tahun, Dorodjatun menyatakan, apa yang diperoleh pemerintah Orde Baru pada awal berdirinya itu adalah sesuatu yang unik dan langka. Tidak mungkin kejadian itu terulang lagi dalam sejarah sebab situasinya juga sudah berbeda," lanjutnya.

