 Pemilu di Timtim Berlangsung Aman

Pemilihan umum (pemilu) untuk memilih presiden pertama Timor Lorosae yang dilaksanakan hari Minggu (14/4) di Timor Timur (Timtim) berlangsung aman dan tertib. Sama sekali tidak ada laporan tentang kekacauan di tempat-tempat pemungutan suara. 

Kemarin pagi ketika kabut masih menyelimuti bukit-bukit, usai mengikuti Misa Kudus, ribuan rakyat Timtim kemudian bergegas menuju tempat pemungutan suara (TPS). Seperti dalam pemilihan-pemilihan sebelumnya, rakyat Timtim selalu menyambut peristiwa ini dengan antusias dan sepenuh hati. Mereka pun selalu berusaha menampilkan yang terbaik.

Untuk pertama kalinya masyarakat Timtim-wilayah yang pernah menjadi provinsi ke-27 Negara Kesatuan Republik Indonesia itu-berkesempatan menentukan presidennya. Kedua kandidat presiden pertama Timor Lorosae Kay Rala Xanana Gusmao (52) dan Francisco Xavier do Amaral (65) sengaja memberikan hak suaranya bersama-sama di TPS SMU St Paulus VI Bairo Central Dili. 

Wartawan Kompas Rien Kuntari semalam melaporkan, tepat pukul 08.00 waktu setempat, Xavier memasuki halaman SMU St Paulus. Ia mengenakan kemeja merah marun dipadu dasi bermotif bunga dan pantalon biru. Untuk beberapa saat, Xavier berdiri di tempat itu menunggu kehadiran Xanana. Sekitar pukul 08.25, Xanana tiba di tempat tersebut didampingi Kristy Sword dan putra pertama mereka, Alexander Sword Gusmao. 

Xavier langsung menyambut Xanana. Mereka kemudian berpelukan erat dan bersama-sama menuju TPS. "No comment," kata Xanana ketika puluhan wartawan mengajukan berbagai pertanyaan. Usai mencoblos, baik Xanana maupun Xavier berjabatan erat lalu berpose bersama di depan kamera wartawan. Xanana terus mendampingi Xavier hingga kandidat presiden itu memasuki mobil. Beberapa saat kemudian, tepatnya pukul 08.45, Uskup Diosesan Dili Mgr Carlos Filipe Ximenes  Belo SDB juga tiba di tempat yang sama. "Viva Presiden Timor Lorosae," kata Uskup.

Pelaksanaan pemilu berlangsung aman. Bahkan, Kota Dili tampak begitu tenang. Begitu juga di distrik Manatuto. Tempat itu pun cenderung sunyi dan sepi. Dalam pemilu kali ini tidak tampak lagi  antrean panjang yang menyerupai ular. Kali ini UNTAET (Pemerintahan Transisi PBB di Timtim) memberlakukan peraturan sepanjang memiliki kartu registrasi pemilih suara bisa melakukan pemilihan di mana saja. Dalam arti pemilih tidak harus mencoblos di tempat pendaftaran. 

"Yang pasti saya ingin menggunakan hak saya," kata Pastor Juvito Durego Pr. Meski tenang, animo masyarakat Timtim untuk mengikuti pemilu bisa dikatakan tinggi. Ketua Komisi Pemilihan Independen (KPI) Carlos Venezuela mengatakan, laporan awal yang diterima menyebutkan secara keseluruhan pemilu kali ini diikuti oleh 379.110 peserta atau sekitar 86,3 persen. Namun, angka sesungguhnya baru akan diberikan hari Senin ini. 

Dikatakan, dari laporan polisi PBB dan Timor Lorosae, mereka menemukan seorang gadis berumur 17 tahun yang coba melakukan dua kali pemilihan di Dili. Setelah semua pemeriksaan dan laporan  selesai, gadis tersebut hari ini akan dipanggil. Namun, tidak ada  laporan tentang kerusuhan atau kekacauan yang terjadi. Pelaksanaan pemilu dipantau oleh 2.192 pengamat dan 111 organisasi internasional. 

Penghitungan suara akan dimulai Senin ini pukul 08.00 pagi waktu setempat (pukul 06.00 WIB). Hasil penghitungan baru akan diumumkan para hari Rabu besok.

