Alot, Pertemuan Powell-Arafat

Setelah sehari sebelumnya sempat ditunda, Minggu (14/4), iring-iringan mobil yang membawa Menteri Luar Negeri (Menlu) Amerika Serikat (AS) Colin Powell akhirnya memasuki halaman markas Pemimpin Palestina Yasser Arafat di bawah kepungan tank, polisi, dan tentara Israel serta penjagaan ketat anggota keamanan Amerika. Pertemuan Powell-Arafat berlangsung sehari setelah Arafat menjawab permintaan AS dan mengeluarkan pernyataan dalam bahasa Arab yang berisi kecamannya terhadap serangan teroris. 

Dalam pernyataannya, Arafat mengungkapkan "kecaman mendalamnya terhadap setiap aktivitas teroris, baik terorisme negara maupun yang dilakukan oleh kelompok teroris individual".

Menlu Powell melukiskan pertemuannya dengan Arafat yang berlangsung lebih dari tiga jam hari Minggu di markas besar Arafat di Ramallah sebagai "bermanfaat dan konstruktif". 

"Kami telah selesai melakukan tukar-menukar pandangan, ide, dan mendiskusikan tentang langkah bagaimana kami dapat bergerak maju," ungkap Powell, yang pembicaraannya dengan Arafat lebih panjang dari waktu yang dijadwalkan semula. 

Sedianya, Powell hanya akan melakukan pembicaraan dengan Arafat selama sekitar satu jam, namun ternyata berlarut hingga tiga jam lebih. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir, Minggu.

Pertemuan ini sedianya dijadwalkan terjadi hari Sabtu, namun sempat ditunda setelah ada kejadian bom bunuh diri yang menewaskan enam warga Israel dan melukai 90 lainnya di sebuah pasar yang padat pengunjung di Jerusalem, Jumat lalu. Brigade Al Aqsa menyatakan bertanggung jawab atas serangan bunuh diri Palestina itu yang dilakukan seorang wanita bernama Andaleeb Taqataqah.

Berjalan alot

Pertemuan Arafat-Powell di tengah kepungan tank di Ramallah itu dilukiskan berjalan alot. Tersendatnya pembicaraan diduga karena sulitnya menjembatani perbedaan pendapat menyangkut tuntutan pihak Israel maupun Palestina tersebut. Powell sendiri usai bertemu Arafat sama sekali tidak mengisyaratkan akan tercapainya kesepakatan gencatan senjata dalam waktu dekat.

Sedang Yasser Arafat dan pemimpin Palestina lainnya tidak tampil keluar dari ruangannya mendampingi Menlu Powell atau memberi keterangan pers. Hanya Perunding Senior Palestina Saeb Erekat yang mendampingi Menlu Powell keluar dari ruangan Arafat. Erekat mengungkapkan, Yasser Arafat dan pemimpin Palestina lainnya tidak bisa keluar dari ruangannya karena pertimbangan keamanan, sambil menunjuk ke arah tank-tank Israel yang mengepungnya sejak 29 Maret lalu. 

Direncanakan, Powell akan melakukan pertemuan kedua kalinya dengan PM Ariel Sharon, Minggu petang, untuk mendiskusikan hasil pertemuan Powell-Arafat. Powell masih akan mengadakan pertemuan lagi dengan Arafat dan Sharon, Senin atau Selasa besok, sebelum meninggalkan Israel menuju Damascus untuk menemui Presiden Suriah Bashar Assad. 

Sebelumnya, pihak Palestina mengungkapkan tidak akan mengambil langkah apa pun sebelum pasukan Israel mundur dari wilayah Tepi Barat yang diduduki saat ini. 

Di Cairo, Sekjen Liga Arab Amr Mousa mengimbau Palestina tetap bersiteguh dengan tuntutannya meminta pasukan Israel mundur dulu dari wilayah Palestina sebelum membahas isu lain seperti gencatan senjata dan perundingan politik. Menurut Mousa, jika Palestina menerima gencatan senjata ketika pasukan Israel masih mengepung kota-kota Palestina, berarti Palestina menyerahkan diri. 

Sementara pihak Israel menyatakan akan meringankan kepungannya atas kota-kota Palestina di Tepi Barat, kecuali di kamp pengungsi Jenin, markas besar Yasser Arafat di Ramallah, dan Gereja Al Mahd di Bethlehem yang menjadi tempat berlindung sekitar 200 warga Palestina hingga saat ini. 

Menurut salah seorang pemimpin faksi Fatah di Jenin, Abu Mahmud, pasukan Israel masih melarang wartawan dan lembaga internasional masuk Kamp Jenin. Palestina selama ini menuduh Israel telah melakukan pembantaian di kamp Jenin. 

Isyarat Israel telah melakukan pembantaian kini diperkuat oleh keputusan Mahkamah Tinggi Israel hari Minggu kemarin, yaitu menolak petisi yang diajukan dua anggota Knesset dari warga Arab, Muhammad Barakah dan Ahamd Tibi, agar Mahkamah Tinggi Israel melarang pasukan Israel memindahkan jasad-jasad korban di kamp Jenin ke tempat lain. Israel dilaporkan telah menghukum mati pemimpin perlawanan Palestina di kamp Jenin.

Pertemuan lanjutan

Perunding Senior Palestina Saeb Erekat yang mendampingi Powell keluar dari ruangan Arafat juga mengatakan telah tercapai kemajuan dalam pertemuan Arafat-Powell dan akan digelar pertemuan lanjutan. Erekat lebih jauh mengungkapkan telah disepakati dibentuk komite tingkat pejabat tinggi AS dan Palestina. Direncanakan Komite AS-Palestina itu akan menggelar pertemuan hari Senin ini guna membahas hasil pembicaraan Arafat-Powell.

Meski Powell dan Erekat memberi komentar positif atas hasil pertemuan Powell-Arafat,  sumber Palestina menyebut pembicaraan Powell-Arafat itu masih tersandung isu tuntutan Israel dan Palestina. Diungkapkan, Powell menyampaikan tuntutan Israel agar Arafat menyerahkan pelaku pembunuh Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi bulan Oktober tahun lalu yang diduga berlindung di markas besar Arafat. Namun, Palestina menolak tuntutan Israel tersebut. 

Sebaliknya, Palestina menuntut pasukan Israel harus mundur dari wilayah Palestina sebelum membahas gencatan senjata. Tuntutan Palestina yang juga masih ditolak oleh Israel.

