Mubazir, 3.264 Hektar Sawah Baru di Sumsel

Sedikitnya 3.264 hektar sawah baru di Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU), Sumatera Selatan (Sumsel), saat ini mubazir karena ditelantarkan para pemiliknya. Keadaan ini sangat ironis, sebab areal sawah baru itu dibangun dengan biaya mencapai Rp 8,1 milyar. Selain dari APBN tahun 2001, pendanaan sawah baru ini juga berasal dari pinjaman luar negeri.

Persoalan yang memprihatinkan ini terungkap ketika dilakukan paparan proyek-proyek lingkup Dinas Pekerjaan Umum Pengairan Sumsel di Palembang, akhir pekan lalu. Paparan yang dihadiri para Kepala Dinas di lingkup Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumsel itu dipimpin Sekwilprov Rajab Semendawai. Acara ini digelar secara rutin guna mengevaluasi pelaksanaan proyek-proyek pembangunan di daerah ini, baik yang dibiayai dengan dana APBD, APBN, dan sumber dana lainnya, seperti bantuan luar negeri.

Kepala Dinas PU Pengairan Sumsel RH Anwar Arifin mengungkapkan, dinasnya selama tahun anggaran 2001 telah melaksanakan pencetakan sawah baru seluas 3.264,39 ha. Pembangunan sawah baru yang berlokasi di Kabupaten OKU itu merupakan bagian dari pro-yek irigasi Komering. Irigasi berskala besar itu diproyeksi mampu mengairi areal sawah seluas 125.000 ha.

