 Soal Amandemen UUD 1945  MPR Harus Hormati Keputusan yang  Telah Dibuatnya Sendiri

Anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) seharusnya menghormati keputusan yang telah disepakatinya sendiri dalam hal amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Oleh karena itu, jika terdapat keberatan terhadap hasil amandemen itu, maka harus dilakukan berdasarkan aturan yang dibuat anggota MPR itu sendiri.

"Itu persoalan dalam MPR sebenarnya, yaitu bagaimana mereka mempersatukan penafsirannya. Apa yang terjadi cuma persoalan penafsiran. Bagaimana mereka menerjemahkan itu, mereka harus sepakat tentang posisi MPR dan posisi konstitusi. Hanya itu persoalannya," kata ahli sejarah konstitusi Dr Anhar Gonggong menjawab pertanyaan pers usai diskusi amandemen UUD 1945 di Gedung MPR/DPR, Jumat (12/4). 

Tampil juga berbicara motor Gerakan Nurani Parlemen (GNP) Amin Aryoso, Wakil Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR Slamet Effendy Yusuf, dan Koordinator Badan Pekerja Konsorsium Reformasi Hukum Nasional (KRHN) Firmansyah Arifin.

Empat bulan menjelang Sidang Tahunan MPR bulan Agustus 2002, yang menurut rencana akan mengesahkan amandemen keempat UUD 1945, pro dan kontra tentang proses amandemen berlanjut. 

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil saat berada di Cirebon, Sabtu, meminta Panitia Ad Hoc I BP MPR menunda pembahasan amandemen UUD 1945 sambil menunggu situasi perpolitikan di Indonesia menjadi lebih kondusif. Sebab, jika amandemen UUD 1945 dipaksakan dalam kondisi negara seperti sekarang ini, dikhawatirkan akan terjadi perubahan substansi UUD 1945 secara radikal yang sama saja dengan mengganti UUD negara.

Sebaliknya, di Semarang, Presiden Partai Keadilan Hidayat Nurwahid menegaskan, amandemen UUD 1945 harus terus berjalan. Proses yang sudah dimulai sejak tahun 1999 tersebut tidak bisa begitu saja dihentikan karena, jika terjadi demikian, itu sama halnya dengan membodohi rakyat. "Aneh, menjelang akhir proses amandemen, ada sekelompok orang yang menghendaki amandemen terhadap UUD 1945 itu tidak terjadi," ujar Hidayat. 

Soal kedaulatan rakyat

Dalam diskusi di Gedung MPR/DPR, Amin Aryoso menjelaskan bahwa GNP adalah gerakan spontanitas dan nonstruktural, tidak ada ketuanya, tidak ada sekjennya. Gerakan dimulai pada 7 November 2001 ketika berlangsung Sidang Tahunan MPR 2001.     

"Perlu saya luruskan, orang-orang yang masuk GNP tidak ada yang menolak amandemen. Saya sendiri dengan Pak Slamet Effendy Yusuf dulu duduk di pimpinan PAH III tentang amandemen. Jadi, kalau saya dituduh antiamandemen, itu tidak benar. Saya setuju amandemen. Yang tidak disetujui itu adalah amandemen yang kebablasan sehingga dibuat UUD baru," kata Aryoso. 

Kebablasan yang dimaksud terutama adalah Pasal 1 Ayat (2) tentang kedaulatan rakyat. "Itu ekstremnya bisa terjadi puluhan ribu orang datang ke MPR dan bisa mengatakan kedaulatan sekarang ada di tangan rakyat. Saya pemegang kedaulatan rakyat dan MPR tidak berwenang lagi. Jadi, di sinilah letak kontroversi dan kontradiksinya. Problem konstitusi ini harus diselesaikan karena kalau tidak akan terjadi krisis konstitusi," katanya.

Terhadap gerakan yang dilakukan Aryoso dan kawan-kawan, Slamet Effendy Yusuf menilai, itu adalah masalah ideologis dan menunjukkan adanya konsolidasi gerakan konservatif dan ortodoks untuk menyakralkan UUD 1945, tetapi argumentasi ini langsung ditolak Amin Aryoso. 

Solusi dekrit

Tentang solusi untuk menyelesaikan perbedaan pendapat ini, Aryoso menegaskan bahwa dekrit bukan satu-satunya solusi. "Bisa juga dengan solusi atau alternatif lain. Misalnya referendum. Terserah rakyat dan pemerintah. Tetapi saya tidak menerima prinsip dekrit sebagai satu-satunya solusi," katanya.

Anhar Gonggong menegaskan, dekrit tidak bisa lagi dilakukan sekarang karena itu adalah tindakan diktator. "Itu artinya kita amburadul dalam bernegara. Kalau dekrit lagi mau digunakan, kapan lagi selesainya? Setiap kali orang tidak bisa menyelesaikan, setiap kali kembali dekrit, itu artinya republik ini hancur. Solusinya adalah berdasarkan oleh aturan yang mereka sepakati bersama di MPR itu. Pahami itu apa demokrasi yang melembaga," tandas Gonggong.

Slamet menambahkan, aturan di MPR sudah jelas bahwa pengambilan keputusan di MPR tentang amandemen UUD 1945 dilakukan secara bertahap sejak mulai di rapat-rapat PAH I, Badan Pekerja MPR, komisi-komisi, hingga ke rapat paripurna. "Jadi,  pihak-pihak yang keberatan bisa bicara di forum-forum melalui wakilnya di situ," katanya.

Solusi alternatif

Anhar Gonggong juga memberi solusi alternatif, karena ini sesuatu yang sangat penting, maka MPR mengambil keputusan membentuk sebuah komisi, apa pun namanya. Komisi itu kemudian hasilnya dikembalikan kepada MPR untuk ditetapkan. Sampai seberapa jauh semua yang dirumuskan komisi disetujui MPR, itu adalah hak MPR. 

Aryoso juga mengatakan, pihaknya tidak menolak dibentuknya Komisi Konstitusi, tetapi harus berhati-hati. Sepanjang Komisi Konstitusi itu merupakan substitusi MPR, membantu MPR, itu bisa saja tetapi yang memutuskan MPR. 

Pakar hukum tata negara Yusril Ihza Mahendra mengemukakan, kehadiran Komisi Konstitusi untuk amandemen UUD 1945 atau membuat konstitusi baru akan tergantung kepada keinginan MPR. Kalau MPR menginginkan, Komisi Konstitusi dapat dibentuk lewat sebuah ketetapan (Tap) MPR. "Semuanya tergantung MPR. Kita tidak bisa mendikte MPR. Terserah bunyi Tap MPR dan sejauh mana hasil (Komisi Konstitusi) kekuatannya dapat mengikat. Namun, menurut saya,  Komisi  Konstitusi  tidak berwenang mengambil keputusan politik untuk mengesahkan (UUD)," kata Yusril. 

Tunggu situasi

Menanggapi pro kontra yang keras itu, Matori mengatakan, "Akan lebih baik bila pembahasan lanjutan amandemen UUD 1945 ditunda dulu, sambil menunggu situasi lebih kondusif. Penundaan itu juga penting untuk memberikan peluang bagi masyarakat memberikan masukan-masukan yang positif."

Hidayat Nurwahid menolak usulan untuk menunda amandemen UUD 1945 terlebih dengan usulan untuk mengembalikan UUD 1945 ke bentuk aslinya. "Itu akan membuat Indonesia tidak dapat berhasil keluar dari krisis," ujar Hidayat.

Meski demikian, Hidayat tidak membantah bahwa proses amandemen itu sendiri memang harus diawasi secara kritis. "Ingat, UUD tidak boleh bersifat terlalu teknis," ungkap Hidayat.

Pentingnya pengawasan terhadap proses amandemen itulah, menurut Hidayat, yang membuat kehadiran Komisi Konstitusi sangat dibutuhkan. Sebab, komisi inilah nantinya yang menjadi pengawas terhadap proses dan hasil amandemen. 

Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI Perjuangan (PDI-P) Pramono Anung Wibowo mengatakan, partainya merupakan bagian dari MPR sehingga PDI-P akan mengikuti proses amandemen yang sedang berlangsung. "Namun, PDI-P memang berpikiran bahwa amandemen terhadap UUD 1945 harus dilakukan dengan hati-hati," ujar Pramono.

