Perampok Nekat Terjun dari Jembatan Layang

Gagal merampok sebuah taksi yang dikemudikan Marulianter Tobing, Nur Rohman alias Oman (25) nekat terjun dari atas jembatan layang Kranji, Bekasi Barat, yang tingginya sekitar tujuh meter, Minggu (14/4) pukul 03.00. Akibat aksinya itu, Oman menderita patah kaki, sedangkan dua temannya, Surono (17) dan Zulkifli (18), babak belur dikeroyok massa.

Menurut penuturan Zulkifli, warga Citeureup yang mengaku murid sebuah sekolah menengah umum (SMU) di Bogor, sebelum merampok taksi, mereka meminum beberapa butir pil lexotan. Oman, yang bertugas menodong dengan golok dan merampas uang, memberikan tugas kepada Zulkifli untuk menjerat leher sopir. Adapun Surono mendapat tugas mengamat-amati keadaan sekeliling jalan raya. 

Aksi dimulai saat mereka bertiga bersama seorang teman lain, Usup, mencegat taksi Kosti (Koperasi Taksi Indonesia) bernomor polisi B 2449 MX yang lewat di depan Grand Mal Bekasi Barat. Namun, di dekat Kranji, Usup turun karena akan menyopir sebuah angkutan kota, sedangkan Oman, Zulkifli, dan Surono melanjutkan perjalanan.

Di jembatan layang Kranji, mereka pun menjalankan aksi perampokannya. Zulkifli yang duduk di belakang sopir mengeluarkan potongan kain dan menjeratkannya ke leher Tobing. Oman, yang duduk di samping Tobing, lalu menodongkan golok ke perutnya sambil memaksa untuk memberikan uangnya.

Tobing memutuskan untuk meminggirkan taksi dan mena-rik kain yang menjerat lehernya. Perlawanan itu membuat gugup Surono dan Zulkifli yang langsung keluar melarikan diri. Oman yang masih mengancam Tobing dengan golok pun akhirnya ikut kabur.

Namun, berbeda dengan kedua temannya yang lari ke arah timur, Oman yang masih membawa golok mendadak berlari ke arah pinggir jalan dan terjun sambil berteriak. Melihat kejadian itu, Zulkifli dan Surono yang telah berlari jauh lalu berbalik.

Pada saat bersamaan ada taksi lewat dari arah Jakarta dan dicegat Tobing yang langsung menceritakan kejadian yang menimpanya. Dua sopir taksi itu dibantu warga yang langsung berdatangan menangkap dan mengeroyok Zulkifli dan Surono hingga babak belur. Nyawa mereka berdua selamat karena pada saat itu mobil patroli dari Polsek Bekasi Barat lewat dan segera menahan Zulkifli dan Surono. Selanjutnya, polisi juga membawa Oman yang berada di bawah jembatan layang.

Hanya ikut-ikutan

Zulkifli mengaku, dia hanya ikut-ikutan merampok sete-lah diajak Oman yang baru  dikenalnya sekitar empat hari. "Saya kenal dengan Surono yang biasa nyalo angkutan K-03 di Pasar Kranji. Karena kebetulan sekolah libur, saya main ke tempat Surono dan ketemu Oman," paparnya.

Surono, yang mengaku putus sekolah karena tidak punya biaya, juga mengatakan hanya ikut-ikutan Oman. "Saya setiap hari nongkrong di pangkalan angkot K-03 dan kenal Oman di sana. Karena saya diancam, saya akhirnya mau diajak merampok," ujarnya.

Menurut Surono, Oman memang dikenal sering merampok mobil dan menjualnya kepada seorang penadah di Banten. "Sebelum mobilnya dijual, tape-nya diambil dulu dan dijual terpisah. Pagi itu, sebenarnya mobil sudah hampir kena kalau saja saya dan Zulkifli tidak kabur," ujarnya. Sedangkan mengomentari tindakan Oman yang nekat terjun dari jembatan layang, Surono mengatakan, "Mungkin karena masih terpengaruh obat, Oman lalu terjun."

