Kelompok Kontra Malino Perlu Diajak

Guna mendukung proses perdamaian di Maluku dan melihat sejauh mana perjanjian Malino telah tersosialisasi dengan baik di masyarakat, sejumlah tokoh lintas agama hari Senin (15/4) mengunjungi Kota Ambon, Maluku. 

Hadir dalam rombongan di antaranya Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi, Ketua PBNU Salahuddin Wahid, Sekretaris Pimpinan Pusat Muhammadiyah Goodwill Zubir, salah satu ketua Persekutuan Gereja-gereja Indonesia (PGI) Yewangoe, dan utusan Konferensi Waligereja Indonesia Ismartono SJ. Rombongan didampingi Sekretaris Jenderal Departemen Agama Faisal Ismail dan Deputi V Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Sjahrul Udjud. Kunjungan tersebut direncanakan berlangsung hingga hari Rabu.

Ditanya pers tentang masih adanya kelompok-kelompok kontra Malino, baik di kalangan Nasrani maupun Muslim, sejumlah tokoh agama berharap agar pendekatan dialog dilakukan demi tercipta perdamaian abadi di Ambon. Kelompok kontra Malino dari kalangan Muslim adalah Kelompok Sebelas dan Laskar Jihad, sementara dari kalangan masyarakat Nasrani adalah Front Kedaulatan Maluku (FKM). 

Salahuddin berpendapat, melalui pendekatan dialog, aspirasi kelompok-kelompok kontra Malino dapat diketahui dengan lebih jelas. Perbedaan jarak pandangan pun dapat diperkecil.

Hal senada disampaikan Ketua PGI Yewangoe yang ditemui secara terpisah. "Mereka itu mesti bertemu. Sebab, tidak mungkin kita selalu dalam kondisi terpolarisasi kalau kita menginginkan terjadi rekonsiliasi secara penuh," ujarnya.

Hal senada disampaikan Ismartono. Menurut dia, dengan pendekatan dialog, Perjanjian Malino akan semakin banyak diikuti. Kalaupun ada kekurangan, hal itu masih dapat diperbaiki dan tidak mustahil ide perbaikan datang dari kelompok yang mengkritik Malino.

Dalam kunjungan kali ini, menurut Faisal Ismail, memang belum dijadwalkan untuk bertemu dengan kelompok kontra Malino. Namun, tidak tertutup kemungkinan ada perubahan jadwal. "Saya pribadi setuju dengan cara-cara persuasif," tegasnya.

FKM, Laskar Jihad

Mengenai Kelompok Sebelas dan Laskar Jihad, sepengetahuan Salahuddin, sebenarnya mereka pun tidak menolak Malino, tetapi cuma mengharapkan pemenuhan prasyarat-prasyarat seperti penegakan hukum atau soal penyelesaian Republik Maluku Selatan (RMS). 

Adapun mengenai FKM, Salahuddin berpendapat bahwa gerakan tersebut harus ditindak tegas karena sudah menjadi gerakan pembangkangan terhadap negara. "Kalau sudah menyatakan bahwa RMS sebagai negara yang sah, itu sudah merupakan pemberontakan," jelasnya. 

Kecaman terhadap gerakan separatisme juga disampaikan Yewangoe. "PGI menolak tegas segala bentuk gerakan separatis. Sebab, sebagai warga negara Indonesia hanya mengakui NKRI (negara kesatuan Republik Indonesia-Red)," tegasnya. 

Namun, dalam konteks perdamaian di Maluku, dia berpendapat bahwa FKM pun perlu dilibatkan, tetapi dalam kedudukannya sebagai orang Maluku. "Prinsipnya, seluruh unsur siapa pun dia dan betapa pun kecilnya, dia harus dilibatkan. Sebab, itu akan menjadi satu-satunya cara bagi tercapainya perdamaian yang langgeng," tambahnya.

TNI/Polri rukun

Untuk menciptakan perdamaian di Ambon, sejumlah tokoh agama juga mengharapkan agar aparat keamanan bertindak profesional dan netral. Menurut Salahuddin, sejauh kelompok-kelompok kontra Malino tidak melakukan langkah-langkah yang mengganggu keamanan, hendaknya aparat keamanan tidak perlu melakukan tindakan represif. 

Kalau kita ingin merukunkan masyarakat, lanjutnya, aparat keamanan juga harus rukun. Polisi Islam dan Kristen tidak boleh memihak. Demikian juga dengan tentara. "Ini harus diselesaikan dulu, diatasi dulu, baru bisa. Sebelum itu terjadi, rasanya sulit," tegasnya.

Yewangoe juga berharap agar aparat keamanan bertindak profesional dan jujur. Dengan demikian, aparat keamanan akan mendapat kepercayaan dari rakyat. Sementara itu, Ismartono mengharapkan aparat keamanan mampu menjalankan fungsi dasar, yaitu menjaga keamanan bagi masyarakat di kedua belah pihak. 

Menurut Yewangoe, segala bentuk kekerasan pun harus dihentikan. Sebab, kekerasan yang satu akan melahirkan kekerasan berikutnya dan berdampak buruk bagi kelanjutan generasi mendatang.

