Dorodjatun Kuntjoro-Jakti: Utang RI Akan Ditukar dengan Proyek

Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, Pemerintah RI sudah meminta kepada negara-negara kreditor Paris Club agar mulai diizinkan untuk menukar utang Indonesia dengan proyek yang disukai oleh negara kreditor, dalam rangka konversi utang (debt swap). 

Proyek-proyek tersebut misalnya proyek penanggulangan kemiskinan, proyek pelestarian lingkungan, dan proyek kesehatan massal. Pemerintah Amerika Serikat (AS), Inggris, dan Belanda disebutkan termasuk yang sudah memberikan sambutan baik terhadap tawaran Indonesia untuk mengonversi sebagian utang, sebagaimana sudah dilakukan dengan Jerman untuk utang senilai 50 juta mark Jerman.

Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengatakan optimistis pemerintah akan mendapatkan penjadwalan ulang (rescheduling) utang dari para kreditor swasta yang tergabung dalam London Club, menyusul keberhasilan penjadwalan utang dengan negara-negara kreditor di Paris Club. 

Dalam London Club, pemerintah merencanakan akan meminta penjadwalan utang pokok beserta bunga sebesar 347 juta dollar AS, yang akan jatuh tempo hingga Desember 2003. "Biasanya, kalau Paris Club sudah memutuskan, London Club akan mengikutinya," ujar Menkeu di Jakarta, Senin (15/4). 

Dijelaskan oleh Menko Perekonomian, untuk pinjaman lunak official development assistance (ODA/bantuan pembangunan resmi), Paris Club sudah setuju bahwa konversi bisa dilakukan atas seluruh (100 persen) ODA yang dijadwalkan kembali, dengan proyek yang disukai pemerintah dan disetujui negara kreditor. 

Sementara porsi pinjaman non-ODA yang diperbolehkan untuk dilakukan konversi dinaikkan, dari sebelumnya 10 persen menjadi 20 persen. 

Pada pertemuan Paris Club III di Paris, pekan lalu, pinjaman ODA disepakati dijadwalkan kembali selama 20 tahun dengan masa tenggang pembayaran (grace periods) selama 10 tahun, sementara pinjaman non-ODA dijadwalkan kembali selama 18 tahun dengan masa tenggang delapan tahun.

Hal senada diungkapkan Menkeu. "Sekarang tergantung apakah kita memiliki program yang bisa ditawarkan dan disetujui negara kreditor," ujar Menkeu.

Mengenai proyek-proyek yang akan dikonversi dengan utang, Dorodjatun menyebut proyek-proyek yang berhubungan dengan kemiskinan atau kesehatan massal, misalnya penanggulangan penyakit tropis yang belakangan mulai muncul lagi dan ditakuti negara-negara Eropa, seperti tuberkolosis dan malaria. 

Untuk proyek pelestarian lingkungan, misalnya pelestarian lingkungan Gunung Leuser, Ujung Kulon, atau terumbu karang.      Menyinggung keinginan sementara kalangan agar pemerintah meminta diskon atau pemotongan utang, Dorodjatun mengatakan pemerintah tidak bisa membicarakan potongan utang karena, jika itu dilakukan, risikonya sangat berat. 

Dorodjatun juga mengutarakan, pemerintah tidak menegosiasikan model yang dipakai oleh Pakistan karena di Indonesia saat ini banyak proyek asing. Jika Indonesia melakukan langkah seperti Pakistan, maka banyak penyandang dana dari sejumlah proyek akan mengundurkan diri. 

Boediono menambahkan, keberhasilan Paris Club III merupakan salah satu bentuk dari vote of confidence atau dukungan terhadap kebijakan-kebijakan ekonomi yang telah dilakukan pemerintah. 

Tak pengaruhi

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, keberhasilan pemerintah meminta penjadwalan ulang di Paris Club tidak akan berdampak langsung terhadap pembangunan karena penjadwalan utang seperti diperoleh di Paris Club itu sudah diperhitungkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002. 

Dengan demikian, rescheduling juga tidak berpengaruh terhadap stimulus perekonomian. Rescheduling hanya menyebabkan APBN tidak bolong dan pemerintahan tetap berjalan. Menurut Kwik, pembangunan bukan dilaksanakan oleh pemerintah, melainkan oleh rakyat. 

Hal ini terbukti dari pertumbuhan ekonomi tahun 2000 yang mencapai 4,9 persen dan tahun 2001 yang 3,2 persen. "Padahal, ketika itu negara sedang hancur-hancuran," cetus Kwik. 

Hal senada disampaikan oleh Direktur Jenderal Anggaran Depkeu Anshari Ritonga dan Wakil Ketua Panitia Anggaran Komisi IX DPR Abdullah Zainie. Menurut mereka, penjadwalan kembali utang pokok dan bunga senilai 5,4 milyar dollar AS tidak akan mengubah komposisi APBN 2002. Sebab, keberhasilan mendapat rescheduling di Paris Club III sudah masuk dalam perhitungan penyusunan APBN. 

"Kita akan kelabakan kalau rescheduling ditolak. Itu berarti kita harus siapkan dana sekitar Rp 30 trilyun dari penerimaan dalam negeri untuk membayar cicilan utang. Itu artinya kita harus menggenjot penerimaan dalam negeri atau mengurangi anggaran pembangunan yang sudah dianggarkan sebesar Rp 52,229 trilyun," tambahnya lagi.

Sementara Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Sri Sudarti Surbakti mengatakan, rescheduling utang diharapkan mampu membuat nilai tukar rupiah terhadap dollar AS stabil sehingga barang-barang yang kandungan impornya tinggi, terutama makanan jadi, harganya tidak melonjak. 

Peringkat S&P

Sementara itu, lembaga pemeringkat AS, Standard and Poor's (S&P), menyatakan akan segera menurunkan peringkat utang Pemerintah RI (sovereign rating) menjadi Selective Default (SD), menyusul persetujuan penjadwalan kembali utang luar negeri pemerintah sebesar 5,4 milyar dollar AS oleh Paris Club, pekan lalu. Peringkat utang Pemerintah RI versi S&P saat ini adalah "CCC" (Triple-C). 

Pimpinan divisi sovereign rating Asia di S&P, Takah Ogawa, menyatakan penurunan peringkat ini lebih bersifat teknis. Peringkat ini bisa direvisi kembali ke peringkat sebelumnya jika Indonesia berhasil mencapai kesepakatan dengan para kreditor swastanya menyangkut pembayaran utang Pemerintah RI kepada para kreditor swasta (bank-bank komersial internasional) tersebut.

ABN Amro memperkirakan S&P akan menurunkan peringkat utang RI yang sekarang "CCC" menjadi "SD", untuk kemudian menaikkan lagi peringkat tersebut menjadi "CCC plus" atau "B minus" (yang berarti satu atau dua titik lebih tinggi dari "CCC"), setelah pemerintah mencapai kesepakatan restrukturisasi utang dengan kreditor swasta. 

Peringkat "B minus" versi S&P itu kurang lebih setara dengan peringkat "B3" yang diberikan Moody's Investor Service pada Indonesia saat ini. Sebagaimana S&P, Moody's juga mensinyalkan akan menurunkan peringkat utang RI menyusul persetujuan Paris Club.

