Tidak Jelas Apa Ukuran Kebablasan

Munculnya kelompok yang menentang amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 merupakan pengulangan sejarah. Dalam proses penggodokan UUD baru untuk menggantikan UUD 1945 oleh Majelis Konstituante tahun 1959 pun muncul kelompok yang mempersoalkan kewenangan Konstituante untuk membuat UUD yang dipimpin Prof Dr Prijono dari Partai Murba.

"Mereka menempatkan Presiden Soekarno sebagai pemimpin bangsa satu-satunya yang berwenang menentukan konstitusi dan menolak rancangan UUD yang dibuat Konstituante. Saya khawatir, Amin Aryoso dan Prof Usep Ranuwiharja memainkan peran seperti yang dimainkan oleh Prijono pada masa lalu, dengan alasan amandemen UUD 1945 kini kebablasan," urai Nasution.

Dalam kesempatan sebelumnya, Aryoso menegaskan dirinya tidak menentang amandemen UUD 1945. Namun, Aryoso mengaku menolak amandemen UUD 1945 yang dinilainya kebablasan. Namun, menurut Nasution, ukuran kebablasan itu tidak jelas. Bila kebablasan yang dimaksud adalah hapusnya kedudukan dan peran MPR sebagai satu-satunya lembaga yang memiliki otoritas menjalankan kedaulatan rakyat, namun sesuai dengan amandemen dikembalikan kepada rakyat, itu tidak bisa disebut kebablasan. "Itu kemajuan dalam pemikiran konstitusional," tambah Nasution.

Salah satu pasal yang dinilai Aryoso sebagai kebablasan adalah perubahan Pasal 1 Ayat 2 dari rumusan, "Kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh MPR," diubah menjadi, Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut UUD". Dengan rumusan seperti itu, yang berdaulat adalah rakyat, dan MPR bukan lagi pemegang kedaulatan rakyat.

Pro dan kontra soal kelanjutan amandemen UUD 1945 telah menciptakan polarisasi di masyarakat. Gerakan Nurani Parlemen, Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK), dan Persatuan Purnawirawan ABRI (Pepabri) sudah menyatakan menolak dilanjutkannya amandemen konstitusi. Terakhir, Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil meminta Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR menunda amandemen konstitusi sampai situasi kondusif. 

Di kubu lain, Partai Golkar dan Partai Keadilan sudah menyatakan sikapnya untuk meneruskan amandemen konstitusi. Dalam jumpa pers di Jakarta, Partai Golkar berkeinginan agar amandemen UUD 1945 bisa diselesaikan dalam Sidang Tahunan MPR 2002. Sementara di luar parlemen, Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) mendesak amandemen UUD 1945 dilanjutkan namun disertai dengan pembentukan Komisi Konstitusi.

Nasution menyayangkan Matori Abdul Djalil yang mengintervensi proses amandemen konstitusi dengan meminta pembahasan amandemen dihentikan, menunggu situasi kondusif. "Mudah-mudahan pernyataan Matori itu bukan sebagai 'orang pemerintah' Menhan, melainkan sebagai pimpinan partai politik," ujarnya. 

Kelinci percobaan

Di tengah kritik terhadap kinerja MPR dalam melaksanakan amandemen UUD 1945, Koalisi Ornop  dalam pernyataannya di Jakarta menyatakan, proses amandemen konstitusi harus ditarik keluar dari lingkaran elite MPR dan melibatkan representasi rakyat dengan membentuk sebuah Komisi Konstitusi yang independen. Bila amandemen masih dilakukan dengan pola lama MPR, maka rakyat Indonesia hanya akan menjadi kelinci percobaan dari sebuah lembaga yang tidak memiliki paradigma konsisten untuk membawa arah perubahan negara.

Demikian disampaikan praktisi hukum Todung Mulya Lubis dari Centre for Electoral Reform (Cetro) dalam jumpa pers menyikapi kontroversi amandemen konstitusi. Hadir aktivis lain seperti J Kristiadi (CSIS), Bambang Widjojanto (Cetro), Munir (Kontras), dan pakar dari daerah Prof Mukti Fadjar dari Jawa Timur, Saldi Isra dari Universitas Andalas, Padang ,dan Marwan Mas dari Universitas 45 Makassar. 

Pada pokoknya, Koalisi Ornop menyerukan seluruh elemen prodemokrasi mewaspadai munculnya kekuatan nonreformis dan status quo melalui penolakan amandemen UUD 1945. Koalisi Ornop juga menuntut perumusan konstitusi baru yang mengandung paradigma demokrasi secara utuh yang dirumuskan Komisi Konstitusi independen melalui proses konsultasi publik yang partisipatoris, transparan, dan dapat dipertanggungjawabkan. 

Bambang Widjojanto me-ngatakan, tidak bisa ditawar lagi, Komisi Kontitusi harus dilembagakan bila negara Indonesia ingin menjadi demokratis dan tidak ingin kembali kepada rezim otoriter. MPR hanya mengesahkan draf konstitusi yang dibuat Komisi. 

"Terserah cara mana yang mau kita pakai, Thailand atau Filipina. Kalau Thailand, Komisi konstitusi membuat draf Konstitusi dan diserahkan kepada MPR-nya. Kalau MPR tidak mau mengesahkan, pengesahan diserahkan langsung kepada rakyat lewat referendum. Atau cara Filipina, draf konstitusi diserahkan kepada Presiden untuk dilakukan referendum," kata Bambang.    

Di tempat terpisah, Ketua Bagian Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Indonesia (FHUI) Ramly Hutabarat mengemukakan, suatu kemunduran bila MPR menghentikan pembahasan amandemen UUD 1945. Karena itu, sebaiknya MPR tetap melanjutkan proses perubahan konstitusi, sambil menyiapkan rancangan ketetapan (rantap) mengenai pembentukan Komisi Konstitusi untuk melanjutkan proses amandemen UUD. Komisi Konstitusi yang independenlah yang sebaiknya meneruskan proses perubahan konstitusi sebelum nantinya disahkan MPR.

Skenario Dekrit

Menurut J Kristiadi, Munir, dan Saldi, kondisi pro-kontra tentang amandemen konstitusi sekarang ini sengaja diciptakan kelompok antireformasi dan pro-status quo agar muncul sikap pragmatis bahkan apatis rakyat.  

"Nanti orang akan bilang tidak perlu lagi ribut soal politik. Yang perlu adalah orang kuat seperti Soeharto untuk memimpin Indonesia. Sekarang orang mulai bosan dengan partai politik yang memiliki citra buruk. Makanya sebelum itu terjadi, MPR harus dilawan habis-habisan," ujar Kristiadi. 

Saldi membayangkan, ada tiga skenario yang bakal berkembang soal amandemen konstitusi. Pertama, akan terbentuk dua kelompok besar yang pro dan kontra amandemen UUD 1945. Kedua, akan dibuat skenario deadlock yang berujung kepada keluarnya dekrit untuk kembali kepada UUD 1945 yang murni. Ketiga, akan dicari dukungan dari luar terutama dari militer. 

Munir mengatakan, sekarang ini sengaja dimunculkan kondisi dilema konstitusional untuk mengambil start opini rakyat. Padahal, rakyat sama sekali tidak dilibatkan dalam proses amandemen. Kalaupun sekarang muncul krisis konstitusi, hal itu lebih disebabkan kekhawatiran oligarki kekuasaan yang takut kehilangan kuasa. 

Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf secara terpisah menegaskan bahwa partai berlambang pohon beringin  menyetujui amandemen diselesaikan tahun 2002 ini. Sebab kalau tidak, selain akan mendapat kecaman dari masyarakat, konstitusi yang menggantung akan membingungkan sistem politik Indonesia, terutama dalam pelaksanaan pemilihan umum (pemilu) yang akan digelar 2004. 

"Golkar akan melanjutkan amandemen UUD 1945 sampai Sidang Tahunan MPR 2002," tandas Marzuki Darusman, Ketua DPP Partai Golkar, dalam jumpa pers di Jakarta. Meski demikian, dia mengingatkan, Golkar akan tetap berpegang teguh terhadap prinsip, perubahan UUD 1945 tidak mengubah Indonesia sebagai Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

