Wapres soal Pemotongan Utang Akan Diberikan secara Selektif kepada UKM

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, kebijakan pemotongan utang (haircut) tetap akan diberikan secara selektif kepada usaha kecil dan menengah (UKM) agar bisa menciptakan keadilan di masyarakat. Namun, sampai sekarang besarnya persentase pemberian pemotongan utang bagi pengusaha UKM yang bisa membayar secara tunai belum ditetapkan.  

Kebijakan soal pemotongan utang tersebut, menurut Wapres, sudah disepakati di tingkat menteri, sebagaimana halnya kebijakan refinancing (pendanaan kembali) bagi UKM yang masih memiliki prospek atau penjualan aset-aset UKM bagi UKM yang nakal. 

"Di tingkat menteri, kesepahaman tentang hal itu sudah ada. Tinggal bagaimana kita membuat break down (rincian-Red) implementasinya. Itu akan masuk ke dalam bagian paket pelaksanaan kebijakan pemulihan ekonomi nasional," ujar Wapres dalam percakapan dengan Kompas di Kantor Wapres, Jakarta, pekan lalu.

Wapres menegaskan, pelaksanaan kebijakan pemotongan utang harus diberikan secara selektif agar bisa benar-benar sampai kepada pengusaha yang betul-betul UKM. Penegasan Wapres soal rencana pemberian pemotongan utang ini disampaikan tidak sampai sebulan setelah ia mengatakan bahwa pemerintah telah memutuskan untuk tidak jadi memberikan pemotongan utang ke UKM. (Kompas, 22/3)

"Kami berpendapat tidak ada policy haircut dalam restrukturisasi utang UKM. Kalau haircut, harta benda bisa habis. Sebab, dengan haircut, berarti debitor UKM harus membayar dengan uang tunai. Dari mana dananya?" ujar Wapres waktu itu. 

Menurut pengakuan Wapres, dalam menyelesaikan utang UKM, ia sebetulnya hanya mengajukan gagasan Pendanaan kembali dan penjualan aset UKM. "Sebetulnya gagasan saya hanya dua, pendanaan kembali atau dijual, tetapi publik meminta agar ada haircut dalam penyelesaian utang UKM. Saya sendiri bertanya, bukankah dengan haircut akan terjadi ketidakadilan? Apa pun, kebijakan pemerintah harus menciptakan keadilan, jangan menciptakan ketidakadilan," kata Hamzah.  

Sebelumnya Menteri Negara (Menneg) Koperasi dan UKM Alimarwan Hanan telah mengajukan usulan pemotongan utang sebesar 50 persen bagi pengusaha UKM yang bisa melunasi utang secara tunai, sedangkan UKM yang dapat melunasi utang dalam tempo setahun diberikan pemotongan utang sebesar 40 persen. 

Usulan ini telah diajukan Menneg Koperasi dan UKM kepada Presiden Megawati dalam bentuk draf keputusan presiden (Keppres). Draf Keppres tentang restrukturisasi UKM itu telah diajukan Menneg Koperasi dan UKM Alimarwan Hanan pada akhir bulan Februari 2002, namun sampai   sekarang   belum disetujui oleh Presiden Megawati. 

Setiap kali ditanya, Alimarwan Hanan selalu mengatakan restrukturisasi utang UKM masih terus dibahas dengan berbagai pihak terkait. 

Penjualan aset UKM

Dijelaskan oleh Wapres, jika restrukturisasi utang UKM melalui cara refinancing, berarti manajemen perusahaan berada di tangan pemerintah. Ini sama dengan yang berlaku bagi debitor besar di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), sedangkan penjualan aset UKM diberlakukan bagi perusahaan yang sudah tidak memiliki prospek.

"Susahnya memang ada beberapa (UKM) yang nakal atau bukan perusahaan UKM yang sesungguhnya, tetapi debitor besar yang sengaja memecah utang mereka menjadi kecil-kecil. Sekarang ini sedang diteliti persentase antara yang betul-betul UKM, dan UKM yang jadi-jadian," ungkap Wapres.

Menurut Hamzah Haz, kalau ada UKM yang nakal, aset mereka sebaiknya dijual saja. Sampai sekarang pemerintah belum memutuskan instrumen kebijakan yang akan diambil untuk merestrukturisasi utang UKM. "Semua kebijakan ini sedang kita rumuskan dalam bentuk legal, apakah dalam bentuk Keppres atau peraturan pemerintah," katanya. 

Ditambahkan, tidak ada batas waktu tertentu dalam menyelesaikan utang UKM. Akan tetapi, pihaknya meminta agar soal UKM sudah bisa diputuskan setelah pertemuan Paris Club III atau sebelum pelaksanaan Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) pada bulan Mei 2002. 

Menurut Wapres, restrukturisasi UKM juga dimaksudkan untuk menggerakkan sektor riil dan meningkatkan peran UKM sebagai pembayar pajak (tax payer). Untuk itu, perlu ada semacam perlindungan terhadap UKM agar kemampuan pajaknya semakin besar. 

"Sebab dengan menggerakkan sektor riil, terutama perusahaan BUMN, juga diharapkan mampu mendorong UKM. Di samping UKM, perusahaan BUMD juga diharapkan bisa memberikan multiplier effect. Ini yang kita ingin dorong untuk menjadi stimulus bagi kegiatan dunia usaha," jelas Wapres. 

Keberadaan perusahaan UKM di pedesaan, ujar Wapres, harus dihidupkan. Caranya, perbankan memberikan pinjaman tanpa jaminan kepada UKM, namun tetap berpegang pada aturan teknis perbankan. Hal itu bisa dikoordinasikan melalui semacam forum di tingkat kecamatan, yang tujuannya selain membantu UKM juga ikut mengentaskan kemiskinan atau meningkatkan kesejahteraan masyarakat.

Restrukturisasi BUMN 

Menyinggung tentang restrukturisasi perusahaan BUMN, Wapres menjelaskan, pemerintah akan memilah BUMN menjadi tiga bagian. Masing-masing adalah perusahaan BUMN yang berdiri sendiri (stand alone), perusahaan BUMN hasil merger, dan BUMN yang akan difokuskan usahanya ke dalam perusahaan induk (holding). 

Perusahaan BUMN yang akan berdiri sendiri terdiri dari PT Jasa Marga, PT Telkom, Pertamina, PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN), Bank Rakyat Indonesia (BRI), dan PT Krakatau Steel. Sementara perusahaan BUMN yang akan dimerger di antaranya jasa asuransi PT Jiwasraya, PT Taspen, Jasindo, Asabri, Pelabuhan Indonesia (Pelindo), PT Timah, PT Bukit Asam, dan PT Aneka Tambang. 

Adapun perusahaan BUMN yang kegiatan usahanya akan lebih difokuskan ke dalam perusahaan induk, seperti perusa-haan perkebunan kelapa sawit, akan dikelompokkan ke dalam holding. Demikian pula perusahaan BUMN yang bergerak di bidang pupuk akan dimasukkan dalam satu perusahaan induk se-perti PT Pupuk Sriwijaya, Pupuk Kaltim, Pupuk Kujang, dan Asean Aceh Fertilizer (AAF). 

Jadi, jelas Wapres, nanti akan ada tiga pengelompokan BUMN, yaitu yang stand alone, merger, dan focus holding. "Di luar pengelompokan yang tiga itu dan  perusahaan BUMN yang tidak prospektif akan dijual. Semua aset BUMN yang berjumlah sekitar 140 perusahaan nilainya Rp 1.000 trilyun," tambahnya.

