Kemiskinan di Kabupaten Kaya...

USIANYA yang 80 tahun tidak membuat Mbah Mustari berhenti menyadap nira. Setiap hari, tubuh tuanya yang kurus dan keriput memanjat pohon-pohon nira setinggi empat meter. Setiap sepuluh hari sekali, ia berjalan menembus ilalang setinggi orang dewasa sepanjang 2,5 kilometer untuk menjual tiga kilogram gula aren yang dihasilkannya itu.

Tidak banyak yang didapat dari penjualan gula aren itu, hanya Rp 18.000. Tetapi, itu sangat berarti bagi Mbah Mustari yang tinggal sendirian di Kampung Loa Lepu Bawah, Desa Loa Lepu, Kecamatan Tenggarong, Kabupaten Kutai, Kalimantan Timur.

Kemiskinan memaksa lelaki kelahiran Kecamatan Dinoyo, Malang, Jawa Timur, itu tetap bekerja di usianya lanjut. Kemiskinan pula yang membuat ia tak pernah menengok kampung halaman atau sanak keluarganya selama 60 tahun tinggal di Kalimantan.

"Kulo pasrah, arep dipangan genderuwo nopo digondhol dhemit. Uripku iki susah wit zaman biyen," katanya lirih. Dalam bahasa Indonesia, kira-kira ia sudah tidak peduli lagi pada hidupnya yang susah sejak zaman dulu kala itu. Bahkan, seandainya pun mau dimakan hantu besar maupun digondol setan, ia tetap pasrah.

Mbah Mustari tinggal di sebuah rumah panggung sangat sederhana berukuran 2 x 3 meter. Beratap daun rumbia, sebagian rumah itu tak berdinding sehingga angin dan nyamuk leluasa menerobos.

Di "ruang tamu" tergelar sebuah tikar pandan yang sudah koyak di sana-sini. Sehelai kelambu tua dan kotor tergantung di bagian dalam ruang terbuka itu yang menandai itulah "kamar tidur" Mbah Mustari. Di bawahnya tergelar tikar pandan usang, sementara sebuah bantal tua tergeletak begitu saja. Antara "ruang tamu" dan "ruang tidur" digeletakkan beberapa batang kayu bulat sebagai penyekat.

Juga di dalam ruang "serba guna" itulah semua peralatan dapur berupa dua gelas, piring melamin kusam, dan ceret tua diletakkan. Bungkus rokok berserakan. Di kolong rumah terlihat sebuah wajan besar di atas tungku yang biasa dipakai untuk memasak nira untuk diolah menjadi gula aren.

Di sekitar rumahnya terdapat pekarangan seluas setengah hektar dengan beberapa pohon nira yang menjadi sumber penghasilannya. Di kebun itu pula, ia menanam singkong, kacang, dan sayur-mayur.

KISAH hidup Mbah Mustari adalah kisah pendatang dari Jawa yang kurang beruntung. Bersama delapan teman sekampung, pada awal 1940-an Mustari merantau sebagai pekerja kontrak di perusahaan minyak Belanda, Bataafsche Petroleum Maatschapij (BPM) di Samboja. Upahnya waktu itu lumayan baik, 25 sen sehari. Tetapi malang, Perang Asia Timur pecah dan Jepang menyerang lokasi strategis Hindia Belanda, terutama sumber minyak di Kalimantan Timur.

"Saya ditahan lantas disiksa Jepang seminggu lamanya untuk diperiksa ini dan itu karena dicurigai jadi antek Belanda," ujarnya. Lolos dari pemeriksaan, ia bergabung dengan Heiho.

Ketika kemudian bala tentara Jepang terdesak dalam Perang Pasifik dan tentara Australia mendarat di Balikpapan, ia melarikan diri ke arah Samarinda sampai akhirnya menemukan tanah harapan dan menetap di Loa Lepu yang waktu itu masih di bawah Kesultanan Kutai.

Dari perkawinannya dengan (almarhumah) Mukinah, Mustari punya tiga anak yang telah memberinya 16 cucu. Namun, anak-anaknya bernasib sama, yakni menjadi penderes nira. Satu-satunya hiburan baginya saat ini hanyalah menengok cucu yang tinggal tak jauh dari rumahnya.

MUSTARI bukanlah satu-satunya warga miskin di Kabupaten Kutai yang kaya raya. Di Loa Lepu saja, ada puluhan keluarga yang nasibnya serupa, apalagi di pedalaman Kutai yang sulit terjangkau.

Kepala Desa Jonggon, Kecamatan Loa Kulu, M Isa Hasan, menyebutkan, sebagian besar warganya tinggal di rumah-rumah tak layak huni beratap rumbia dan berdinding papan atau kulit kayu. Hidup mereka tergantung pada ladang dan hutan, tetapi limbah kayu sisa tebangan PT ITCI semakin berkurang dan sebentar lagi habis.

"Kalau kayu sudah habis, kami tidak tahu mau usaha apa," kata sejumlah warga.

Jangankan di Jonggon yang terpencil, di Desa Sungai Merdika, Kecamatan Samboja, yang persis di pinggir jalan raya Balikpapan-Samarinda saja, masih ada penduduk miskin yang perlu uluran tangan. Keluarga Dakhir yang tinggal di Kilometer 34, misalnya, sehari-hari menggantungkan hidupnya dari usahanya menangkap lele. Penghasilannya paling banyak Rp 25.000, tetapi lebih sering Rp 15.000 sehari, untuk menghidupi tiga anak dan seorang istri yang sedang hamil.

Di rumah yang sama, tinggal pula ayahnya dan seorang kakaknya, Harbiah, yang membawa serta suami dan empat anaknya. Suami Harbiah sesekali bekerja sebagai tukang bangunan, tetapi lebih sering berdiam di rumah karena tidak ada orang yang menyuruh. "Hidup kami begitu susah," kata Harbiah.

Dakhir mengakui mereka hanya makan nasi sekali pada sore hari. Untuk makan pagi, cukup singkong atau pisang yang dipanen dari kebun. Katanya, "Kalau tidak ada, ya hanya makan sekali saja."

Beruntung, mereka masih mempunyai saudara yang cukup mampu di Balikpapan, yang membelikan susu buat anak-anak yang masih balita.

Bagi yang sudah SD dan orangtua, makan sekali sudah menjadi hal biasa sehingga tidak mengeluh. Katanya, "Apalagi di sini juga banyak yang bernasib seperti saya."

BUKAN salah mereka kalau penduduk Kutai yang tersebar di 194 kelurahan/desa itu masih banyak yang miskin dan tertinggal. Kabupaten Kutai yang kaya sumberdaya alam itu memang bak sapi perahan di masa pemerintahan Orde Baru yang sentralistik. Hasil bumi, hutan, dan lautnya dikuras, tetapi masyarakatnya dibiarkan miskin dan tertinggal.

Sekarang, ketika kewenangan ada di tangan daerah, Bupati Syaukani seolah mau balas dendam. Desa-desa dikucuri Rp 2 milyar. Orang-orang miskin seperti Mustari dan kawan-kawan mendapat santunan. Tetapi, sungguhkah program yang kelihatannya sangat berpihak kepada rakyat itu berdaya guna dan tepat sasaran? Jawabannya ada di tangan Bupati Syaukani yang juga Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi).... 

Kekayaan daerah ini memang melimpah. Tahun 2000, hasil total dari kegiatan ekonominya mencapai Rp 20 trilyun. Dengan jumlah penduduk yang hanya 424.000 jiwa, pendapatan per kapita kabupaten tersebut mencapai Rp 33 juta. Karena sebagian hasil ekonomi ini ditarik ke pusat, maka kabupaten itu hanya memiliki APBD Rp 1,6 trilyun. Hasil ekonomi itu antara lain dari minyak bumi, gas, dan batu bara.

