Tandjung Sangkal Keterangan Rahardi   Hakim Minta Habibie Dihadirkan

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung, Senin (15/4), menyatakan, pernah menerima dana dalam bentuk cek dari Badan Urusan Logistik (Bulog) yang diserahkan oleh Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, tetapi dana itu langsung diteruskan kepada Yayasan Raudlatul Jannah. Tandjung juga menyatakan, tidak benar ia meminta kepada Ruskandar untuk mengembalikan kuitansi penyerahan dana Rp 20 milyar yang pertama kali diberikan Bulog.

Bantahan itu disampaikan Tandjung atas kesaksian yang disampaikan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan pada sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar dengan terdakwa I Akbar Tandjung, terdakwa II Dadang Sukandar, dan terdakwa III Winfried Simatupang.

Dalam sidang yang digelar kemarin di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), tiga mantan menteri pada era Presiden BJ Habibie tampil di sidang. Mereka adalah Akbar Tandjung yang penahanannya sudah ditangguhkan, Rahardi Ramelan yang masih mendekam di LP Cipinang karena penahanannya belum ditangguhkan hakim, dan Haryono Suyono, mantan Menko Kesra dan Pengentasan Kemiskinan. Tampil juga sebagai saksi, Ishadi, seorang pengusaha.

Rahardi yang tampil menjadi saksi menyatakan ketika menjabat Kepala Bulog, ia pernah memberikan dana kepada mantan Mensesneg sebesar Rp 40 milyar. Uang tersebut untuk pembelian sembilan bahan pokok masyarakat miskin, sesuai hasil rapat kerja dengan presiden dan beberapa menteri. Dana tersebut diserahkan melalui Deputi Keuangan Achmad Ruskandar dalam dua tahap, masing-masing Rp 20 milyar. Setelah penyerahan dana itu, karena Ruskandar tidak membawa tanda terima dana itu, ia menelepon Tandjung untuk menanyakan hal itu. Dana tersebut merupakan pinjaman dan harus dikembalikan melalui APBN.

Namun, Tandjung yang diberikan kesempatan oleh majelis hakim untuk menanggapi kesaksian Rahardi menyangkal beberapa keterangan yang disampaikan Rahardi. "Saya tidak pernah menerima telepon dari saudara saksi, yang ada adalah pada satu pertemuan setelah penyerahan dana tersebut. Pertemuan tersebut di Istana Negara. Pada waktu itu, saksi menanyakan mengenai apakah uang Rp 20 milyar yang diserahkan saudara Ruskandar itu sudah diterima oleh saya, dan pada waktu itu saya mengatakan betul dan saya langsung meneruskan dana atau cek itu kepada yayasan," tanpa menyebut yayasan apa yang menerima dana itu.

Tandjung juga menyatakan sebagai Mensesneg pada waktu itu tidak pernah meminta kepada Ruskandar untuk meminta kembali tanda terima dana Rp 20 milyar yang diberikan pertama kali, untuk diganti dengan tanda terima yang baru. 

"Itu sama sekali tidak ada. Saya juga tidak pernah mendengar pernyataan dari presiden dalam rapat terbatas, yang menyebutkan dana sebesar Rp 45 milyar adalah dana pinjaman dan akan dibayar kembali melalui dana APBN," ujar Tandjung yang juga menyatakan tidak  pernah meminta cek yang jumlahnya dalam pecahan kecil.

Penyangkalan yang sama juga disampaikan Tandjung menanggapi kesaksian saksi Achmad Ruskandar. Adapun terhadap saksi Hayono Suyono dan Ishadi, Tandjung tidak banyak berkomentar.

Atas tanggapan terdakwa Akbar Tandjung, majelis hakim menanyakan kembali kepada saksi Rahardi Ramelan apakah tetap pada keterangannya atau ada perubahan? Rahardi kemudian menjawab, "Saya tetap pada pernyataan saya."  Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi juga sempat meminta kepada majelis hakim memberi kesempatan kepada Rahardi untuk minum, mengingat Rahardi sakit tenggorokan.

Dalam sidang  tersebut, Rahardi dicecar dengan pertanyaan baik dari majelis hakim, JPU, maupun tim penasihat hukum terdakwa Akbar Tandjung. Sedangkan penasihat hukum terdakwa Dadang dan Simatupang tidak banyak mengajukan pertanyaan. 

Habibie dipanggil lagi

Sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria hanya memeriksa empat saksi, dari lima saksi yang direncanakan. Selain Rahardi Ramelan, saksi lain yang diperiksa adalah Haryono Suyono, mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, dan Ishadi. Sedangkan mantan Presiden BJ Habibie yang dijadwalkan jadi saksi tidak hadir. 

Meskipun pada awal sidang JPU Fachmi sempat membacakan surat dari penasihat hukum Habibie dan juga surat dari Habibie, yang isinya menyatakan Habibie tidak bisa hadir karena istrinya sakit dan masih membutuhkan perawatan,  majelis hakim menyatakan tidak menerima alasan tersebut. Majelis hakim bahkan   menolak membaca surat yang dikirim Habibie dan penasihat hukumnya. Alasannya, majelis hakim tidak menerima tembusan surat itu.

Ketua majelis hakim kemudian bertanya, "Yang sakit itu saksi atau istrinya? Oleh JPU Fachmi dijawab yang sakit istri Habibie. "Jadi tidak ada alasan untuk tidak hadir di persidangan. Kenapa waktu diperiksa di kejaksaan dia bisa hadir, sedangkan di sidang tidak," tegas Amiruddin.

Pada akhir sidang Amiruddin kembali mengingatkan  kepada JPU agar tetap memanggil mantan Presiden Habibie agar menjadi saksi pada sidang mendatang. 

Ketika sidang tersebut diskors saat makan siang, sejumlah mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiwa dari berbagai kampus di Jakarta menggelar simulasi yang menggambarkan pengadilan kasus-kasus korupsi. Mereka menilai, pengadilan terhadap Tandjung terkesan seperti dagelan. Karena itu, mereka menuntut hakim dan jaksa untuk memenuhi rasa keadilan masyarakat dan menolak segala dagelan hukum yang merugikan rakyat. 

Rahardi Ramelan yang kini disidang secara terpisah di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan dengan kasus yang sama, Senin kemarin, sesuai menjadi saksi kepada pers mengakui telah menunjuk tim penasihat baru, yakni Trimoelja D Soerjadi, Frans Hendra Winarta, dan J Kamaru.

