Pesawat Air China Jatuh, 115 Orang Dinyatakan Tewas

Pesawat Air China, Boeing 767-200 yang membawa 155 penumpang dan 11 awak pesawat, jatuh hari Senin (15/4) ketika berusaha mendarat dalam keadaan cuaca buruk dekat Kota Busan (Pusan) di Korea Selatan (Korsel). Semula dilaporkan bahwa korban yang tewas berjumlah 112 orang dan yang berhasil diselamatkan dari pesawat naas itu berjumlah 54 orang. Namun, sampai berita ini diturunkan, Selasa dini hari, disebutkan bahwa korban yang tewas dipastikan berjumlah 115 orang. Itu berarti jumlah yang selamat berkurang tiga orang menjadi 51 orang.

Namun, bertambahnya jumlah korban yang tewas itu karena sejumlah korban yang selamat tersebut berada dalam kondisi kritis di rumah sakit di Busan dan Kimhae.

Cho Kwang-shik, seorang petugas pemadam kebakaran di Kimhae (Gimhae), menegaskan bahwa 54 orang telah diselamatkan dari pesawat naas itu.      

"Pesawat pecah berkeping-keping dan jenazah berserakan di mana-mana," kata Park Byung-min, seorang saksi. Reruntuhan pesawat, tambahnya, dilahap kobaran api. 

Pejabat Boeing yang berbasis di Cina, Senin, mengungkapkan bahwa Boeing 767-200 yang jatuh di Korsel itu sudah menjalani 39.000 jam terbang sejak diserahkan kepada maskapai Air China pada tahun 1985.

Belum diketahui apa yang menyebabkan terjadinya kecelakaan itu. Kim Mun-hak (35), seorang korban selamat, mengatakan, pesawat itu jatuh segera setelah pengumuman untuk mengencangkan sabuk pengaman dikeluarkan. 

"Pesawat jatuh dengan suara gemuruh. Saya berhasil keluar dari pesawat dan menyaksikan asap tebal dan kobaran nyala api," kata Kim, warga Cina keturunan Korea.

Seorang polisi mengatakan, ketika pesawat itu jatuh, sedang turun hujan. Awan rendah dan kabut tebal memperkecil jarak tembus pandang di daerah itu.

Nyatakan belasungkawa

Jonathon Dong, staf hubungan masyarakat Boeing Co di Cina, kepada AFP mengatakan, "Pesawat yang diserahkan tahun 1985 itu sudah menempuh 39.541 jam terbang dan melakukan 14.308 pendaratan." 

Dari Beijing, kantor berita Xinhua melaporkan, Presiden Cina Jiang Zemin menyatakan berbelasungkawa atas para korban yang meninggal dalam kecelakaan pesawat Air China itu.

Kantor Air China menyatakan, pesawat Boeing 767-200 itu jatuh waktu mendekati pelabuhan udara Kimhae di luar Kota Busan. Di antara 155 penumpangnya, terdapat 136 warga Korsel dan 19 orangasing, kebanyakan warga Cina. Diduga pesawat itu jatuh setelah menemui kesulitan dalam melakukan pendaratan di pelabuhan udara Kimhae, empat kilometer di utara Busan.  

Angka korban yang selamat itu sempat simpang siur pada pagi hari. Letnan Hwang Min-yon, perwira di stasiun polisi Kimhae, semula mengatakan, 31 orang dikonfirmasikan selamat dalam insiden pesawat yang jatuh menabrak bukit itu sekitar pukul 11.20 ketika sedang dalam penerbangan dari Beijing ke Busan, kota  kedua terbesar di Korsel, lebih kurang 320 kilometer sebelah tenggara Seoul.

Sedang Shin Mi-ja, petugas pemadam kebakaran di Kementerian Administrasi Pemerintah, mengatakan, setidaknya 20 orang korban yang selamat diangkut dalam keadaan hidup ke rumah-rumah sakit.

"Kebanyakan penumpang diduga tewas," kata seorang perwira di kamar pemantau situasi di Dinas Polisi Nasional di Seoul.

Hujan dan tanah yang licin membuat para pekerja penyelamatan bersusah payah mendekati lokasi jatuhnya pesawat.

Televisi Pemerintah Korsel, KBS, menayangkan gambar, para polisi, petugas pemadam kebakaran, serta para pekerja penyelamat melakukan tugasnya dalam keadaan cuaca berkabut tebal. Mereka menggunakan alat sekop dan berbagai peralatan untuk  menemukan kalau masih ada korban yang selamat.

Jaringan televisi kabel YTN menyatakan polisi, yang dibantu sejumlah pesawat helikopter, berusaha untuk menolong korban selamat, tetapi usahanya dihambat hujan dan sulitnya jalan ke lokasi bencana.

YTN menyiarkan polisi mengenakan mantel sedang mengangkut sejumlah jenazah korban di atas tandu ke kaki gunung, yang tertutup kabut tebal. Puluhan penduduk sipil dan sukarelawan membantu mereka.

Di antara para korban, terdapat 14 karyawan LG Insurance Co di Seoul, yang baru saja selesai melaksanakan liburan yang disponsori  perusahaannya di Cina.

Pertama kali                     

Petugas penerbangan mengatakan, setelah kecelakaan itu, semua 39 penerbangan yang dijadwalkan dari Seoul ke Busan dan sejumlah kota selatan lainnya dibatalkan akibat cuaca buruk.

Situs web Air China melaporkan, Air China adalah perusahaan penerbangan pembawa bendera Cina dan merupakan  perusahaan pener-bangan terbesar dilihat dari volume penumpang dan lalu lintasnya. Sedangkan web site keselamatan penerbangan  Airsafe.com  menyatakan, perusahaan  itu  belum  pernah  mengalami kecelakaan fatal sejak didirikan pada tahun 1988.

Kecelakaan itu terjadi enam pekan sebelum pembukaan Piala Dunia sepak bola. Busan adalah salah satu dari 10 kota Korea Selatan yang menjadi tempat penyelenggaraan pertandingan pada 31 Mei-30 Juni. Cina memainkan semua pertandingan babak pertamanya di Korsel. 

