 Produksi Pertanian Terus Menurun

Produksi pertanian Indonesia terus menunjukkan penurunan setiap tahun. Hal ini disebabkan pemerintah kurang bersungguh-sungguh melaksanakan kebijakan kemandirian di bidang pangan. Jika kondisi ini  dibiarkan, Indonesia akan menjadi negara pengimpor terbesar di bidang hasil pertanian.

Demikian diungkapkan Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo di sela-sela acara pembukaan Musyawarah Daerah HKTI Cabang Ciamis, Senin (15/4), di Ciamis, Jawa Barat.      

Penurunan produksi pertanian ini misalnya terlihat dari  produksi padi tahun 2001 yang hanya 50,18 juta ton, turun sekitar 3,31 persen jika dibandingkan produksi tahun 2000 yang mencapai 51,89 juta ton. Dalam periode yang sama, produksi jagung juga turun 3,92 persen, dari 9,67 juta ton menjadi 9,29 juta ton. Produksi kedelai juga turun dari 1,01 juta ton menjadi 0,92 juta ton, atau sekitar 9,27 persen. 

Menurut Siswono, pemerintah tidak bersungguh-sungguh berusaha menciptakan kemandirian di bidang pangan. "Gejala ini dapat dilihat dari sedikitnya kredit untuk para petani. Gejala lainnya, ketika subsidi pupuk dihilangkan dan perdagangan beras memasuki pasar bebas, pemerintah ternyata tidak menaikkan harga dasar gabah secara signifikan," tambah Siswono.

Kondisi ini diperparah lagi dengan banyaknya penyelundupan hasil pertanian. Diperkirakan, setiap tahun sekitar satu juta ton beras impor ilegal dari Vietnam, Myamar, dan Thaliand, memasuki pasar Indonesia. 

Menurut Siswono, beras selundupan tersebut merupakan sisa-sisa produksi, sehingga daripada dimusnahkan, lalu dijual murah, yaitu sekitar Rp 1.600 per kilogram ke Indonesia.

"Berbagai kondisi di atas membuat petani Indonesia tidak semangat bekerja. Akibatnya, selain produksi turun, jumlah orang yang terjun ke pertanian juga semakin sedikit," ungkap Siswono sembari menambahkan, saat ini sekitar 51 persen masyarakat Indonesia masih hidup dari sektor pertanian.

Siswono mengatakan, jika kondisi ini terus dibiarkan, akan membuat Indonesia sebagai negara pengimpor terbesar produksi pertanian.  

Untuk mencegah hal ini, pemerintah harus berupaya menciptakan kemandirian di bidang pertanian, yang langkah awalnya dengan  membuat petani kaya. "Untuk itu, pemerintah jangan takut dan buru-buru melakukan operasi pasar jika harga gabah kering giling masih di bawah Rp 1.900 per kilogram, dan harga beras Rp 3.800. Harga tersebut merupakan harga yang layak bagi petani, dan harga beras di Thailand serta Vietnam juga sebesar itu," ungkap Siswono.

Menurut dia, dengan adanya  harga yang layak bagi hasil pertanian, petani akan memiliki daya beli yang tinggi. Akibatnya, mereka akan mulai mengonsumsi barang-barang hasil industri lainnya sehingga akan meningkatkan roda perekonomian secara umum. "Jadi, tidak benar jika harga beras yang tinggi akan membuat kekacauan sosial," tegas Siswono.

