Presiden: Tatanan Otonomi adalah Visi Negara Kesatuan

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, asumsi dasar dari tatanan otonomi dalam era reformasi adalah visi negara kesatuan. Otonomi daerah yang bagaimanapun luasnya tidak dapat dan tidak boleh dipahami, apalagi dipraktikkan, sebagai suatu langkah pertama ke arah federalisme. "Kita akan mundur jika hal itu terjadi dalam kenyataan. Bagaimanapun banyaknya penyimpangan dalam kinerja negara kesatuan selama ini, format negara kesatuan dengan desentralisasi luas kelihatannya masih jauh lebih unggul  bagi  bangsa  yang  bermasyarakat majemuk seperti bangsa kita, dibandingkan dengan format negara federal," kata Presiden ketika memberikan ceramah di depan peserta kursus Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas), di Jakarta, Selasa (16/4).

Menurut Megawati, kekurangan dan kesalahan yang terlihat pada praktik negara kesatuan-yang selama ini bersifat sentralistik-harus dikoreksi tanpa mengubah format negara kesatuan. "Secara umum dapat dikatakan bahwa pelaksanaan ciri baru otonomi berjalan lumayan baik, yang cepat atau lambat kita yakini akan memperkukuh basis sosial dan basis politik dari negara kesatuan," katanya. 

Lebih lanjut ia mengharapkan, partai politik baik yang ada di pusat maupun daerah dapat menjalankan tugas besar mengembangkan sistem politik demokratis dan memelihara wawasan kebangsaan. "Tidaklah berlebihan jika dikatakan bahwa masa depan Indonesia akan banyak dipengaruhi oleh kualitas partai politik (parpol) dan dewan-dewan perwakilan rakyat daerah (DPRD)," katanya. 

Oleh karena itu, tambah Megawati, diperlukan program nasional yang dirancang untuk memungkinkan berhasilnya tugas tersebut. "Dalam pengamatan saya, kepemimpinan parpol dan DPRD kelihatannya belum sempat memberikan perhatian yang memadai terhadap masalah ini," katanya.

Pesiden juga mengingatkan, munculnya instabilitas politik yang biasa mengiringi proses reformasi bisa mendorong pemahaman rakyat terhadap bangsa dan negara. Dengan demikian, mau tidak mau lembaga-lembaga demokrasi akan didorong untuk berpikir serta bersikap secara demokratis.

