Sebanyak 317 Batita di Bogor Kurang Gizi

Sebanyak 317 bayi di bawah usia tiga tahun (batita) di Kota Bogor mengalami kekurangan gizi. Batita penderita gizi buruk tersebut memerlukan penanganan yang kontinu.

Data Dinas Kesehatan Kota Bogor yang diperoleh Selasa (16/4) mencatat, 317 batita itu tersebar di Kecamatan Bogor Selatan (99 anak), Bogor Utara (39), Bogor Timur (22), Bogor Barat (79), Bogor Tengah (34), dan Tanah Sareal (44).

Salah seorang batita kurang gizi, Anisah (14 bulan) yang ditemui Kompas di Kampung Babakan Peundeuh, RT 05 RW 12, Kelurahan Baranangsiang, Kecamatan Bogor Timur, tubuhnya pucat dan tak bersemangat. Bayi itu tergolek lesu di pangkuan ibunya, Ani (19). Djuri, ayah Anisah, bekerja sebagai pengamen, yang biasa bernyanyi di Terminal Baranangsiang. Penghasilannya sangat tidak menentu, bahkan sering kali hanya cukup untuk kebutuhan makan sehari saja. 

Napas Anisah sering terdengar tersengal-sengal dan nafsu makan pun menurun. Menurut petugas pos pelayanan terpadu (posyandu) kecamatan, Anisah yang memiliki berat badan 7 kilogram ini menderita kekurangan gizi. "Idealnya bayi berusia satu tahun memiliki berat badan 10 kilogram," katanya.

Ani mengakui, sejak berusia 10 bulan, Anisah sudah menderita sakit radang paru-paru. "Penyakit ini bukan cacat bawaan. Sebab, keluarga saya dan keluarga suami saya tidak pernah ada yang menderita penyakit seperti ini. Saya sendiri baru mengetahui dari hasil pemeriksaan dokter," ujar Ani yang ditemui di rumahnya kemarin.

Di kampung Babakan Peundeuh saja kini tercatat delapan batita lagi yang mengalami kekurangan gizi. Mereka yang masuk dalam kategori batita itu adalah Arya, Fikri Mauludi, Eka Riswati, Siti Nurcholisah, Reni, Putra Anggoro, Heru, dan Wisnu. 

Fluktuatif     

Indikasi kekurangan gizi yang sering disebut juga gejala gizi buruk dipantau oleh Dinas Kesehatan Kota Bogor dalam Kartu Menuju Sehat (KMS) yang dibagikan oleh petugas posyandu kepada keluarga yang memiliki batita.

Kepala Seksi Ibu dan Anak, yang juga pemimpin proyek penanggulangan gizi buruk, dr Sri Pinangtari, mengatakan, jumlah tersebut sangat fluktuatif. "Namun, seluruhnya membutuhkan penanganan kontinu yang ujung-ujungnya menyangkut keuangan," katanya.

Menurut dia, pada tahun 2001, Pemerintah Kota (Pemkot) Bogor hanya memberikan dana sebesar Rp 120 juta. Namun, tahun ini, untuk  program penanggulangan gizi buruk itu, Pemkot Bogor menyediakan dana sebesarRp 350 juta.

