Argentina Kehilangan Duet Batistuta-Crespo

Juara dunia dua kali Argentina harus pasrah turun tanpa dua penyerang tengah yang andal, Gabriel Batistuta dan Hernan Crespo, saat menghadapi tuan rumah Jerman dalam partai uji coba di Stuttgart hari Rabu (17/4) ini. Duet Batistuta-Crespo terpaksa tidak diikutkan dalam tim yang dipimpin Pelatih Marcelo Bielsa tersebut karena mengalami cedera. Crespo mengalami cedera beberapa pekan lalu, sedangkan Batistuta baru mengalaminya pekan lalu saat membela AS Roma menghadapi Parma di Seri A Liga Italia.

Posisi Batistuta akan digantikan pemain muda usia  Javier Saviola (20) yang sedang cemerlang di Barcelona, sedangkan tempat Crespo akan diisi rekan satu klubnya di Lazio, Claudio Lopez.

"Gabriel sebetulnya cukup kecewa tidak ikut serta ke Jerman karena ingin menjadikan Piala Dunia kali ini sebagai yang terakhir kalinya. Akan tetapi, kondisinya terus membaik dan ia segera akan sembuh dalam waktu dekat," kata istri Batistuta, Gloria. Batistuta telah mencetak 55 gol dari 75 kali keterlibatannya di tim nasional.

Bielsa tidak saja kehilangan Batistuta dan Crespo, tetapi juga gelandang dan pengatur serangan Juan Sebastian Veron serta Roberto Ayala. Kedua pemain ini juga masih cedera.

"Sebuah penampilan optimal melawan Jerman merupakan uji coba yang berhasil menjelang tampil di putaran final Piala Dunia," tegas Bielsa yang tetap yakin dengan materi yang dibawanya meski tanpa beberapa pemain andalan tersebut.

Untuk tugas mengatur serangan, Bielsa mempercayai Pablo Aimar, yang bermain untuk Valencia (Spanyol). Aimar akan dibantu gelandang asal Lazio, Diego Simeone, dan Javier Zanetti (Inter Milan).

Sementara itu, dari kubu Jerman, Pelatih Rudi Voeller menegaskan bahwa pertandingan nanti akan mendatangkan kesan lebih mendalam selama keterlibatannya di sepak bola, mulai dari sebagai pemain dan kini pelatih. Ketika sebagai pemain, Voeller pernah mencetak satu dari dua gol Jerman yang menyerah pada Argentina, 2-3, di final Piala Dunia 1986 di Meksiko. Empat tahun kemudian, Voeller kembali berada dalam tim Jerman yang menggulung Argentina, 1-0, di final Piala Dunia Italia 1990.

"Argentina selalu merupakan tim yang sangat tangguh. Saya kira, kami memang harus menghadapi lawan seperti Argentina menjelang ke putaran final Piala Dunia," kata Voeller. 

Sejak mengalahkan Ukraina dengan selisih gol 5-2 dalam pertandingan play-off kualifikasi Zona Eropa, Jerman terus memperlihatkan prestasi membanggakan, antara lain, mengalahkan Israel 7-1 dan terakhir Amerika Serikat (AS) 4-2 dalam uji coba. 

Nasib Voeller tidak beda jauh dengan lawannya Bielsa dalam uji coba hari ini. Beberapa pemain andalan Jerman juga dipastikan bakal absen. Mereka, antara lain, pemain belakang Christian Ziege, Christian Woerns, gelandang sayap Joerg Heinrich, dan dua penyerang Marco Bode serta Oliver Neuville.

Untuk lini depan, Voeller tampaknya masih mempercayai pemain veteran, Oliver Bierhoff, yang akan diduetkan dengan Miroslav Klose. Sebagai cadangan dari kedua pemain tersebut, Voeller memanggil pemain berusia 33 tahun dari klub TSV 1860 Muenchen, Martin Max. Pemain ini belum pernah memperkuat tim nasional Jerman, namun 16 gol yang telah dihasilkan di Bundesliga saat ini membuat Voeller harus memanggilnya.

Trapattoni juga pusing

Hantu cedera tidak saja memusingkan Bielsa dan Voeller, tetapi juga Giovanni Trapattoni yang akan memimpin timnya, Italia, menghadapi Uruguay dalam uji coba di Stadion San Siro hari Rabu ini. Tercatat sekitar sembilan pemain inti Italia tidak akan tampil. Mereka adalah Francesco Totti, Paolo Maldini, Christian Vieri, Marco Delvecchio, Demetrio Albertini, Filippo Inzaghi, Cristiano Doni, Stefano Fiore, dan Massimo Ambrosini. 

Pemain terakhir yang dipastikan mengalami cedera adalah gelandang berpengalaman asal AC Milan, Albertini. Cedera achilles yang dialami Albertini cukup parah sehingga membuatnya kehilangan kesempatan ke putaran final Piala Dunia nanti. 

"Kami kira cedera tersebut mengakhiri perjalanan Albertini di Seri A musim ini dan Piala Dunia untuk selamanya. Pelatih AC Milan Carlo Ancelotti akan kehilangan Albertini untuk tiga pertandingan sisa Seri A, sedangkan Trapattoni kehilangan Albertini untuk seluruh pertandingan Piala Dunia," kata sumber AC Milan dalam web site-nya.

"Kenyataannya memang demikian, kami akan kehilangan sejumlah pemain teras untuk uji coba kali ini. Akan tetapi, kesempatan ini juga akan saya gunakan untuk memberikan kesempatan kepada pemain lainnya yang belum pernah mendapat tempat. Anda mungkin menyebut pemain lainnya ini sebagai cadangan, tetapi saya menganggap mereka sebagai sumber kekuatan yang lain," jelas Trapattoni diplomatis.

Untung bagi Trapattoni, ia masih mempunyai Alessandro del Piero yang menjadi andalan di lini depan. Kemungkinan,  penyerang tengah asal Juventus ini akan diduetkan dengan Marco di Vaio. 

