Musibah Pesawat Air China CA129 Pilot Selamat, Hanya Kehilangan Gigi

PILOT pesawat Air China Boeing 767-200 ER yang jatuh di Korea Selatan (Korsel) dan menewaskan setidaknya 124 penumpangnya, Senin (15/4) lalu, ternyata masih hidup dan dirawat di rumah sakit. 

Wu Xinlu, nama pilot pesawat itu, merupakan satu dari 38 orang yang selamat dari kecelakaan pesawat itu. Dan, mereka yang selamat umumnya adalah penumpang yang duduk di kursi deretan depan.

Menurut Cho Kwang-sig dari Kementerian Dalam Negeri Korsel, Selasa, Wu Xinlu hanya mengalami luka di wajah serta kehilangan beberapa giginya.

"Ia tidak kehilangan kesadarannya," kata Cho mengenai pilot tersebut. Sejak hari Senin, penyelidik dari Cina telah terbang ke Kimhae, bandara internasional dekat Busan (Pusan), untuk bergabung dengan para ahli Korsel guna mencari tahu, mengapa pesawat yang mengangkut 155 penumpang dan 11 awak pesawat itu jatuh.

Pesawat bernomor penerbangan CA129, yang terbang dari Beijing, menabrak sisi pegunungan berhutan di sekitar Bandara Kimhae, di dekat kota nomor dua terbesar Korea, Pusan (Busan). Cuaca waktu itu hujan lebat dan berkabut tebal.

KEPADA polisi Korea, pilot Wu Xinlu yang selamat dari musibah itu mengatakan, Selasa, bahwa ia tak merasakan adanya kerusakan mekanik  pada saat menjelang kecelakaan terjadi.

Selama 70 menit diwawancarai polisi, pilot pesawat Cina itu juga mengaku bahwa landasan yang akan didarati pesawat yang dikemudikannya adalah landasan baru.

Angin dari arah depan (head winds) menggagalkan usaha pertama pendaratan. Ketika berupaya mendarat dari sisi berlawanan, pesawat jatuh, pada saat mengelilingi lokasi pendaratan.

"Baru pertama kali ini, ia melakukan putaran untuk mendapat akses ke Bandara Kimhae (dari sisi berlawanan)," demikian, menurut hasil wawancara.

Wu (31) memiliki total 6.386 jam terbang, termasuk 6.000 jam di pesawat Boeing 767. Ia telah terbang ke Bandara Kimhae lima kali tahun ini.

Menurut seorang juru bicara Kementerian Transportasi Korea, pemeriksaan terhadap Wu kali ini hanyalah merupakan pemeriksaanawal, sebelum pemeriksaan lengkap dilakukan pada waktu mendatang.

Akan tetapi, petugas Korea menyangkal bahwa pesawat Cina itu mendapatkan masukan yang salah dari menara pengawas. "Adalah pilot yang ambil keputusan akhir, bukan menara kontrol," kata petugas Transportasi Korsel.

SUMBER lain, Kim Soon-shik dari Dinas Darurat Kementerian Dalam Negeri Korsel, Selasa, mengatakan, pesawat naas itu mengangkut 136 warga negara Korsel, 18 warga Cina, seorang wanita Uzbekistan, dan 11 awak kapal.  

"Angka kematian itu (124 orang-Red) masih dapat meningkat karena orang yang dinyatakan hilang itu dikhawatirkan telah meninggal. Di samping itu, sebagian dari korban selamat masih dalam kondisi kritis," kata Kim. 

"Tipis harapan akan menemukan korban selamat lagi. Kami telah menyisir radius sejauh tiga kilometer di sekeliling lokasi kecelakaan itu," kata seorang petugas penyelamat. Na-mun, tambahnya, pencarian akan tetap dilanjutkan sampai semua korban ditemukan.

Sejumlah pemeriksa Cina telah terbang ke Kimhae hari Senin untuk bersama dengan tim ahli Korsel menyelidiki mengapa pesawat itu jatuh. 

Sementara pemeriksaan terhadap penyebab jatuhnya pesawat itu dimulai, Menteri Transportasi dan Konstruksi Korsel Lim In-taik mengatakan, cuaca buruk berperan dalam kecelakaan tragis itu.

Penyebab kecelakaan belum diputuskan, tetapi surat kabar Korea Selatan menyatakan keprihatinannya atas pelabuhan udara di pinggir pantai itu, yang sering ditutupi kabut antara April sampai September.

Akibat kecelakaan itu, Presi-den Korea Selatan Kim Dae-jung hari Selasa memerintahkan untuk melakukan pemeriksaan secara tuntas guna mencegah dampak dari musibah yang menimpa Air China itu mempengaruhi persiapan negaranya menghadapi final kejuaraan sepak bola Piala Dunia. Putaran final kejuaraan sepak bola Piala Dunia akan dilangsungkan di Korsel dan Jepang pada tanggal 31 Mei-30 Juni 2002.

Sementara itu, Cina telah menyuruh mengecek penerbangan dalam negeri supaya memeriksa armadanya, setelah pesawat Air China itu jatuh di Korsel. Namun, Perdana Menteri Cina Zhu Rongji mengatakan, jatuhnya pesawat itu tidak akan mempengaruhi rencana pemerintahnya merestrukturisasi sektor penerbangan sipil yang telah berkeping-keping di negara itu. 

