Ketua MPR Amien Rais:  Jangan Hentikan Amandemen UUD 1945

Ketua MPR Amien Rais menyatakan, adanya pihak-pihak yang menghendaki pembatalan amandemen UUD 1945 harus menjadi keprihatinan bersama, mengingat amandemen UUD 1945 merupakan amanat reformasi. "Saya berharap pihak-pihak yang ingin menyetop amandemen itu berpikir ulang dan berpikir lebih jernih. Jangan sampai kepentingan bangsa jangka panjang dikorbankan untuk menuruti nafsu politik sementara. Jangan hanya berupaya bernostalgia politik masa lalu, atau mungkin hanya ingin mempertahankan conflict of interest (konflik kepentingan-Red)," ujar Amien Rais di Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (16/4). 

Amien Rais menegaskan, MPR telah membuat ketetapan tentang adanya perubahan atau amandemen secara bertahap yang telah dilaksanakan sebanyak tiga kali. Sebab itu, kekhawatiran akan adanya UUD baru setelah dilakukannya amandemen itu, menurut dia, tidak benar sama sekali karena Pembukaan UUD 1945 sudah tidak boleh diubah. Batang tubuh UUD 1945 juga tidak berubah total. Hanya ada beberapa perbaikan dan penambahan, seperti pasal-pasal tentang HAM. 

Meskipun ada pihak-pihak yang ingin menggagalkan amandemen UUD, Amien mengaku tetap optimistis amandemen akan berjalan terus. Pasalnya, 11 fraksi yang ada di MPR tanpa kecuali sudah mendukung amandemen. Bahkan, PDI Perjuangan (PDI-P) sendiri juga termasuk pihak cukup bersemangat dalam proses amandemen, terutama yang termasuk dalam Panitia Ad Hoc (PAH) I. 

Sementara itu, Ketua PDI-P Roy BB Janis, Wakil Sekjen PDI-P Pramono Anung Wibowo, dan Bendahara DPP PDI-P Noviantika Nasution mengecam keras adanya lembaga-lembaga di Indonesia yang menggunakan dana dari luar negeri untuk ikut mempengaruhi proses amandemen UUD 1945. 

Dalam jumpa pers usai rapat rutin DPP PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Selasa sore, mereka mengatakan bahwa ikut sertanya lembaga-lembaga itu merupakan pelanggaran keras terhadap kedaulatan bangsa Indonesia. Namun, Roy Janis tidak mau menyebutkan lembaga mana yang mendapatkan dana untuk ikut campur dalam amandemen UUD 1945. Ia hanya menyebut sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM).

Menanggapi kecaman PDI-P itu, Bambang Widjojanto dari Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) mengatakan, kecaman itu mengada-ada. "Mereka sendiri (anggota PAH I BP MPR-Red) pergi ke luar negeri dengan dalih sosialisasi dan studi banding soal pembahasan konstitusi," kata Bambang, yang saat ini berada di Banjarmasin.

Mantan Ketua Yayasan LBH Indonesia ini meragukan, apakah kecaman dari PDI-P ini merupakan suara partai atau hanya suara sekelompok orang. 

Bambang tidak menolak bahwa Koalisi Organisasi Nonpemerintah menerima dana dari lembaga asing. "Organisasi mana sih yang tidak mendapatkan dana dari funding agency. DPR kan juga mendapat dana 1 juta dollar AS untuk memperbaiki performance-nya. Begitu juga KPU yang mendapat dari UNDP (Program Pembangunan PBB-Red). Kita enggak pernah ribut," ujar Bambang, yang organisasinya getol mengusung ide Komisi Konstitusi.

"Tapi jangan kita dianggap mau menjual negara. Mau mengintervensi amandemen UUD 1945. Ingatlah kita ini baru pulang dari Paris Club untuk cari utang," ujar Bambang, yang meminta agar pertarungan gagasan soal amandemen konstitusi sebaiknya dibuka saja.

Tidak anti  

Roy Janis dan Pramono Anung mengatakan bahwa kecaman yang dilontarkannya itu tidak ada hubungannya dengan sikap partainya terhadap amandemen UUD 1945.         

Mereka menegaskan, PDI-P tidak anti amandemen UUD 1945. Yang tidak bisa ditolelir adalah apabila amandemen itu sampai mengubah sistem ketatanegaraan atau mengubah makna dan esensi dari UUD 1945. 

Ia juga mengungkapkan, di dalam tubuh PDI-P saat ini terjadi dua aliran pendapat yang berbeda mengenai amandemen UUD 1945. Aliran pertama dengan tokohnya Amin Aryoso yang menghendaki amandemen UUD 1945 saat ini sudah selesai. Aliran kedua dengan tokohnya Jacob Tobing menghendaki amandemen terus diadakan secara tuntas. 

Roy mengatakan, sikap PDI Perjuangan yang tidak anti terhadap amandemen tersebut adalah berdasarkan masukan para sesepuh PDI-P yang tergabung dalam Dewan Pertimbangan Pusat Partai (Deperpu) yang datang dalam rapat rutin kemarin. 

Mereka antara lain adalah Ruslan Abdulgani, VB Da Costa, Isnaeni, dan Abdul Madjid. Roy mengatakan, dengan adanya dua aliran yang berbeda dalam PDI Perjuangan ini,  partai masih akan mencari suatu pendapat yang optimal sesuai dengan aspirasi yang hidup di masyarakat. 

Bukan pesanan

Dalam jumpa pers di Jakarta, Fraksi Utusan Golongan (F-UG) MPR membantah bahwa usulan tetap masuknya utusan golongan dalam komposisi MPR adalah pesanan TNI/Polri. Usulan masuknya utusan golongan dalam komposisi MPR itu murni hasil rapat pleno F-UG MPR setelah mendapat aspirasi masyarakat.     

"Itu tidak benar. Keputusan input-input ini kami plenokan. Jadi memang kita dari awal menyampaikan keberatan-keberatan," kata Sekretaris F-UG MPR Hariyadi Budi Santoso Sukamdani dalam jumpa pers di Gedung Nusantara IV MPR/DPR, Selasa.

Hariyadi didampingi anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR dari F-UG, Prof Dr Soedijarto, dan dua anggota F-UG, Siti Hartati Murdaya dan Sumiaryo Sumiskun. Mereka menyatakan bahwa F-UG tidak menolak amandemen, tetapi keberatan apabila amandemen terlampau jauh merombak tata kenegaraan Indonesia, yaitu dengan masuknya Dewan Perwakilan Daerah (DPD) dan dihapuskannya utusan golongan.

Sumber Kompas di Fraksi TNI/Polri beberapa waktu lalu pernah mengatakan,  apabila prinsip bahwa anggota MPR harus dipilih diterima, maka sebetulnya utusan golongan yang memenuhi persyaratan adalah anggota TNI dan Polri karena tidak dipilih dan tidak ikut pemilihan umum. Adapun anggota F-UG yang sekarang terjadi representasi ganda karena ikut pemilihan umum, tetapi ikut ditunjuk sebagai anggota F-UG.

Ditanya tentang bagaimana dengan soal DPD yang sudah diputuskan dalam amandemen ketiga UUD 1945 yang lalu, Soedijarto mengatakan andaikata argumentasi F-UG ditolak, tidak apa-apa. "Sejarah mencatat, apakah akan lebih baik negara ini kalau ada DPD? Itu hanya berhipotesis. Usul kami adalah sempurnakan sistem pemilihan anggota DPR dan utusan golongan," katanya.

Empat kelompok

Ketua Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri di rumahnya di Cilandak, Jakarta Selatan, mengatakan, dalam proses amandemen UUD 1945 ini ada empat kelompok yang berperan, yakni kaum federalis, kelompok separatis, kelompok globalis, dan kelompok fundamentalis. Ia menyebutkan nama dan organisasi yang termasuk dalam keempat kelompok tersebut. 

Rachmawati yang bersikap menolak total amandemen UUD 1945 mengatakan, dalam pertemuannya dengan deklarator Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid, Minggu, di Cilandak, mereka sepakat untuk tampil bersama menghadapi usaha-usaha merombak UUD 1945 ini. 

Sementara pakar hukum dari Surabaya, Dr Harjono, mengemukakan, dihentikannya proses amandemen konstitusi akan mengakibatkan kekacauan konstitusi. Oleh karena itu, proses amandemen UUD 1945 yang telah mencapai tahap akhir hendaknya dibiarkan terus berjalan.

Menurut Harjono, pada draf yang baru, telah ada beberapa terobosan yang diharapkan dapat lebih mengemukakan kedaulatan rakyat. Ia mencontohkan adanya pemilihan presiden secara langsung dan mahkamah konstitusi termasuk di dalam draf yang baru tersebut. 

Menurut dia, biarlah draf yang telah selesai dihasilkan Panitia Ad Hoc I itu dilaksanakan dulu. Jika kemudian ada ketidaksesuaian dan permasalahan dalam praktik, menurut dia, ada mekanisme untuk revisi.

