Tiga Anggota TNI Jadi Tersangka Kasus Theys

Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI mengaku telah menahan tiga anggota TNI dengan status tersangka kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Selain tiga perwira itu, Puspom TNI mendatangkan lima warga sipil dari Papua untuk diperiksa sebagai saksi. 

"Sudah ada penahanan terhadap anggota satgas TNI yang bertugas di bawah kendali operasi (BKO) Kodam XII/Trikora. Mereka ditahan sejak 10 April lalu," ungkap Komandan Puspom TNI Mayjen Sulaiman AB kepada wartawan di sela-sela acara peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-50 Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) di Markas Kopassus Cijantung, Jakarta Timur, Selasa (16/4). 

Theys ditemukan tewas setelah mengikuti peringatan Hari Pahlawan, 10 November tahun lalu, di Markas Satuan Tugas (Satgas) Tribuana X Kopassus di kawasan Hamadi, Jayapura. Sementara sopir Theys, Aristoteles, hingga saat ini belum diketahui nasibnya. Kepolisian Daerah (Polda) Papua dan Polisi Militer Kodam XII/Trikora memeriksa 20 anggota Satgas Tribuana. Tujuh orang di antaranya kemudian diperiksa sebagai saksi. 

Menurut Sulaiman, ketiga tersangka diduga telah melakukan tindak kejahatan berkaitan dengan terbunuhnya Theys, namun motifnya belum diketahui. Meski demikian, Sulaiman menolak menyebutkan nama maupun satuan dari tiga tersangka yang telah ditahan itu. 

Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin yang dihubungi Kompas juga menolak menyebutkan satuan ketiga tersangka. "Proses penyidikannya masih berjalan. Setelah kasus ini sampai ke pengadilan, semuanya akan terbuka," kata Sjafrie. 

Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang dimintai komentar mengenai kasus Theys usai menjadi inspektur upacara HUT Kopassus menjelaskan bahwa TNI tetap pada komitmennya dalam menghormati dan menegakkan supremasi hukum. Karena itu, terhadap setiap anggota TNI yang terbukti melakukan pelanggaran hukum, TNI akan berbesar hati melakukan tindakan tegas terukur melalui proses hukum yang berlaku. 

Panglima TNI mengharapkan semua pihak dapat membantu dan memberi kesempatan kepada aparat hukum TNI untuk melaksanakan tugasnya sampai tuntas. "Marilah kita tetap berpegang pada asas praduga tak bersalah," ujarnya. 

Sementara itu, Komandan Jenderal Kopassus Mayjen Amirul Isnaeni mengatakan, pihaknya siap memberi pembelaan terhadap anggotanya jika ada yang terlibat kasus pembunuhan Theys. "Kami sudah punya bagian hukum Kopassus yang menangani," ucap Amirul. 

Kontemplasi     

Panglima TNI Widodo AS dalam amanatnya pada HUT  Kopassus mengingatkan agar Korps Baret Merah itu melakukan kontemplasi di usianya yang memasuki tahun ke-50. "Peringatan HUT ini agar menjadi momentum untuk kontemplasi atas kelebihan-kelebihan dan kekurangan-kekurangan di masa lalu," ungkap Widodo. 

Upacara HUT Kopassus yang berlangsung meriah dihadiri Panglima Tentara Darat Diraja Malaysia Jenderal Tan Sri MD Hashim bin Hussein, yang sehari sebelumnya diterima sebagai warga kehormatan Kopassus, serta Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto, Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, mantan Panglima ABRI Jenderal (Purn) Try Sutrisno, dan mantan KSAD Jenderal (Purn) Subagyo HS. Sejumlah mantan komandan Kopassus juga hadir, di antaranya Letjen (Purn) Prabowo Subianto, Jenderal (Purn) Agum Gumelar, dan Letjen (Purn) Tarub. 

Usai upacara, dilakukan  atraksi bela diri, menembak, dan terjun payung. Delapan jenderal menunjukkan kemampuan menembaknya dalam novelty shoot. Mereka adalah Jenderal Tan Sri MD Hashim bin Hussein, Laksamana Widodo AS, Jenderal Endriartono Sutarto, Jenderal (Purn) Try Sutrisno, Jenderal (Purn) Agum Gumelar, Jenderal (Purn) Wismoyo Arismunandar, Letjen Ryamizard Ryacudu,  dan Mayjen Amirul Isnaeni.

