Sebanyak 8.419 Calon Pengacara Mengikuti Ujian Hari Ini

Hari Rabu (17/4) ini, sebanyak 8.419 calon pengacara yang berasal dari seluruh Indonesia, kecuali dari Provinsi Maluku dan Maluku Utara akan mengikuti ujian sebagai pengacara praktik. Untuk pertama kalinya ujian pengacara dilakukan tersentral oleh Mahkamah Agung (MA) bersama dengan organisasi pengacara yang tergabung dalam Komite Kerja Advokat Indonesia (KKAI).

Sekretaris Panitia Eksekutif Ujian Pengacara Harry Ponto hari Selasa di Jakarta, mengungkapkan, peserta ujian pengacara praktik yang terbanyak berasal dari Provinsi DKI Jakarta, yakni tak kurang dari 2.141 peserta. "Memang ada yang keberatan apabila ujian pengacara disentralisasi seperti sekarang. Untuk pertama kali ujian ini tetap akan dilaksanakan oleh panitia pusat," jelasnya.

Selama ini ujian pengacara praktik dilaksanakan oleh pengadilan tinggi (PT) di tiap provinsi. Soal dan penentuan kelulusan dilakukan pula oleh panitia daerah. Ketua Muda Mahkamah Agung (MA) urusan Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN) Paulus E Lotulung kepada wartawan beberapa saat lalu mengakui pelaksanaan ujian praktik pada masa lalu diwarnai kecurangan. Karena itu, kini dicoba pelaksanaan ujian pengacara ditangani langsung MA bersama KKAI untuk mengurangi kecurangan, yakni calon pengacara bisa lulus ujian dengan membayarkan sejumlah uang.

Untuk tahun 2002 ini materi soal ujian pengacara dan penentuan kelulusan dilakukan oleh panitia pusat. "Seluruh soal, kecuali untuk DKI Jakarta, sudah dibawa oleh anggota panitia pusat ke daerah. Soal-soal itu masih disegel dan nantinya dibawa kembali ke Jakarta dengan tersegel pula," papar Ponto. Panitia pusat akan memeriksa jawaban peserta ujian pengacara itu bersama-sama sehingga penyimpangan bisa diminimalisir. 

