Karyawan PT Semen Padang Desak Realisasi Janji "Spin Off"

Sekitar 2.700 karyawan PT Semen Padang, Selasa (16/4) di Indarung, Padang, melakukan apel bersama, sekaligus mengeluarkan pernyataan bersama yang isinya mendesak pemerintah merealisasikan janji spin off Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu. Sembari mengusung puluhan spanduk dan poster, mereka menolak upaya yang dilakukan Menteri Negara BUMN dan pihak-pihak lainnya untuk menggagalkan spin off PT Semen Padang dari PT Semen Gresik.

"Presiden sudah menjanjikan spin off bagi PT Semen Padang, mulai dari BJ Habibie, KH Abdurrahman Wahid, sampai Megawati Soekarnoputri. Tetapi, Menteri Negara BUMN belum melaksanakannya, kecuali ingin memaksakan privatisasi. Laksamana Sukardi sebagai Menneg BUMN harus disingkirkan, karena tidak sejalan dengan pemerintah," kata Army Munir, Ketua Serikat Pekerja PT Semen Padang, dalam orasinya.

Menurut Army, sekitar 100 karyawan PT Semen Padang sudah bergabung dengan ribuan karyawan BUMN lain di Jakarta, Selasa, guna menolak privatisasi dan mendesak Laksamana Sukardi agar diganti sebagai Menneg BUMN.

Setelah satu jam berorasi, mulai pukul 07.00, seluruh serikat pekerja di lingkungan Semen Padang mengeluarkan pernyataan bersama. Hal ini didasari tindakan-tindakan Menneg BUMN yang tidak sejalan dengan Maklumat Masyarakat Sumatera Barat, 1 November 2001.

Kemudian upaya-upaya berbagai pihak untuk memecah belah masyarakat dan karyawan secara sistematis dalam rangka menghambat spin off PT Semen Padang dari PT Semen Gresik dan melanjutkan privatisasi PT Semen Padang melalui PT Semen Gresik.

Pernyataan bersama yang dibacakan Ketua Forum Komunikasi Karyawan Semen Padang Munadi Arifin, mendesak Gubernur Sumatera Barat mengambil langkah-langkah dalam mempercepat terealisasinya spin off PT Semen Padang dari PT Semen Gresik.

Sementara itu, Sekretaris Perusahaan PT Semen Padang Aslim Saleh yang dihubungi secara terpisah mengatakan, pernyataan bersama karyawan itu adalah keinginan murni dari seluruh karyawan. Ia juga menepis selebaran yang mengatakan bahwa aksi karyawan menggerogoti keuangan PT Semen Padang. "Aksi-aksi yang dilakukan karyawan tidak didanai oleh perusahaan. Hal itu merupakan usaha mereka bersama, dengan memotong 10 persen dari nilai nominal tunjangan produktivitas dan efisiensi. Dana karyawan yang sudah terhimpun sebanyak Rp 700 juta," jelasnya.

