Fraksi TNI/Polri Siap Antisipasi "Deadlock"

Fraksi TNI/Polri mendukung sepenuhnya proses amandemen keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dengan tidak mengubah Pembukaan dan tetap mempertahankan nilai-nilai kebangsaan. Fraksi TNI/Polri mengaku telah memiliki langkah untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya deadlock dalam amandemen UUD 1945 yang akan diputuskan dalam Sidang Tahunan MPR 2002.Hal itu dikatakan anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR dari Fraksi TNI/ Polri, I Ketut Astawa, kepada wartawan di Markas Besar TNI, Rabu (17/4). Namun, ia menolak mengungkap apa langkah antisipasi itu.

Fraksi TNI/Polri berpendapat, perubahan UUD 1945 harus terus dilakukan oleh MPR sebagai amanat dari Ketetapan (Tap) MPR Nomor XI/MPR/ 2001 dan tuntutan reformasi.

Astawa menegaskan, Fraksi TNI/Polri sepakat bahwa dalam perubahan UUD 1945, Pembukaan UUD 1945 tetap dipertahankan. Pembukaan UUD 1945 adalah dasar normatif dan filosofis Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Nilai-nilai kebangsaan ini harus dipegang dengan kukuh sehingga apa pun rumusan dari pasal-pasal itu harus dapat disaring dan dijamin melalui perubahan UUD 1945," kata Astawa. 

Sebelumnya, Ketua Umum Persatuan Purnawirawan ABRI (Pepabri) Jenderal (Purn) Try Sutrisno meminta agar amandemen UUD 1945 dihentikan. Permintaan serupa disampaikan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil. Gerakan Nurani Parlemen yang dimotori Amin Aryoso menolak amandemen UUD 1945 yang kebablasan.

Tak percaya dekrit

Di Palu, Ketua MPR Amien Rais mengakui masih terdapat kelompok dalam masyarakat yang ingin menghentikan proses amandemen UUD 1945. Meski demikian, Amien mengaku bahwa ia tidak mengetahui persis alasan yang melandasi pemikiran itu karena amandemen UUD 1945 telah berlangsung secara incremental dan prosesnya justru menunjukkan kemajuan. Namun, Amien mengaku tidak percaya atas kemungkinan dikeluarkannya dekrit presiden untuk menggagalkan proses amandemen konstitusi agar bisa kembali ke UUD 1945.

"Perkembangan reformasi sudah sangat maju dan akan sangat merugikan jika kita harus memutar sejarah kembali," tegas Amien saat ditemui Kompas di Hotel Palu Golden, Rabu, selepas mendarat dari Makassar. 

Kepada wartawan, Amien menyatakan keheranan itu terutama berpokok pada proses struktural dan sistematik amandemen yang sudah berjalan tiga tahun. Kenyataannya, baru pada tahapan paripurna berupa amandemen keempat justru reaksi penolakan itu santer dimunculkan. Amien menyebut kekompakan yang selama ini ditunjukkan lewat tiga amandemen sebelumnya terkesan menjadi mentah dengan mencuatnya penolakan itu. Padahal, amandemen keempat yang dijadwalkan disahkan pada sidang tahunan bulan Agustus 2002 akan menjadi proses paripurna. 

Libatkan rakyat                    

Dalam sebuah jumpa pers di Jakarta, Ketua Umum Partai Demokrat S Budhisantoso mengemukakan, rakyat harus dilibatkan dalam proses perubahan UUD 1945. Untuk itu, naskah akademis perubahan UUD 1945 harus disebarkan kepada masyarakat.

Budhisantoso yang didampingi Bambang W Soeharto (Wakil Ketua Umum), Irzan Tandjung (Sekjen), dan anggota Partai Demokrat lainnya, mengemukakan, Partai Demokrat mendukung perlunya perubahan UUD 1945.

"Dalam melaksanakan perubahan UUD 1945, perlu dibentuk suatu komisi yang merupakan substitusi dari MPR dan dituangkan dalam suatu academic paper yang dapat dipelajari dan diikuti oleh masyarakat. Perubahan tersebut nantinya ditetapkan melalui mekanisme MPR," kata Bambang Soeharto.

Budhisantoso mengakui, secara pribadi dirinya kurang sependapat apabila UUD 1945 diubah. Sebab, UUD 1945 merupakan produk yang ideal dan hasil keikhlasan dari founding fathers negeri ini. Namun, karena memang ada beberapa kekurangan yang memungkinkan UUD 1945 digunakan untuk penumpukan kekuasaan dan MPR maupun DPR tidak dapat mengontrol secara optimal, dirinya pun mendukung proses amandemen UUD 1945 asal dilakukan secara hati-hati.

"Kalau pembahasannya pasal per pasal, tanpa arahan yang jelas seperti saat ini, bisa-bisa pasal A ke sini, pasal B-nya ke sana, dapat saling bertentangan," ungkap Budhisantoso, yang juga Guru Besar Antropologi dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta.

Stagnasi

Ahli hukum Albert Hasibuan menilai era transisi demokrasi yang dialami Indonesia sejak lepas dari pemerintahan otoriter Soeharto, ke arah pemben-tukan struktur dan institusi yang demokratik, melalui reformasi dan perubahan UUD 1945, sekarang ini menghadapi gejala status quo dan stagnasi, bahkan regresi. Itu ditandai dengan munculnya penentangan terhadap kelanjutan proses perubahan UUD 1945.

Hasibuan mengatakan, masyarakat yang tadinya berharap, bahwa era transisi demokrasi akan dikonsolidasikan dengan penyempurnaan UUD 1945, akan dikecewakan dengan masih berlangsungnya dominasi politik kekuasaan, baik pemimpin, partai politik, maupun lembaga negara, serta simpang siurnya hubungan dan fungsi lembaga tinggi negara.

"Saya pikir membentuk atau mendesain demokrasi yang berisikan standar yang lazim seperti masyarakat sipil yang demokratis, civil society, pluralisme atau kemajemukan, checks and balances yang menabukan dominasi kekuasaan seperti strong presidency, akuntabilitas kekuasaan, dan pembaruan badan yudisial tidak akan menjadi kenyataan dalam konstitusi yang tidak direformasi tersebut," kata Hasibuan.

Atas dasar itu, menurut Hasibuan, MPR yang tidak mampu lagi mengamandemen UUD 1945 secara lengkap, ideal, dan sempurna pada waktunya karena pro dan kontra, jangan membuat kesalahan historis seperti membuat Dekrit Presiden 5 Juli 1959. Harus dicari alternatif lain termasuk menyerahkan tugas itu kepada Komisi Konstitusi.

Tuduhan asing

Dihubungi terpisah, aktivis Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) untuk Perubahan Konstitusi Dr Todung Mulya Lubis menyatakan, tuduhan lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang mendorong perubahan konstitusi merupakan agen asing, seperti yang dikemukakan Ketua Fraksi PDI-P Roy BB Janis, adalah tidak benar, tidak mendasar, dan sangat berbau Orde Baru. Tuduhan itu mengingatkan praktik pemerintahan Orde Baru yang selalu menuding LSM sebagai agen asing, bertindak untuk kepentingan asing. 

"Pertanyaannya adalah apakah tuntutan akan demokrasi itu untuk kepentingan asing? Apakah tuntutan akan supremasi hukum itu asing? Apakah tuntutan akan pemberantasan KKN itu punasing? Apakah tuntutan akan HAM itu asing? Apakah tuntutan akan pemilihan presiden langsung itu kehendak asing? Jawabannya, jelas tidak. Inilah angin perubahan yang terjadi, angin reformasi karena belenggu pemerintahan diktator selama 30 tahun lebih," tandas Lubis.

Menghidupkan kembali tuduhan seperti yang disampaikan Roy BB Janis, kata Lubis, menimbulkan kecurigaan ada kekuatan politik yang menghendaki kembalinya sistem kekuasaan otoriter. Kalau ini terjadi, Indonesia akan mengalami kemunduran serta pemerintahan Megawati akan semakin kehilangan kredibilitasnya. PDI-P juga akan makin kehilangan dukungan dan kepercayaan publik.

Tuduhan LSM yang mendorong perubahan konstitusi merupakan agen asing telah melecehkan akal sehat dan kesadaran politik rakyat. "Mengapa elite politik kita banyak yang tidak bisa membaca aspirasi politik rakyat yang secara gamblang menghendaki perubahan ke pemerintahan demokratis, bersupremasi hukum, dan bersih dari KKN. Jika kecenderungan ini berlangsung terus, maka janganlah heran jika militer akan muncul kembali dalam panggung kekuasaan politik kita," kata mantan Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta itu.

Tuntutan pembentukan Komisi Konstitusi, lanjutnya, merupakan tuntutan rakyat banyak, dan terlalu naif apabila dikatakan sebagai tuntutan asing. "Negara republik itu kan produk asing. Karena itu, kenapa kita alergi dengan sesuatu yang asing," tegas Lubis. 

