Misi Damai AS Gagal di Timteng

Misi damai Menteri Luar Negeri (Menlu) Amerika Serikat (AS) Colin Powell yang berlangsung selama sepekan ini untuk mengakhiri pertumpahan darah Israel-Palestina berakhir dengan kegagalan. Menlu Powell dan Pemimpin Palestina Yasser Arafat hari Rabu (17/4) di Ramallah mengakhiri pertemuan kedua kalinya yang berlangsung sekitar dua jam tanpa ada pernyataan bersama tentang gencata senjata. Bahkan, Powell keluar dari ruang pertemuan dengan Arafat tanpa komentar sepatah pun. 

Rencana pertemuan Menlu Powell dan Presiden Mesir Hosni Mubarak dibatalkan menyusul gagalnya misi damai Powell itu. Meski gagal, Powell dalam konferensi pers di Jerusalem setiba dari Ramallah menyatakan, ia berencana kembali lagi ke Timur Tengah (Timteng) tanpa menyebut waktunya. Tentang pertemuan dengan Presiden Mubarak, Powell mengatakan, waktunya belum tepat. Namun, ia tetap berniat bertemu Menlu Mesir Ahmed Maher di Cairo. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo.

Pihak Palestina mengungkapkan kekecewaannya atas misi damai Menlu Powell karena tidak mampu menekan Israel mundur dari wilayah Palestina. Yasser Arafat usai bertemu Powell mengatakan pengumuman Israel menarik pasukannya itu tidak benar. Menurut Arafat, apa yang dilakukan Israel di Tepi Barat sama sekali tidak bisa diterima. 

Menteri Penerangan dan Kebudayaan Palestina Yasser Abdu Rabbo yang ikut hadir dalam pertemuan tersebut melukiskan pertemuan itu sebagai bencana karena tidak membawa hasil apa pun dan tidak ada jawaban sama sekali dari Powell tentang tuntutan Palestina yang disampaikan dalam pertemuan pertama hari Minggu lalu. 

Perunding Senior Palestina Saeb Erakat menuduh PM Ariel Sharon telah membuyarkan usaha Powell untuk mencapai gencatan senjata. "Powell meninggalkan kawasan ini dengan situasi lebih buruk daripada ketika ia datang," kata Erakat.

Penasihat Penerangan Arafat Nabil Abu Rudeinah juga menyatakan usaha damai AS dengan Palestina mengalami jalan buntu. "Powell tidak berhasil menekan Israel agar mundur dari wilayah Palestina sesuai dengan Resolusi DK PBB No 1402. Bahkan, Israel memanfaatkan keberadaan Powell di sini untuk terus melanjutkan agresinya," lanjut Rudeinah.

Sementara itu, Menlu Powell dalam temu pers di Jerusalem seusai bertemu Arafat mengatakan, gencatan senjata  ternyata hanya bisa dilakukan setelah Israel mundur dari Tepi Barat dan digelar pertemuan keamanan Israel-Palestina. Menurut Powell, proses pelaksanaan gencatan senjata bisa ditangani oleh Direktur Badan Intelijen Pusat AS (CIA) George Tenet dan utusan khusus AS, Anthony Zinni. 

Tentang seruan Presiden George W Bush agar Israel mundur segera, Powell mengatakan, "Kami pekan lalu belum tahu tentang masa operasi militer Israel itu dan di sini ada perbedaan pendapat menyangkut masa operasi militer Israel tersebut." Namun, yang penting sekarang, lanjut Powell, seperti ditegaskan PM Sharon, bahwa proses penarikan pasukan Israel sudah disiapkan dan mungkin dilaksanakan dalam beberapa hari mendatang.  Menurut Menlu AS itu, jika Israel menarik pasukannya, maka akan membantu hal-hal yang menyangkut strategis. 

Powell menambahkan, Arafat harus melaksanakan pilihan strategis, yakni menjauhkan rakyatnya dari jalan kekerasan. "Masalah ini sudah saya bicarakan dengan Yasser Arafat secara terus terang. Saya tidak tahu apa pilihan Yasser Arafat. Memang Arafat sudah mengutuk aksi teroris hari Sabtu lalu, tapi itu masih belum cukup," ungkap Powell lagi. "Saya kecewa atas penampilan Yasser Arafat selama ini dan sebetulnya dia bisa bekerja lebih banyak lagi," lanjut Powell.

Mengenai pernyataan PM Sharon bahwa pertemuan Powell dengan Arafat merupakan kesalahan fatal dari AS, Powell mengungkapkan, masalah itu sudah dibicarakan dengan Sharon. "Saya sampaikan kepada Sharon bahwa Yasser Arafat adalah pemimpin Palestina dan dia dipilih oleh rakyat Palestina. Sebaliknya, kepada Yasser Arafat saya katakan tentang masa depan sebagai pemimpin Palestina," ucap Powell. 

Masalah ia tidak datang ke Gereja Al Mahd yang dikepung Israel dan kamp pengungsi Jenin di mana diduga Israel melakukan pembantaian, Powell mengatakan akan mengutus pembantunya untuk datang ke kamp Jenin dan Gereja Al Mahd. "Saya akan berusaha mencari solusi atas Gereja Al Mahd. PM Sharon sudah berjanji kepada saya bahwa pasukan Israel tidak akan masuk Gereja Al Mahd yang merupakan tempat suci. Menurut Sharon, yang terjadi selama ini hanya kontak senjata di sekitar gereja," tambahnya.

Tentang kepungan atas markas besar Yasser Arafat di Ramallah, Powell mengakui sangat sulit kalau membahas masalah tersebut. Tapi, lanjutnya, "Saya sudah meminta PM Sharon agar membiarkan Yasser Arafat bebas bergerak dan bicara dengan siapa saja." 

Mengenai rencana menggelar konferensi damai, Powell mengatakan  belum bisa berbicara secara rinci mengenai konferensi itu dan akan konsultasi dulu dengan Presiden Bush.

