Xanana Gunakan Sistem Kepresidenan Terbuka

Presiden pertama terpilih Timor Timur (Timtim) Xanana Gusmao (56) menegaskan akan mengembangkan sistem kepresidenan terbuka selama masa kepemimpinannya. Penegasan itu disampaikan setelah Komisi Pemilihan Independen (KPI) mengumumkan kemenangan Xanana secara nasional yang meraih 82,7 persen atau 313.048 suara dari kandidat lain Francisco Xavier do Amaral (65) yang hanya mendapat 17,3 persen atau 65.493 suara dari jumlah total 378.578 suara.

"Telah saya katakan dalam kampanye saya seandainya saya dipilih oleh rakyat untuk mengisi posisi Presiden, saya akan mengembangkan satu model kepresidenan yang terbuka," kata Xanana kepada wartawan usai pengumuman, Rabu (17/4), di Dili, Timtim.

Pada kesempatan itu, Xanana didampingi kandidat lain, Francisco Xavier do Amaral, Ketua UNTAET Sergio Vieira de Mello, Vikaris Jenderal Diosis Dili Mgr Jose Antonio da Costa Pr, serta istri Kristy Sword-Gusmao putra mereka, Alexandre Sword-Gusmao yang baru berumur dua tahun.

Xanana berharap melalui sistem itu lembaga kepresidenan juga bisa menjadi sarana bagi suara rakyat. "Saya akan menggunakan segala cara baik melalui institusi demokratis atau secara umum masyarakat sipil untuk menjamin bahwa semua jalan yang terbuka bagi pemerintah untuk menanggapi keprihatinan masyarakat akan digunakan untuk mewujudkan harapan-harapan seperti itu," tegasnya.

Wartawan  Kompas Rien Kuntari dari Dili semalam melaporkan, usai pengumuman, Xanana lalu dikerumuni oleh ratusan wartawan dari berbagai belahan dunia. Ketua UNTAET Sergio Vieira de Mello langsung menemui dan berbicara khusus dengan Xanana di Kantor Komisi Independen Nasional (CIN) Dili. Xanana antara lain juga menerima ucapan selamat dari Presiden dan PM Portugal, Presiden Brasil, serta PM Inggris Tony Blair.

Kemarin sore, Menlu Hassan Wirajuda menelepon Xanana untuk mengucapkan selamat atas nama Presiden Megawati Soekarnoputri dan pribadi Menlu. Menlu juga memuji suksesnya penyelenggaraan pemilu Timtim. 

Sebaliknya, Xanana menggunakan kesempatan itu untuk mengungkapkan niatnya mengembangkan hubungan Indonesia-Timtim yang penuh persahabatan dan persaudaraan. 

Sementara di Jakarta, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengatakan, proses pemilihan presiden Timor Timur sepenuhnya merupakan proses dalam negeri mereka dan Indonesia tidak akan campur tangan. 

Menjawab pertanyaan pers usai pertemuan dengan pimpinan DPR, Rabu siang, Menlu Hassan Wirajuda mengatakan, Ketetapan MPR Nomor V/ MPR/1999 tentang Penentuan Pendapat di Timor Timur jelas memperlihatkan bahwa Indonesia mengakui lepasnya Timtim, dan sejak itu, baik mulai pemerintahan Presiden Habibie, Presiden Abdurrahman Wahid, hingga pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, Pemerintah Indonesia mencoba membangun hubungan bertetangga baik dengan Timor Timur yang juga berorientasi ke depan.

Pada Indonesia

Xanana juga menyampaikan salam hormat kepada Presiden Megawati dan seluruh pemimpin Indonesia. Selain itu, Xanana juga mendapatkan ucapan selamat dari Ketua Dewan Menteri Mari Alkatiri yang secara terus terang memilih untuk tidak menggunakan hak pilihnya.

Walau begitu, kemenangan itu tidak mengubah Kota Dili. Ibu kota Timtim itu tetap dalam suasana tenang dan sepi. Tidak terlihat adanya kegiatan yang gegap gempita atau pesta kemenangan besar. "Ya saya puas dengan kemenangan ini," kata Nelita, nona Timtim yang sangat mendukung Xanana. "Kita harus pesta ini," sambung Olivio sambil tertawa namun tak pernah benar-benar mewujudkan keinginannya.

Berbeda pada saat kampanye yang penuh dengan teriakan dan yel-yel, Viva Xanana,  kali ini ungkapan itu sama sekali tidak terdengar di Kota Dili. Satu-satunya sambutan yang lebih bermakna dilakukan radio UNTAET dengan memutar lagu-lagu pujian terhadap Xanana untuk mengiringi pembacaan daftar riwayat hidup Xanana.

"Ini kemenangan yang sangat baik dan ini suatu pelajaran bagi kami. Pemilu pertama ini telah berlangsung sukses, tetapi kita masih harus melihat implementasinya nanti bagaimana," kata Deputi Sekjen Fretilin, Jose dos Reis. Walau hubungan Fretilin dengan Xanana tidak begitu mulus, Dos Reis menegaskan, Fretilin tidak keberatan dengan kemenangan Xanana dan akan tetap bekerja sama.

Sementara itu, Wakil Ketua Partai Sosial Demokrat (PSD) Leandro Isaac mengatakan, kemenangan Xanana merupakan hal terbaik. Dikatakan, Xanana merupakan figur pemersatu. 

Biasa saja

Ketika diminta mengungkapkan perasaannya, Xanana mengatakan, "Perasaan saya biasa-biasa saja. Tidak ada hal yang istimewa di sini." Xanana yang pernah menjadi wartawan harian lokal A Voz de Timor (Suara Timor) di tahun 1974 itu kemudian lebih mengungkapkan komitmennya pada kebebasan pers.

Di hadapan ratusan wartawan di Dili timur, Xanana menyinggung kekalahannya di distrik Aileu. "Seperti yang biasa terjadi di pemilu yang demokratis, rakyat berbicara melalui kotak pemungutan suara. Pola pemungutan suara itu tidak hanya merefleksikan kepercayaan kepada diri dan program-program Xanana, tetapi juga mencerminkan beberapa keprihatinan."

