Seorang Wanita Tewas Terbakar

Nurlaela (45), warga Jalan Petogogan I Gang Masjid Nomor 13, Kelurahan Gandaria Utara, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, tewas setelah seluruh tubuhnya terbakar, Rabu (17/4) pagi. 

Menurut Samsul, salah seorang tetangga Nurlaela, peristiwa naas itu bermula saat wanita yang akrab disapa Empok Ela itu menyalakan kompor sekitar pukul 05.30. Tiba-tiba penyakit ayan yang diidap Empok Ela datang menyerang. Empok Ela jatuh membentur kompor dan minyak tanah langsung membasahi sekujur tubuhnya. Akibatnya, api dengan cepat menyambar dan membakar Empok Ela.

Si jago merah tidak hanya membakar Empok Ela, tetapi juga melalap dapur yang di bagian atasnya (lantai dua) terdapat dua kamar kos. "Salah satu tempat kos itu dihuni sepasang suami-istri. Saat kebakaran terjadi, istrinya lebih dulu terbangun dan memberitahukan kepada suaminya bahwa tempat mereka terbakar," tutur Andi, warga lainnya.

Tahu bahwa tempat kos mereka terbakar, si suami langsung melompat ke atas genteng dan mendarat di Kali Jelawe yang memang terletak di samping rumah tersebut.

"Suaminya tidak mengalami cedera sedikit pun. Adapun istrinya selain melepuh di bagian tangan, juga lecet-lecet di bagian punggungnya ketika berusaha turun dan keluar dari perangkap api," kisahnya.

Warga yang melihat si jago merah melalap rumah Empok Ela langsung berusaha ikut memadamkan api dengan menggunakan air Kali Jelawe. Lima belas unit kendaraan pemadam kebakaran juga datang sehingga dalam waktu kurang dari satu jam api sudah dapat dipadamkan.

Anak korban

Kedua putra Empok Ela, masing-masing Maulana Akadiah alias Diah (20) dan Dian Aprilia (17), saat api mengamuk masih belum tahu bahwa ibunda mereka telah meninggal terbakar di dapur. Mereka bahkan masih ikut bersama warga memadamkan api. "Namun, setelah disampaikan bahwa ibunya sudah meninggal karena terbakar, keduanya langsung pingsan. Keduanya dibawa ke rumah Kak Nana yang juga masih keluarga mereka," jelas Samsul.

Kepala Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Baru Komisaris Tornagogo Sihombing yang dihubungi terpisah membenarkan adanya kejadian itu.

Disampaikan, pihak keluarga menolak otopsi atas korban, yang sedianya hendak dilakukan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. "Kronologi yang disampaikan Ketua RT, Ketua RW, dan warga setempat sudah memenuhi persyaratan, jadi keberatannya bisa diterima," tambah Kepala Polsek Metro Kebayoran Baru.

