Elza Syarief Pernah Tawarkan Rp 200 Juta  Kepada Hakim Agung Syafiuddin

Saksi Ny Sokimah, istri almarhum hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Rabu (17/4), mengatakan bahwa suaminya pernah menceritakan bahwa Elza Syarief, penasihat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, ingin bertemu dan memberikan uang sebesarRp 200 juta. Mendengar cerita suaminya itu, Ny Sokimah sempat mengingatkan suaminya agar berhati-hati dan menasihatkan agar jangan menerima uang itu.

Kesaksian Ny Sokimah itu diungkapkan dalam sidang lanjutan empat perkara tindak pidana dengan terdakwa Tommy Soeharto, yang digelar di Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat. Selain didakwa memiliki senjata api dan peluru di Apartemen Cemara, putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu juga didakwa memiliki senjata api dan bahan peledak di Jalan Alam Segar, membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, dan melarikan diri. Tommy didampingi penasihat hukumnya antara lain Elza Syarief, Juan Felix Tampubolon, Mohamad Assegaf, OC Kaligis, dan Indriyanto Seno Adji.

Dalam kesaksiannya, Ny Sokimah juga menceritakan bahwa suaminya pernah mengatakan bahwa Tommy ingin bertemu dengan Syafiuddin di Hotel Danau Sunter. Ketika akan berangkat menemui Tommy, Sokimah sempat mengingatkan suaminya. "Saya bilang hati-hati, jangan pergi sendiri, bawa sopir, tetapi bapak percaya diri saja," tutur Sokimah yang beberapa kali terisak karena sedih.

Karena khawatir akan keselamatan suaminya, Sokimah sempat menelepon Yoppy (teman suaminya) agar memonitor keberadaan suaminya yang pergi sendirian. Belakangan ia diberi tahu bahwa pertemuan suaminya dengan Tommy tidak di hotel tersebut, tetapi di rumah di Jalan Mandor Hasan 20, Cipayung.

Saksi juga menyatakan pernah mendengar dari suaminya bahwa ketika bertemu Tommy, Tommy pernah mengucapkan kata yang bernada ancaman. Tommy mengatakan bahwa dia orang baik. Kalau orang baik, ia akan berbuat baik, tetapi kalau orang jahat, dia akan lebih jahat lagi.

Tommy menyangkal

Kesaksian Ny Sokimah disangkal Tommy. Dia menyatakan bahwa Elza Syarief ketika bertemu hakim agung Syafiuddin Kartasasmita bukanlah penasihat hukumnya. Ia juga menyangkal pernah mengucapkan ancaman kepada almarhum Syafiuddin. 

Adapun mengenai keterangan yang lain, Tommy menyatakan tidak tahu. Atas tanggapan Tommy, majelis hakim menanyakan kepada saksi apa tetap pada keterangannya? Ny Sokimah menjawab, "Ya, itulah yang saya dengar dari almarhum. Mengenai benar salahnya, saya tidak tahu." 

Usai sidang, ketika wartawan menemui penasihat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief, untuk menanyakan soal pemberian uang terhadap almarhum hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Elza enggan berkomentar dan berusaha menghindari wartawan. 

Tujuh saksi

Sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria itu memeriksa tujuh dari sembilan saksi yang direncanakan. Selain Ny Sokimah, juga diperiksa sebagai saksi Entoy Surahman dan  Iman Subarkah. Keduanya pernah dinas di Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin) -sekarang Badan Intelijen Nasional (BIN)-serta Dedi S Yusuf, Ferry Hukom, Jumbadi, dan Sumali.

Saksi Iman Subarkah, mantan Deputi IV Bakin, mengakui, sepengetahuannya Tommy Soeharto memiliki kartu senjata api (KSA) yang dibuat Bakin. Penerbitan KSA tersebut atas permohonan terdakwa. Alasannya, karena waktu itu Tommy anak presiden, maka dia dianggap warga VIP, dan juga banyak membantu Bakin. Akan tetapi, KSA tersebut tidak diperpanjang terdakwa Tommy.

Ia juga mengakui bahwa pada bulan Maret 1998 Bakin sempat mengeluarkan surat pemberitahuan mengenai KSA, yang isinya menyatakan bahwa sejak tanggal 31 Maret 1998 Bakin sudah tidak lagi mengeluarkan izin senjata api kepada pihak yang bukan anggota Bakin. 

Keterangan kedua saksi ini juga disangkal oleh Tommy Soeharto. Ia menyatakan tidak pernah mengajukan permo-honan KSA.

Survei

Dua saksi lain, Dedi Yusuf dan Ferry Hukom, mengakui pernah diminta terdakwa untuk melakukan survei dan mencari alamat rumah tiga hakim agung, yakni Syafiuddin Kartasasmita (alm), Sunu Wahadi, dan Paulus Effendi Lotulung. 

Ia juga mengakui pernah bersama terdakwa Tommy Soeharto dan Kenny Nanik mendatangi rumah hakim agung Syafiuddin Kartasasmita di Cipayung. "Saya ditelepon Mas Tommy, disuruh mengajak Dedi untuk melihat rumah hakim yang menangani kasus Goro," ujarnya yang kemudian ditanya hakim untuk apa, yang dijawab untuk memberikan uang.

Kesaksian yang sama juga disampaikan saksi Ferry Hukom. Ia bahkan mengakui memotret rumah dan membuat data pribadi para hakim tersebut sebelum Tommy jadi buronan, sedangkan yang menggambar denah rumah adalah David, temannya. "Saya pernah survei ke rumah hakim Kartasasmita bersama David dan sempat mengamati jam berangkat ke kantor hakim Kartasasmita," ujar Ferry.

Ketika Syafiuddin Kartasasmita tertembak, saksi mengaku mendengar melalui siaran radio dan langsung memberitahukan kepada Dedi Yusuf. Akan tetapi, saksi tidak menjelaskan lebih lanjut apa maksud dia memberitahukan hal itu kepada Dedi. 

Seperti sidang sebelumnya, sidang ini dihadiri ratusan pengunjung. Sidang sempat diawali pembacaan surat oleh tim penasihat hukum, Juan Felix Tampubolon, mengenai permohonan penjelasan dan perlindungan hukum atas saksi Rachmat Hidayat yang ditangkap Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya dengan tuduhan memberikan keterangan palsu. Menanggapi surat tersebut, majelis hakim menyatakan tidak pernah memberikan izin penangkapan maupun penahanan kepada jaksa penuntut umum (JPU). Sidang akan dilanjutkan pekan depan.

