Deptan "Ngotot" Impor Paha Ayam AS Ditutup

Departemen Pertanian (Deptan) tidak pernah mencabut keputusan larangan impor ayam dalam keadaan potongan dari AS sekalipun Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) memberikan sinyal positif dibukanya keran impor kepada pengusaha AS. 

Semua ini dilakukan sebagai upaya untuk melindungi masyarakat dari kemungkinan risiko mengonsumsi daging ayam tidak halal dan keselamatan hidup sedikitnya 10 juta manusia yang terlibat dalam industri dan budi daya ayam ras. 

"Saya tegaskan, kita tidak pernah mencabut larangan impor tersebut (Surat Edaran Dirjen Peternakan No.680/E/ 09.00 tertanggal 25 September 2000 kepada Ditjen Bea dan Cukai-Red)," kata Dirjen Bina Produksi Peternakan Sofyan Sudarjat, Rabu (17/4), di Jakarta.

Impor boleh masuk setelah pemerintah melakukan overall review (pengkajian menyeluruh) terhadap segala proses produksi komoditas tersebut. Tujuannya untuk mengetahui apakah layak konsumsi dan halal. Selama itu belum dilakukan, ketentuan impor yang berlaku tetap seperti yang ada sekarang ini.

Sebelumnya, Dirjen Kimia, Agro, dan Hasil Hutan Departemen Perindustrian dan Perdagangan Zainal Arifin menyatakan, ia menyetujui permintaan Sofyan Sudardjat, yakni agar dilakukan pengkajian menyeluruh terhadap segala ketentuan impor paha ayam, sebelum izin impor dikeluarkan. 

Mengenai bagaimana strateginya, Zainal Arifin mengemukakan, itu akan dibahas oleh Tim Integral yang dibentuk. Untuk itu, tim akan menampung berbagai masukan dari pihak-pihak yang terkait dengan impor paha ayam. 

Tersapu habis

Deptan tetap akan bertahan dengan larangan impor. Sebab, yang terlibat dalam kegiatan industri pembibitan, pakan, dan budi daya ayam ras ini tidak cuma segelintir pengusaha atau petani, tetapi jutaan peternak. Jika keran impor ini dibuka, maka seluruh sektor itu akan tersapu habis dan ini tidak hanya menimbulkan krisis ekonomi, tetapi juga rawan pangan dan politik. 

"Kita mulai melakukan hitung-hitungan. Menurut data yang kita punya, peternak yang terlibat dalam sektor budi daya ayam ini mencapai 2,5 juta orang. Kalau satu keluarga itu ada empat anggota, paling tidak sudah ada 10 juta orang yang hidupnya tergantung dari sektor tersebut. Jumlah ini belum termasuk nelayan yang menyuplai untuk industri pakan, petani pemasok pakan, dan mereka yang bekerja pada sektor distribusinya," kata Sofyan.

Sementara nilai aset sektor ini, baik di sektor industri pakan maupun pembibitan, telah mencapai Rp 13 trilyun. Jumlah ini bukan angka yang kecil, apalagi jika dilakukan setelah sektor ini bangkrut pada pertengahan tahun 1990-an. Apabila bisnis sektor ini terancam mampet, tidak mustahil aset itu akan dicairkan dan dibawa pergi ke negara lain. 

Demikian juga perputaran uangnya sangat besar sekali. Rinciannya, produksi pakan na-sional mencapai 6 juta ton per tahun. Jika harga pakan per kilogram mencapai Rp 2.000, maka total dari industri ini sudah mencapai Rp 12 trilyun. Bibit ayam usia satu hari (DOC) mencapai satu milyar ekor. Harga per ekor Rp 2.000, total per tahun sektor ini menghasilkan uang Rp 2 trilyun. 

Dari sektor obat-obatan, yang dihasilkan tak kurang dari 2.000 perusahaan nilai perdagangannya mencapai Rp 4 trilyun. Dengan demikian, total perputaran uang dari sektor industri peternakan mencapai Rp 18 trilyun. Jumlah ini belum termasuk hasil dari produksi ayam yang mencapai 800 juta kg per tahun. Apabila harga per kilogram ayam tersebut di pasaran mencapai Rp 12.000, maka nilai perdagangan komoditas itu mencapai Rp 9,6 trilyun.

"Nah, apakah potensi sebesar ini akan dihancurkan. Sebab sekuat apa pun produsen lokal, jika komoditas ini membanjir ke Indonesia, petani pasti hancur. Sebab, harga jual paha dan sayap ini sangat murah, karena di sana komoditas ini menjadi barang buangan yang kemudian diubah menjadi uang," ujar Sofyan.

Indonesia inkorporasi     

Perdebatan soal impor paha ayam sudah tidak produktif lagi. Polemik yang berkepanjangan dengan masing-masing instansi mempunyai argumen masing-masing sangat disayangkan. Pemerintah sendiri dinilai tidak proaktif untuk memutuskan masalah itu dengan mendahulukan kepentingan nasional. Kasus paha ayam menjadi indikasi sulitnya mewujudkan Indonesia incorporated.

"Mengapa kita ribut terus? Lebih baik bila kita mencari kepentingan nasional dalam kasus ini, kemudian kita dukung bersama. Bagaimana mau me-wujudkan Indonesia incorporated kalau hanya karena paha ayam kita sudah ribut sendiri dan mendahulukan kepentingan masing-masing," kata Ketua Gabungan Perusahaan Perunggasan Indonesia (Gappi) Anton Supit di Jakarta, Rabu.

Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Indah Suksmaningsih mengimbau agar masyarakat memboikot mengonsumsi paha ayam yang diimpor dari AS jika paha ayam impor AS tetap dimasukkan ke Indonesia. Mengonsumsi paha ayam impor dapat berdampak buruk bagi konsumen untuk jangka panjang karena harga paha ayam impor yang sekarang murah dapat menjadi semakin mahal dengan banyaknya permintaan.

