Tamsil Linrung Cs Kemungkinan Bebas

Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas, tiga warga negara Indonsia (WNI) yang kini ditahan di Filipina, kemungkinan akan mendapatkan kebebasan. Proses pengadilan mereka, berkaitan dengan tuduhan terlibat kegiatan terorisme, diperkirakan juga akan dihentikan. 

Juru Bicara (Jubir) Departemen Luar Negeri (Deplu) Marty M Natalegawa mengemukakan hal tersebut Rabu (17/4) malam di Jakarta. "Ada indikasi positif dalam usaha Deplu mendampingi para WNI yang mendapat masalah di Filipina itu," kata Marty lewat telepon kepada Kompas.

Kemungkinan itu muncul setelah pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) melakukan pertemuan dengan Wakil Gugus Tugas Sanglahi, polisi antiterorisme Filipina, dan Superintenden Santiago, Senin lalu. Dalam pertemuan itu, Santiago menyatakan akan ada perkembangan yang baik dalam pekan ini sehubungan dengan kasus Tansil Linrung dan kedua WNI lainnya. Berdasarkan hasil  investigasi yang dilakukan, pihaknya akan mengusulkan kepada Menteri Kehakiman Filipina untuk membebaskan ketiga WNI tersebut.

Namun, Marty mengingatkan, pembebasan Tamsil Linrung dan kawan-kawan baru berupa kemungkinan. "Sebab, usaha ke arah pembebasan mereka belum final dan masih dalam proses," demikian Marty.

