Prof  Dr  Soewoto Mulyosudarmo SH Meninggal

Pakar hukum tata negara Prof Dr Soewoto Mulyosudarmo SH MS (53) hari Rabu (17/4) kemarin meninggal akibat menderita penyakit jantung dan darah tinggi di Rumah Sakit (RS) Dr Soetomo Surabaya.

Seminggu yang lalu, almarhum mengalami serangan jantung sehingga harus dirawat di RS Delta Surya Sidoarjo selama enam hari. Seharusnya, selama sebulan mendatang, pria kelahiran Talun, Blitar, 16 Juni 1948, ini harus menjalani istirahat total. Namun, rasa tanggung jawabnya yang besar terhadap kehidupan bangsa membuatnya memaksakan diri untuk hadir dalam "Forum Komunikasi dan Konsultasi bagi Fungsionaris Ormas, Orprof, dan LSM", yang diselenggarakan oleh Badan Kesatuan Bangsa (Bakesbang) di Hotel Inna Simpang, kemarin pagi.

Menjelang pukul 09.30, Soewoto mengalami serangan jantung sehingga segera dilarikan ke Bagian Instalasi Gawat Darurat RS Dr Soetomo. Putra dari Hardjosentono tersebut dinyatakan meninggal dunia pada pukul 10.05.

Pria yang mengabdi di Unair sejak tahun 1978 tersebut adalah sosok yang berdedikasi tinggi. 

Menurut pihak keluarga, jenazah akan disemayamkan di rumah duka, Jalan Mulyosari Tengah VI/55 Surabaya hingga Jumat pagi. Pada Jumat besok, jenazah akan disembahyangkan di Gereja Protestan Indonesia di Bagian Barat (GPIB) Baskara di Mulyosari Surabaya, lalu akan disemayamkan di Unair untuk penghormatan kepada guru besar. Selanjutnya, jenazah akan dimakamkan di Talun, Jawa Timur, 15 km dari Kota Blitar. 

Almarhum meninggalkan seorang istri, Vieta Imelda Cornelis yang tengah mengandung lima bulan, dan tiga orang anak, yaitu Denny, Maria Elisabeth, dan Stefanus Onni.

