Para Sopir Korban Pungli

SEANDAINYA aparat yang terkait dalam urusan pelabuhan tidak melakukan pungutan liar (pungli) terhadap sopir, mungkin Belton Pardede (52), yang bekerja selama 20 tahun sebagai sopir trailer (mobil gandeng), bisa membawa pulang komisi sebesar Rp 100.000 setiap melakukan perjalanan (trip). Namun, kenyataannya hampir semua oknum petugas melakukan pungli, baik di Pelabuhan Tanjung Priok maupun di jalan raya. Akibatnya, komisi yang tersisa hanyaRp 20.000.

Ayah dari enam anak ini sulit untuk percaya bahwa mereka yang bekerja sebagai sopir trailer dengan penghasilan tetap Rp 430.000 per bulan juga menjadi sasaran praktik pungli dari oknum petugas. Sopir mempertanyakan, mengapa tak ada belas kasihan petugas dengan nasib mereka, yang butuh waktu bekerja tiga hari untuk mengangkut dan menunggu bongkar muat barang dari Pelabuhan Tanjung Priok ke Cilegon, dengan harapan mendapat sisa dari uang perjalanan yang diberikan perusahaan. 

Menurut Pardede, jika mendapat perintah dari perusahaan untuk mengangkut barang ke Cilegon dari Pelabuhan Tanjung Priok, perusahaan tempatnya bekerja memberikan ongkos sebesar Rp 300.000 sebagai bekal. Dana tersebut termasuk uang tol, bahan bakar, makan bagi sopir, dan sisanya sebagai komisi telah mengantar barang.

Akibat adanya pungli, Pardede hanya mengantungi sisa dari bekal perusahaan menjadi sangat sedikit dari setiap melakukan perjalanan. Jumlah yang diterima di luar harapannya, apalagi dalam sebulan setiap sopir paling banyak hanya melakukan perjalanan tiga kali dalam sepekan.

"Jika semua petugas pelabuhan mau menghentikan praktik pungli, sisanya tentu lebih banyak buat sopir untuk menutupi kebutuhan keluarga di rumah. Tetapi entah mengapa, semua petugas tidak ada yang kasihan dengan kesulitan yang dihadapi para sopir, sudah puluhan tahun meminta bagian dari hak sopir," ujar Pardede.

Sementara itu, Sekjen Solidaritas Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia (SBTPI) Teguh Susilo, yang ditemui saat bersama 80  anggota SBTPI melakukan unjuk rasa di Departemen Perhubungan, mengungkapkan bahwa seti-daknya ada lima pos pungli yang menghantui para sopir. Antara lain pos-pos yang harus dibayar di perjalanan kepada oknum petugas polisi dan di pelabuhan kepada oknum petugas Bea dan Cukai, petugas Pelindo, Petugas KPLP, dan Petugas Satuan Pengawal (Satwal). 

Menurut Teguh, mungkin karena sadar hanya orang kecil yang mau dikenai pungli, petugas hanya mengutip Rp 5.000 hingga Rp 10.000 kepada tiap sopir. Namun, karena banyaknya trailer yang keluar dari pelabuhan dan hilir mudik di jalan raya, jumlah yang dapat dikumpulkan petugas menjadi  besar, apalagi jika dihitung secara kumulatif dalam sebulan.

Teguh mengatakan, petugas tidak sadar bahwa uang yang jumlahnya kecil bagi mereka, bagi para sopir sangat berarti untuk menghidupi keluarga. Bahkan, bagi seorang sopir, uang Rp 5.000 atau Rp 10.000 bisa diperoleh kalau bekerja sehari semalam.

MASALAH yang dihadapi sopir akibat ulah oknum petugas sebenarnya hanyalah salah satu dari banyak benturan yang dihadapi seorang sopir pengangkut barang di pelabuhan. Masalah lain adalah tuntutan diberlakukannyaupah minimum provinsi (UMP) untuk buruh transportasi, di luar tunjangan tidak tetap seperti komisi dari setiap perjalanan yang dilakukan. 

Kehidupan sopir sudah babak belur, di dalam perusahaan tidak diperlakukan secara adil dan di luar diperas lagi oleh aparat yang seharusnya melindungi mereka. Kenyataan uang yang diterima dari perusahaan belum mencukupi kebutuhan sehari-hari dan uang tambahan yang dapat diperoleh ternyata dirampas oleh oknum aparat.

Hidayat (51), salah seorang sopir trailer yang sudah bekerja 15 tahun, mengatakan tidak bisa lagi menahan diri dengan keadaan yang dia alami bersama  rekannya yang jumlahnya ratusan. Katanya, dalam kondisi yang terjadi saat ini, dengan harga barang-barang yang melonjak, perusahaan tidak meningkatkan upah dan praktik pungli masih terjadi di dalam serta di luar pelabuhan.

"Kami ini memang bajingan, tetapi kami juga manusia yang tidak bisa menahan diri jika tak bisa lagi berbuat apa-apa. Sepertinya tak ada yang peduli dengan  rasa tidak adil yang kami alami. Kami tidak bisa lagi bersabar," ujarnya sedikit emosi.

Menurut Hidayat, SBTPI akan melakukan aksi penutupan Pelabuhan Tanjung Priok jika kondisi kesejahteraan buruh transportasi pelabuhan tidak diperbaiki oleh pengusaha. Katanya, jika tak ada perubahan,  itu berarti para buruh transpor sudah tidak dianggap sebagai manusia sehingga tak perlu dipikirkan masalah kesejahteraannya.

Sementara, menurut Teguh, cara pengupahan sopir memang sudah tidak manusiawi lagi karena sama sekali tak melihat seberapa parah keadaan di lapangan. Misalnya, pengusaha menganggap cukup dengan sistem memberikan sejumlah uang hadir dan komisi perjalanan, padahal uang komisi perjalanan tak pernah sampai ke sopir.

Ketika ditanya kondisi tersebut apakah diketahui pengusaha, Teguh menjelaskan bahwa perusahaan mengetahui adanya pungutan-pungutan dan harga kebutuhan pokok yang terus melambung naik. Tetapi, pengusaha tetap saja bergeming dan bersikap tangan besi untuk tidak menaikkan upah para buruhnya. 

Sebenarnya yang paling utama dari penderitaan para sopir ini adalah bagaimana agar tak ada pungutan liar di dalam maupun di luar pelabuhan agar sopir mendapatkan haknya. Selain itu, tidak menutup kemungkinan kalau pengusaha juga menjadi korban pungli sehingga tidak memiliki kemampuan keuangan yang cukup untuk memberikan tambahanupah kepada buruhnya.

