Ketua SIRA Jakarta Dilepaskan demi Hukum

Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Jakarta dan sekitarnya, Faisal bin Saifuddin, hari Rabu (17/4) sore pukul 18.00 meninggalkan Rumah Tahanan Salemba, Jakarta, karena batas waktu Pengadilan Tinggi Jakarta untuk menahan Faisal sudah habis. "Ia dilepaskan demi hukum," ujar Johnson Panjaitan, salah seorang kuasa hukum Faisal kepada Kompas, Rabu malam.

Faisal divonis hukuman satu tahun penjara oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang diketuai Iskandar Tjakke. Faisal yang pada awalnya dituduh terlibat dalam kasus bom di Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, dinyatakan terbukti "menyebarkan kebencian" kepada Pemerintah Indonesia saat berunjuk rasa di Kantor PBB Jalan Thamrim, tanggal 9 dan 13 November 2000.

"Tuduhan itu jelas direkayasa karena awalnya dituduh terlibat dalam kasus bom, setelah tak bisa dibuktikan tuduhan dialihkan dalam kasus demonstrasi yang dilakukan satu tahun lalu," kata Panjaitan.

Faisal harus dilepaskan demi hukum karena kewenangan Pengadilan Tinggi DKI Jakarta untuk menahan sudah habis, sementara putusan bandingnya belum diputuskan. Menurut perhitungan Panjaitan, Faisal telah dihukum selama 210 hari sejak ditahan kepolisian hingga penahanan yang dilakukan Pengadilan Tinggi Jakarta. 

