Bhante Ashin Telah Tiada

Umat Buddha kehilangan seorang pelopor kebangkitan agama Buddha di Indonesia. Yang Ariya Maha Nayaka Sthavira Ashin Jinarakkhita atau yang akrab dengan panggilan Bhante Ashin meninggal dunia dalam usia 80 tahun, hari Kamis (18/4) pukul 07.20 di Rumah Sakit Pluit Jakarta. 

Bhante Ashin adalah putra Indonesia pertama yang menjadi Bhikku setelah zaman Majapahit. Diberkati sebagai Bhikku tanggal 23 Januari 1954 di Myanmar dari Addha Maha Pandita Bhaddanta U Ashin Sobhana Maha Thera (Mahasi Sayadaw), dia kemudian mengembangkan ajaran Tantrayana Indonesia. Tujuannya adalah melestarikan warisan nenek moyang bangsa Indonesia, yakni agama Buddha yang diteruskan kepada umat Buddha di Indonesia sesuai tradisi atau aliran yang diinginkan. 

Saat masih menjadi Anagarika, ia mencetuskan ide untuk menyelenggarakan upacara Tri Suci Waisak secara nasional di Candi Borobudur, Jawa Tengah. Dan, upacara itu berhasil dilaksanakan pada tanggal 22 Mei 1953. Peristiwa itu dianggap salah satu momen penting bagi kebangkitan kembali agama Buddha di Indonesia.

Bhante Ashin tidak pernah berpihak kepada salah satu mazhab/sekte mana pun dalam agama Buddha. Di samping menyebarkan ajaran Theravada, Bhante Ashin juga tidak meninggalkan ajaran Mahayana dan Tantrayana. Semua diserahkan kepada pribadi masing-masing umatnya. "Saya hanya pelayan Buddha," ujar Banthe Ashin suatu saat kepada Dalai Lama.

Tanggal 26 April 

Dilahirkan di Bogor, 23 Januari 1923, Bhante Ashin menyelesaikan pendidikan dasar dan menengah di Jakarta. Pernah kuliah di Jurusan Pasti Alam Technische Hoogeschool Bandung (sekarang ITB) yang ditutup pada tahun 1941, kemudian pindah ke Jurusan Ilmu Fisika Kimia Rijks Universiteit Groningen, Belanda. 

Sejak mahasiswa, Bhante Ashin telah menekuni agama Buddha. Ketika di Negeri Belanda, minatnya pada Buddha Dharma semakin kuat sehingga sebelum menyelesaikan pendidikannya, ia memutuskan untuk mengabdikan diri sepenuhnya kepada Buddha Dharma. Sekembalinya ke Indonesia, ia menjadi seorang anagarika, dan aktif menyebarkan agama Buddha, meski hanya terbatas pada perkumpulan Teosofi dan Tiga Ajaran. 

Saat ini jenazah Bhante Ashin masih disemayamkan di Ekayana Buddhist Center, Jalan Mangga II No 8, Duri Kepa, Jakarta Barat. Tanggal 26 April mendatang, akan dilakukan upacara pelepasan jenazah menuju Bandar Lampung, tempat jenazah akan dikremasi. Abu jenazah Bhante Asin kemudian dibawa ke Vihara Sakyawanaram, Pacet, untuk disemayamkan selama 49 hari sebelum diletakkan di Pagoda.

