Dubes AS Ralph L Boyce: AS Ingin Hubungan "Normal" dengan TNI

Normalisasi hubungan militer Amerika Serikat (AS) dan Indonesia selain tergantung pada reformasi yang terjadi di tubuh Tentara Nasional Indonesia (TNI), juga dipengaruhi bagaimana Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) Ad Hoc Indonesia menangani kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur bulan  September 1999. 

Duta Besar AS untuk Indonesia Ralph L Boyce mengemukakan hal itu ketika menjawab peserta diskusi US Perspectives on the War on Terrorism yang diselenggarakan oleh The Financial Club dan Indonesian Council on World Affairs, Kamis (18/4), di Jakarta. Guru Besar Universitas Indonesia Prof Dr Juwono Sudarsono tampil sebagai moderator, didampingi mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas dan Ketua Financial Club Arifin Siregar. 

Peserta diskusi menanyakan kepada Boyce, dalam kaitan perang melawan terorisme, apakah AS akan memberikan dukungan yang lebih besar kepada TNI. Menurut Boyce, AS berkeinginan menjalin hubungan yang "normal" dengan TNI karena saat ini hubungan militer kedua negara memang dalam taraf yang tidak normal. "Banyak yang berpandangan bahwa upaya AS untuk memerangi terorisme akan membuat AS meninggalkan sejumlah prinsip maupun kebijakannya, termasuk dalam hubungan militer dengan Indonesia. Hal ini tak akan terjadi," kata Boyce.

Meski demikian, lanjut Boyce, proses reformasi yang saat ini sedang berlangsung di tubuh TNI, dan juga proses pengadilan HAM (kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur pascapenentuan pendapat -Red) akan merupakan sebuah ujian.

"Apakah mereka yang bertanggung jawab terhadap kekejaman yang terjadi di Timor Timur bulan September 1999   akan dinyatakan pengadilan sebagai pihak yang harus bertanggung jawab. (Hasil) ini akan menjanjikan ke arah sebuah hubungan yang lebih normal antara militer AS dengan TNI. Dan saya sangat berharap itu bisa terwujud," kata Boyce, seraya menambahkan bahwa yang "disyaratkan" hanyalah sejumlah indikasi bahwa proses (pengadilan) telah berjalan di arah yang benar.

Dampak ekonomi     

Dalam pernyataannya, Boyce mengatakan bahwa peristiwa 11 September telah menghantam dengan telak perekonomian AS maupun dunia, termasuk Indonesia yang sudah lebih dahulu mengalami keterpurukan sebelum peristiwa itu terjadi. Berbagai reaksi yang muncul di Indonesia terhadap peristiwa itu juga ikut mengguncang investasi maupun pasar uang di negara ini. 

Namun, enam bulan kemudian, dengan bantuan AS dan masyarakat internasional, Presiden Megawati Soekarnoputri dan tim ekonominya telah berhasil menjalin hubungan yang baik dengan IMF dan meningkatkan kepercayaan pasar. "Presiden Megawati dan tim ekonominya layak memperoleh pujian karena telah mampu meminimalisasi dampak ekonomi dari serangan 11 September dan berhasil melakukan penjadwalan pembayaran utang pokok di Paris Club," kata Boyce.

Dengan kata lain, untuk pertama kalinya dalam dua tahun, perekonomian Indonesia menunjukkan arah yang membaik. Semua itu, menurut Boyce, berkaitan langsung dengan bagaimana Indonesia memerangi terorisme, termasuk menegakkan hukum dan peraturan, mereformasi sistem peradilan, menerapkan UU Tindak Pidana Pencucian Uang, dan membuat RUU tentang Terorisme. 

Senjata terbaik untuk melawan ekstremitas, kata Boyce, adalah dengan penyediaan lapangan kerja dan adanya optimisme tentang masa depan. Sementara investasi baru akan berjalan di Indonesia bila para investor merasa aman, baik dalam hal keselamatan pribadinya maupun secara hukum.      

"Tantangan terbesar yang dihadapi Indonesia saat ini adalah bagaimana menciptakan lingkungan yang menumbuhkan rasa aman tersebut bagi investasi lokal maupun asing," kata Boyce, sambil menambahkan bahwa sistem hukum Indonesia saat ini masih tidak efektif dan tak jujur (corrupt).

Kebijakan AS

Boyce juga kemudian menjelaskan kebijakan AS terhadap Indonesia berkaitan dengan upaya Indonesia memerangi terorisme. Menurut dia, terlepas dari pemberitaan pers, AS berkali-kali telah menyatakan penghargaannya terhadap kerja sama Indonesia dalam memerangi terorisme.

Ketika ditanya tentang sikap AS yang mengategorikan negara-negara dalam "Anda bersama AS atau berseberangan dengan AS", Boyce mengatakan bahwa kebijakan AS tidaklah hitam putih seperti itu. AS dan koalisi internasional menginginkan Indonesia tetap menjadi mitra penuh dalam perang melawan terorisme. "Kerja sama Indonesia untuk melawan terorisme telah memberi sinyal yang kuat bagi pasar uang dan investor asing tentang ke mana negeri ini akan mengarah," kata Boyce.

