Pesawat Piper Tabrak Pencakar Langit

Sebuah pesawat kecil jenis Piper hari Kamis (18/4) menabrak lantai 25 dan 26 pencakar langit bertingkat 30 di Milan, Pirelli Skyscraper, menewaskan setidaknya dua orang, termasuk pilotnya, dan 15 lainnya cedera. Kejadian tiba-tiba di jantung Kota Milan ini memicu kekhawatiran, jangan-jangan kejadian ini mengulang peristiwa serangan 11 September atas menara kembar World Trade Center di New York.     

Menteri Dalam Negeri Italia Claudio Scajola mengatakan, meskipun peristiwa ini "kemungkinan sebuah kecelakaan", ada laporan bahwa sebelum menabrak gedung, pilot tunggal sempat mengirimkan pesan SOS kepada menara kontrol bandara terdekat dan mengungkapkan bahwa pesawat telah kehilangan kontrol.

Meski pesawat penabraknya kecil, kerusakan yang diderita lantai ke-25 gedung tersebut sangat parah, baik lantai di atas maupun di bawahnya. 

Asap tebal mengepul dari pencakar langit yang terletak di Piazza Duca D'Aosta dan serpihan pun bertebaran di jalanan di bawah pencakar langit tersebut.

Gedung berlantai 30 yang dibangun antara 1955 hingga 1959 dengan ketinggian 127 meter dan dirancang oleh arsitek Gio Ponti dan Pier Luigi Nervi itu merupakan gedung tertinggi di Milano tengah serta salah satu gedung tertinggi di dunia.

Polisi kemudian menutup akses masuk seluruh jalan di sekitar lokasi kejadian dan para petugas keselamatan pun dilarikan ke tempat tersebut. Dalam rekaman televisi, juga sempat ditayangkan gambar cuplikan, seorang lelaki dengan luka di kepala dilarikan dengan ambulans.

Seorang saksi mata mengungkapkan kepada AFP bahwa bangunan itu baru saja direnovasi dari lantai 24 ke atas dan bagian yang ditabrak pesawat merupakan bagian yang kebetulan masih kosong.

Pesawat tipe Air Commander lepas landas dari Lucarno, Swiss, menurut otoritas Swiss. Tidak segera diketahui, berapa sebenarnya jumlah penumpang di dalam pesawat untuk turis tersebut.

Selain menjadi pencakar yang menandai langit Kota Milan, Pirelli Skyscraper juga berada di wilayah kantor pemerintahan, Lombardy. "Suaranya seperti ledakan bom. Dan, trotoar jalan sampai bergetar, seperti ada gempa," tutur seorang wanita, yang menyebut dirinya Lucia.

"Bergetar. Jendela bergetar dan kaca pun jatuh ke lantai," tutur seorang pencukur, Luccheta Antonio (52), yang membuka tempat usahanya di dekat trotoar.

Petugas pemadam kebakaran dengan segera memadamkan api, demikian menurut kantor berita Italia, ANSA. Ada pula sejumlah orang yang diselamatkan karena terjebak di dalam lift. 

