Ketua Umum PBNU:  Perubahan UUD Harus Hindari Disintegrasi

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang akan diputuskan dalam Sidang Tahunan MPR tahun 2002 harus menghindarkan kemungkinan terjadinya disintegrasi bangsa, baik secara teritorial, religius, sosial politik, maupun sosial ekonomi.

"Perubahan UUD 1945 sebaiknya hanya dibatasi pada keperluan yang secara realistik sangat mendesak, tidak dalam kemauan ke depan yang belum jelas juntrungannya," ujar KH Hasyim kepada wartawan di Kantor PBNU, Jakarta, Kamis (18/4). Ia menekankan, perubahan UUD 1945 tidak boleh mengubah beberapa prinsip dasar negara Republik Indonesia seperti tercantum pada Pembukaan UUD 1945. 

"Saya melihat nilai kebangsaan dan keindonesiaan yang pluralisme itu tidak boleh diubah, termasuk juga mengubah bentuk negara," katanya.

KH Hasyim mencontohkan Pasal 29 tentang agama yang tidak mendesak untuk diubah dan jika diubah akan menimbulkan disintegrasi. "Kita kan belum punya kemampuan mengatasi gejolak yang dapat timbul jika pasal itu diubah, sebab hampir pasti perubahan itu akan menimbulkan benturan antara kanan keras dan kiri keras," katanya.

Menurut KH Hasyim, jika terjadi polemik yang mengkhawatirkan dalam kehidupan bernegara, sebaiknya perubahan terhadap hal itu ditangguhkan. 

Tak meniadakan MPR

Ketua Mahkamah (MA) Bagir Manan menilai perubahan Pasal 1 UUD 1945 tidak berarti meniadakan MPR. Sebab, MPR yang baru sampai kini belum terbentuk, berarti MPR yang ada saat ini masih berfungsi.

"MPR model baru kan belum ada. Jadi, MPR yang ada sekarang ini tetap bisa berfungsi. Apalagi, yang berubah kan pelaksanaan kedaulatan rakyat saja. Barangkali fungsi MPR yang lain masih tetap dipertahankan," jelas Bagir kepada wartawan di Jakarta, Kamis.

Pasal 1 Ayat (2) Perubahan Ketiga UUD 1945, yang ditetapkan dan berlaku sejak tanggal 9 November 2001, menyebutkan "Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar". Namun, pada Pasal 3 Ayat (1) dikatakan, "Majelis Permusyawaratan Rakyat berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar". Sebelumnya, dalam UUD 1945 disebutkan, selain berwenang menetapkan UUD, MPR juga melaksanakan kedaulatan rakyat.

Perubahan Pasal 1 Ayat (2) UUD 1945 itu dinilai Amin Aryoso, motor Gerakan Nurani Parlemen, sebagai kebablasan dan telah meniadakan eksistensi MPR. Namun, menurut Bagir, anggota MPR yang menganggap perubahan Pasal 1 UUD 1945 sudah kebablasan kemungkinan masih berpikir dengan paradigma lama, yakni MPR menjadi satu-satunya lembaga yang berhak melaksanakan kedaulatan rakyat. Padahal, kini berkembang pemikiran baru, MPR sekadar menjadi semacam sesi gabungan dari Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD). Selama MPR yang baru belum terbentuk, MPR lama semestinya masih melaksanakan tugasnya.

"Perubahan konstitusi ini kan yang melakukan, ya, MPR. Jadi, ya, mereka sendiri yang bisa menentukan akan dibawa ke mana," ucap Bagir lagi. Sekalipun demikian, Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Padjadjaran itu tetap memandang perlunya sebuah Komisi Konstitusi yang independen untuk mempersiapkan perubahan konstitusi. Pasalnya, selama ini MPR sendiri sudah menunjukkan kegamangannya saat menjalani proses perubahan UUD 1945.

Pro dan kontra

Sementara itu, di luar parlemen, pro dan kontra diteruskannya perubahan UUD 1945 masih terjadi. Kemarin, Universitas Bung Karno (UBK) dan Forum Nasional Indonesia (FNI) menolak perubahan UUD 1945. Menurut UBK dan FNI, perubahan UUD 1945 cuma komoditas politik dagang sapi antar-elite politik.

"Saya selaku Ketua Umum Yayasan Pendidikan Soekarno dan Ketua Umum Forum Nasional Indonesia menegaskan, UBK dan FNI menolak perubahan UUD 1945," tandas Rachmawati Soekarnoputri dalam acara jumpa pers, Kamis, di Jakarta. 

Dalam pernyataan tertulisnya, UBK menyebut, yang seharusnya diubah atau diganti bukan UUD 1945, melainkan berbagai ketentuan, kebijakan, dan peraturan-peraturan di bawah UUD 1945 yang bertentangan dan tidak sesuai dengan makna, maksud, jiwa, dan semangat UUD 1945. 

Di tempat lain, pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi mengatakan, dirinya belum menemukan alasan yang jelas dari kelompok yang menolak perubahan UUD 1945.

Dari Surabaya, sebuah kelompok yang menamakan diri Aliansi Strategis untuk Konstitusi Baru menyatakan, perubahan terhadap UUD 1945 merupakan suatu keharusan. Menurut mereka, hasil perubahan pertama, kedua, dan ketiga serta rencana keempat dapat dipergunakan sebagai Konstitusi Sementara (Interim-Constitution).

"Pernyataan ini akan kami bawa ke MPR supaya suara ini tidak hanya berasal dari Jakar-ta saja," kata Prof Mukti Fadjar, Ketua Asosiasi Pengajar Hukum Tata Negara/Hukum Administrasi Negara Jawa Timur, dalam sebuah konferensi pers, Kamis, di Surabaya.

Asosiasi ini merupakan salah satu elemen dari aliansi tersebut, selain Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) Jawa Timur, Center for Public Policy Studies, dan beberapa organisasi massa dan keagamaan di Jatim. Mendampingi Mukti Fadjar, Deddy Prihambudi dari LBH Surabaya mewakili Koalisi Ornop dan Firmansyah Arifin juga dari Koalisi Ornop. 

Menurut Mukti, proses yang dijalankan dalam Perubahan UUD 1945 itu tidak ilmiah. Banyak langkah yang diambil tidak berdasarkan paradigma hukum yang tepat. Beberapa perubahan, menurut dia, hanya mengedepankan kepentingan golongan. Namun, daripada kembali ke UUD 1945 yang selama ini banyak menimbulkan krisis ketatanegaraan, pihaknya lebih memilih untuk memakai hasil Panitia Ad Hoc I tersebut untuk sementara. "Kita perlu kontrak sosial yang baru," katanya.

Oleh karena itu, aliansi strategis ini bertujuan untuk mendesak MPR mengubah ketentuan Pasal 37 UUD 1945. Dengan diubahnya pasal ini, Mukti mengatakan akan memberi tempat pada keberadaan Komisi Konstitusi yang independen dalam membuat sebuah konstitusi yang baru.     

Namun, Rektor Universitas Muhammadiyah Malang Muhadjir Effendi mengatakan, usulan pembentukan Komisi Konstitusi hanya akan mendegradasikan kelembagaan legislatif tersebut. Karena itu, Komisi Konstitusi tidak perlu dibentuk. 

