Telekomik "Panji Koming" Mulai "Shooting"

Setelah mengalami berbagai transformasi dan perenungan, serial komik Panji Koming sebentar lagi akan bisa disaksikan di televisi. Transformasi komik ke dalam bentuk sinetron itu, oleh pencipta Panji Koming, Dwi Koendoro, disebut sebagai telekomik. 

Hari Jumat (19/4) ini, shooting perdana cerita berlatar belakang Kerajaan Majapahit itu akan dimulai di Studio Alam Depok. Diharapkan, pemutaran perdana bisa ditayangkan sekitar bulan Juni 2002 mendatang di TV7. 

Dalam pembuatan telekomik ini, Dwi Koendoro memilih pemain-pemain dengan karakter rada kartunal seperti Butet Kartaredjasa, Djaduk Ferianto, Epy Koesnandar, Atiek Cancer, dan Jose Rizal Manua. Turut berperan pula Intan Savila, Ari Satrio, Imelda Lubis, dan Kissinger May. Selain itu, penggarapannya akan dilakukan oleh sutradara Joko Nugroho dan PT Sinema Utama.

Seusai melakukan pemotongan tumpeng di Bentara Budaya Jakarta, Kamis kemarin, Dwi Koendoro kepada Kompas mengatakan bahwa telekomik Panji Koming memang dibikin sedekat mungkin dengan komiknya. "Setidaknya kita bisa mentransformasi karakter para tokoh di dalam komik menjadi tayangan dalam bentuk telekomik," katanya.

Dwi Koendoro menyatakan sadar benar akan terjadi kesulitan dalam upaya transformasi komik yang literer ke dalam telekomik yang cepat saji. "Ada kesulitan itu, tetapi kita upayakan karakter dan dialog tokoh-tokoh menjadi kuat," katanya.

Joko Nugroho mengatakan hal yang sama. "Saya akan mengalami kesulitan dalam mewujudkan komik di koran yang sugestif dengan di televisi yang sekali lihat. Pasti ada distorsi," ujarnya tentang tokoh-tokoh yang biasa muncul di Kompas edisi Minggu tersebut. Kendati begitu, Joko tetap berusaha untuk tidak mengacaukan image yang tertanam di kepala para pembaca komik Panji Koming dengan telekomiknya. "Saya berusaha mengangkat seutuhnya tokoh-tokoh yang ada pada komik. Kalau tidak, akan ada risiko lain, mereka yang mengenal Panji Koming akan menggugat," katanya.

Direktur TV7 Adrian Herlambang mengatakan, untuk tahap pertama telekomik Panji Koming diharapkan siap sebanyak 13 episode.

