Depo Pertamina Plumpang  Terbakar.  Lima Truk Tangki Hangus

Kebakaran melanda Depo Pertamina Plumpang, Jakarta Utara, Kamis (18/4) sekitar pukul 18.30. Tidak ada korban jiwa dalam kebakaran yang terjadi di lima tempat pengisian (filling point) premium tersebut. General Manager Unit Pemasaran (UPMS) III Pertamina Soemarsono mengatakan, kerusakan 5 dari 28 tempat pengisian yang ada di sana tidak akan mengganggu kelangsungan pasokan premium pada hari Jumat ini.

Kebakaran bermula dari truk tangki T 8654 P milik PT Tunggal Lestari Dianmas dan kemudian menyambar empat truk tangki lainnya. Seluruh truk hangus terbakar dan merusak dua peralatan tempat pengisian. 

Menurut Soemarsono, truk PT Tunggal Lestari Dianmas yang terbakar itu baru saja selesai mengisi bahan bakar minyak (BBM) di tempat pengisian 38 (premium). 

Saat truk tangki tersebut bergerak ke luar dari depo, tiba-tiba saja terbakar. Dugaan sementara, api berasal dari korsleting pada sistem kelistrikan truk tersebut. Namun, polisi masih mengadakan penyelidikan untuk mengetahui sebab-sebab pasti kebakaran itu. 

"Lima pengemudi truk tangki sudah dimintai keterangan," kata Kepala Polres Metro Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaerudin P.

Menteri Pertambangan dan Energi, Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro yang tiba di lokasi kejadian pukul 21.50 meminta agar polisi mengusut tuntas kejadian tersebut. 

Soemarsono mengatakan, tempat pengisian yang rusak memiliki kecepatan pengisian 450 liter per menit. Peralatan itu rusak, tetapi tidak terbakar seluruhnya. "Hanya mengalami kerusakan di salah satu bagiannya," tambah Sumarsono. 

Kemacetan lalu lintas tidak terjadi di depan depo Plumpang karena arus lalu lintas diarahkan ke Plumpang-Semper. Sedangkan saat kebakaran, Jalan Yos Sudarso di depan depo ditutup untuk arus lalu lintas. Jalan tol ke arah Cawang-Ha-lim juga sempat digratiskan selama satu jam.

Walaupun tak ada korban jiwa dalam kebakaran tersebut, tetapi, menurut seorang petugas Koramil Koja, Rohayah (55), warga Jalan Mondari RT 001/01 Kelurahan Rawabadak Selatan meninggal dunia karena kaget mendengar ledakan tangki.

Api berhasil dipadamkan sekitar dua jam kemudian berkat kesigapan para petugas pemadam kebakaran dari 12 kendaraan Suku Dinas Kebakaran Jakarta Pusat, Jakarta Utara, dan Kesatuan Pelaksana Pengamanan Pelabuhan (KP3) Tanjung Priok yang mengerahkan puluhan unit mobil pemadam kebakaran.

Menurut Kepala Pengadaan Unit Pemasaran III Tahitor Tjipto Situmorang, pihaknya akan menambah jam kerja mulai Jumat pagi. Sejauh ini kerugian akibat kebakaran tersebut belum dapat diperkirakan. 

