Merpati Mendarat Darurat

Pesawat Penumpang CASA 212 Merpati Ambon-Saumlaki, Kamis (18/4) pukul 16.30, mendarat darurat di Desa Rumah Lewang Besar, Kecamatan Pulau-pulau Babar, Kabupaten Maluku Tenggara Barat. Tidak ada korban jiwa maupun luka dalam peristiwa itu. 

Pesawat berpenumpang 18 orang itu dikemudikan pilot Novi Isnaryanto dibantu kopilot Iwan Rahman. Pesawat berangkat dari Ambon pukul 13.00 dan direncanakan tiba di Saumlaki pukul 15.30.

Menurut keterangan Novi, pendaratan darurat terpaksa dilakukan karena di tengah perjalanan pesawat sempat kehilangan arah selama lebih dari satu jam. Pendaratan dilakukan untuk menghindari habisnya bahan bakar.

Usai pendaratan darurat, penumpang dievakuasi ke Puskesmas di Kota Tepa, Kecamatan Pulau-pulau Babar. 

Kemungkinan hari Jumat ini pesawat sudah bisa diterbangkan kembali ke Ambon, tanpa penumpang. Penumpang akan dipulangkan ke Saumlaki dengan kapal laut.

