Gagal Penuhi "Deadline" Evaluasi PKPS  TBH Meminta Perpanjangan Waktu

Tim Bantuan Hukum (TBH) yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memverifikasi kepatuhan para debitor eks bank-bank bermasalah dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) gagal menuntaskan tugasnya dalam waktu satu bulan. Waktu 30 hari yang diberikan dinilai terlalu sempit untuk bisa menyelesaikan evaluasi terhadap 33 debitor PKPS. 

Hingga batas waktu 18 April 2002 (atau sebulan sejak terbentuk 18 Maret 2002), TBH baru bisa melaporkan progress report (laporan perkembangan) yang sudah dicapai, berupa pengumpulan data para eks pemilik bank dari BPPN yang sampai sekarang masih berlangsung serta tuntasnya penunjukan konsultan hukum pendukung untuk membantu pekerjaan TBH.

Untuk itu, TBH minta perpanjangan waktu selama 1,5 bulan hingga akhir Mei 2002, sekaligus meminta tambahan konsultan hukum pendukung (KHP), dari empat menjadi sembilan KHP. Permintaan ini disampaikan TBH yang diwakili oleh anggota Todung Mulya Lubis pada rapat KKSK, Kamis (18/4) di Jakarta. 

Namun, usulan perpanjangan waktu ini belum mendapat persetujuan KKSK. KKSK memutuskan untuk membahas lebih lanjut permintaan tersebut dalam pertemuan berikutnya. Selanjutnya, keputusan final mengenai itu akan dibawa ke sidang kabinet.     

Selain laporan perkembangan  TBH, KKSK juga menerima laporan perkembangan yang telah dicapai Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) dalam satu bulan masa kerja mereka. 

Rapat KKSK dihadiri oleh Jaksa Agung MA Rachman, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, wakil dari Kepala Polri, Ketua KKSK Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, jajaran menteri anggota KKSK termasuk Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, serta Ketua Oversight Committee (OC) BPPN Mar'ie Muhammad.      "Masalah persetujuan perpanjangan waktu belum disetujui karena masih akan dibicarakan pada rapat yang akan dipimpin oleh Pak Dorodjatun untuk memutuskan hal tersebut. Mulai 30 April ini, Akta Pengakuan  Utang (APU) akan kami selesaikan," ujar Mulya Lubis.

Menurut Mulya Lubis, verifikasi terhadap para debitor masih dalam proses. Ia berjanji secara bertahap TBH akan menyampaikan hasil evaluasi mengenai taat atau tidaknya para debitor.

"Kami membicarakan  33 obligor yang terdiri dari Master of Settlement Agreement and Acquisition (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi), dan Akta Pengakuan Kredit (APU). Mulai 30 April hingga 30 Mei nanti secara bertahap ada penyelesaian terhadap beberapa debitor," ujarnya.

Dalam rapat KKSK, TPBH melaporkan hasil-hasil yang telah mereka capai, antara lain berupa arahan bagi TBH untuk melaksanakan tugasnya sesuai dengan keputusan KKSK, menyusun konsep pemberian release and discharge (pembebasan dari proses hukum dan utang dianggap lunas jika debitor sudah menyerahkan aset senilai sama dengan utang), sesuai peraturan berlaku.

Selain itu, juga menyusun konsep perumusan tindakan yang akan diambil bagi debitor yang cedera janji atau tidak kooperatif. 

Tidak setuju

Kwik Kian Gie mengatakan, secara pribadi dirinya tidak menyetujui perpanjangan masa kerja TBH. "Menurut saya, TBH tidak terlalu penting karena sebenarnya masalah ini sudah dapat diketahui sejak empat tahun yang lalu. Sejak MSAA ditandatangani, pemerintah sudah mengetahui apa isinya. Mengapa sekarang memerlukan kajian lagi," kata Kwik, sebelum rapat KKSK berlangsung.

Mar'ie Muhammad beda pendapat. Menurut dia, memang diperlukan waktu yang lebih panjang lagi untuk menyelesaikan masalah ini. "Kita harus adil kepada para debitor, jadi kalau beri masukan melalui perjalanan yang benar juga. Hal itu tentu saja memerlukan waktu," ujar Mar'ie.

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir meminta agar pemerintah segera menetapkan kebijakan terhadap PKPS sehingga ada kepastian langkah apa yang akan dilakukan untuk menyelesaikan persoalan tersebut. "Jangan berlarut-larut dan jangan sampai terjadi kevakuman kebijakan, karena itu akan melemahkan posisi pemerintah di depan debitor-debitor itu," tuturnya.

Faisal mengingatkan, kelambanan penanganan terhadap PKPS hanya akan merugikan negara dan membuat para debitor besar memiliki kesempatan untuk mencari jalan "berkelit" dari kewajibannya. "Oleh karena itu, pemerintah harus sungguh-sungguh menangani persoalan ini dan mengantisipasi setiap kemungkinan yang bisa dimanfaatkan oleh mereka," ujarnya.

Menurut Faisal, Komisi IX DPR akan segera meminta penjelasan kepada pemerintah tentang tindak lanjut penanganan PKPS. "Segera setelah masa reses berakhir, DPR akan meminta penjelasan dari pemerintah," katanya.

