Argentina Menaklukkan Jerman

Juara dunia dua kali Argentina menaklukkan salah satu musuh bebuyutannya di Piala Dunia, Jerman dengan skor tipis 1-0  (0-0) dalam pertandingan pemanasan menjelang tampil di putaran final sepak bola Piala Dunia 2002 di Korea Selatan (Korsel)-Jepang, 31 Mei-30 Juni mendatang. Gol tunggal Argentina, tim yang sebagian besar pemainnya saat ini dilanda cedera, dihasilkan gelandang Juan Pablo Sorin tiga menit memasuki babak kedua.

Kemenangan ini membuat Argentina semakin menguatkan posisinya sebagai salah satu calon kuat juara, di samping Perancis, Brasil, Italia, dan Jerman tentunya. Inggris, Portugal, dan Spanyol merupakan tim-tim yang bisa membuat kejutan di Korea Selatan dan Jepang.

Marcelo Bielsa, Pelatih Argentina, yang dibuat pusing menjelang pertandingan itu karena beberapa pemain andalannya seperti Juan Sebastian Veron, Gabriel Batistuta, Hernan Crespo, dan Roberto Ayala tidak bisa tampil akibat cedera, akhirnya merasa lega. Apalagi, dalam dua uji coba sebelumnya, timnya hanya sanggup bermain imbang 1-1 dengan Wales dan 2-2 dengan Kamerun.

"Saya pikir, kemenangan ini memang pantas menjadi milik kami karena kami lebih menguasai permainan dan menghasilkan sejumlah peluang," kata Bielsa. "Cedera yang menghantam sejumlah pemain kami memang sangat mempengaruhi persiapan, tetapi kami pun tidak bisa menghindari cedera tersebut. Kami justru dituntut untuk harus bisa membentuk tim yang baik tanpa beberapa pemain inti," lanjutnya.

Di final Piala Dunia 1986, Argentina mengalahkan Jerman, 3-2 di final. Satu dari dua gol Jerman dihasilkan Rudi Voeller yang kini menangani Jerman sebagai pelatih. Empat tahun kemudian, di final Piala Dunia Italia 1990, giliran Jerman ganti menaklukkan Argentina, 1-0, di Stadion Olimpiade Roma. Gol tunggal Jerman dihasilkan Andreas Brehme dari titik penalti.

"Kalah 0-1 dari salah satu favorit kuat juara di Piala Dunia tidak perlu disesali, apalagi harus merasa malu," kata Voeller, yang timnya baru mengalami kekalahan lagi setelah terakhir kali dihantam Inggris 5-1. 

Dalam pertandingan itu, Jerman memang tampil tidak seperti biasanya ketika mereka melumatkan Israel 7-1 dan kemudian menggulung Amerika Serikat (AS) 4-2, bulan lalu. Tercatat sekitar 11 pemain intinya, termasuk kiper dan kapten Oliver Kahn, tidak bisa turun karena cedera dan alasan lainnya.

"Kami tidak dapat menyuguhkan sebuah permainan tingkat atas untuk bisa keluar dari  tekanan  yang  dilakukan Argentina," jelas Voeller tentang pertandingan yang berjalan cepat, keras, dan diwarnai lima kartu kuning tersebut.

Dalam pertandingan itu, Argentina turun dengan menggunakan kostum kebesarannya berwarna garis biru-putih, sedangkan Jerman justru untuk pertama kalinya memakai kostum baru, yaitu berwarna abu-abu gelap, dan bukan putih hitam. "Permainan kami memang seperti warna baju yang baru, abu-abu gelap," sindir harian Bild. 

Pilihan yang sulit

Di Inggris, pelatih Sven-Goran Eriksson dihadapkan pada sebuah pilihan yang sulit, tetapi vital untuk menentukan 23 pemainnya yang akan dibawa ke Korsel-Jepang. Meski turun tanpa David Beckham yang cedera, Eriksson sanggup meramu kekuatan Inggris yang terdiri dari sebagian besar pemain muda untuk melumatkan Paraguay, 4-0.

Hasil itu memang menggembirakan, tetapi juga memusingkan Eriksson karena sebagian besar pemainnya yang baru dicobanya hari itu bermain gemilang. Untuk itu, Eriksson kini dihadapkan pada pilihan yang sulit ketika nantinya harus menentukan siapa-siapa pemain yang masuk dalam 23 pemain untuk ke Korsel-Jepang.

"Saya berada dalam posisi yang lebih sulit untuk memutuskan pilihan yang tepat. Akan tetapi, di lain pihak, saya harus bergembira karena kami kini memiliki begitu banyak pemain bagus," jelas Eriksson.

Para pemain yang menonjol dalam pertandingan itu, antara lain, Kieron Dyer, Owen Hargreaves, Joe Cole, Danny Murphy, Trevor Sinclair, dan Wayne Bridge. Yang terakhir ini terus memperlihatkan penampilan memikat sebagai bek kiri dan menjadi calon kuat mengisi posisi Ashley Cole (Arsenal) yang masih belum sembuh dari cederanya.

Menyinggung tentang kemungkinan Beckham tidak diikutsertakan ke Korsel-Jepang, Eriksson tidak terlalu risau. "Sampai saat ini saya terus berharap Beckham akan sembuh sebelum Piala Dunia dan akan ikut dengan kami. Akan tetapi, kalaupun ia akhirnya tidak berangkat, kami juga sudah mempunyai sebuah kerangka tim yang paten," tegas Eriksson.

Michael Owen membuka gol kemenangan bagi Inggris di menit keempat setelah menyambar bola tendangan bebas rekan seklubnya di Liverpool, Steven Gerard, 1-0. Pemain Liverpool lainnya, Danny Murphy, menambah gol kedua di menit ke-47, 2-0. Penyerang tengah yang mulai menarik perhatian Eriksson, Darius Vessell yang memperkuat  Aston Villa, mencetak gol ketiga di menit ke-55. Sebuah gol bunuh diri pemain belakang Paraguay, Celso Ayala, menuntaskan kemenangan mutlak Inggris atas Paraguay, 4-0.

