Filipina Bebaskan  Linrung dan Balfas

Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda hari Kamis (18/4) memastikan, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas-dua dari tiga warga negara Indonesia (WNI) yang ditangkap aparat keamanan Filipina Maret lalu atas dugaan membawa bahan peledak-akan diserahkan oleh Pemerintah Filipina kepada Pemerintah Indonesia lewat Kedutaan Besar RI (KBRI) di Manila. Belum ada kepastian apakah Agus Dwikarna yang bepergian ke negeri itu bersama Linrung dan Balfas juga akan dibebaskan.

Sementara itu, seorang WNI lainnya yang juga sedang menjalani proses hukum di Filipina, Fathur Rohman Al-Ghozi, dalam persidangan kemarin dijatuhi hukuman, yang menurut AFP maupun Reuters, antara 10 tahun sampai 12 tahun.  Fathur Rohman ditangkap di Filipina tanggal 17 Januari lalu dan diadili di Regional Trial Court, General Santos City.

Besarnya hukuman itu, menurut kedua kantor berita tersebut, berbeda dengan yang disebutkan Koordinator Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk kasus Fathur Rohman, A Wirawan Adnan, kepada Kompas di Jakarta, Kamis (18/4). Adnan justru tidak menyangka karena hakim Marivic Trabajo Daray menjatuhkan hukuman 10 tahun penjara dan tidak maksimum 12 tahun.

Hukuman yang diberikan oleh hakim Marivic Trabajo Daray itu dijatuhkan, demikian AFP, setelah Fathur Rohman mengaku menguasai maupun menyimpan 50 boks bahan peledak (TNT) seberat sekitar satu ton (2.200 pounds), 300 detonator, dan beberapa rol tali detonator, tanpa hak.

Tentang penyerahan Linrung dan Balfas, usai mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara kemarin, Menlu mengatakan, "Tidak perlu ada penjemputan khusus. Saya bayangkan, kedua orang tersebut diserahkan ke Dubes Soeratmin."

Namun, Wirajuda belum bisa memastikan apakah Agus Dwikarna juga akan dibebaskan. "Ada kemungkinan dibebaskan, ada kemungkinan tidak, karena dalam konsultasi dengan Filipina, ada masalah hukum dan bukan politik dan administratif buat Agus," tambahnya. 

Wirajuda tidak mengungkap secara pasti masalah hukum apa yang ditimpakan kepada Agus. "Tapi, yang saya dengar, masih ada kepentingan penyelidikan lebih lanjut dari pihak Filipina," tandasnya.

Menurut Wirajuda, pembebasan dua WNI itu merupakan perkembangan yang baik karena diputuskan oleh Pemerintah Filipina sendiri, yang didasarkan pada kesimpulan akhir bahwa keduanya tidak cukup bukti untuk dituntut di muka pengadilan. "Jadi, kita sambut baik itu," ungkapnya. Ditambahkan, jadwal sidang dari dua WNI ini yang seharusnya berlangsung hari Jumat ini secara otomatis batal karena pembebasan yang diberikan kepada keduanya adalah pembebasan dari tuntutan.

Wakil Presiden Hamzah Haz membantah jika Agus sengaja dikorbankan. "Bukan dikorbankan kok. Hanya kemungkinan-kemungkinan. Insya Allah ketiganya bebas," katanya.

Tawar-menawar

Koordinator Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk kasus Fathur Rohman, A Wirawan Adnan, menyebutkan, sebelum persidangan antara Fathur yang didampingi TPM dan Confesor B Sansano-pengacara yang disiapkan Pemerintah Filipina-dengan jaksa dilakukan tawar-menawar. "Fathur Rohman memilih plead guilty, akui kesalahannya. Ini memang bisa menghindarkannya dari hukuman maksimal selama 20 tahun," jelas Adnan.

Diakuinya, Fathur memang terbukti memiliki bahan peledak seperti yang dituduhkan jaksa. Kalau dia tetap menyangkal, memilih not guilty (tidak bersalah), pemeriksaan akan dilanjutkan dan agak sulit bagi Fathur untuk menyangkal dakwaan jaksa. Pada putusannya, hakim pun menghukum Fathur untuk membayar denda sebesar 200.000 peso.

Menurut Adnan, sebenarnya ancaman hukuman bagi Fathur adalah 12 tahun. "Karena itu, kami surprised juga ketika hakim memutuskan menghukum Fathur selama 10 tahun. Ayah Fathur, Pak Zainuri, merasa agak lega sebab anaknya tak dihukum maksimal. Karena Fathur sudah mengakui bersalah, tidak ada proses banding lagi," paparnya.

Nasrun Kalianda, anggota TPM yang turut mendampingi Fathur,  menambahkan, kliennya itu menerima putusan hakim. Hari ini, Jumat, Fathur masih harus menghadapi persidangan di Regional Trial Court, General Santos City, untuk menghadapi dakwaan pemalsuan (falsification) paspor Filipina dengan identitas palsu. Ancaman hukuman untuk pelanggaran ini adalah tiga tahun sampai 12 tahun.

Menurut Adnan, dari lima paspor yang disebut-sebut dimiliki Fathur, ternyata hanya dua paspor Filipina yang diduga dipalsukan. Paspor lainnya adalah paspor Indonesia, tetapi dengan nama lain dan bukan atas nama Fathur Rohman. Dalam putusan hakim General Santos City untuk nomor perkara 15858, nama Fathur Rohman Al-Ghozi dituliskan memiliki alias (nama lain), seperti Ali, AKA Abusasd, John Doe alias Taupic, Peter Doe alias Hassan, dan Mohaludin Malagat.

Ditahan di Manila pada Januari 2002, Fathur Rohman juga masih harus menghadapi satu kasus lagi, berkaitan dengan kejadian pengeboman Metro Manila 30 Desember 2000 yang menelan korban lebih dari selusin.

Namun, kasus dengan tuduhan tindakan frustrated bombing (aksi pengeboman dengan sasaran tak jelas), menurut Bidang Penerangan KBRI Manila Triyoga Jatmiko, masih belum ditetapkan waktunya.

Selama proses pengadilan berlangsung, Fathur didampingi pejabat-pejabat KBRI Manila serta seorang penerjemah.

