 Mantan Raja Zahir Shah Tiba di Kabul

Untuk pertama kali setelah 29 tahun, mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah (87) kembali menginjakkan kaki di tanah airnya, Kamis (18/4) pagi. Kepulangannya dari pengasingan di Italia diharapkan banyak pihak dapat ikut mengembalikan stabilitas di Afganistan yang sudah lebih dari 20 tahun dikoyak-koyak perang.

Zahir Shah turun dari pesawat militer Italia di Bandar Udara (Bandara) Internasional Kabul diikuti oleh pemimpin pemerintahan interim (sementara) Afganistan Hamid Karzai. Kedatangan mantan raja itu disambut oleh para menteri dan ketua suku dari berbagai daerah.

Pasukan kehormatan berdiri berjajar dalam sikap siaga ketika Zahir Shah berjalan melintas landasan pacu di atas bentangan karpet merah. Ia diapit Karzai dan Deputi Menteri Pertahanan Abdul Rashid Dostum, panglima perang dan orang kuat dari Afganistan utara yang ikut menyambut kedatangannya. Utusan khusus Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) untuk Afganistan Lakhdar Brahimi juga tampak di antara para penyambut.

Zahir Shah melambaikan tangan dan tersenyum lebar kepada para penyambutnya, termasuk para kepala suku yang berbusana tradisional jubah dan sorban. Pasukan pengawal sempat repot mengamankan mantan raja yang telah uzur itu dari serbuan sebagian kepala suku yang berdesakan berebut mencium tangannya.

Ribuan rakyat Afganistan juga ikut menyambut kedatangan kembali Zahir Shah. Mereka berderet di sepanjang jalan yang dilalui Mercedes-Benz hitam yang membawa mantan raja mereka dari bandara menuju tempat tinggalnya.

"Paduka yang mulia mengatakan, ini adalah hari yang luar biasa bagi Afganistan, dan ia sangat bergembira dapat kembali," demikian juru bicara utama Karzai, Yusuf Nuristani, seusai ikut mengantar Zahir Shah ke rumahnya yang baru direnovasi. 

Loya Jirga

Dalam usianya yang 87 tahun, secara fisik Zahir Shah sudah lemah. Sejumlah pengamat memperkirakan ia akan lebih memainkan peran sebagai bapak yang bijak bagi bangsa Afgan yang sedang menderita trauma akibat perang yang berkepanjangan.

Juni mendatang, Zahir Shah akan mengundang Loya Jirga, dewan agung nasional beranggotakan kepala-kepala suku dan para wakil rakyat Afganistan lainnya, untuk bersidang. Agenda utama sidang itu adalah membentuk pemerintahan transisi yang akan berkuasa hingga dilaksanakannya pemilihan umum (pemilu) akhir 2003.

Sebagaimana diberitakan (Kompas, 17/4), pekan ini Afganistan secara resmi memulai proses pemilihan anggota Loya Jirga, yang diperkirakan akan beranggotakan 1.051 orang (laki-laki dan perempuan). Dari 381 distrik di Afganistan, rakyat setiap distrik akan memilih 20 sampai 60 wakil mereka. Wakil-wakil rakyat ini kemudian akan berkumpul untuk memilih lagi sejumlah wakil mereka untuk mengisi kursi Loya Jirga.

Tak ada rencana untuk menghidupkan kembali monarki. Tapi, dalam wawancara dengan sebuah kantor berita akhir bulan lalu, Zahir Shah mengungkapkan keinginannya untuk menghabiskan tahun-tahunnya yang terakhir di Afganistan dan mengabdikan diri pada rakyat. 

Kembalinya Zahir Shah me-rupakan kemenangan pribadi Karzai, figur yang dianggap sebagai salah seorang dari sedikit kaum royalis (pendukung kerajaan) dalam kabinet interim Afganistan. Saat baru tiba di Roma untuk menjemput Zahir Shah, Selasa lalu, Karzai menyebut kembalinya Zahir Shah sebagai peristiwa  "kembalinya seorang figur bapak bangsa dan simbol persatuan nasional".

Ratu Homaira

Zahir Shah kembali ke tanah airnya bersama rombongan terdiri atas 20 orang, termasuk tiga anak laki-lakinya-Ahmad Shah, Nader Shah, dan Mirwais Zahir-dan lima anggota keluarga lainnya. Namun, istrinya, mantan ratu Homaira, tetap tinggal di Roma karena alasan kesehatan. Demikian keterangan dari juru bicara pemerintah lainnya, Zalmai Rasoul.

Mantan Raja Afganistan meninggalkan Roma beberapa saat setelah lewat tengah malam waktu setempat, Rabu. Ia dikawal ketat oleh regu keamanan khusus yang disediakan Pemerintah Italia, yang bertanggung jawab atas keselamatan Zahir Shah hingga ia menginjakkan kaki di bumi Afganistan. Dalam penerbangan menuju Kabul, pesawat yang membawanya sempat mengisi bahan bakar di Tashkent (Uzbekistan).

Menjelang kedatangan Zahir Shah, pemerintah meningkatkan penjagaan keamanan di Kabul, khususnya di sekitar bandaranya. Hal ini dilakukan menyusul terungkapnya rencana sabotase terhadap pemerintahan interim dan rencana pembunuhan terhadap para pemimpinnya, termasuk Karzai dan Zahir Shah. 

Zahir Shah bertakhta antara tahun 1933 dan 1973. Kekuasaannya berakhir ketika seorang sepupunya melakukan kudeta di dalam istananya dan menyatakan diri sebagai Presiden Afganistan yang pertama. Perebutan kekuasaan terjadi saat Zahir Shah sedang melakukan kunjungan ke Italia. Sejak itu ia tak pernah kembali lagi ke Afganistan dan melanjutkan hidup di pengasingan.

