Arroyo Setujui Permintaan RI - Soal Pembebasan Linrung dan Balfas

Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo hari Jumat (19/4) menyetujui permintaan Indonesia agar warga Indonesia Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas dibebaskan sementara dari tahanan, menunggu proses hukum selanjutnya. Demikian diungkapkan Staf Bidang Penerangan Kedutaan Besar RI (KBRI) Triyoga Jatmiko kepada Kompas, Jumat malam. Menurut Triyoga, kedua warga Indonesia ini sudah diserahkan oleh kepolisian Filipina kepada pihak KBRI Indonesia.

"Tamsil Linrung sempat bersikeras tak mau karena Agus Dwikarna (yang ditangkap bersama mereka di Bandara Ninoy Aquino awal Maret-Red) tidak ikut dibebaskan karena Agus masih harus menunggu proses hukum di pengadilan banding Habeas Corpus, 24 April mendatang," kata Triyoga.

Semestinya, mereka bertiga harus menunggu pengadilan banding pada tanggal 24 April tersebut. Akan tetapi, karena ada keputusan politik dari Filipina untuk membebaskan sementara Linrung dan Balfas, maka pengadilan Habeas Corpus, 24 April mendatang, hanya berlaku bagi Agus Dwikarna.

Tidak diungkapkan Triyoga, mengapa Agus mendapat perlakuan yang berbeda dengan  Linrung dan Balfas. Padahal, ketiganya ditangkap karena tuduhan kepemilikan secara ilegal bahan yang bisa dijadikan peledak.

"Mereka hanya mengatakan, Agus masih harus menjalani pemeriksaan lebih lanjut," tutur Triyoga Jatmiko pula.

Sedangkan mengenai pernyataan Presiden Arroyo, demikian Triyoga, juga mengungkapkan bahwa pembebasan bersyarat Linrung dan Balfas ini demi hubungan baik Filipina dan Indonesia.

Penyerahan kedua warga ini ke KBRI dilakukan di markas kepolisian Filipina, Camp Crame, Jumat malam. Meski demikian, keduanya belum berarti bebas murni.

"Mereka masih harus menunggu resolusi dari kejaksaan Filipina, yang akan memutuskan apakah mereka dibebaskan murni dari tuduhan atau tidak, selambat-lambatnya 3 Juni mendatang," tutur Triyoga.

Dalam sidang sebelumnya, pengadilan Filipina memerintahkan penuntut umum kasus Linrung, Balfas, dan Agus agar memberikan resolusi selambat-lambatnya 60 hari setelah sidang, yang menyatakan apakah cukup bukti bahwa kasus mereka cukup layak disidangkan. Apabila jaksa dalam resolusi menyatakan tidak layak disidangkan, maka mereka akan bebas murni.

Fathur Rohman

Sementara itu,  warga Indonesia lain, Fathur Rohman Al-Ghozi, yang sehari sebelumnya divonis 10-12 tahun karena menyimpan bahan peledak sekitar satu ton, Jumat kemarin, dijatuhi lagi hukuman 4-6 tahun penjara karena terbukti memalsukan identitas paspor Filipina yang ia peroleh. Vonis itu ditetapkan oleh hakim tunggal Hakim Abdul Wahid di Regional Trial Court Zamboanga City, Filipina, sedangkan vonis 10-12 tahun dijatuhkan oleh hakim Marivic Trabajo Daray di Regional Trial Court General Santos City, Filipina.

Nasrun Kalianda dan A Wirawan Adnan dari Tim Pengacara Muslim (TPM) yang mendampingi Fathur Rohman menjelaskan kepada Kompas di Jakarta, kliennya dalam persidangan mengakui dua paspor Filipina yang dimilikinya memang palsu. Kedua paspor itu dengan foto Fathur Rohman, tetapi dengan nama yang berbeda, yakni Sammy Ali Jamil dan Randy Adam Alih. Saat ditangkap, Fathur Rohman membawa lima paspor dengan masa berlaku berbeda, termasuk paspor Indonesia.

"Sesuai sistem peradilan di Filipina, untuk dua paspor palsu itu Fathur Rohman dihukum antara 4-6 tahun. Artinya, jika ia selama ditahan berkelakuan baik, cukup menjalani selama empat tahun ditambah sehari sudah boleh keluar. Paling lama enam tahun. Tapi, hukuman ini dijalankan bersama-sama dengan vonis sebelumnya," jelas Adnan.

Adnan menjelaskan, kedua hukuman yang diterima Fathur Rohman di dua pengadilan itu adalah concurrent (bersama-sama). "Jadi, Fathur Rohman maksimal berada di tahanan selama 12 tahun. Tetapi, dia mungkin saja dilepaskan setelah menjalani hukuman selama 10 tahun lebih sehari," katanya lagi, mengutip putusan hakim sehari sebelumnya.

Mohammad Zainuri, ayah Fathur Rohman, menyebutkan, dirinya cuma bisa pasrah menerima putusan pengadilan Filipina itu. "Ini risiko dari kegiatan usahanya. Kami sudah berusaha meringankan hukumannya, tetapi begitulah putusan pengadilan di Filipina," ujar anggota DPRD II Kabupaten Madiun, Jawa Timur, tersebut.

Zainuri memaparkan, dirinya hanya dapat menemui Fathur Rohman sebelum dan selama persidangan. Belum bisa berbicara langsung dari hati ke hati. "Kami hanya dapat berdoa, semoga dia tabah menjalani hukuman ini," ucapnya lagi.

Tuntut BIN

Sementara itu, penasihat hukum Komite Penegakan Syariat Islam (KPSI) Sulsel Abraham Samad menegaskan, pihaknya akan segera menuntut Badan Intelijen Nasional (BIN) sehubungan dengan adanya tuduhan baru terhadap kasus penangkapan Agus Dwikarna.

Melalui informasi yang didapat KPSI dari Agus, Jumat malam, dikatakan bahwa Agus dituduh menyimpan puluhan senjata api di kediamannya di Jalan Hertasning No 24, Makassar, Sulsel. 

Sementara menurut staf Bidang Penerangan KBRI, Triyoga Jatmiko, Agus Dwikarna bersama Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas ditangkap aparat Filipina karena kepemilikan secara tidak sah bahan yang bisa dijadikan peledak.

Mendengar perkembangan terbaru kasus Agus, istri Agus, Hj Suryani, menilai tuduhan menyimpan senjata di kamar itu sangat mengada-ada. 

Ketika ditanya mengenai kemungkinan keberangkatannya ke Filipina untuk menemani suaminya, Suryani menyatakan belum ada rencana dan masih menunggu keputusan dari Agus. Meskipun demikian, Suryani menegaskan pihaknya tidak akan tinggal diam dan akan terus mendesak pemerintah untuk secepatnya membebaskan Agus seperti halnya Tamsil dan Balfas.

