Melihat Jati Diri Lewat Jazz

JAZZ membasuh debu kehidupan sehari-hari." Tuturan pemain drum jazz terkenal Art Blakey itu dikutip narator dalam film Jazz karya Ken Burns. Jazz membeberkan bahwa dalam kondisi paling papa orang masih dapat bertahan hidup, bahkan mewariskan keindahan. 

Jazz diputar oleh Kedutaan Besar Amerika di Galeri Cipta III, Taman Ismail Marzuki (TIM), Jakarta, pada 18-30 April ini. Film dokumenter berdurasi 19 jam itu diputar dalam rangka bulan apresiasi jazz atau resminya Jazz Appreciation Month, jazz yang digelar di Amerika selama bulan April.  

Jazz yang terbagi dalam sepuluh episode itu bisa disebut sebagai sebuah babak lengkap tentang kesenian yang, menurut Burns, lahir di Amerika dan ditemukan oleh orang Amerika, dan kini menjadi milik penggemarnya yang tersebar di berbagai pelosok negeri.

Omongan Blakey (1919-1990) di atas bisa dirasakan lewat musik dan  potongan klip dalam film Jazz. Digambarkan bagaimana para budak negro dari Afrika yang terlempar di negeri yang seluruh sistem kehidupannya berlainan sama sekali dengan tanah leluhur mereka. Mereka dipekerjakan di perkebunan di Amerika. 

Dari kampung halaman, orang Afrika itu hanya berbekal nasib yang tidak pasti, plus tradisi bernyanyi dan memainkan musik apa adanya. Dengan iringan banjo, mereka melantunkan  apa yang kini dikenal sebagai blues. Musik "tiga jurus" dari blues yang terdiri dari 12 bar itulah yang menjadi pelipur lara atau, menurut Blakey, sebagai penghapus debu kehidupan sehari-hari.

Sungguh ironis jika kemudian jazz dikesankan sebagai musik kaum elite. Film Jazz mengajak penonton menyadari bahwa jazz lahir dari kaum yang paling papa. Ken Burns lewat  karyanya mengajak penonton napak tilas manusia yang melawan kegetiran dan penindasan tidak dengan tangisan, tapi dengan sisa-sisa pengharapan berupa nyanyian. Mereka bertahan hidup dengan kesenian yang di kemudian hari berkembang sebagai  jazz.

BULAN April ini Pemerintah Amerika untuk pertama kalinya  menggelar bulan apresiasi jazz atau resminya Jazz Appreciation Month (JAM). Selama satu bulan penuh kaum muda didorong untuk menikmati jazz lewat radio atau album rekaman, mengunjungi konser jazz, membaca referensi jazz, serta mempelajari musik jazz. Dalam rangka JAM itulah Kedutaan Besar Amerika di Jakarta memutar film dokumenter Jazz di TIM. Dalam Jazz, sejarah jazz direntang dari era 1800 hingga zaman jazz avant garde. 

Miles Davis secara bercanda pernah mengatakan, "Sejarah jazz bisa disebut hanya dengan empat kata: Louis-Armstrong - Miles-Davis." Trumpetis jenius itu ingin mengatakan bahwa dua tokoh itu sangat berpengaruh dalam pembentukan jazz. Namun, untuk membeber jazz secara menyeluruh, Ken Burns memerlukan waktu 19 jam. Durasi tersebut terbagi dalam sepuluh episode yang masing-masing sekitar dua jam.

Jazz yang disiapkan selama enam tahun ini membeberkan seniman-seniman yang pernah membuat jazz, mulai dari Jelly Roll Morton, Louis Armstrong, Duke Ellington, Charlie Parker, hingga Miles Davis dan John Coltrane. Jazz mengakomodasikan 497 karya musik jazz, plus 2.000 klip. Disertakan juga 75 wawancara dengan saksi mata-juga saksi telinga-dari tokoh jazz atau mereka yang mengenal macan-macan jazz. Termasuk istri Charlie Parker sampai Wynton Marsalis. 

Episode pertama yang ber-judul Gumbo melacak jazz dari embrionya di gubuk kaum negro, di arena Congo Square di New Orleans, sampai masuknya beragam pengaruh gado-gado atau gumbo yang melahirkan jazz. Disorot pula Jelly Roll Morton yang mengaku sebagai penemu jazz. Episode 2, The Gift, menyorot jazz pada kurun 1917-1924, termasuk munculnya dua jenius jazz Louis Armstrong dan Duke Ellington. Episode selanjutnya mengupas perkembangan jazz, termasuk Era Swing (1935-1937), di mana jazz identik dengan musik pop Amerika. 

Munculnya Charlie Parker dan Dizzy Gillespie dengan revolusi bebop dibahas di episode 8 (1945-1955). Bebop menjungkirbalikkan jazz. Improvisasi solo yang supercepat yang ditawarkan Parker membingungkan mereka yang suka dansa dengan jazz swing. Bebop mengundang protes telinga mapan, termasuk Louis Armstrong yang menyebut bebop sebagai "Chinese Music". Film ditutup dengan bagian berjudul Masterpiece by the Night yang menampilkan jenius lain bernama Miles Davis, John Coltrane, sampai Charles Mingus.

MENYIMAK jazz dalam Jazz bukan sekadar menikmati musik dan sejarahnya. Jazz juga bisa dilihat sebagai dokumen sosial. Film memperlihatkan Amerika saat didera krisis ekonomi paling berat di era 1930-an. Saat itu jazz swing terbukti sebagai alat ampuh untuk menghibur rakyat. Di tengah susahnya lapangan pekerjaan, musisi masih mendapat rezeki dari bermain musik. Saat itu Benny Goodman disebut sebagai King of Swing, dan penyanyi Billie Holiday yang lahir dari kemiskinan muncul sebagai penyanyi The Lady of Jazz.

Jazz juga menyinggung masalah segregasi, pembedaan warna kulit, atau kecurigaan rasial yang juga dialami para seniman jazz. Termasuk Miles Davis yang dihajar polisi kulit putih karena diangggap berada di wilayah yang bukan menjadi haknya. Disorot juga soal Louis Armstrong yang menolak  ajakan misi jazz ke Rusia pada 1957 karena menilai pemerintah lamban menangani kasus kekerasan rasial di sebuah sekolah di Amerika.

Mempelajari jazz, menurut Ken Burns, adalah mempelajari masalah ras. Dalam wawancara dengan CNN, seperti dikutip dalam situs web CNN, Burns mengatakan, "Saya secara khusus memang tertarik dengan masalah ras serta bagaimana ras itu berperan dalam mendefinisikan kebangsaan kita."

Lewat film dokumenter, Jazz ingin mencari jati diri sebuah bangsa bernama Amerika. Pertanyaan seputar siapa sebenarnya Amerika itu juga pernah memotivasi Burns untuk membuat film dokumenter lain berjudul Civil Wars dan Baseball. "Ujungnya, karya ini (Jazz-Red) mengungkapkan tentang siapa sebenarnya bangsa Amerika."

Pengalaman Amerika, dengan jazznya, bisa dijadikan cermin bangsa lain dengan keberagaman unsur pembentuk. Setidaknya, keberagaman Amerika telah menghasilkan jazz. 

Lalu mengapa bulan apresiasi jazz juga digelar di Jakarta? Kata Rilley Sever, Atase Kebudayaan Amerika, yang ditemui di TIM, Kamis (18/4) lalu, "Itulah indahnya berbagi budaya. Kita akan menjadi akrab. Di mana ada orang bersama-sama menikmati kesenangan yang sama, di situ akan muncul persahabatan."

