Syafruddin Temenggung, Kepala BPPN yang Baru

Presiden Megawati Soekarnoputri sudah memutuskan untuk mengganti Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta. Jabatan Kepala BPPN yang baru akan diduduki oleh Syafruddin Temenggung, yang selama ini menjabat Deputi Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian sekaligus Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK).

"Saya konfirmasikan bahwa sudah diputuskan pergantian Kepala BPPN. Saya sudah menghadap Presiden kemarin (Kamis-Red) dan sudah diputuskan yang menggantikan adalah Syafruddin Temenggung," kata Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi di Jakarta, Jumat (19/4). Direncanakan, serah terima jabatan Kepala BPPN akan dilakukan Senin mendatang.

Temenggung sendiri kepada wartawan menyampaikan tekadnya untuk menjadikan BPPN sebagai agen pemulihan ekonomi nasional (agent of recovery). Dengan penunjukan ini, Temenggung akan menjadi Kepala BPPN yang ketujuh dalam usia BPPN yang belum genap empat tahun, yakni sejak lembaga itu dibentuk 27 Januari 1998. 

Isu akan digantinya Ary Suta sudah muncul sejak awal 2002. Selain Temenggung, sebelumnya pernah disebut-sebut beberapa nama calon kuat lain pengganti Ary Suta, yakni Arwin Rasyid (mantan Deputi Kepala BPPN, yang kini menjabat Direktur Utama Bank Danamon) dan Arif Arryman (mantan Staf Ahli Menko Perekonomian pada era Menko Perekonomian Rizal Ramli).

Sejumlah kalangan pemerintah mengaitkan penggantian Ary Suta dengan beberapa kebijakan dan transaksi kontroversial yang dibuat BPPN pada masa kepemimpinannya, selain kegagalan Ary Suta menyelesaikan masalah mengenai kewajiban para obligor. Namun, Menneg BUMN mengatakan, penggantian Ary Suta dimaksudkan untuk menyegarkan kinerja BPPN. 

Laksamana menjelaskan, Temenggung dipilih sebagai Kepala BPPN yang baru karena ia sebagai Sekretaris KKSK dinilai cukup mengetahui proses yang berjalan di BPPN. 

Ditanya penilaiannya atas kinerja Ary Suta, Laksamana enggan menilai. "Masyarakatlah yang menilai," katanya. 

Tidak tertarik

Ary Suta tidak bisa dihubungi untuk dimintai komentarnya. Sementara Temenggung yang ditemui di Departemen Keuangan mengatakan, proses penunjukannya sebagai Kepala BPPN sudah dimulai satu bulan yang lalu. Pada awalnya, dia mengaku tidak tertarik dengan jabatan tersebut.

Akan tetapi, setelah ada pembicaraan dengan berbagai pihak, termasuk Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Temenggung memutuskan untuk menerima tugas baru tersebut. "Semula saya tidak tertarik. Namun, setelah diputuskan Presiden dan saya ini sebagai prajurit negara saya harus melaksanakan tugas," ujarnya. Berikut wawancaranya;

Apakah Anda akan meneruskan agenda penting BPPN?

Saya melihatnya begini, saya senang sekali pada waktu dipimpin Pak Putu ada efisiensi. Harus dihargai, dari anggaran saja Pak Putu dapat menurunkan hingga 40 persen. Biasanya dari Rp 3 trilyun jadi hanya Rp 1,5 trilyun. Ini sesuatu yang luar biasa. Juga kesadaran untuk membenahi ATK (Asset Transfer Kit), banyak hal positif yang harus diteruskan dan saya kira institusi BPPN harus ada kontinuitas.

Saya juga ingin bekerja dengan satu tim yang solid, kuat, profesional dan punya integritas, punya komitmen untuk membuat BPPN menjadi agent of recovery. Yang positif kita teruskan dan yang belum bagus kita tingkatkan.

Bagaimana program BPPN di bawah Anda nantinya?

Saya sepakat dengan  pimpinan untuk meningkatkan good governance. BPPN merupakan suatu institusi yang sangat unik karena memiliki target kuantitatif. Akan tetapi, yang menarik adalah dia juga memiliki target kualitatif.

BPPN merupakan agent of recovery sebagai agen untuk pemulihan ekonomi kita sekaligus untuk meletakkan dasar-dasar kelembagaan di masa depan dalam hal perbankan, dunia usaha, dan hal lain yang berkaitan dengan good corporate governance.

Yang menjadi tantangan kita bukan sekadar target kuantitatif yang dibebankan, tetapi ada tiga isu. Pertama pembenahan good governance, transparansi, akuntabilitas, dan profesionalisme harus ditingkatkan. 

Kedua, kita punya target kuantitatif. Setoran-setoran ke APBN dan lain sebagainya. Tetapi yang penting bagi saya adalah target kualitatif yang harus dicapai. BPPN harus memiliki suatu fungsi khas sebagai agent of recovery. Kita sadar waktu pemerintah dan BPPN memutuskan untuk menjual Bank Central Asia (BCA), recovery kita cepat sekali. Itu tandanya ada confidence kita bangun. 

Prioritas jangka pendek?

Itu sudah digariskan oleh menteri. Masalah PKPS itu bukan hanya masalah BPPN, tetapi juga KKSK dan kabinet. BPPN juga harus menyelesaikan merger bank dan right issue (penerbitan saham baru untuk menambah modal). Dalam waktu dekat ini saya akan menyelesaikan IMPA (Investment Management Performance Agreement). IMPA itu sudah dekat batas waktunya. Perlu ada special effort di IMPA. 

Kalau di Asset Management Investment (AMI), masalah PKPS itu harus segera diselesaikan. Itu banyak, ada 33 obligor harus diselesaikan. Kalau di Asset Management Credit (AMC) harus ada verifikasi data dari ATK, mempercepat masalah restrukturisasi dan masalah asset disposal (penjualan aset) harus mencapai recovery yang lebih tinggi.

Untuk persoalan-persoalan khusus yang masih hangat seperti ATK?

Sebagai Sekretaris KKSK, sudah dua tahun yang lalu saya ingatkan BPPN dan itu sudah dibuatkan kebijakan berupa keputusan KKSK bagaimana cara menangani ATK ini. Ini harus  diselesaikan karena ATK ini yang membuat restrukturisasi di BPPN berjalan lambat.

