LAPORAN IPTEK Menyoal Benih, Menyoal Kehidupan

BENIH yang kecil dan tampak tak berdaya sebenarnya merupakan penghubung penting antarmasa dalam kehidupan. Dari penghubung ini, satu generasi tanaman, binatang, dan manusia melanjutkan kehidupan untuk mengembangkan generasi berikutnya. Kalau kematian ibarat musim gugur dan akhir dari perjalanan usia, maka benih adalah musim semi yang menjadi simbol harapan akan kehidupan.    

Begitu pentingnya benih bagi keberlanjutan kehidupan sehingga tidak berlebihan kalau ahli biologi seperti David Ehrenfeld (1993) mengatakan perampasan benih merupakan perampasan kehidupan, dan monopoli benih merupakan monopoli atas kehidupan.  

Bagi manusia, benih merupakan simpul pertama dalam rantai makanan. Selama ribuan tahun, petani mempunyai cara untuk menghasilkan benih mereka sendiri, menyeleksi, menanam, dan kemudian membiarkan alam meniti jalannya dalam rantai makanan. Pelestarian keragaman plasma nutfah (induk varietas hayati) serta daya memperbarui diri pada tanaman pertanian merupakan sumber kekayaan tumbuh-tumbuhan. Demikian juga peternak kampung pada ternaknya.   

Namun, Revolusi Hijau mengubah seluruh tatanan alami ini. Didasari kenyataan punahnya keragaman genetik tanaman dan ternak, ditambah kenyataan semakin membengkaknya jumlah penduduk di dunia, para tokoh dunia berpendapat bahwa ilmu pengetahuan, khususnya bioteknologi, akan mampu membuat terobosan untuk "menyelamatkan kehidupan manusia". 

Namun, varietas baru "benih ajaib" yang memberikan Hadiah Nobel Perdamaian untuk ilmuwan mikrobiolog, ahli ilmu genetika, dan ahli penyakit tanaman Norman R Borlaug pada tahun 1970 sebenarnya menebarkan kekhawatiran baru. 

Temuan yang dimaksudkan sebagai sumbangan ilmu pengetahuan pada kemanusiaan itu ternyata berkembang ke arah sebaliknya. Program itu didukung oleh pusat-pusat penelitian raksasa internasional seperti Lembaga Penelitian Padi Internasional (IRRI) di Filipina dan Pusat Peningkat-an Gandum dan Jagung Internasional (CIMMYT) di Mek-siko. 

Dalam buku The Life Industry: Biodiversity, People and Profit disebutkan, lebih dari 91 persen koleksi jagung di CIMMYT, Pusat Penelitian Pertanian Internasional (IARC) Meksiko, dan lebih dari 93 per-sen koleksi padi di IRRI Fili-pina berasal dari Selatan. 

Direktur Institute of Rural and Global Studies Cindelaras, Francis Wahono, dalam kata pengantarnya untuk terjemahan buku tersebut ke dalam bahasa Indonesia mengatakan, sampai tahun 1994, sekitar 8.000 varietas induk atau plasma nutfah padi yang berasal dari Indonesia sudah berada di bawah kepemilikan IRRI. Ini artinya, Indonesia sudah tidak berhak lagi atas benih itu.    

Dewasa ini ada 13 lembaga penelitian yang dikelola Kelompok Konsultatif untuk Penelitian Pertanian Internasional (CGAR), tulang punggung program Revolusi Hijau. Saat ini terdapat sedikitnya 41 donor, hampir semuanya dari negara maju (Utara), yang menyumbangkan sedikitnya 300 juta dollar AS per tahun kepada 18 IARC. 

Riset biotek di IRRI menghasilkan varietas baru yang dikatakan "menjanjikan" bagi petani di negara berkembang (Selatan). Tetapi sebuah survei di Filipina menunjukkan, walaupun petani mengalami peningkatan panen sampai 70 persen dari varietas padi diIRRI, peningkatan biaya produksi sampai 358 persen terjadi akibat asupan kimia yang dibutuhkan oleh varietas itu. Hasil akhirnya adalah penurunan pendapatan sebanyak 52 persen. 

DIMULAI dengan Revolusi Hijau itu berkembang komersialisasi dan politisasi benih. Benih berkembang menjadi barang dagangan dan hak milik pribadi, yang didukung dengan sistem paten internasional. Keragaman hayati kemudian menjadi "emas hijau" yang hanya dipandang sebagai benda yang  berpotensi mendatangkan uang. Molekul DNA atau gen pun menjadi batang tubuh "pohon uang"  

Notion kemanusiaan "menyelamatkan manusia dari kelaparan dan keterbelakangan" telah dijadikan alat penundukan dan ketergantungan. Bioteknologi kemudian menjadi alat politik kolonialisme baru untuk menguasai manusia beserta seluruh tata kehidupan dan kebudayaannya.      Benih dan bahan-bahan kimia, seperti dikemukakan ilmuwan Vandana Shiva (1988), merupakan dua hal terpenting bagi revolusi bioteknologi. Semuanya terpadu secara penuh saat perusahaan-perusahaan kimia multinasional mengambil alih bisnis pembiakan benih dan program-program penelitian universitas. 

Bioteknologi membuat kolaborasi ilmu, kekuasaan dan laba yang selama ini terselubung, menjadi lebih nyata. Kemajuan-kemajuan penelitian rekayasa genetika didorong sedikitnya oleh 350 perusahaan multinasional dan perusahaan-perusahaan biotek kecil. 

Perusahaan-perusahaan ini telah bersatu dengan perusahaan-perusahaan benih yang juga produsen pupuk dan pestisida. Benih-benih baru akan berada di bawah kendali perusahaan-perusahaan multinasional seperti Dow, Du Pont, Eli Lilly, Exxon, Merck, Monsanto, Pfizer, dan UpJohn. 

Apa artinya semua ini? Francis Wahono menjelaskan bahwa  keragaman dari makhluk hidup di muka bumi telah menjadi garapan teknologi dan menjadi sumber daya ketiga di luar tenaga kerja dan modal yang diperebutkan oleh korporasi-korporasi internasional yang serakah menangguk untung. 

Ketika plasma nutfah yang langka dan berguna sudah hampir raib dikapling dengan teknologi dan hak paten oleh pihak luar, harus disadari bahwa untuk mengembangbiakkan (bibit yang semula milik komunitas), petani harus membayar fee lisensi atau hak guna yang terkait dengan produk rekayasa hayati itu.

Celakanya, salah satu rangkaian percobaan dari beberapa produk tersebut, yakni penyebaran pada ekosistem di luar laboratorium dan zona dingin (zona kebanyakan negara maju) untuk mengetahui keamanan dan keberhasilannya, ternyata menggunakan lahan-lahan tropis. Salah satu contoh adalah penanaman kapas transgenik di Sulawesi Selatan dan jagung Bt di beberapa kantung pertanian di Jawa. 

Apa yang dijanjikan dalam uji coba memang menggiurkan. Mulai dari kemampuan produksi yang lebih tinggi, ketahanan terhadap hama tanaman, sampai ke berbagai fasilitas produksi dan pengolahan. Namun dalam jangka panjang, petani akan mengalami ketergantungan luar biasa terhadap perusahaan penyedia benih, sarana produksi, maupun pengolahnya. Inilah yang seharusnya dikaji dengan hati-hati.

