Megawati: Banyak yang Mulai Marah karena Pembaruan Lamban

Presiden Megawati Soekarnoputri mengaku tahu bahwa dewasa ini banyak orang yang mulai tidak sabar dengan berbagai proses pembaruan yang dinilai lamban. Beberapa di antaranya bahkan mulai marah melihat kondisi tersebut. 

Pernyataan itu disampaikan Presiden Megawati ketika membuka Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) di Palembang, Jumat (19/4). Hadir mendampingi Megawati dalam acara itu antara lain suaminya Taufik Kiemas, Menteri Pendidikan Nasional A Malik Fadjar, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Ali Marwan Hanan, serta Gubernur Sumatera Selatan Rosihan Arsyad.

Menanggapi ketidaksabaran itu, Presiden mengakui, pihaknya juga menyadari semua ini selain akibat ketiadaan jadwal penyelesaian, juga karena pada waktu yang sama banyak masalah-terutama yang merupakan akibat krisis moneter beberapa tahun lalu-yang harus diselesaikan. Di luar faktor eksternal ini, harus diakui pula tanda-tanda tampilnya ekses pun dikarenakan kurang terukurnya cara penuangan konsepsi tertentu dalam rangka pembaruan yang selama ini juga memerlukan perhatian tersendiri. 

"Sebesar apa pun keinginan, kenyataannya kita memang tidak dapat menyelesaikan semuanya sekaligus dan serentak. Terbatasnya kemampuan dan sumber daya memaksa kita untuk bersikap realistis. Buktinya, kita memang terpaksa harus menyelesaikan satu demi satu dan itu dalam tempo yang tidak cepat," tegasnya.

Menurut Presiden, keadaan itu semua memberikan gambaran betapa sesungguhnya kita perlu suasana kebersamaan dalam mewujudkan cita-cita pembaruan tadi. Kita harus mampu menggerakkan semua potensi yang dimiliki bangsa secara bersama-sama. 

"Pengalaman selama ini membuktikan, pekerjaan besar seperti apa pun memang tidak dapat dijalankan sepihak dan dikerjakan sendiri-sendiri. Akan tetapi, ini harus dilakukan bersama-sama oleh seluruh komponen masyarakat beserta lembaga-lembaganya secara bergandengan dengan lembaga-lembaga negara yang ada," ujar Megawati.

Menjelang kedatangan Presiden dan rombongan di Palembang, sekitar 50-an mahasiswa dari beberapa perguruan tinggi dan organisasi di Palembang sejak Jumat pagi berusaha menyambut kedatangan Presiden Megawati Soekarnoputri dengan unjuk rasa menolak privatisasi aset-aset negara. Kelompok yang menyebut dirinya Gerakan Mahasiswa dan Rakyat Tolak Privatisasi itu secara khusus menyatakan penolakan mereka terhadap privatisasi PT Tambang Batubara Bukit Asam dan badan usaha milik negara lainnya yang beroperasi di Sumatera Selatan. Selain itu, mereka menuntut masyarakat lebih dilibatkan dalam penjualan aset negara. Namun, para mahasiswa yang berunjuk rasa tersebut tidak berhasil mencegat Megawati untuk menyampaikan aspirasi mereka secara langsung. 

Hilang rasa toleran

Sebelumnya, saat membuka peringatan Hari Lahir Ke-68 dan Konferensi Besar (Konbes)  Ke-14 GP Ansor di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta, Jumat, Presiden juga mengatakan, di tengah kemajemukan kehidupan bangsa yang begitu hebat, satu kelompok dengan mudah kehilangan rasa toleran terhadap keberadaan dan cara pandang kelompok yang lain. Perbedaan yang mulanya telah terkubur tiba-tiba muncul ketika perjuangan untuk mewujudkan cita-cita atau kepentingan kelompok terasa harus didahulukan.

"Kita menyaksikan itu semua. Semuanya seakan-akan berlomba untuk menguasai setiap sumber daya yang ada, guna memperkuat posisi dan perjuangannya, demi terwujudnya kepentingannya sendiri. Sekali lagi tanpa disadari, berlarutnya keadaan seperti itulah yang hampir membawa kehidupan kebangsaan dan kenegaraan kita ke tepi jurang kehancuran," kata Presiden Megawati.

Hadir pada kesempatan itu, Rais Syuriah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Sahal Mahfudz, Wakil Rais Aam KH Fachruddin Masturo, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, dan Ketua DPP PKB Alwi Shihab. Konbes dihadiri 150 peserta yang berasal dari 30 provinsi di seluruh Indonesia. 

Konbes yang berlangsung sampai Minggu mengambil tema "Persaudaraan Sejati untuk Indonesia". Konbes juga diisi dengan ceramah antara lain Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Panglima Kostrad Letjen Riyamizard Ryacudu, dan akan ditutup Wapres Hamzah Haz.

Menurut Mega, bangsa Indonesia seakan lupa betapa kebhinnekaan yang begitu hebat dalam diri dan jiwa kebangsaan bahwa perbedaan adalah sebuah kenyataan. "Hanya si-kap toleran, saling menerima dan menghormati perbedaan itu saja yang dapat menyelamatkan kehidupan kebangsaan dan kenegaraan yang telah dibangun dengan susah payah oleh para pendahulu kita," katanya.

Presiden menambahkan, penjiwaan nilai agama yang mendahulukan hidup dalam kedamaian, pengembangan sikap toleran, dan penghormatan terhadap perbedaan menjadi seiring dengan pembangunan dan pengembangan kehidupan masyarakat yang demokratis. "Terwujudnya kondisi kehi-dupan seperti itu pula yang pada gilirannya mampu menjauhkan sifat-sifat ekstrem dan kecenderungan menganggap rendah kelompok lain," katanya.

Dalam pidato iftitah (pembukaan), Rais Aam KH Sahal Mahfudz menegaskan hilangnya rasa persaudaraan di tengah kehidupan berbangsa dan bernegara di Indonesia. "Saya tidak mengatakan kurang, tetapi hilang, karena di mana-mana sudah mengarah kepada itu," katanya. Kepada GP Ansor, KH Sahal meminta agar berpihak kepada rakyat kebanyakan yang masih terus-menerus hidup dalam kondisi serba kekurangan, belum punya pekerjaan tetap, belum punya penghasilan yang bisa diandalkan, belum mampu menyekolahkan anaknya, dan belum mampu membeli obat. 

