Menhan Israel: Minggu, Pasukan Israel Tinggalkan Tepi Barat

Menteri Pertahanan (Menhan) Israel Benjamin Ben Eliezer hari Jumat (19/4) kemarin menegaskan, Israel menyelesaikan proses penarikan mundur pasukannya dari Tepi Barat, termasuk Kota Ramallah, hari Minggu besok. Namun, ia menambahkan, pasukan Israel akan tetap mengepung markas besar Arafat di Ramallah dan Gereja Bethlehem hingga warga Palestina yang berlindung di kedua tempat itu menyerah.

Jumat dini hari, pasukan mulai mengundurkan diri dari Kota Jenin, kamp pengungsi Jenin dan Kalkiliya, dengan meninggalkan kehancuran dahsyat khususnya di kamp pengungsi Jenin. Namun, tank-tank Israel masih ditempatkan di sekitar Kota Jenin dan Kalkiliya.

Diungkapkan pula, pasukan Israel akan mundur dari Kota Nablus sebelum hari Minggu.

Meski telah berjanji bahwa proses penarikan pasukan Israel dari Tepi Barat akan selesai hari Minggu besok, Israel menolak usulan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (Sekjen PBB) Kofi Annan bagi penempatan pasukan internasional di wilayah Palestina. Kantor PM Ariel Sharon menyatakan, kehadiran pasukan internasional saat ini belum memberi manfaat. 

Namun, juru runding senior Palestina Saeb Erekat menyambut baik usulan Sekjen PBB itu. Ia mengatakan, penempatan pasukan internasional merupakan jalan yang benar sebagai upaya memberi perlindungan atas rakyat Palestina dari agresi sewenang-wenang Israel. 

Arafat sangat sehat

Sementara itu, dokter pribadi Yasser Arafat, Ashraf Kurdi, mengatakan, kesehatan dan kejiwaan Pemimpin Palestina itu dalam keadaan sangat prima. Daya ingat, kemampuan berbicara dan memahami  serta menganalisa juga sangat baik dan tidak berubah seperti halnya pada saat pemeriksaan rutin terakhir di Amman, Jordania, Desember tahun lalu. 

Ashraf Kurdi, yang ikut mendampingi Menlu Jordania Marwan Muasher yang mengunjungi Yasser Arafat di markas besarnya di Ramallah hari Kamis lalu, mengungkapkan hal itu kepada harian Asharq Al Awsat edisi Jumat. Demikian dilaporkan wartawan Kompas di Cairo Musthafa Abd Rahman. 

Menurut Kurdi, telah dilakukan pemeriksaan total atas Yasser Arafat selama satu jam. Ia mengungkapkan, selama dan setelah diperiksa, tidak ada tanda-tanda ketegangan pada Yasser Arafat. Padahal, Arafat mendapat tekanan psikologis luar biasa sejak dikepung total pasukan Israel di dua kamar di markas besarnya dengan diputus aliran listrik dan saluran air sejak 29 Maret lalu.

Ashraf Kurdi menangani kesehatan Yasser Arafat setelah menjalani operasi otak menyusul kecelakaan pesawat di Libya tahun 1992. 

Bunuh diri

Saat Israel mulai berbicara tentang penarikan pasukan dari Tepi Barat, seorang warga Palestina, Jumat kemarin, melancarkan serangan bunuh diri dengan meledakkan mobilnya di pintu masuk kompleks permukiman Yahudi Ghus Katif di Jalur Gaza.

Serangan bunuh diri itu, selain menewaskan pelakunya, telah melukai seorang personel pasukan Israel yang menjaga kompleks permukiman Yahudi itu. Menurut sumber Israel, serangan bunuh diri itu terjadi sebelum mencapai sasaran hingga tidak membawa korban besar.

Selama 48 jam terakhir ini, sedikitnya 11 warga Palestina tewas di berbagai tempat di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Pasukan Israel juga dilaporkan telah menangkap Komandan Izzuddin Al Qassam (sayap mi-liter Hamas) di Bethlehem, Halad Ibrahim Tapesh. 

Dalam kaitan itu, Palestina cemas atas kemungkinan pasukan Israel mendobrak markas besar Yasser Arafat untuk me-nangkap Sekjen Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina di Tepi Barat Ahmed Saadat dan Direktur Keuangan Faksi Fatah Fuad Shubaki yang berlindung di markas Arafat, menyusul gagalnya misi damai Menlu Colin Powell.  

Israel menuduh Ahmed Saadat sebagai otak pembunuhan Menteri Periwisata Israel Rehavam Ze'evi bulan Oktober tahun lalu, dan Fuad Shubaki sebagai otak upaya penyelundupan senjata dengan kapal Karine A bulan Januari lalu yang gagal itu. Israel kini meminta Yasser Arafat menyerahkan Saadat dan Shubaki untuk diadili di Israel. 

Menlu AS Colin Powell dalam pertemuan keduanya dengan Yasser Arafat hari Rabu lalu telah menyampaikan tuntutan Israel itu sebagai syarat dicabutnya pengepungan atas markas Yasser Arafat.  Arafat dikatakan tidak menanggapi tuntutan Israel yang disampaikan Menlu Powell itu, sedangkan PM Ariel Sharon telah berjanji tidak akan melukai Yasser Arafat, namun tidak menjamin tidak adanya aksi pendobrakan markas Yasser Arafat guna menangkap Shubaki dan Saadat.

