Maluku Tertutup bagi NGO  dan Wartawan Asing

Sampai dengan tanggal 30 April 2002, Provinsi Maluku dinyatakan tertutup bagi kunjungan warga negara asing dan organisasi nonpemerintah (NGO) asing. Larangan tersebut berlaku termasuk bagi wartawan, koresponden, atau yang lainnya, yang telah berada atau menetap di Indonesia.

Demikian hal itu tertuang dalam Surat Keputusan Gubernur Maluku tertanggal 10 April 2002 dengan Nomor 1025/PDSDM/IV/2002. Surat yang ditandatangani Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat  Sipil Daerah Maluku (PDSDM) Muhammad Saleh Latuconsina itu diperoleh Kompas, Jumat (19/4). 

Maksud dari dikeluarkannya keputusan ini, sebagaimana tertuang dalam surat adalah untuk lebih mengantisipasi berbagai kemungkinan negatif dari kunjungan warga negara asing ke Maluku menjelang HUT Republik Maluku Selatan (RMS) dan dalam rangka memelihara situasi yang semakin kondusif di Maluku  pascapenandatanganan perjanjian Maluku di Malino.

Surat Pembatasan Kunjungan warga negara asing ke Maluku ini ditujukan kepada Menteri Luar Negeri dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Surat ditembuskan antara lain kepada Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Menteri Dalam Negeri, Panglima TNI, Kepala Polri, serta Dirjen Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. 

Dasar pertimbangan dikeluarkannya keputusan tersebut, sebagaimana tertuang dalam surat keputusan PDSDM Latuconsina, di antaranya adalah pernah ditemukannya berbagai pelanggaran ketentuan peraturan Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku yang dilakukan warga negara asing di Maluku sehingga mereka harus dideportasi keluar dari Maluku.

