Arsenal dan Liverpool Siap Melejit

Arsenal dan Liverpool bersiap-siap melejit meninggalkan juara bertahan Manchester United (MU) dalam perlombaan menuju tangga juara di sisa empat pertandingan Liga Utama Inggris. Arsenal dan Liverpool hari Sabtu (20/4) ini bermain di kandang sendiri dan menghadapi tim yang relatif mudah ditundukkan. Sementara MU harus bertandang ke kandang tim yang di putaran pertama mengalahkan mereka, Chelsea.

Di Stadion Highbury, Arsenal yang masih menyimpan satu pertandingan lebih banyak dari Liverpool dan MU akan menjamu Ipswich Town. Ini adalah tim yang di musim lalu menerobos ke Piala UEFA, tetapi kini terancam terkena degradasi karena berada di peringkat ke-18 atau ketiga dari bawah klasemen. Liverpool di Stadion Anfield melayani Derby County, tim yang juga terancam degradasi. Dengan konsentrasi tinggal berlomba di Liga Utama, Liverpool tampaknya akan dengan mudah mengalahkan Derby County.

Kecuali lini belakang yang belum lengkap karena beberapa pemain (Tony Adams, Sol Campbell, dan Ashley Cole) masih cedera, di lini tengah dan depan Arsenal sebetulnya tidak ada masalah. Pengatur serangan Patrick Vieira siap menggalang kekuatan di lini tengah, sekaligus menjadi penyuplai bola-bola matang bagi penyerang Thierry Henry, Dennis Bergkamp, dan Sylvain Wiltord yang semakin menemukan kerja sama yang baik.

Walau tanpa Robert Pires yang harus istirahat sekitar tiga bulan karena cedera, lini depan Arsenal belum berkurang ketajamannya. Hanya saja, yang dibutuhkan Arsenal adalah konsentrasi untuk bermain serius selama 90 menit dan tidak menganggap enteng lawan.

Sewaktu mengalahkan Middlesbrough 1-0 di semifinal Piala FA pekan lalu, Arsenal memberikan kesan tidak bermain maksimal. Padahal, kalau mau, mereka bisa menghantam Middlesbrough lebih dari satu gol. Henry dan Wiltord paling sedikit membuang tiga peluang emas di mulut gawang Middlesbrough saat itu. 

Di kubu Liverpool, belum diketahui apakah Emile Heskey sudah bisa merumput lagi atau tidak. Tetapi, Pelatih Gerard Houllier yang sudah mulai mendampingi timnya dari pinggir lapangan masih mempunyai Michael Owen yang mencetak satu gol bagi Inggris ke gawang Paraguay dalam uji coba, Jari Litmanen yang semakin matang di kotak penalti lawan, serta Nicolas Anelka yang terus ingin membuktikan ketajamannya sebagai penyerang sehingga bisa dipanggil ke tim nasional Perancis untuk ke Piala Dunia 2002.

MU yang disikat Chelsea 0-3 di putaran pertama di Stadion Old Trafford kini harus membuktikan kehebatan mereka sebagai tim yang tiga kali ber-turut-turut menggondol gelar di tiga musim terakhir-tahun 1999, 2000, dan 2001. Jika MU bisa lolos dari ancaman Chelsea hari Sabtu ini, bukan tidak mungkin mereka berpeluang merebut gelar keempat kalinya, dengan catatan Arsenal dan Liverpool tersandung satu kali di sisa empat pertandingan terakhir.

Tiadanya Roy Keane dan David Beckham yang dilanda ce-dera, serta kondisi yang meragukan dari pengatur serangan Juan Sebastian Veron dan kiper Fabian Barthez, membuat MU sangat berat menghadapi Chelsea di Stadion Stamford Bridge. Di depan, MU masih mengandalkan duet Ruud van Nistelrooy dan Ole Gunnar Solskjaer. Namun, kalau lini tengah kurang memadai, kekuatan kedua penyerang itu akan jauh berkurang.

Faktor Ronaldo

Di Seri A Liga Italia, Ronaldo akan menjadi faktor amat menentukan bagi nasib Inter Milan. Ronaldo, yang hari Rabu lalu membela Brasil mengimbangi Portugal 1-1 dalam uji coba, kemungkinan besar akan dimainkan oleh Pelatih Hector Raul Cuper sejak menit awal. 

Siapa pendamping pemain yang sempat istirahat hampir dua tahun karena cedera lutut yang parah ini masih akan ditentukan antara Mohammed Kallon atau Alvaro Recoba. Christian Vieri sebetulnya sangat pantas diduetkan dengan Ronaldo, tetapi kondisi Vieri masih belum pasti. 

Di pertemuan pertama di San Siro, Inter Milan mengakui keunggulan Chievo Verona 1-2. Kalau dibilang Inter Milan ingin menebus kekalahannya itu sekaligus membuka peluang menuju scudetto, memang sangat wajar. Tetapi, Chievo juga masih punya kepentingan lain, yaitu mempertahankan posisinya saat ini di urutan keempat, yang bisa membawa mereka terlibat di Liga Champions untuk pertama kalinya. Satu hal lagi yang perlu disadari betul oleh Inter Milan, Chievo sangat sulit ditundukkan di kandang sendiri dan permainan Chievo selalu sangat bagus kalau berlaga di depan publiknya.

Dua pesaing Inter Milan, yaitu Juventus dan juara bertahan AS Roma, juga bermain ke luar kandang. Juventus menantang tuan rumah Piacenza, sedangkan Roma dijajal salah satu tim mapan di Seri A, AC Milan di Stadion San Siro. Duel Milan versus Roma bakal ramai karena kedua tim sama-sama tidak dibela beberapa pemain andalnya. Roma kehilangan Francesco Totti dan Gabriel Batistuta, sedangkan Milan masih belum bisa diperkuat Demetrio Al-bertini dan Rui Costa.

Peluang sedikit baik didapat Juventus yang akan turun dengan kekuatan penuh menghadapi Piacenza. Dua gelandang "bertenaga kuda", Pavel Nedved dan Edgar Davids, sudah bisa tampil bahu-membahu untuk menggalang kekuatan, sekaligus menjadi penyalur yang baik bagi duet tombak kembar Alessandro Del Piero dan David Trezeguet.

