Menjadi Indonesia di Timor Lorosae

ADA rasa sedikit gundah ketika menjalani hari-hari di Timor Lorosae. Perasaan itu muncul sebagai akibat dari perubahan yang terjadi di bekas wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) itu. Mungkin tidak terlalu salah bila lalu mengatakan ada perasaan terikat, sebagai saudara dan indahnya persahabatan mencair.

Menjadi Indonesia di Timor Lorosae kini harus berhadapan dengan kenyataan yang sangat berbeda. Tak jarang hanya karena orang Indonesia lalu harus berada di tepian. Bukan karena tak diterima, namun semata-mata karena kondisi yang sudah berbeda. Dalam 2,5 tahun terakhir ini wajah Timor Lorosae lebih banyak dihiasi "bule". 

Selain itu, budaya berbahasa pun berubah. Bahasa Indonesia sudah jarang digunakan. Timor Lorosae sedang menggodok bahasa Tetum menjadi bahasa nasional. Maka tak mengherankan bila warga yang dulu piawai berbahasa Indonesia pun dalam waktu 2,5 tahun ini kemampuan itu luntur.

Setelah melaksanakan penentuan pendapat pada 30 Agustus 1999 dan memutuskan memisahkan diri dari RI lalu merdeka, rakyat wilayah itu dihadapkan pada kenyataan sebagai bangsa yang oleh Presiden Xanana Gusmao dinyatakan sebagai bangsa multibahasa.

Seorang bocah di Timor Lorosae dalam waktu singkat dan bersamaan harus menguasai bahasa Inggris, Portugal, Tetum, dan Indonesia. Perlahan tetapi pasti bahasa Indonesia semakin tersingkir ke tepian. Saat menyampaikan deklarasi setelah terpilih sebagai presiden, Xanana Gusmao menggunakan tiga bahasa, yaitu Tetum, Portugal, dan Inggris. Tanpa bahasa Indonesia.                                                                                                                               

WALAU begitu, masih ada 265 warga Indonesia yang memilih bertahan di Timor Lorosae. Mereka tinggal di perkampungan Masjid An-Nur, Kampung Alor, Dili barat. "Sebagai orang yang berlatar belakang Indonesia saja kadang tidak mudah apalagi kami ini kelompok minoritas di sini," kata H Arham, koordinator warga di Masjid An-Nur.

Arham mengakui, beberapa waktu lalu setelah terjadi kerusuhan usai penentuan pendapat ia kadang menerima perlakuan kasar termasuk pelemparan batu akibat munculnya sentimen yang begitu tinggi. Setelah Xanana Gusmao tampil dan meyakinkan rakyat Timor Lorosae bahwa bangsa Indonesia bukanlah musuh, perlakuan kasar diakui berkurang. "Kalau dari pemerintah memang tidak ada perlakuan seperti itu, kami diakui tetapi kalau dari pribadi masih ada," ujarnya.

"Pak Xanana itu satu-satunya pelindung kami. Kami banyak menaruh harapan. Kami membutuhkan figur seperti Pak Xanana yang bisa meredam gejolak," lanjut Arham yang memasuki Timor Lorosae tahun 1989.      

Di masa pascakerusuhan ketika Xanana kembali ke Timtim ia membuat surat jaminan bagi keberadaan mereka di Kampung Alor. Bahkan, ketika masih menggunakan seragam militer, Xanana secara khusus berkunjung ke wilayah itu.

Hanya persoalannya jaminan tersebut belum cukup kuat. Dalam arti surat itu belum bisa dijadikan pijakan. Seiring dengan perkembangan politik internal Timor Lorosae banyak pihak yang bahkan masih menganggap mereka pengungsi. Bahkan, ada yang melayangkan surat ke UNHCR agar memulangkan mereka ke Indonesia.

"Kami paling merasa tidak enak bila mendapat pertanyaan 'kapan?' karena berarti menanyakan kapan kami pulang ke Indonesia sementara kami sudah mantap untuk menetap di sini," tegas Arham. 

Hal itu diperkuat H Djamal. "Kami sudah lama tinggal. Dan kami ingin memperkaya budaya. Selain itu agar kebudayaan Islam tetap lestari di Timor Lorosae," katanya. "Sepertinya kami terpanggil untuk itu," sambung Arham.

Untuk itu mereka rela hidup seadanya. Kehidupan ditopang dengan berdagang kecil-kecilan di pasar atau membuka warung makan sederhana di halaman Masjid An-Nur. Adapun untuk sosialisasi, mereka juga membuka sekolah dari TK-SMU. Dari seluruh sekolah itu mereka memiliki sekitar 400 siswa. Anehnya sekitar 60 persen di antara mereka juga beragama Kristen.

Gedung dan perlengkapan amat sederhana. Hampir sebagian besar siswa mengikuti pendidikan belajar tanpa mampu membayar uang sekolah bulanan. Untuk menggaji 20 guru yang dimiliki pun mereka mengandalkan dana bantuan PBB yang hanya diberikan kepada enam guru. Gaji enam guru pemberian PBB sebanyak 120 dollar AS itu dikumpulkan lalu dibagikan kepada 20 guru tersebut.                                                                

NAMUN, rupanya niat baik belum tentu menjadi jaminan. Dalam pemilu lalu (Minggu, 14/4) ke-265 warga itu tidak diperkenankan mengikuti pemilu karena status kewarganegaraan mereka belum jelas. Ada sebagian personel pemerintah yang masih keberatan menerima mereka sebagai warga Timor Lorosae. Dengan alasan sebagai negara baru, Timor Lorosae belum siap menerima warga asing.

Persoalan terasa semakin runcing terutama menjelang persiapan perayaan kemerdekaan tanggal 20 Mei nanti. Pemerintah meminta mereka segera meninggalkan tempat itu. Sebelum tanggal 1 Mei tempat itu sudah harus dikosongkan.

Langkah pemerintah itu diambil semata-mata karena ingin mempersiapkaan tempat tersebut bagi tetamu Timor Lorosae yang ingin shalat Jumat. Berdirinya warung-warung di sepanjang halaman itu harus diakui menjadikan pemandangan tidak indah. "Kalau dengan alasan karena ada perdagangan di halaman rumah ibadah, saya kira itu bukan alasan untuk mengosongkan tempat ini," kata Djamal.

Arham menjelaskan, selain sebagai tempat ibadah, masjid adalah tempat berlindung. Halaman masjid yang digunakan sebagai sarana perdagangan justru merupakan sarana masyarakat untuk berkumpul. 

"Kamilah yang mengurus masjid ini termasuk memelihara ritual ibadah di masjid ini. Kalau kami pindah, siapa yang akan mengurus. Kalau kami pergi, masjid ini akan menjadi bersih dan indah tetapi kosong," jelas Arham.

Ditambahkan hingga saat ini Pemerintah Timor Lorosae belum memastikan tempat lain yang bisa digunakan untuk mereka. "Saya dengar di luar kota. Tetapi, kalau jauh, siapa yang harus mengurus masjid ini," katanya. 

Ketua Dewan Menteri Dr Mari Alkatiri mengakui Pemerintah Timor Lorosae memang meminta mereka meninggalkan tempat tersebut. "Masjid adalah tempat ibadah karena itu tidak bisa dijadikan tempat tinggal. Mereka sudah tinggal di tempat itu lebih dari dua tahun dan memang kami meminta mereka meninggalkan tempat itu bukan karena kami ingin mengenyahkan, tetapi karena kami ingin mengembalikan fungsi masjid sebagai tempat ibadah bukan permukiman penduduk," jelasnya.

