FBI Ingatkan Kemungkinan  Teror di Bank-bank AS

Biro Penyelidik Federal (FBI) Amerika Serikat (AS) hari Jumat lalu mengeluarkan peringatan tentang kemungkinan institusi-institusi keuangan menjadi target teror. Ancaman ini terutama ditujukan kepada bank-bank di bagian timur laut Amerika.

"Pemerintah Amerika telah menerima informasi yang kebenarannya belum bisa dibuktikan bahwa teroris tertentu yang belum jelas sedang mempertimbangkan melakukan penyerangan fisik kepada institusi-institusi keuangan AS di Timur Laut-khususnya bank-bank-sebagai bagian dari kampanye terhadap kepentingan keuangan AS," demikian  pernyataan FBI, Jumat (19/4).

"Sementara FBI belum mempunyai informasi khusus tentang rencana dan ancaman terhadap institusi tertentu, serangkaian peringatan, kewaspadaan telah disampaikan untuk penegak hukum dan institusi-institusi keuangan."

Beberapa sumber mengatakan, informasi mengindikasikan, bentuk serangan yang akan dilakukan adalah bom bunuh diri. Informasi diperoleh lewat bermacam sumber intelijen, termasuk tahanan Al Qaeda. Salah satu sumber yang disebut-sebut adalah Zubaydah-kepala operasi Al Qaeda serta orang yang bertanggung jawab merekrut anggota Al Qaeda-yang bulan ini ditangkap di Pakistan dan sudah diserahkan kepada Amerika.

Peringatan kedua

Peringatan ini merupakan yang kedua yang dibuat FBI selama sepekan ini. Peringatan pertama diterima lewat telepon dari seseorang yang tidak disebutkan namanya. Telepon tersebut diterima hari Minggu dari Belanda lewat Kanada yang kemudian berubah menjadi olok-olok. 

Kewaspadaan difokuskan di Washington serta negara-negara bagian Connecticut, Delaware, Meine, Maryland, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York, Pennsylvania, Rhode Island, Vermont, dan Virginia. 

FBI mengatakan, keputusan untuk menyampaikan kewaspadaan tersebut dibuat menyusul konsultasi dengan Departemen Kehakiman, kantor Keamanan Dalam Negeri, dan Departemen Keuangan.

Jaksa Agung John Ashcroff menjelaskan, pemerintah tidak meminta bank-bank untuk tutup atau mendesak masyarakat untuk menjauh dari bank.

"Kami meminta kewaspadaan penegak hukum, institusi-institusi keuangan serta rakyat Amerika untuk berhati-hati dan waspada terhadap segala sesuatu yang kelihatan mencurigakan," kata Ashcroff dalam pernyataannya.

Ashcroff menurut CNN.com telah menunda jadwal perjalanannya ke Eropa yang harusnya dimulai hari Sabtu. Bersama para pembantu utamanya, harusnya dia mengadakan kunjungan lima hari ke Moskwa, Praha, dan Geneva untuk melakukan pertemuan tentang terorisme serta masalah-masalah kejahatan internasional dengan pejabat penegak hukum 

Direktur FBI Robert Mueller ketika berbicara di San Francisco, Jumat, mengatakan, kesadaran tentang teror 11 September pada target-target di AS, membuat biro ini berupaya bagaimana mengeluarkan peringatan kewaspadaan untuk aparat penegak hukum lokal. 

"Hal terakhir yang ingin kami lakukan dalam bentuk apa pun agar masyarakat lebih tahu kemungkinan bahaya serangan," kata Mueller.

