Pemanggilan Elza Tergantung Tim Penyidik

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara menegaskan bahwa rencana pemanggilan Elza Syarief, tergantung pada tim penyidik yang menangani kasus tersebut. Elza Syarief adalah pengacara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, yang menurut pengakuan salah satu saksi kasus Tommy Soeharto telah menyuapnya. Saksi tersebut bernama Rachmat Hidayat.

"Semuanya tergantung tim penyidik, karena mereka yang menangani," tegas Kepala Polda Metro Jaya, usai acara deklarasi Forum Persaudaraan Antar Etnis Jakarta Utara yang berlangsung di Sport Center, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Sabtu (20/4).

Sejauh ini, kata Makbul, tim penyidik sudah memeriksa sejumlah saksi yang berkaitan dengan indikasi adanya kasus suap yang diduga telah dilakukan Elza terhadap para saksi Tommy Soeharto di pengadilan.

Ia menambahkan, jajaran Polda Metro Jaya kini masih mengejar pelaku kesaksian palsu dalam persidangan dengan terdakwa Tommy Soeharto, yakni Tatang Soemantri dan Laimin yang masih buron.

Selesai pemeriksaan Rabu siang lalu, Rachmat Hidayat mengaku kalau dirinya telah memberi kesaksian palsu di pengadilan dan dia menyesal telah melakukan hal tersebut.

Rachmat ditangkap Polda Metro Jaya sejak Minggu lalu karena memberi keterangan palsu di pengadilan. Dalam persidangan yang berlangsung Rabu, ia bersama dua rekannya menyangkal telah menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP).

Sementara itu, dalam pernyataan Forum Persaudaraan Antar Etnis Jakarta Utara, mereka minta agar pemerintah hendaknya memberikan hukuman mati kepada pengedar narkoba. Sedangkan kepada pemakainya juga harus dijatuhi hukuman seberat-beratnya.

Di samping memerangi narkoba, Forum Persaudaraan Antar Etnis juga akan menjadi media untuk menumpas setiap kemungkinan terjadinya konflik antar-etnis di wilayah Jakarta Utara. Kalaupun nantinya terjadi konflik antar-etnis, maka Forum Persaudaraan Antar Etnis akan menyelesaikannya secara damai.

Kepala Polda Metro Jaya berharap dukungan Forum Persaudaraan Antar Etnis akan menekan tingkat peredaran dan penyalahgunaan narkoba.

