Wacana Mendirikan Partai Muncul di Konbes GP Ansor

 Wacana mendirikan partai politik di luar Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mewarnai Konferensi Besar (Konbes) Gerakan Pemuda (GP) Ansor XIV, di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta. Sedikitnya tujuh wilayah tegas-tegas menginginkan pendirian partai politik yang seluruh personelnya berasal dari GP Ansor. Konbes dimulai sejak hari Jumat lalu dan akan berakhir hari ini, Minggu (21/4).Namun, sampai Sabtu malam persoalan ini masih menjadi perdebatan seru di arena Konbes di samping soal perangkapan jabatan Ketua Saifullah Yusuf. Sidang kemarin mendengarkan ceramah Ketua Dewan Syuro DPP PKB KH Abdurrahman Wahid.

Ketua Pengurus Wilayah (PW) GP Ansor Sulawesi Tengah Latopada menegaskan, keinginannya membentuk partai dilandasi pemikiran bahwa ada ketidakpuasan di tingkat akar  rumput terhadap PKB dan sikap politik Nahdlatul Ulama (NU). "Ini baru wacana, tetapi di tingkat akar rumput ketidakpuasan itu hampir ada di semua wilayah," kata Latopada pada Sidang Pleno Konbes yang dipimpin Andi Muawiyah Ramly, di Jakarta, semalam. 

Lebih tegas lagi, Ketua PW GP Ansor Sulsel Mochtar Syarkowi mengatakan, keluarga besar NU segera memikirkan tentang penyiapan kadernya untuk membentuk partai baru dan calon pimpinan nasional. "Kalau Muhammadiyah saja sudah menyiapkan kadernya, mengapa NU yang punya jutaan massa riil belum tergerak untuk menjaring calon pimpinan nasional. Karena pembentukan partai baru penting, karena PKB kurang fungsional dalam melakukan konsolidasi partai," ujarnya. 

Di samping itu, tambah Mochtar, PKB kurang memberi peluang dan tidak mengakomodasi terhadap kader GP Ansor yang dianggap potensial. "Kalau GP Ansor dianggap sebagai lembaga kader NU, mengapa PKB tidak memberi kesempatan kepada mereka," katanya. 

Menanggapi wacana pembentukan partai, Ketua Umum GP Ansor Saifullah Yusuf mengatakan, hal itu hanya sebagai kritik terhadap PKB dan NU, sekaligus menunjukkan kegelisahan warga Ansor akan masa depan politik menjelang pemilu. "Konbes nanti akan memberikan rekomendasi kepada PBNU untuk melakukan langkah-langkah dalam mengatasi kegelisahan itu," katanya.

Rangkap jabatan

Hampir semua wilayah tetap menginginkan Saifullah Yusuf menjabat Ketua Umum GP Ansor meskipun pascamuktamar PKB Yogyakarta telah ditunjuk sebagai Sekjen DPP PKB. "Yang secara eksplisit menginginkan Saifullah tetap sekitar 12 wilayah," kata Andi Muawiyah, yang juga penasihat GP Ansor. 

Ketua PW Ansor Bengkulu Khairuddin Wahid menambahkan, PBNU sendiri tidak mempunyai mekanisme yang jelas mengatasi persoalan rangkap jabatan. "Persoalan rangkap jabatan di Bengkulu-Ketua PWNU Bengkulu juga sebagai Ketua DPW PKB-masih belum bisa diselesaikan PBNU," ujarnya. 

Meski dengan rumusan berbeda, PW Ansor DI Yogyakarta, Kaltim, Gorontalo, Sultra, Sulteng, Kalsel, Jambi, DKI, dan Jabar, lebih menginginkan Saifullah tetap memimpin GP Ansor. "Saifullah mestinya mengutamakan posisi Ketua Umum Ansor, tetapi idealnya juga tetap menjabat Sekjen DPP PKB," ujar Ketua PW Ansor Jabar Ali Anwar.

