Rekor Tahu Terbesar Tercipta

Setelah menunggu lebih dari lima jam, rekor pembuatan tahu terbesar di Indonesia dengan ukuran 490 cm x 125 cm x 20 cm, tercipta di Sumedang, Jawa Barat, pada Sabtu (20/4). Dengan terciptanya rekor ini, Sumedang semakin mengukuhkan dirinya sebagai "kota tahu".

Dengan mengambil tempat di Alun-alun, Jalan Prabu Geusan Ulun, Sumedang, Museum Rekor Indonesia (MURI), yang diwakili oleh manajernya Paulus Pangka, mengukuhkan tahu dengan ukuran tersebut sebagai tahu terbesar di Indonesia. Acara yang digelar dalam rangka memperingati hari jadi Sumedang ke-424 ini dihadiri oleh Bupati Sumedang Misbach dan jajarannya serta dari kalangan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Sumedang.

Para perajin tahu yang terlibat dalam pembuatan tahu ini dan ribuan masyarakat yang memadati alun-alun sempat dibuat cemas ketika beberapa kali tahu diperiksa belum juga padat. Namun, pada sekitar pukul 14.30, setelah memakan waktu sekitar lima jam dari awal pembuatan, rekor pembuatan tahu yang memakan biaya sekitar lima juta rupiah ini pun tercipta.

Ukuran tahu tersebut memecahkan rekor tahu terbesar sebelumnya yang dibuat bertepatan dengan Pekan Olahraga Nasional (PON) 2000, di Gresik pada tahun 2000 dengan ukuran 85 cm x 85 cm x 60 cm.     

Bahan dasar tahu yang berupa kacang kedelai, digiling dan direbus oleh 80 perajin tahu yang ada di seluruh Sumedang. Untuk menciptakan rekor tersebut, diperlukan kacang kedelai sebanyak 800 kg yang dicampur air lebih dari 400 liter. 

Setelah diproses, bahan pembuat tahu tersebut diangkut dalam drum-drum besar untuk ditempatkan dalam sebuah kotak besar dari kayu. Kotak tersebut ditempatkan di atas sebuah panggung. Pada setiap sisi kotak tersebut dibuat lubang dengan jarak 10 cm satu sama lain sebagai saluran keluar air yang merupakan campuran kacang kedelai tersebut.

Dalam keadaan panas, campuran kedelai giling dan air tersebut dituangkan ke dalam kotak kayu yang dialasi kain batis berwarna putih (sejenis kain kasa). Setelah ditutup kain, untuk membuat tahu menjadi padat, campuran kedelai dan air tersebut ditutup dengan dua bilah papan dan diletakkan pemberat di atasnya menggunakan puluhan ember dan drum yang diisi air. Dengan kondisi seperti ini, proses pemadatan pun akhirnya berlangsung lama. 

"Tadinya kami mau menggunakan alat yang beratnya 500 kg untuk memadatkan tahu ini, tapi alatnya sedang rusak. Padahal, kalau menggunakan alat, proses pemadatannya diperkirakan sekitar satu jam selesai," ujar Yayang, kepala koki pembuatan tahu ini.

Selain mengukuhkan terciptanya rekor pembuatan tahu terbesar, MURI juga memberi penghargaan pada Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Sumedang yang menjadi pemrakarsa pembuatan tahu ini. Penghargaan diberikan juga kepada 80 perajin pelaksananya.

Di akhir acara, setelah dipotong-potong, tahu tersebut dibagi-bagikan pada masyarakat.

