Liverpool dan MU Tekan Arsenal

Liverpool dan Manchester United (MU) mempertahankan tekanan mereka pada favorit juara Liga Inggris, Arsenal, setelah keduanya menggulung lawan masing-masing dalam pertandingan, Sabtu (20/4). Bermain di Anfield, Liverpool mendepak Derby County 2-0 (1-0).

Bagi Derby, kekalahan itu sekaligus menamatkan riwayat mereka di Liga Utama. Dengan poin 29 dan dua pertandingan sisa, tim asuhan John Gregory itu tidak mungkin lagi menggeser Sunderland dari peringkat 17 klasemen. 

Sunderland yang di saat bersamaan dikalahkan West Ham 0-3 mengantungi 38 poin juga dengan dua partai sisa. Derby yang telah lima musim mengisi Liga Utama merupakan tim kedua setelah Leicester City yang terdepak ke Divisi Satu dengan mengalami 23 kekalahan di musim ini.

Di Anfield, penyerang Michael Owen yang menjadi kapten tim nasional Inggris dengan absennya David Beckham kembali menjadi pahlawan timnya dengan melesakkan kedua gol Liverpool. Penyerang berusia 22 tahun itu menyarangkan gol pertamanya dengan menyambut sodoran Vladimier Smicer dan menyongkel bola untuk melampaui kiper Andy Oakes di menit ke-16.

Owen menambah histeria para pemuja Liverpool yang mendominasi 43.500 penonton dengan kembali menggetarkan jala gawang Oakes di menit terakhir. Kali ini, rekan sesama penyerang Emile Heskey yang memberikan umpan kepada Owen yang sebelum menceploskan bola lebih dulu menggiringnya melewati Oakes.

Dari Stamford Bridge, "Setan Merah" MU meneruskan tekanan pada pesaingnya, Arsenal dan Liverpool, dengan menggulung tuan rumah Chelsea 3-0 (2-0). Selain itu, hasil tersebut memantapkan posisi MU di tiga besar yang merupakan zona penerima tiket Liga Champions musim mendatang.

Satu-satunya tim yang mampu merebut kursi peringkat ketiga dari tim-tim favorit adalah Newcastle United yang pada hari yang sama mendepak Charlton 3-0. Newcastle kini berada di urutan keempat dengan 67 poin dan menyisakan tiga pertandingan.

Bermain di St James Park, Alan Shearer yang memasukkan gol terakhir Newcastle membuat rekor tersendiri. Kini Shearer telah mengoleksi 200 gol selama kiprahnya di Liga Inggris. Gol pertama "The Magpies" dibuat pemain Wales Gary Speed lewat sundulan di menit 22 dan  Lomana Tresor Lua Lua menambah kemenangan Newcastle saat babak kedua baru berjalan satu menit.

Kembali ke Stamford Bridge, dua gol keunggulan MU di babak pertama ditembakkan Paul Scholes melalui tendangan keras jarak jauh dan sepakan jarak pendek Ruud van Nistelrooy. Gelandang Ryan Giggs juga sangat berjasa atas dua gol itu karena dialah yang memberikan umpan menyamping kepada Scholes dan terobosannya ke wilayah Chelsea diteruskan Ole Gunnar Solskjaer yang langsung menyodorkan kepada Nistelrooy.

Di babak kedua kembali Giggs berperan besar atas terciptanya gol. Mendekati sisi kanan gawang Chelsea dan tinggal berhadap-hadapan dengan kiper Carlo Cudicini, Giggs memilih peluang yang lebih pasti dengan memberikan bola kepada Solskjaer yang berdiri bebas di sisi kiri. Umpan cepat itu dengan mudah dimanfaatkan penyerang asal Norwegia tersebut untuk menambah gol.

Para pemain belakang MU juga bermain cemerlang. Pemain gaek Laurent Blanc misalnya beberapa kali menyelamatkan gawang seperti ketika dia menyapu bola sehingga luput dari sergapan Jimmy Floyd Hasselbaink. Penyelamatan gemilang juga dilakukan bek muda Wes Brown saat mementahkan bola yang meluncur deras menuju gawang di babak kedua.

Meski memperoleh kemenangan besar, Manajer Pelatih MU Alex Ferguson mengakui Arsenal yang baru bertanding Minggu hari ini tetap merupakan favorit juara. Ferguson juga berharap calon lawan Arsenal, Ipswich, dapat membuat kejutan.

Apalagi kini Ipswich juga sangat membutuhkan kemenangan agar tidak terjungkal ke Divisi Satu. "Ipswich sedang berjuang untuk hidupnya. Mereka mencari kemenangan di Highbury agar selamat dari degradasi. Kami sendiri sudah menunaikan tugas yang harus dilakukan hari ini. Penampilan tim sangat luar biasa," kata Ferguson.

Gelandang Nicky Butt yang turun untuk kedelapan kalinya berurutan juga mengakui gelar juara tetap jauh dari jangkauan mereka. Apa yang dapat diupayakan para pemain, tambah dia, adalah terus memperoleh kemenangan di semua pertandingan sisa. "Tahun ini kami hanya bisa mengambil semua pertandingan sisa dan berharap tim yang lain terpeleset," katanya.

Pemain belakang Chelsea John Terry mengakui jeleknya penampilan tim tuan rumah dan memuji permainan MU. "Kami jelek hari ini dan MU patut memperoleh pujian, mereka tampil sangat bagus," kata pemain tersebut.

MU Rabu mendatang akan bertanding melawan Bayer Leverkusen di putaran pertama semifinal Liga Champions. MU saat ini kehilangan sejumlah pemain kuncinya karena cedera. Mereka adalah kapten tim Inggris David Beckham, Juan Sebastian Veron, dan kapten tim Roy Keane.

