Wapres tentang Pendidikan dan Kesehatan:  Indonesia Sangat Tertinggal

Indonesia sangat tertinggal dalam masalah pendidikan dan kesehatan. Padahal, ini masalah prinsip, sebab sumber daya manusia Indonesia yang berkualitas sangat ditentukan oleh faktor pendidikan dan kesehatan. Pendidikan dan kesehatan adalah barang yang mahal. Namun demikian, hal itu jangan jadi alasan masyarakat miskin tidak diberi kesempatan menikmati pendidikan dan berobat di rumah sakit mewah.

"Ke depan masalah pendidikan dan kesehatan ini harus mendapat perhatian serius karena hal ini menyangkut masa depan bangsa. Kenyataan yang kita temui dewasa ini sungguh memprihatinkan," kata Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, saat meresmikan sejumlah gedung baru Perusahaan Jawatan Rumah Sakit Dr M Djamil, di Padang, Sabtu (20/4).

Sebelumnya Hamzah Haz beserta Menteri Kesehatan Achmad  Sujudi, Menneg Koperasi dan UKM Alimarwan Hanan, dan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, melakukan kunjungan kerja ke Talu, Kabupaten Pasaman, untuk meresmikan sejumlah proyek dan ke Kota Bukittinggi untuk menghadiri acara Hari Lahir (Harlah) PPP.

Tentang pendidikan, Hamzah Haz melukiskan, lebih dari 50 persen keluarga miskin di pedesaan tak dapat mengenyam sekolah dasar. Hanya sekitar 30 persen yang tamat sekolah dasar. Di perkotaan, angkanya tak jauh berbeda, juga banyak yang tidak menamatkan sekolah dasar.

"Kita merdeka lebih dari 50 tahun, tapi pendidikan masih tertinggal. Masalah kesehatan juga demikian. Hal ini mempengaruhi produktivitas dan kualitas tenaga kerja kita. Inilah tugas kita bersama ke depan," tandas Hamzah Haz.

Fungsi sosial

Pada bagian lain, ia menegaskan, meski Indonesia dalam krisis ekonomi bahkan krisis multidimensi, namun masih dapat membangun. Sumatera Barat beruntung dapat rumah sakit mewah, dengan biaya sekitar Rp 348 milyar, berupa pinjaman lunak dari Austria.

Menurut Wapres, Rumah Sakit Dr M Djamil Padang jangan hanya menjadi mimpi masyarakat. Jangan yang bisa berobat orang kaya saja, tetapi orang miskin juga diberi prioritas. Bagaimanapun, masyarakat miskin pun punya andil dalam pembangunan rumah sakit ini.

"Pelayanan harus diutamakan dan dimaksimalkan, urusan uang nomor duakan. Meski rumah sakit ini Perjan, jangan melupakan fungsi sosial. Dengan demikian, rumah sakit Dr M Djamil tidak hanya milik orang kaya, tetapi juga orang miskin," tambahnya.

Bila selama ini masyarakat banyak berobat ke negara tetangga, maka dengan kehadiran gedung baru dengan fasilitas lengkap dan modern, ditunjang dokter ahli, orang tak perlu lagi berobat ke Singapura atau ke Malaysia.

