Taksi Dibawa Kabur Mayat Pengemudinya Dibuang

Mayat seorang pengemudi taksi Gading B 1776 ER dibuang pencuri taksi tersebut ke selokan di Jalan Taman Daan Mogot II RT 003 RW 01 Kelurahan Tanjung Duren Utara, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat,  Jumat (19/4) sekitar pukul 21.00.

"Aksi pembuangan korban yang kemudian diketahui bernama Slamet (27) itu dilakukan oleh dua orang. Astono (32), seorang pengemudi taksi Prestasi yang saat itu berada cukup jauh di belakang taksi yang dicuri itu, sempat menyaksikan langsung ketika kedua pelakunya menggotong keluar tubuh korban dan membuangnya ke selokan," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Duren Sawit Komisaris Suparmin Ari S, Sabtu.

Saat itu juga Astono langsung membuntuti taksi Gading tersebut yang berlari semakin cepat. "Astono yang tengah membawa penumpang minta tolong kepada penumpangnya untuk mencatatkan nomor pelat mobil taksi Gading tersebut," tambah Wakil Kepala Polsek Metro Tanjung Duren Ajun Komisaris Edi.

Baru setelah itu kejadian tersebut dilaporkan ke Kantor Polsek Tanjung Duren. Saat itu juga anggota Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Tanjung Duren ke lokasi. Ketika sampai, didapati jenazah Slamet dalam keadaan tertelungkup dengan pakaian penuh lumuran darah.

Akan tetapi saat itu, tambahnya, polisi masih belum dapat menemukan apa pun yang dapat menunjukkan identitas korban. "Begitu juga dengan baju korban. Walaupun seragam pengemudi taksi Gading namun tidak ada namanya. Dan baru belakangan ketahuan kalau mobil tersebut pool-nya di Kampung Rawabokor, Jakarta Barat, itu."

Di bagian leher korban tampak lubang bekas tusukan sangkur yang masih mengeluarkan darah. Sedangkan di bagian dada sebelah kirinya masih terlihat sebuah sangkur yang tertancap. Sangkurnya, katanya, bukan sangkur standar TNI. Saat itu juga jenazah langsung dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo.

Hingga saat ini, tambah Kepala Polsek Metro Tanjung Duren, pihak kepolisian masih mempelajari motif pembunuhan tersebut. Ada dua kemungkinan, bisa balas dendam atau murni perampasan mobil. "Sebab kan belakangan ini banyak taksi dari mobil Toyota Soluna yang menjadi sasaran kawanan penjahat."

Dari petugas Kamar Jenazah RS Cipto Mangunkusumo, dijelaskan bahwa jenazah Slamet sudah diambil keluarganya, Sabtu sekitar pukul 09.00. 

