"Perempuan di Titik Nol"  Ini Bukan Lagi Zaman Dharma Wanita

SELAMA bertahun-tahun kita memperingati Hari Kartini dengan cara yang aneh: lomba masak, lomba sanggul, lomba paling luwes berkebaya, dan seterusnya. Pokoknya, segala hal yang berhubungan dengan hal-hal yang domestik. Padahal, Kartini menjadi inspirasi karena ketajaman pikirannya yang menolak domestikasi perempuan.

Untunglah masa itu sudah lewat. 

Tahun ini, meskipun tidak secara langsung mengaitkannya dengan peringatan Hari Kartini, Solidaritas Perempuan mengangkat buku Perempuan di Titik Nol karya feminis Mesir Nawal el Saadawi menjadi pertunjukan teater pada Sabtu (20/4) dan Minggu malam ini. Karcis untuk dua kali pertunjukan di Graha Bakti Budaya di TIM yang berkapasitas sekitar 800-an kursi itu habis terjual. Bahkan, malam Minggu penonton melimpah. Banyak calon penonton tak kebagian karcis dan mereka menyayangkan panitia yang tidak memberitahukan bahwa karcis sudah habis. Padahal, sebagian calon penonton sudah antre sejak pukul 17.00, untuk pertunjukan yang dijadwalkan pukul 20.00.

Panitia mendapat permintaan agar membuat pementasan tambahan, tetapi tak mungkin dipenuhi karena pergelaran ini, seperti disebutkan pemimpin produksi Yeni Rosa Damayanti, adalah pergelaran "thank you" alias belum tentu bisa memberi honor pemainnya karena dana sangat mepet.

Boleh jadi daya tarik tontonan adalah pada buku Saadawi itu sendiri yang sudah dialihbahasakan ke bahasa Indonesia oleh Yayasan Obor Indonesia sejak tahun 1989 dan dicetak ulang Februari 2002. Daya tarik lain yang tak bisa diabaikan adalah hadirnya dua aktris yang aktingnya sudah diakui dalam dunia film, yaitu Nurul Arifin (memerankan tokoh utama Firdaus) dan Ria Irawan (memerankan tokoh ibu guru dan kemudian germo bernama Sharifa). Tetapi, yang tidak bisa diabaikan adalah bergesernya arah gerakan perempuan.

PERTUNJUKAN sepanjang dua jam lebih sedikit ini oleh sutradaranya, Daniel H Jacob, dibuat mengikuti alur tutur Saadawi, feminis Mesir yang buku-bukunya mengupas tajam keadaan sosial perempuan negerinya yang tertindas di bawah masyarakat patriarki.

"Saya melihat masalah perempuan memang nyata ada di sekeliling kita, bukan cuma di Mesir. Soal kekerasan fisik, pemerkosaan," kata Daniel (27), lulusan Fakultas Sastra Universitas Indonesia yang sudah menyutradarai teater sejak tahun 1994.

Otoritas perempuan atas tubuhnya selama tiga tahun terakhir adalah hal yang menjadi perjuangan gerakan perempuan. Kerusuhan Mei 1998 dan pemerkosaan di daerah konflik seperti Aceh dan Papua oleh aparat keamanan yang terbuka setelah tahun 1998 antara lain yang menjadi pendorong dibentuknya Komnas Perempuan. 

Kekerasan dalam rumah tangga, mulai dari kekerasan psikologis, fisik, sampai pemaksaan hubungan seksual dalam perkawinan, telah menjadi diskusi terbuka. Keterwakilan perempuan di lembaga politik sampai menafsir ulang ayat-ayat kitab suci yang dianggap merugikan perempuan pun gencar dilakukan oleh lembaga-lembaga nonpemerintah. Itulah semangat zaman sehingga rasanya tak mengherankan pementasan Perempuan di Titik Nol begitu diminati.

Sementara itu, di sebuah kompleks pemakaman di Desa Bulu, Kecamatan Bulu, Kabupaten Rembang, Jawa Tengah, di mana jasad Raden Ajeng Kartini dimakamkan, bulan April ini masih saja didatangi orang. Sampai tanggal 17 April lalu sudah 71 rombongan tercatat berziarah ke sana. Tiap rombongan terdiri dari 5-150 orang, sebagian besar adalah rombongan ibu-ibu Dharma Wanita dan PKK dari Jawa Tengah dan Jawa Timur. Menurut juru kunci makam, Mochamad Sahid (52) dan Tarmo (50), ibu-ibu Dharma Wanita dan PKK adalah tamu rutin sampai sekarang. 

Tak kurang dari almarhumah Ny Tien Soeharto bersama serombongan menteri mengunjungi makam Kartini tepat 100 tahun kelahiran Kartini pada 21 April 1979. Lalu pengusaha kosmetik tradisional Martha Tilaar juga berziarah ke sana pada tahun 1997, sedangkan Ny Ani Susilo Bambang Yudhoyono pada tahun 2000.

Meskipun masih cukup banyak orang yang berziarah ke makam Kartini, tetapi sejak tiga tahun terakhir tidak ada lagi atraksi gadis-gadis berambut panjang, pertunjukan dangdut dan campur sari, serta pameran barang kerajinan. Jalan menuju ke kompleks makam pun banyak berlubang dan aspalnya mulai terkelupas.

Di Jepara, tempat Kartini dibesarkan, Museum Kartini yang bangunannya berbentuk huruf KTN (kependekan dari KarTiNi) dan patung Kartini memegang obor, dan kantor Kecamatan Mayong di mana ada bangunan kecil tempat ari-ari Kartini ditanam, kini hanya dikunjungi segelintir orang. Tetapi, Pantai Bandengan yang merupakan tempat Kartini bertamasya semasa kecil berkembang pesat menjadi kawasan wisata yang ramai.

BUAT saya, pementasan ini menjadi tempat menawarkan sebuah ideologi yang lebih baik daripada berteriak-teriak di jalanan," kata Nurul Arifin, pemeran Firdaus. Firdaus adalah tokoh utama Saadawi yang bertutur secara monolog tentang berbagai kekerasan yang dialaminya sejak kecil. Ayahnya memperlakukan perempuan, istri dan anaknya, lebih sebagai budak yang harus melayani. Pamannya pernah melecehkannya secara seksual, sementara suaminya yang tiga kali lipat umurnya bukan cuma senang memukul, tetapi juga pelit dan memaksakan hubungan seksual dengan kekerasan.

Ketika Firdaus akhirnya tak tahan dan melarikan diri dari rumah suaminya, ia sampai di rumah pemilik warung, Bayoumi, dan bekerja sebagai pelayan. Bayoumi akhirnya menjual Firdaus dan Firdaus lari lagi. Ia bertemu germo Sharifa yang mengajari Firdaus menghargai dirinya karena tidak ada orang lain yang menghargai diri kita selain kita sendiri. Firdaus bukannya tidak mencoba mencari kerja di kantor dengan ijazah sekolah menengahnya. Di kantornya, ia jatuh cinta pada karyawan yang revolusioner, Ibrahim, yang kemudian lebih memilih menikah dengan anak presiden direktur kantor itu.

Hal itu membawa Firdaus menjadi pelacur bebas: bebas memilih dengan siapa ia bisa berkencan, termasuk menolak presiden, dan bebas menentukan berapa harga setiap kencannya. Ternyata, seorang perempuan pelacur pun tidak bisa hidup tanpa "perlindungan" laki-laki. Firdaus terpaksa menerima laki-laki germo Marzouk yang datang mengancam untuk dijadikan pelindung. Marzouk akhirnya memang mati di tangan Firdaus, dan Firdaus dihukum mati. Ia menolak meminta grasi kepada presiden.

"Karena aku perempuan cerdas maka aku memilih menjadi pelacur bebas daripada istri yang ditindas," kata Firdaus.

SEBAGAI pertunjukan teater, Perempuan di Titik Nol cukup berhasil menggambarkan perjalanan hidup Firdaus. Sebagai tontonan, pertunjukan ini bukan hanya menawarkan sebuah ideologi baru tentang perempuan yang rasanya tidak bakal terwujud pada masa Orde Baru yang lebih memandang perempuan sebagai pendamping suami, ibu yang bertanggung jawab terhadap generasi penerus, sekaligus perempuan pekerja demi efisiensi sumber daya manusia, tanpa otoritas diri. Pertunjukan ini cukup menghibur dengan dialog yang bernas meskipun separuh pertama terasa melelahkan. Untung ada Ria Irawan yang memberi celetukan segar, dan mata pun termanjakan kostum rancangan Carmanita.

"Saya tidak memahami feminis itu seperti apa, tetapi saya dibesarkan oleh seorang Ade Irawan yang ditinggal mati suaminya dan membesarkan anak-anaknya sendirian. Buat saya, feminis itu adalah perempuan yang menghargai keperempuanannya. Ketika berhubungan seks, tetapi tidak menikmati sampai orgasme, itu tidak menghargai keperempuanannya karena menjadikan dirinya cuma alat reproduksi. Juga perempuan karier yang tidak punya kekuatan yang sama dengan pasangannya itu juga tidak menghargai keperempuanannya," kata Ria. "Saya melihat pertunjukan ini adalah seni pertunjukan dan saya tidak ingin memakainya untuk sekadar kampanye."

Masa Kartini dan kini telah terentang waktu seratus tahun dan cara pengungkapan dan perlawanan terhadap posisi subordinasi perempuan juga berubah. Tetapi, persoalannya masih saja sama, yaitu masih banyak perempuan tak sadar bahwa ia adalah pemegang otoritas atas dirinya.

