Dua Penjahat Musiman Tewas Ditembak Polisi

Dua orang penjahat musiman, masing-masing Kusdarmansyah alias Culik (20) dan Rusdin Halim alias Bagio (23) yang tidak jelas tempat tinggalnya, sekitar pukul 21.30, Jumat (19/4), tewas ditembak anggota Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Resintel Polsek) Metro Penjaringan di Gang Mazda, Jalan Teluk Gong, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Mereka ditembak setelah menodong di atas KWK jurusan Kapuk Muara-Kota.

"Kedua penjahat yang sudah beberapa kali mencuri sepeda motor serta menodong di atas kendaraan angkutan kota (angkot) milik Koperasi Wahana Kalpika (KWK), meninggal dalam perjalanan ke Rumah Sakit Pusat Polri Kramat Jati," jelas Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti, Sabtu.

Menurut pengakuan pengemudi angkot, Jafar, yang tinggal di Tanjung Priok, malam itu ia akan pulang. Namun, di ruas Jalan Kapuk Muara, di depan kompleks perumahan Duta Harapan Indah, naik dua wanita. Mereka adalah Helda (24) dan Tiski (22) yang tinggal di daerah Pekojan, Kecamatan Tambora.

Ketika sampai di daerah Kampung Gusti, Jalan Teluk Gong, kedua pelaku naik. "Saat itu yang membawa celurit, belakangan diketahui bernama Bagio, langsung mengalungkan celuritnya ke leher saya dan minta agar kendaraan dijalankan terus dan jangan membuat hal-hal yang mencurigakan," tutur Jafar.

Sementara Culik langsung merebut tas milik seorang wanita yang kemudian diketahui bernama Tiski. "Sesaat tampak mereka saling rebutan tas. Tetapi, setelah penjahat itu mengeluarkan badik panjangnya, korban langsung melepaskan tasnya," kisah Jafar.

Sekitar 300 meter dari tempat mereka naik, kedua pelaku menyuruh sopir menghentikan kendaraan. Mereka turun dan berjalan kaki seperti tidak terjadi apa-apa. Di luar dugaan, korbannya juga ikut turun dan berteriak, "Copet, copet."

"Anggota kami yang memang sudah diplot di daerah itu langsung memburu," tambah Kepala Unit Resintel Polsek Penjaringan IPTU Ronny Samtana.

