Xanana Harapkan Megawati Hadir

Presiden pertama Timor Lorosae Kay Rala Xanana Gusmao mengharapkan Presiden Megawati Soekarnoputri hadir di Dili pada perayaan Hari Kemerdekaan Timor Lorosae tanggal 20 Mei 2002. Itu untuk membuktikan kepada dunia internasional bahwa konflik antara Indonesia dan Timor Lorosae sudah selesai. Ia juga berharap kedua negara dapat bekerja sama dengan lebih percaya diri.

"Itu adalah policy kami, yaitu untuk membangun hubungan akrab dengan Indonesia," kata Xanana, Sabtu (20/4) sore, ketika rombongan Presiden Timor Lorosae itu transit di Bandara Ngurah Rai, Badung, Bali sebelum bertolak menuju Bangkok hari itu juga. 

Turut dalam rombongan tersebut antara lain istri Xanana, Kirsty Sword Gusmao, calon menteri perhubungan Timtim Amaral D Video de Jesus dan istri, serta keluarga Letnan Jenderal Winay Phatti Yakul, komandan United Nation Peace Keeping Force (UNPKF- Pasukan Penjaga Perdamaian di Timor Lorosae). 

Kehadiran rombongan Xanana itu disambut Panglima Daerah Militer (Pangdam) IX/ Udayana Mayor Jenderal Willem T da Costa dan perwakilan UNTAET Letnan Kolonel MD Sulan. Dari Bangkok, Xanana dan rombongan akan menuju Swedia, lalu ke New York untuk mengikuti Sidang DK PBB. 

Menurut Xanana, kehadiran Presiden RI akan memiliki arti penting bagi kedua negara yang bertetangga dekat. "Undangan kepada Ibu Presiden bukan karena cari pamer ke dunia. Ini adalah satu kesempatan yang bagus sekali untuk Indonesia dan Timor Lorosae. Ini bisa ditunjukkan kepada dunia kalau manusia punya niat baik semua bisa berjalan. Inilah misi kami," katanya.

Meskipun demikian, ia mengaku belum dapat memastikan kapan dan bagaimana undangan tersebut disampaikan kepada Presiden Megawati. Ia juga belum bisa memutuskan apakah dirinya yang akan datang menemui Presiden RI. Menurut dia, hal tersebut akan dilakukan sepulangnya dari mengikuti Sidang DK PBB tanggal 25 April. 

Pengungsi

Salah satu masalah utama Pemerintah Timor Lorosae adalah menangani pengungsi. Sampai saat ini, jumlah eks pengungsi yang sudah kembali ke kampung halamannya mencapai sekitar 200.000 orang.     

Xanana mengatakan, penyelesaian masalah eks pengungsi sudah berjalan lebih dari 2,5 tahun. Ia mengakui, masalah tersebut adalah prioritas pemerintahan baru. "Dengan bantuan TNI dan Polri serta Pemerintah Daerah Nusa Tenggara, beberapa waktu lalu saya ke Atambua. Di sana, kita menegaskan bahwa Timor Lorosae sudah aman," katanya.

Dalam bulan April saja, lanjutnya, sudah lebih dari 4.000 eks pengungsi yang pulang ke kampung halamannya. Mengenai pengungsi dari kalangan tentara dan polisi, Xanana mengatakan, banyak di antara mereka yang sudah kembali bahkan ada yang sudah bekerja sebagai polisi di Timor Lorosae. "Kami sudah punya kontak. Banyak di antara mereka yang sudah hidup membaur dengan masyarakat setempat," kata Xanana.

