Argentina  Krisis

Argentina menutup semua banknya sampai waktu yang tidak ditentukan guna mencegah makin menipisnya simpanan di bank. Penutupan bank-bank serta tempat penukaran uang asing juga dimaksudkan supaya negara ini tidak jatuh kolaps.

Pengumuman singkat dari pejabat Bank Sentral Argentina dikeluarkan hari Jumat waktu setempat, di tengah banyaknya antrean dari masyarakat untuk mengambil uangnya di bank-bank serta pada mesin-mesin otomatis pengambil uang.  

"Bank memutuskan untuk ... meminta penutupan perdagangan pada 19 April (Jumat)," demikian pernyataan singkat Bank Sentral tanpa memberi rincian lebih lanjut.

Pejabat Kementerian Keuangan mengatakan, peliburan bank akan dilakukan sampai Presiden Eduardo Duhalde dan para perancang ekonominya bisa menyelesaikan program untuk mengubah tabungan menjadi surat berharga. Sumber di Kongres mengatakan, Parlemen tampaknya mendukung rencana ini.

Sebelumnya Bank Sentral memaksa sebuah bank Kanada-Scotiabank-untuk menghentikan operasinya menyusul masalah ketersediaan uang. Penutupan tersebut disebabkan pemerintah khawatir tidak bisa mencegah terjadinya kehancuran sistem. 

Ratusan orang berdiri mengantre di salah satu cabang Scotiabank untuk menguangkan gaji. Bank ini merupakan salah satu dari sedikit bank yang beroperasi di Argentina yang masih belum tutup. Hanya beberapa jam setelah pengumuman itu, seluruh cabang bank itu tutup dan petugas keamanan berjaga-jaga di pintu. 

"Saya mempunyai 12 peso (sekitar Rp 40.000) yang terakhir untuk bisa hidup sampai akhir bulan," kata Maximiliano Lopez, seorang pegawai telepon yang menunggu di luar gedung Scotiabank di pusat Kota Buenos Aires, seperti dikutip CNN. com, Sabtu. "Mungkin saya tak bisa makan hari ini karena uang itu tidak ada."

Para pegawai pemerintah rendahan di Provinsi Andean di San Juan malah tetap bergeming di kantor-kantor pemerintah untuk meminta uangnya hari Jumat, setelah polisi membubarkan aksi protes dengan gas air mata.

Di daerah-daerah

Aksi protes di daerah-daerah, kata pembantu presiden kepada kantor berita Reuters, "Merupakan titik paling kritis."

Sistem perbankan Argentina kehilangan 10 persen total simpanannya sejak awal tahun ketika para penabung memenangi gugatan di pengadilan agar mereka boleh menarik uangnya.

Selama berminggu-minggu, pejabat Argentina berupaya mencari jalan untuk memperlambat ribuan gugatan yang menggugat pembatasan penarikan uang. 

Pemerintah saat ini sedang berupaya mengegolkan rancangan undang-undang untuk mengubah tabungan deposito menjadi surat berharga selama 10 tahun. 

Kalau rancangan ini disetujui, penabung akan semakin sulit menarik uang, apalagi penarikan dibatasi cuma bisa 500 dollar sebulan. Rencana pemerintah ini telah memicu protes masyarakat di bank-bank di ibu kota Argentina. 

Menteri Keuangan Remes Lenicov diharapkan untuk meminta tambahan bantuan kepada IMF untuk mengatasi krisis. Rencananya pertemuan dengan IMF akan dilangsungkan pekan depan di Washington.

Namun, IMF sudah memberi indikasi untuk tidak menambah ekstra dana, kecuali jika Pemerintah Argentina mendorong paket penghematan. 

