Dua Bus Dewi Sri  Bertabrakan, 14 Tewas

Sedikitnya 14 orang tewas dan 19 penumpang lainnya mengalami luka berat akibat tabrakan dua bus padat penumpang di jalur utama Cirebon-Indramayu, tepatnya di Jalan Raya Kertasura, Kecamatan Kapetakan, Kabupaten Cirebon, hari Minggu (21/4) sekitar pukul 11.00. Bahkan, salah satu bus itu menghantam rumah penduduk yang ada di pinggir jalan tersebut.

Tabrakan terjadi antara bus Dewi Sri dengan nomor polisi G 2831 BE jurusan Jakarta-Purwokerto dengan bus Dewi Sri G 2592 AE jurusan Purwokerto-Jakarta. Peristiwa tragis ini tak terelakkan ketika bus G 2831 BE yang dikemudikan Tobatan Nasuha (40) dari arah Indramayu coba mendahului satu sepeda motor.

Menurut Kepala Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Kepolisian Resor (Polres) Cirebon Ajun Komisaris Zairusi, pada saat bersamaan dari arah berlawanan (Cirebon), bus G 2592 AE yang dikemudikan Saepudin (35) sedang mendahului bus Dedy Jaya. Diduga karena kecepatan tinggi, kedua pengemudi itu tak mampu mengendalikan bus masing-masing sehingga tabrakan antara kedua bus Dewi Sri itu tidak bisa dihindari.

Bus dari arah Indramayu langsung terhenti tepat di garis marka pembatas jalan dalam keadaan ringsek dan terkelupas dinding kanannya sekitar tiga perempat panjang badan bus, sedangkan bus dari arah Cirebon terpental ke arah kiri dan baru berhenti setelah menyeruduk bagian kiri depan rumah milik Ny Sukiti (60) hingga hancur berantakan.

Dua pengemudi bus tewas seketika. Jenazah Saepudin, penduduk Desa Karangdawa RT 07 RW 07, Tegal, Jawa Tengah (Jateng), sempat dibawa ke Rumah Sakit (RS) Pelabuhan Cirebon, sebelum dikirim ke Kamar Jenazah Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Gunung Jati Cirebon. Sementara jenazah Tobatan Nasuha, penduduk Desa Kranggan RT 02 RW 01 Kecamatan Pakuncen, Kabupaten Banyumas, Jateng, langsung dibawa ke Kamar Jenazah RSUD Gunung Jati Cirebon.

Dua belas korban tewas lainnya sebagian besar meninggal dalam perjalanan ketika dibawa dari tempat kejadian  ke rumah sakit. Tubuh korban penuh luka, bahkan ada beberapa bagian tubuh yang terlepas dari badan. 

Sebanyak tujuh korban luka berat hingga berita ini diturunkan masih dirawat di Unit Gawat Darurat (UGD) RSUD Gunung Jati Cirebon, Jalan H Soedarsono, Kota Cirebon. Dua belas korban luka lainnya dirawat secara intensif di UGD RS Pelabuhan Cirebon, Jalan Sisingamangaraja, Kota Cirebon.

Sementara itu, Ny Sukiti yang rumahnya diseruduk bus, terkena serangan jantung dan kini dirawat di RSUD Gunung Jati. Saat kejadian, ia sedang duduk santai di teras rumahnya. 

Padat penumpang

Menurut penuturan sejumlah penumpang yang selamat dari kecelakaan itu, kedua bus dalam keadaan padat penumpang. Amin (43), penumpang bus G 2592 AE, mengatakan, hingga di tempat kejadian bus dengan kapasitas 60 tempat duduk itu terisi penuh. Amin dan temannya, Aep (28), menumpang bus itu dalam rangka pulang ke rumahnya di Subang, Jawa Barat.

Ia mengaku tidak tahu persis penyebab tabrakan itu karena saat kejadian sedang tidur. "Tahu-tahu terdengar suara ledakan keras dan bus sudah nyeruduk rumah di pinggir jalan," kata Amin. Ia selamat karena duduk pada baris ketiga bus yang ringsek tersebut, sedangkan rekannya, Aep, yang duduk di kursi paling depan tidak tertolong nyawanya. 

Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Cirebon Komisaris Besar Sardjono menduga, kecelakaan ini disebabkan kesalahan pengemudi bus, namun polisi kesulitan membuktikan hal itu karena kedua pengemudi tewas seketika. "Penyebab pasti kecelakaan ini belum bisa diketahui, tetapi diduga kuat akibat human error," kata Sardjono seusai meninjau tempat kejadian dan menjenguk para korban di RSUD Gunung Jati Cirebon.

Pernyataan Kepala Polwil itu dibenarkan oleh Kepala Satlantas Polres Cirebon Ajun Komisaris Zairusi, yang hingga berita ini diturunkan masih mengindentifikasi para korban tewas di Kamar Jenazah RSUD Gunung Jati.

