Gaji Guru di Kepulauan Seribu Rp 22.500

SOAL semangat, siswa-siswa SLTP dan SLTA di Kepulauan Seribu sulit dicari tandingannya. Bayangkan saja, setiap pagi mereka harus menyeberangi lautan untuk mengikuti pelajaran. Tidak peduli lautan sedang tenang atau gelombang sedang tinggi, mereka menggunakan ojek perahu untuk bisa sampai ke sekolah. Begitu pun ketika siang hari saat bubaran sekolah, mereka harus berebut perahu yang jumlahnya sangat terbatas untuk bisa sampai ke rumah masing-masing yang tersebar di beberapa pulau.

Namun, dibanding murid-murid SLTP, perjuangan murid-murid SLTA untuk bisa mengikuti pendidikan lebih berat lagi. Maklum saja dari luas wilayah Kabupaten Adiministratif Kepulauan Seribu yang mencapai 7.000 kilometer persegi atau 11 kali luas wilayah Jakarta daratan, hanya terdapat satu SMU, yakni SMU 69 di Pulau Pramuka.

Tidak heran jika murid-murid dari beberapa pulau yang ada di Kepulauan Seribu harus ke daratan Jakarta atau ke Pulau Pramuka jika ingin melanjutkan pendidikan setingkat SLTA. Padahal, jarak pulau-pulau tersebut ke Jakarta daratan tidaklah dekat, bisa puluhan bahkan ratusan kilometer. Pulau Sabira, misalnya, yang terjauh di gugusan Kepulauan Seribu, jaraknya 120 kilometer dari Jakarta atau dapat ditempuh paling cepat enam jam dari Jakarta menggunakan kapal motor.

Pilihan yang paling memungkinkan untuk melanjutkan pendidikan SLTA hanya Pulau Pramuka yang berada di tengah-tengah gugusan Kepulauan Seribu. Namun, untuk mencapai pulau ini pun tidaklah gampang karena kapal menuju Pulau Pramuka tidak tersedia setiap saat.

"Karena itulah kami menyediakan pondokan atau semacam asrama gratis untuk siswa putra maupun putri," kata Halidin Mukmin, Kepala SMU 69 Pulau Pramuka.

Keberadaan tempat pemondokan gratis ini sangat membantu kelancaran siswa dalam mengikuti pendidikan. Terbukti dari 300 murid SMU 69 Pulau Pramuka, sekitar 110 orang di antaranya tinggal di dalam asrama yang fasilitasnya standar berupa meja, kursi, lemari, dan tempat tidur. Mereka yang tinggal di asrama umumnya murid-murid yang berasal dari pulau di sekitar Pulau Pramuka seperti Pulau Kelapa, Tidung, Harapan, dan Pulau Pari karena mereka tidak mungkin setiap hari menggunakan perahu ke Pulau Pramuka.

MESKIPUN semangat murid-murid untuk mengikuti pendidikan sangat tinggi dan fisilitas sekolah juga cukup lengkap, hal ini tidak diimbangi dengan jumlah tenaga pengajar yang memadai. Dari 28 guru berbagai bidang studi yang dibutuhkan di SMU 69, hanya tersedia 10 guru dengan status pegawai negeri sipil (PNS) dan 12 guru tenaga honorer.

Dari guru sebanyak itu pun, sebagian besar mengajar tidak sesuai

dengan latar belakang pendidikannya. Guru dengan latar belakang pendidikan agama karena lulusan IAIN (Institut Agama Islam Negeri), misalnya, terpaksa mengajar sejarah. Guru dengan latar belakang pendidikan Bahasa Indonesia terpaksa mengajar mata pelajaran geografi, sedangkan guru dengan latar belakang pendidikan PMP (Pendidikan Moral Pancasila) karena terdesak keadaan terpaksa harus mengajar fisika. 

"Mau bagaimana lagi, kenyataannya kami kekurangan tenaga guru," kata Halidin Mukmin.

Masalah kekurangan guru juga dialami SD dan SLTP yang ada di Kepulauan Seribu. Untuk mengatasi kekurangan guru inilah SD dan SLTP umumnya memanfaatkan tenaga guru honorer. SMP 133 Pulau Pramuka misalnya, memanfaatkan dua tenaga guru honorer, sedangkan SD 03 Pulau Panggang selain memanfaatkan guru honorer juga menggunakan penjaga sekolah honorer.

Namun, memanfaatkan guru honorer bukan berarti menyelesaikan masalah karena tidak ada sumber keuangan sekolah untuk membayar guru honorer. Satu-satunya sumber yang bisa dimanfaatkan hanyalah dari sumbangan orangtua murid lewat BP3 (Badan Penunjang Penyelenggara Pendidikan). Itu pun jumlahnya tidak terlampau besar, karena sumbangan BP3 yang dipungut dari orangtua murid berkisar Rp 3.500 hingga Rp 10.000 untuk tingkat SD hingga SLTA. Padahal, uang BP3 bukan semata-mata untuk membayar honor guru, tetapi juga untuk keperluan pendidikan lainnya seperti pembelian alat-alat tulis dan kantor.

Oleh karena itulah, tidak mengherankan jika guru honorer hanya mendapat uang Rp 1.500 untuk tiap jam pelajaran. Seorang guru rata-rata mengajar selama 15 jam seminggu sehingga honor yang diterima Rp 22.500 per minggu.

"Tetapi, walaupun mengajar selama empat minggu, yang dihitung hanya honor seminggu. Jadi uang yang kami terima cuma Rp 22.500 sebulan," kata beberapa orang guru honorer.

Selain honor tersebut, guru honorer mendapat subsidi dari Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta sebesar Rp 100.000 sebulan yang pembayarannya dilakukan sekaligus selama setahun. Namun, itu pun harus dipotong di sana-sini untuk pencairannya sehingga yang diterima bersih cuma Rp 850.000 setahun. 

Dengan uang sebesar itulah guru maupun tenaga honorer selama ini bertahan hidup di Kepulauan Seribu. Bukan satu atau dua bulan, tetapi sudah berlangsung selama bertahun-tahun. Bahkan, Suhandi, penjaga sekolah SD 03 Pulau Panggang sudah menjadi tenaga honorer sejak tahun 1971 dengan honor sama Rp 100.000 sebulan.

Guru tidak bisa ngobyek seperti guru di tempat lain karena tidak ada sekolah swasta ataupun memberikan les tambahan karena tidak ada orangtua yang sanggup membayarnya. Kalaupun mencari uang tambahan, sebagian guru membuka warung kecil-kecilan dan sebagian lainnya menjadi tukang batu atau menjadi nelayan.

Bupati Adiministratif Kepulauan Seribu Kholik Abdul Kadir mengaku sudah mengusulkan guru honorer tersebut agar diangkat menjadi pegawai negeri sipil ke Pemprov DKI Jakarta. "Namun, usulan tersebut hingga saat itu belum bisa dikabulkan karena jumlah pegawai DKI Jakarta berlebih sehingga tidak ada PNS baru," kata Kholik Abdul Kadir.

Sementara itu, guru dan penjaga sekolah sampai saat ini bertahan menjalankan pekerjaannya karena berharap suatu saat kelak bisa diangkat menjadi pegawai negeri sipil dengan mendapat uang pensiun di hari tuanya. Harapan itulah yang membuat mereka bertahan dan setia menjalankan tugasnya di Kepulauan Seribu, DKI Jakarta. 

