DPR dan Presiden Harus Segera  Buat UU Mahkamah Konstitusi

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Presiden Megawati Soekarnoputri harus segera membuat Undang-Undang (UU) tentang Mahkamah Konstitusi seperti yang diamanatkan perubahan ketiga UUD 1945. Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) sudah merancang jadwal bahwa UU Mahkamah Konstitusi itu harus selesai paling lambat setahun setelah perubahan keempat UUD 1945 disahkan pada Sidang Tahunan MPR Agustus 2002.

"Diharapkan sebelum pemilihan umum 2004 Mahkamah Konstitusi sudah terbentuk karena banyak hal yang terkait dengan lembaga baru tersebut. Penentuan waktu satu tahun itu saya kira cukup bagi pemerintah dan DPR untuk membahasnya," kata Sekretaris PAH I BP MPR Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB), saat dihubungi di Gorontalo, Sabtu (20/4). 

PAH I BP MPR pada tanggal 6 April lalu telah merancang Aturan Tambahan pada perubahan keempat UUD 1945. Pasal 2 Aturan Tambahan itu berbunyi, Dewan Perwakilan Rakyat bersama Presiden harus telah membentuk undang-undang tentang Mahkamah Konstitusi dalam waktu selambat-lambatnya satu tahun sejak perubahan keempat Undang-Undang Dasar ini disahkan.

Wakil Ketua Badan Legislasi DPR Tumbu Saraswati (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) mengungkapkan, Badan Legislasi saat ini sedang merancang draf RUU Mahkamah Konstitusi. Namun, Tumbu belum dapat mengungkapkan poin-poin penting dari draf RUU Mahkamah Konstitusi tersebut.

Mahkamah Konstitusi dan Komisi Konstitusi merupakan dua hal yang berbeda. Menurut Ali, perlunya segera dibentuk Mahkamah Konstitusi ini karena kewenangannya yang menentukan dalam sistem ketatanegaraan, termasuk untuk menyelesaikan impeachment presiden (lihat tabel). Dalam perubahan ketiga UUD 1945 yang telah disahkan pada Sidang Tahunan MPR, soal Mahkamah Konstitusi itu diatur dalam Pasal 7B dan Pasal 24C.

Adapun Komisi Konstitusi yang diusulkan banyak kalangan dimaksudkan untuk menyusun draf konstitusi sebelum diserahkan kepada MPR. Dukungan terhadap pembentukan Komisi Konstitusi makin gencar. Rapat kerja nasional (Rakernas) Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) di Palembang merekomendasikan kepada pemerintah dan MPR untuk segera membentuk Komisi Konstitusi agar urusan perubahan UUD 1945 tidak direduksi hanya menjadi urusan MPR.

Hakim konstitusi

Menurut Ali, sesuai dengan bunyi Pasal 24C perubahan ketiga UUD 1945, maka dalam UU Mahkamah Konstitusi tersebut paling tidak diatur siapa saja yang bisa menjadi hakim konstitusi, siapa yang mengusulkannya, serta bagaimana hubungannya dengan Mahkamah Agung. "Belum lagi persoalan apakah Mahkamah Konstitusi juga berwenang mengadili sengketa pemerintah daerah dengan DPRD. Itu semua diatur dalam UU Mahkamah Konstitusi," kata Ali.

Anggota PAH I BP MPR M Akil Mochtar (Fraksi Partai Golkar/F-PG) mengatakan, sesuai dengan bunyi Pasal 24C Ayat (6), maka yang diatur oleh UU Mahkamah Konstitusi adalah soal pengangkatan dan pemberhentian hakim konstitusi, hukum acara, dan ketentuan lainnya. 

"Yang diatur lainnya misalnya bagaimana merekrut sembilan orang hakim konstitusi dari MA, DPR, dan Presiden itu? Syarat-syaratnya apa? Apakah berasal dari akademisi atau praktisi? Syaratnya harus sama antara calon dari Presiden, MA, dan DPR. Apakah hakim ini ad hoc atau tidak? Hal-hal itulah yang harus diatur," kata anggota Badan Legislasi DPR itu.

Akil mempunyai gambaran bahwa nantinya Mahkamah Konstitusi adalah sebuah kamar dalam MPR karena harus memutus sengketa antarlembaga tinggi negara. "Kalau memutus sengketa antarlembaga tinggi negara, berarti Mahkamah Konstitusi kedudukannya kan lebih tinggi Makanya gambaran saya nanti dia merupakan satu kamar di MPR karena MPR adalah lembaga tertinggi," katanya.

Namun, Akil menemukan hal yang ganjil dalam perubahan ketiga UUD 1945, yaitu Pasal 7B yang mengatur impeachment presiden dan wakil presiden, juga menyebutkan soal Mahkamah Konstitusi.

Pasal 7B Ayat (1) misalnya menyebutkan, Usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden dapat diajukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dengan terlebih dahulu mengajukan permintaan kepada Mahkamah Konstitusi untuk memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat Dewan Perwakilan Rakyat bahwa Presiden dan/ atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela; dan/atau pendapat bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden.

Akil menilai ganjil karena kewenangan Mahkamah Konstitusi telah diatur dalam Pasal 24C, tetapi mengapa pada pasal di depannya, yaitu Pasal 7B, Mahkamah Konstitusi juga mempunyai kewenangan hukum selain kewenangan politik yang telah dicantumkan dalam Pasal 24C.

"Kalau Mahkamah Konstitusi memutus sengketa antarlembaga tinggi negara, menguji UU terhadap UUD, pembubaran partai politik, dan memutus perselisihan hasil pemilu, itu masuk akal. Tetapi sesuai Pasal 7B itu kalau misalnya presiden melakukan tindak korupsi, yang harus melalui Mahkamah Konstitusi, mengapa tidak ke pengadilan negeri? Padahal, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya dan perbuatan tercela adalah bagian dari proses hukum pidana. Soal ini nanti bakal menjadi perdebatan keras," paparnya.

Komisi Konstitusi

Di luar parlemen, usulan untuk menyerahkan perubahan UUD 1945 kepada Komisi Konstitusi terus disuarakan. KNPI mendesak pemerintah, DPR, dan MPR segera membentuk Komisi Konstitusi yang berwenang mengubah UUD 1945. Melalui pembentukan Komisi Konstitusi tersebut diharapkan wacana perubahan 1945 tidak tereduksi menjadi urusan MPR semata. Usulan pembentukan Komisi Konstitusi ini merupakan salah satu rekomendasi yang dihasilkan Rakernas Ke-2 KNPI yang berakhir, Minggu, di Palembang. 

Pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi dalam diskusi bersama anggota PAH I dari Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB) Hamdan Zoelva mengemukakan, Komisi Konstitusi yang diharapkan dapat menyusun suatu UUD yang lebih komprehensif tetap dibutuhkan. Akan tetapi, menurut Hamdan, tidak mungkin membentuk Komisi Konstitusi untuk membahas perubahan ke-empat karena masalah waktu dan legalitas. 

"Untuk saat ini, yang paling penting adalah berbicara tentang substansi amandemen, bukan pada institusi mana yang harus diserahi untuk melakukan amandemen," kata Hamdan Zoelva.

Sementara menurut Kristiadi, setelah selesai perubahan keempat, tetap tidak tertutup kemungkinan dibentuk Komisi Konstitusi. Sebab setelah perubahan keempat selesai masih akan terus terjadi perdebatan di masyarakat untuk lebih melakukan perubahan yang fundamental. 

Dalam kesempatan lain, deklarator Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid mengecam pernyataan Ketua MPR Amien Rais yang mengatakan usulan adanya Komisi Konstitusi dan Mahkamah Konstitusi saat ini sudat terlambat. "Kalau Mas Amien mengatakan itu sudah terlambat karena nanti bulan Agustus 2002 sudah akan diketok palu, maka itu namanya nggege mongso, mau mempercepat waktunya saja," ujar Wahid dalam acara gelar pendapat mengenai Perubahan Undang-Undang Dasar 1945 di Universitas Bung Karno, Menteng, Jakarta, Sabtu. Dalam gelar pendapat ini, Abdurrahman Wahid tampil bersama Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri. 

Wahid mengatakan, ia setuju dengan pendapat Rachmawati agar sebelum diputuskan dan dibawa ke MPR, diadakan lebih dahulu diskusi di Komisi Kontitusi. Jadi, kata Wahid, tidak langsung diputuskan begitu saja di MPR, tetapi lebih dahulu mendengarkan berbagai pendapat dari banyak pihak, para pakar dan berbagai golongan. "Jangan langsung diserahkan kepada 700 orang di MPR," ujarnya. 

Berkaitan dengan perubahan UUD 1945, Fraksi TNI/ Polri di MPR/DPR berpendapat bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sudah merupakan bentuk final. Diharapkan pula agar perubahan UUD 1945 dapat membawa bangsa Indonesia kepada keadaan yang lebih baik dalam tatanan konstitusional dan tidak memberi peluang bagi multitafsir. Wakil Ketua MPR Letjen Agus Widjojo mengemukakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela Workshop Media Security Sector yang digelar Kedutaan Besar Inggris di Nusa Dua, Bali, Jumat.  

