Polisi Tangkap 44 Tersangka Perjudian

Sebuah bisnis perjudian jenis Mickey Mouse yang beroperasi di suatu pertokoan di Jalan Boulevard Raya, Kelapa Gading, Jakarta Utara, digerebek Unit Kejahatan dengan Kekerasan Polda Metro Jaya, Sabtu (20/4). Sekitar 70 orang diciduk dari lokasi itu dan 44 orang di antaranya terbukti melakukan praktik perjudian. Sembilan di antara 44 orang itu ditahan.

"Yang melakukan penggerebekan dan penangkapan Unit Kejahatan dengan Kekerasan. Setelah kami periksa dan sidik, hanya 44 orang yang terbukti melanggar Pasal 303 KUHP," kata Kepala Unit Perjudian dan Kesusilaan Komisaris Agus Irianto, Minggu petang.

Pasal 303 KUHP menyatakan larangan menyelenggarakan perjudian jika tidak memiliki izin. Ancaman hukuman terhadap pelanggar ini berupa pidana penjara paling lama 10 tahun atau denda paling besar Rp 25 juta. 

Komisaris Agus Irianto menjelaskan, hanya 44 orang yang terbukti melanggar pasal perjudian itu karena lainnya adalah pedagang makanan dan minuman yang ada di seputar lokasi itu atau mereka yang kebetulan berada di sana. 

Sembilan dari 44 orang yang ditahan yakni Sutanto alias Akong (penyelenggara), Frengky dan Retno (pengawas usaha),  Lim Jhony (kasir), serta Teguh, Yulis, Jejen, Nurliah, dan Dewi (penukar  koin). Sisanya, sebanyak 35 orang, tidak dikenakan tahanan karena mereka terbukti sebagai pemain, yang terancam hukuman maksimal empat tahun.

