Masih Ada Risiko Investasi ANALISIS JASSO WINARTO

INDEKS Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pekan lalu mencatat peningkatan spektakuler, lebih dari 35,9 persen dalam rupiah dan lebih dari 58 persen dalam dollar AS, selama empat bulan terakhir. IHSG sempat bertengger di titik 551,627, level tertinggi sejak dua tahun terakhir.

Inilah kenaikan indeks bursa saham tertinggi di dunia saat ini. Bandingkan kinerja indeks di bursa paling bergengsi dunia, Wall Street di New York. Dalam kurun waktu yang sama, indeks Dow Jones hanya naik 1,83 persen. Bahkan, indeks bursa Nasdaq jatuh 7,59 persen, indeks Hang Seng di Hongkong turun 1,27 persen. 

Dibandingkan dengan negara berkembang lainnya pun, Indonesia masih memiliki kinerja terbaik. Indeks SET di Bangkok cuma naik 27,40 persen, indeks komposit di Kuala Lumpur naik 14,69 persen, bursa Manila naik 19,97 persen, sementara indeks komposit di Seoul melejit 33,19 persen. Di Tokyo, indeks Nikkei juga mengalami kenaikan, tetapi hanya 9,18 persen, sementara di Singapura indeks Straits Times hanya naik 6,60 persen. 

Investor asing yang merupakan pemicu pergerakan harga saham di bursa pun dalam posisi net buy (lebih banyak membeli ketimbang menjual) sebesar Rp 768 milyar lebih dari total transaksi asing Rp 4 trilyun. Gebrakan investor asing tadi memang menghasilkan untung luar biasa besar. Ketika mereka membeli saham Telkom pada Desember 2001 hanya seharga Rp 2.700 per saham, Minggu lalu harga saham Telkom sudah naik menjadi Rp 4.175, bahkan pernah ke Rp 4.700 per saham. Berarti investor asing tadi sudah untung 74,1 persen. 

Lihat juga keuntungan mereka di saham BCA. Pemenang tender, Farallon Indonesia, mendapatkan 51 persen saham bank terbesar di Indonesia ini dengan harga Rp 1.775 per saham. Minggu lalu harga saham ini pernah melejit ke tingkat Rp 3.000 per saham. Nah, untung si pemenang tender sudah 69,01 persen. 

Divestasi BCA memang menjadi tumpuan pasar untuk menjadikan Indonesia bullish market (kondisi di mana harga-harga efek di pasar cenderung menguat) tahun ini di samping Korea Selatan, Filipina, dan Thailand. Keuntungan luar biasa yang diraih investor asing segera memicu investor asing lainnya untuk memburu saham-saham di Jakarta, baik dalam konteks divestasi maupun transaksi harian. 

Saham-saham unggulan dan lapis kedua (second liner) juga terus diburu pemodal. Hampir semua saham yang likuid di BEJ mengalami kenaikan harga fantastis. Bahkan, saham-saham yang selama tahun 2001 tidak disentuh investor alias saham tidur juga aktif diperdagangkan. Kali ini, senyum para investor tidak lagi tawar. Indeks BEJ yang terus melaju di atas level psikologis 500 telah memberi keuntungan spektakuler dalam berinvestasi saham. 

Tiga hari terakhir minggu lalu, IHSG kembali terkoreksi tajam 18,82 poin atau 3,41 persen setelah para pelaku pasar melakukan aksi jual yang massif. Untunglah, rupiah di pasar uang masih menguat. Pasokan dollar AS masih lebih besar daripada permintaan setelah pihak asing melakukan invasi ke pasar modal. Empat bulan terakhir ini transaksi asing sudah naik ke posisi 10 persen dari total transaksi dari sebelumnya yang hanya 5,7 persen per hari. 

Keuntungan asing di pasar modal tadi ternyata bisa dilipatgandakan lagi di pasar uang. Mereka membeli saham ketika rupiah masih berada di atas Rp 10.000 per dollar AS. Kini mereka sudah menjual sebagian sahamnya dan mereka bisa membeli dollar AS dengan rupiah yang sudah kuat. Dengan demikian, keuntungan mereka berlipat. Investor memang lagi pesta. Ibarat maju untung, mundur pun untung.

Kecenderungan (trend) penguatan rupiah tadi bisa dilihat dari gerakan dollar AS di pasar. Nilai tukar rupiah pada transaksi 15 April 2002 sudah mampu melewati level kritikal pasar Rp 9.500 per dollar AS. Padahal, pada transaksi-transaksi sebelumnya, level kritikal tersebut selalu gagal ditembus. Akhir minggu lalu, nilai rupiah sudah berada di titik Rp 9.350 dan pelaku pasar akan mencoba titik Rp 9.200 minggu ini. Berarti, selama empat bulan terakhir ini rupiah sudah menguat 10 persen lebih. 

PERTANYAANNYA kemudian, sampai kapankah bullish market akan terus berlanjut? Apakah penguatan IHSG dan rupiah hanya bersifat temporer? Apakah fundamental ekonomi Indonesia sudah mendukung kenaikan harga saham? Ataukah, ini semua karena ulah spekulasi untuk mengeduk keuntungan sesaat atas beban investor lokal yang masih amatiran? 

Kenaikan berkelanjutan indeks komposit (gabungan) di BEJ yang terjadi begitu cepat dan di luar dugaan tidak terlepas dari langkah dan keseriusan pemerintah menjalankan program reformasi ekonomi, hukum, dan sosial yang sebelumnya dinilai masih lamban. 

Keberanian pemerintah melepas kepemilikan mayoritas di saham BCA mulai menumbuhkan kepercayaan investor asing. Sukses divestasi saham BCA sebagai langkah pertama untuk membereskan kekacauan sektor perbankan. Apalagi, pelaksanaan program itu merupakan syarat mutlak bagi Indonesia untuk memperoleh persetujuan penjadwalan ulang pembayaran utangnya dari para kreditor Paris Club. Tidak hanya itu, IMF segera memberi sinyal positif dengan mengisyaratkan memberikan imbalan atas terlaksananya penjualan BCA dengan mengucurkan bantuan berikutnya 340 juta dollar AS, yang merupakan bagian program pemberian pinjaman sebesar 5 milyar dollar AS. 

Sukses di Paris Club III menjadwal ulang utang senilai 5,4 milyar dollar AS ini kabarnya membuat pemerintah akan melanjutkan lobinya di London Club untuk meminta penjadwalan ulang utang komersial pemerintah kepada sindikasi perbankan internasional (pinjaman ke kreditor swasta) senilai 340 juta dollar AS.

Di sisi lain, faktor stabilitas keamanan yang tetap terjaga serta reformasi hukum yang kini tengah ditegakkan akibat kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) menjadi dorongan kuat bagi kinerja BEJ dan rupiah terus mengalami penguatan. 

Para pemodal asing mulai yakin bahwa perekonomian nasional akan segera pulih. Sentimen beli yang berlanjut juga dipicu oleh terus menguatnya rupiah dan adanya sentimen positif individual masing-masing emiten dengan berbagai langkah strategisnya. 

Kepercayaan investor di saham Telkom meningkat setelah adanya  keinginan SingTel (Singapura Telecommunication) untuk meningkatkan kepemilikan sahamnya di Telkomsel. Begitu pula dengan pihak Telkom yang mendapatkan dana pinjaman dari Citibank dan BCA. Saham Indonesian Satellite (Indosat) juga melonjak mencapai level tertinggi di atas Rp 12.000 per saham, karena spekulasi bahwa pemerintah telah mulai mengundang para investor asing untuk membeli sekitar 14-15 persen saham Indosat yang kini dimilikinya, sekitar 65 persen saham. Bila sukses privatisasi pemerintah berlanjut, sentimen positif terus mengitari pasar saham dan uang.

Akan tetapi, ada faktor lain yang perlu diwaspadai kendati pemerintah mendapat persetujuan untuk menjadwal ulang utangnya. Sebab, total utang Indonesia yang kini mencapai sekitar Rp 1.401 trilyun lebih, atau 93,96 persen dari total penerimaan PDB tahun 2001 sekitar Rp 1.409 trilyun, merupakan suatu ancaman besar. Karena total utang itu sudah di luar ambang batas ketentuan utang negara yang dibuat Bank Dunia, yakni di kisaran 50-80 persen dari PDB. 

Penjadwalan ulang pembayaran bunga dan pokok hanya menjadikan utang sebagai bom waktu di kemudian hari. Banyak analis menilai Indonesia memerlukan ruang bernapas guna menghimpun dana dari penjualan aset sebelum mengurangi beban utangnya.

Lembaga pemeringkat Moody's memang mau "mengerti" posisi Indonesia. Namun, lembaga pemeringkat lainnya, Standard & Poor's, akan segera menurunkan peringkat Indonesia ke selective default (utang pemerintah secara selektif akan terancam gagal bayar) dari peringkat saat ini CCC (kemampuan pemerintah untuk membayar utang masih diragukan).

Ancaman penurunan peringkat oleh S&P akan membuat bullish market yang kini sedang terjadi di Jakarta mengalami ganjalan. Dikhawatirkan, peringkat baru ini akan diantisipasi investor asing dengan memborong kembali dollar dan menjual saham sehingga indeks tertekan kembali ke titik 500, dan rupiah ke level  Rp 9.700. 

PELAKU pasar jangan terlalu serakah dalam menyikapi bullish market di Jakarta. Ancaman penurunan peringkat dari S&P harus diwaspadai. Implikasinya bisa jauh. Banyak investor asing yang sudah untung besar akan menggunakan penurunan peringkat itu sebagai momentum untuk menjual saham dan membeli kembali dollar AS. Akibatnya, harga saham unggulan bisa jatuh dan dollar AS bisa naik. 

Insentif pasar bisa saja terjadi lagi, terutama kalau Presiden Megawati Soekarnoputri  jadi mengeluarkan "Paket Pemulihan Ekonomi" yang membuat sektor riil tumbuh lebih cepat. Sentimen positif yang terus bermunculan sejak pemerintah melakukan divestasi saham BCA, dan suksesnya hasil pertemuan Paris Club III, memberi dampak yang cukup bagus bagi kinerja bursa saham Jakarta dan pergerakan rupiah di pasar uang. Begitu juga dengan berita divestasi Bank Niaga, BII, Bank Danamon, dan Bank Lippo yang telah dicanangkan, menyusul suksesnya divestasi mayoritas saham pemerintah di BCA tentunya masih akan melanjutkan kegairahan bursa.

Namun, adanya faktor eksternal, seperti ketegangan di Timur Tengah, ancaman gagal bayar secara selektif atas utang luar negeri Indonesia oleh S&P dan kemungkinan melonjaknya harga minyak mentah dunia, perlu diwaspadai pelaku pasar. Di sisi lain, fundamental ekonomi yang belum begitu membaik serta ancaman laju inflasi, membuat kinerja indeks BEJ belum dapat kokoh sesuai harapan. 

Ingat, bullish market di BEJ mungkin saja akan berakhir jika krisis Timur Tengah terus berkobar. Namun, sebaliknya, IHSG akan terus melaju ke posisi psikologis pasar yang baru, 600-an poin, bila agresi Israel di Palestina dapat dihentikan dan pemerintah berhasil menggaet investor asing dalam penjualan aset-aset nya di BPPN. Waspadalah...!

