Penunjukan Pelaksana Harian Ansor Kewenangan Saifullah Yusuf

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz Minggu malam menutup secara resmi Konferensi Besar (Konbes) GP Ansor, di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta. Konbes yang berlangsung sejak Jumat, memberi kewenangan kepada Ketua Umum GP Ansor Saifullah Yusuf menunjuk pelaksana harian (Plh) untuk menjalankan tugas dan kewenangan Ketua Umum. Namun, Konbes tidak menentukan kapan penunjukan harus dilakukan.      

"Soal siapa dan kapan Plh itu ditunjuk serta berapa lama dia menjalankan tugas dan wewenang ketua umum, sepenuhnya menjadi hak prerogatif Saifullah sebagai mandataris kongres," ujar Ni'am

Salim, Ketua Pimpinan Pusat GP Ansor, mengutip salah satu rekomendasi konbes.

Di samping itu, tambah Ni'am, konbes memutuskan Kongres GP Ansor secepat-cepatnya dilaksanakan tahun 2003. Keputusan ini diambil mengingat pelaksanaan kongres membutuhkan persiapan yang matang menyangkut dana dan materi, agar tidak terjebak pada masalah figur kandidat ketua umum semata. "Mestinya, sesuai PD/PRT GP Ansor, masa khidmat adalah lima tahun, sedang Saifullah baru terpilih pada tahun 2000 di Solo," ujarnya.

Intervensi asing

Pada Minggu siang Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu memberikan ceramah di depan peserta Konbes GP Ansor. Ia mengatakan bahwa ada pihak-pihak dari luar negeri yang menginginkan Indonesia pecah sehingga mudah dikendalikan dan nilai strategisnya kecil. Mereka mendukung gerakan separatisme di Aceh, Maluku, dan Irian.

"Kita harus waspada, bukan tidak mungkin ada pihak asing yang mendukung gerakan itu di sini. Dari informasi intelijen, kita tahu ada skenario seperti itu. Ada negara tertentu yang mengobok-obok Aceh, Maluku, dan Irian supaya lepas dari Indonesia," ujar Ryamizard.

"Dua minggu lalu ada rapat yang isinya bagaimana melepaskan ketiga daerah ini dari Indonesia," tambahnya tanpa menyebutkan tempat dan siapa yang melakukan rapat tersebut.

Ryamizard mengungkap lebih jauh, pada tahun 1998 pihak asing melalui NGO (non-government organization) bertemu di Thailand membahas bagaimana memecah belah bangsa ini dan memecah TNI. Dua tiga tahun kemudian, ada pertemuan semacam itu di Singapura.

"Tahun 1998 apa yang dibicarakan di luar itu berjalan, untung TNI tidak terlarut," ujarnya.

Usai ceramah, Ryamizard tetap tidak mau memberi penjelasan tambahan mengenai tempat dan isi pertemuan. "Saya tidak akan sebutkan negara mana. Itu pasti ada, itu bukan bohong. Nanti kalau saya sebutkan malah ribut," tegasnya.

Ia mengatakan, penetrasi pihak luar itu seringkali dikemas dalam isu hak asasi manusia (HAM) dan lingkungan hidup. "Saya ikut prihatin terhadap elite politik yang seringkali menyudutkan aparat keamanan dengan tuduhan HAM, padahal TNI tidak anti-HAM. Masalah (HAM-Red) ini harus dihormati dan dijunjung tinggi, asalkan tujuannya benar-benar untuk menegakkan HAM, bukan dengan maksud lain seperti untuk melemahkan TNI," katanya.

