Israel Klaim Mundur dari Ramallah dan Nablus

Israel mengklaim telah menarik pasukannya, Minggu (21/4) pagi kemarin, dari Kota Nablus dan Ramallah, tetapi masih terus mengepung markas besar Yasser Arafat di Mukata, Ramallah. Namun, pihak Palestina menyebut, meski pasukan Israel sudah ditarik dari Kota Ramallah dan Nablus, mereka masih mengepung dua kota tersebut dari segala arah untuk siap menyerang lagi setiap saat.

Pasukan Israel juga terus menduduki Kota Bethlehem untuk mengepung Gereja Nativitas (gereja kelahiran Yesus, Al Mahd), tempat sekitar 200 warga Palestina berlindung di dalamnya sejak 2 April lalu. Menteri Pertahanan Israel Benjamin Ben Eliezer menegaskan, tuntutan Israel agar buronan Israel yang berlindung di markas Arafat dan Gereja Bethlehem segera menyerahkan diri tidak bisa ditawar lagi. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Seperti diketahui, Israel meminta Arafat menyerahkan Ahmed Saadat dan Fuad Shubaki yang berada di markas Arafat. Saadat yang menjabat Sekjen Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (PFLP) di Tepi Barat dituduh sebagai otak pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi bulan Oktober tahun lalu. Adapun Shubaki yang menjabat Kepala Biro Keuangan PLO dituduh sebagai otak penyelundupan senjata dengan menggunakan kapal Karine A bulan Januari lalu yang gagal itu.

Penasihat ekonomi Yasser Arafat, Muhammad Rashid, mengusulkan agar Saadat diajukan ke pengadilan Palestina. Namun, Israel menolak usulan Rashid tersebut. 

Di kalangan pemerintah Ariel Sharon kini terjadi perbedaan pendapat, antara mendukung dan menolak mendobrak markas Yasser Arafat untuk menangkap Saadat dan Shubaki. Kubu kanan Israel mendukung, sedangkan kubu kiri Israel menolak. Menlu AS Colin Powell dikabarkan menganjurkan Israel menempuh jalan diplomasi untuk menangkap Saadat dan Shubaki. 

Di pihak lain, Pemimpin Palestina Yasser Arafat mengeluarkan keputusan membentuk komite penyidik Palestina untuk mencari fakta   kejahatan perang yang dilakukan pasukan Israel di kota-kota dan desa-desa Palestina sejak agresi Israel 29 Maret lalu. 

Meskipun mengklaim telah mundur dari Nablus dan Jenin, pasukan Israel dalam waktu yang sama menyerang kamp pengungsi Qalandia, arah selatan Kota Ramallah, dan menangkap sedikitnya 15 warga Palestina di kamp tersebut, termasuk sejumlah anggota Brigade Al Aqsa yang berafiliasi ke faksi Fatah. Pasukan Israel, sejak Sabtu malam lalu, meningkatkan operasi militernya di desa-desa sekitar Ramallah. 

Di Jenin, berhasil diselamatkan hari Sabtu lalu empat warga Palestina yang masih hidup dari bawah reruntuhan gedung yang hancur. Di Jalur Gaza, sedikitnya 18 warga Palestina mengalami luka-luka akibat tembakan pasukan Israel.

