Wapres Hamzah Haz: Ongkos Krisis Sudah  Rp 700 Trilyun Lebih

Ongkos yang harus ditanggung pemerintah dan rakyat Indonesia akibat krisis ekonomi yang terjadi sejak tahun 1997 hingga saat ini sudah lebih dari Rp 700 trilyun. Ongkos sebesar ini terdiri dari ongkos akibat ambruknya sektor keuangan dan perbankan sebesar Rp 650 trilyun dan beban utang yang harus ditanggung Perusahaan Listrik Negara (PLN) sebesar Rp 50 trilyun.

Menurut Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, saat ini seluruh utang Indonesia sudah mencapai Rp 1.300 trilyun, terdiri atas utang dalam negeri Rp 700 trilyun dan utang luar negeri sekitar Rp 600 trilyun. Meski Indonesia memiliki utang yang sedemikian besar, masih banyak rakyat yang hidup dalam kemiskinan.

Wapres mengungkapkan itu ketika melakukan kunjungan kerja sekaligus meresmikan sejumlah proyek pembangunan di Kabupaten Pasaman, Sumatera Barat, Sabtu (20/4). 

Secara terpisah, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Jumat, mengatakan, pemerintah tidak akan kembali lagi ke Paris Club setelah disetujuinya penjadwalan kewajiban pokok dan bunga utang pemerintah sebesar 5,4 milyar dollar AS yang jatuh tempo antara 1 April 2002 hingga 31 Desember 2003 oleh kelompok kreditor Paris Club pada pertemuan Paris Club III di Paris, 11-12 April lalu. 

"Tetapi tentu saja ini tergantung pada kinerja kita dan situasi keseluruhan pada saat itu. Yang jelas, tekad kita seperti itu," ujarnya. 

Ditanya sampai kapan Indonesia memerlukan dukungan program Dana Moneter Internasional (IMF), Boediono mengatakan Indonesia masih tetap perlu melakukan koordinasi dengan IMF dalam hal kebijakan ekonomi setelah tahun 2003, meski kontrak dengan IMF berakhir tahun 2003 dan tidak akan diperpanjang lagi.  

Jumlah ongkos krisis yang disebutkan Wapres itu belum memasukkan utang luar negeri pemerintah yang juga terjadi akibat krisis, yang kini mencapai 75 milyar dollar AS. 

Meskipun tidak lagi mengalami pertumbuhan negatif, Indonesia dikategorikan Bank Dunia dan IMF belum sepenuhnya keluar dari krisis dan masih tertinggal dalam pemulihan ekonomi dibandingkan negara-negara Asia lain yang juga menjadi korban krisis ekonomi tahun 1997.

Menkeu Boediono sendiri sebelumnya mengungkapkan, pemerintah harus menanggung beban pembayaran utang dalam negeri yang berasal dari surat utang atau obligasi yang diterbitkan, baik untuk merekapitalisasi perbankan maupun dalam rangka program penjaminan, mulai tahun ini hingga tahun 2018.

Angka persis jumlah utang dalam negeri per akhir 2001 lalu, menurut data Departemen Keuangan, mencapai Rp 656,7 trilyun. Perinciannya, surat utang dalam kaitan program penjaminan perbankan sebesar Rp 218,3 trilyun, obligasi negara untuk Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sekitar Rp 428,4 trilyun, dan surat utang dalam rangka kredit program sebesar Rp 10 trilyun. 

Struktur jatuh tempo surat utang dan obligasi negara yang diterbitkan pemerintah bervariasi dalam periode tahun 2002 sampai 2018. "Obligasi negara yang diterbitkan untuk kepentingan 

rekapitalisasi perbankan sudah mulai jatuh tempo sebagian tahun 2002, dan berlanjut hingga tahun 2009. Sedangkan surat utang dalam rangka program penjaminan sudah akan dimulai amortisasinya pada tahun 2003, dan berlanjut hingga tahun 2018," ujar Menkeu.

Menurut Wapres, meskipun utang Indonesia begitu besar, rakyat masih hidup miskin. "Hal itu terjadi karena strategi pembangunan yang dilakukan pemerintah sebelumnya lebih mengutamakan pada pertumbuhan bukan kepada pemerataan. Akibatnya, hanya usaha besar yang dapat menikmati pembangunan. Jadi bisa dikatakan membengkaknya utang luar negeri di masa lalu hanya diperuntukkan bagi 200 konglomerat," ujarnya.

Wapres tidak menjelaskan langkah atau kebijakan yang akan ditempuh pemerintah untuk bisa segera keluar dari krisis ekonomi. Dia hanya mengatakan, pemerintah akan lebih memfokuskan pembangunan ke sektor pendidikan dan pengembangan usaha kecil dan menengah.  

Utang PLN

Mengenai utang PLN, Wapres menjelaskan, beban utang PLN itu terjadi karena PLN harus membeli listrik ke perusahaan swasta sebesar 7 sen dollar AS per kilowatt hour (KwH). Sementara PLN menjual kepada masyarakat hanya sebesar 3 sen dollar AS per KwH. Beban itu jadi membengkak karena adanya krisis moneter yang kemudian disusul dengan krisis ekonomi.

Seperti diberitakan sebelumnya, meskipun pemerintah telah mencabut Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 39 Tahun 1997 mengenai listrik swasta yang menyebabkan 27 proyek listrik swasta tertunda, proyek-proyek tersebut sudah telanjur memunculkan beban utang kepada negara yang tidak kecil jumlahnya. 

Selain itu, masih ada tuntutan ganti rugi dari independent power producers (kontraktor listrik swasta/IPP) yang merasa dirugikan akibat penundaan tersebut. Di antara proyek yang telah menimbulkan beban adalah Pembangkit Listrik Tenaga Panasbumi (PLTP) Dieng Patuha, yang merupakan proyek kerja sama antara PLN dengan Mid American Energy Holdings Co. 

Lembaga asuransi Pemerintah AS, Overseas Petroleum Investment Corp (OPIC) telah mengajukan klaim sebesar 260 juta dollar AS yang harus dicicil selama 15 mulai tahun 2004 oleh PLN, ditambah lagi klaim dari kreditor (lender) sebesar 140 dollar AS. 

Pembayar klaim OPIC akan diperoleh dari pengoperasian pembangkit, tetapi masih diperlukan dana sekitar 440 juta dollar AS untuk mencapai tingkat keekonomian pengoperasian PLTP dari pembangkit 60 mega watt (MW) di Dieng dan 60 MW di Patuha. 

Proyek yang juga menimbulkan beban, adalah proyek Karaha Bodas Company. Dalam pengadilan arbitrase antara kontraktor dengan Pertamina dan PLN, diputuskan kedua perusahaan Indonesia tersebut harus membayar 261 juta dollar AS. Bahkan, dana pemerintah dari hasil penjualan migas yang ada di Bank of America (BoA) sebesar lima persen juga dibekukan.

Selain itu, dalam renegosiasi listrik swasta, pemerintah juga terpaksa membayar ganti rugi untuk dua proyek yang kontraknya ditutup, meskipun realisasi pembangunan pembangkit belum ada. Dua proyek tersebut adalah proyek kontraktor PT East Java Power (Pasuruan CCPP) sebesar 15 juta dollar AS yang ditanggung pemerintah dan PT Daya Listrik Pratama (Cilegon Coal PP) sebesar 2 juta dollar.

Sebagai catatan, PT East Java Power, merupakan mitra dari perusahaan energi dari AS Enron Corp yang di AS telah dinyatakan pailit. Setelah proyek dibatalkan, Enron Corp menerima klaim dari perusahaan asuransi MIGA, kemudian MIGA mengklaim ke Pemerintah Indonesia.

