Duel Barcelona Vs Madrid  Tanpa Bintang

 Duel dua musuh bebuyutan Barcelona melawan Real Madrid, yang oleh harian olahraga Spanyol El Mundo Deportivo dilukiskan sebagai "pertarungan abad ini", di putaran pertama semifinal Liga Champions hari Selasa (23/4) kemungkinan besar tanpa melibatkan pemain bintang. Pertandingan yang digelar di Stadion Nou Camp, milik Barcelona, itu terancam tidak diikuti Rivaldo (Barcelona) serta Luis Figo dan Zinedine Zidane (Real Madrid). 

Figo, mantan pemain Barcelona yang terpilih sebagai pemain terbaik dunia tahun 2001, sudah pasti tidak membela Real Madrid karena terkena hukuman akumulasi kartu kuning. Adapun Zidane dan Rivaldo belakangan mengalami cedera dalam pertandingan.

Zidane sudah tidak dimainkan Pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque ketika Real Madrid menggulung Tenerife, 4-1, di kompetisi lokal pekan lalu. Pemain termahal dunia yang dibeli dari Juventus (Italia) dengan nilai transfer 46 juta dollar AS itu mengalami cedera pada kaki kiri sewaktu memperkuat tim nasional Perancis dalam uji coba dengan Rusia yang berakhir 0-0, pekan lalu, di Paris.

Sampai hari Senin kemarin, belum ada keterangan resmi dari pihak Real Madrid tentang kondisi terakhir Zidane. Bila Zidane gagal turun, maka dia akan bersama Figo dan Fernando Morientes menjadi pendukung timnya dari tribun.

Morientes, yang menjadi pasangan ideal bagi Raul Gonzalez di depan, mengalami cedera otot paha kanan ketika bertemu Tenerife sehingga tidak akan tampil di Nou Camp. Posisi Morientes akan diisi Jose Maria "Guti" Gutierrez yang mencetak dua dari empat gol Real Madrid ke gawang Tenerife. 

Sementara itu, dokter tim Barcelona, Ricard Pruna, telah memvonis Rivaldo tidak bisa tampil karena mengalami cedera di lutut kirinya ketika menghadapi Celta Vigo yang berakhir bagi kekalahan Barcelona 1-2 pekan lalu.

Nasib yang sama dialami bek kiri Barcelona, Carles Puyol, yang juga dilanda cedera kaki kiri. Tempat Puyol, pemain yang semakin matang sebagai bek menyerang, akan diisi Michael Reiziger.

Segala-galanya

Lebih tepat lagi kalau pertarungan Barcelona dan Real Madrid ini dilukiskan sebagai "partai segala-galanya" bagi kedua tim. 

Bendera permusuhan kedua tim berkibar tahun 1942, yang  diawali dengan kemenangan mengejutkan Barcelona atas Real Madrid di perempat final Liga Champions. Kemenangan itu memupuskan harapan Real Madrid untuk merebut gelar keenam kalinya berturut-turut. Dalam pertemuan selanjutnya, kedua tim selalu melahirkan pertandingan bermutu dan menegangkan.

Tahun 1961, ketika Real Madrid diperkuat, antara lain, Alfredo Di Stefano dan Ferenc Puskas, mereka justru takluk di tangan Barcelona dalam usaha merebut Liga Champions keenam kalinya. Dan, dalam persaingannya dengan Barcelona di berbagai kejuaraan yang dimainkan di Nou Camp sebanyak 72 kali, Barcelona masih unggul dengan 43 kemenangan. 

Akan tetapi, di dua pertemuan terakhir dalam kompetisi lokal, Real Madrid berada di atas dengan kemenangan 2-0 di Bernabeu dan imbang 1-1 di Nou Camp.

Posisi kedua tim yang kurang aman di klasemen Divisi I saat ini juga membuat persaingannya semakin kental. Siapa pun yang tersingkir bakal terancam tanpa gelar tahun ini.

"Seluruh perhatian rakyat Spanyol akan tertujuh ke Nou Camp hari Selasa, di mana akan terjadi sebuah partai yang diwarnai emosi, ambisi dan keindahan lewat aksi-aksi seniman bola kedua tim," tulis El Mundo Deportivo di halaman depan.

Tidak dapat disangkal, partai malam ini dan kemungkinan pertemuan kedua sepekan kemudian di Stadion Bernabeu akan berlangsung dahsyat karena materi yang dimiliki kedua kesebelasan serta gaya dan corak permainannya yang sama-sama agresif dan indah.

Tanpa Figo yang kental dengan permainan individunya yang selalu ingin melewati satu dua pemain lawan sebelum melepaskan umpan ke rekannya, Real Madrid masih memiliki Zidane. Dengan penampilan dingin tetapi sangat matang dalam penguasaan bola, Zidane tampil sebagai sosok yang sangat menentukan irama permainan Real Madrid lewat umpan-umpan matang dan tajam langsung ke pertahanan lawan. 

Di depan, tiadanya Morientes masih bisa ditutupi Raul yang seakan-akan tak pernah bosan mencetak gol ke gawang lawan di setiap penampilannya. Di samping Raul, masih ada Guti dan Pedro Munitis.

Sedangkan dari lini tengah dan belakang, Zidane, Claude Makalele, Geremi Njitap/Steve McManaman, Ivan Helguera, Roberto Carlos dan Solari siap mengejutkan dengan tendangan-tendangan tak terduga dari lini kedua.

Di kubu Barcelona, tiadanya Rivaldo akan lebih diwarnai permainan total football lewat aksi Frank de Boer, Michael Reiziger, Philip Cocu, Marc Overmars, dan Patrick Kluivert. Yang terakhir ini dipastikan akan turun, meski sempat mengalami cedera ringan saat bertemu Celta Vigo. 

Dua pemain lain di luar para pemain asal Belanda itu adalah penyerang Javier Saviola (Argentina) dan gelandang Luis Enrique yang sama suburnya dalam mencetak gol. 

Siapa pun pemenang dari partai nanti, yang pasti para penonton di stadion maupun pemirsa televisi akan dibuat kagum dan tersedot perhatiannya selama 90 menit menyaksikan laga kedua kesebelasan.

