Masalah PKPS, Prioritas Kepala BPPN Baru

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang baru harus menempatkan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor eks bank-bank bermasalah sebagai prioritas jangka pendeknya. Ia juga tidak akan menjadi pintu masuk bagi para obligor bermasalah sebagaimana disinyalir oleh kalangan anggota DPR.

Demikian disampaikan oleh Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi usai acara serah terima jabatan dari pejabat Kepala BPPN yang lama, I Putu Gede Ary Suta, kepada Kepala BPPN yang baru, Syafruddin A Temenggung, di Jakarta, Senin (22/4).  

"Saya ingin masalah PKPS diselesaikan secepatnya," ujar Menneg BUMN. Menneg BUMN menekankan, Kepala BPPN baru tidak boleh terlalu banyak melakukan negosiasi yang menguntungkan para obligor dan debitor dalam penyelesaian kewajibannya kepada BPPN. Ia pun harus berani bersikap tegas dan memegang aturan hukum. 

Acara tersebut dihadiri Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Ketua Oversight Committee (Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas/OC) BPPN Mar'ie Muhammad, Sekretaris Menko Perekonomian Widjanarko, serta sejumlah pejabat eselon I Kantor Menneg BUMN dan Deputi Kepala BPPN lainnya. 

Dalam acara itu, Surat Keputusan (SK) Presiden No 73/ M/2002 tentang pencopotan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta-yang sebelumnya diisukan belum ditandatangani Presiden Megawati Soekarnoputri-juga dibacakan di hadapan undangan.

Paginya, sebelum melantik Kepala BPPN yang baru, Menneg BUMN secara mendadak menemui Presiden di Istana Negara, Jakarta, sekitar pukul 09.00. Kedatangan Laksamana itu di luar acara resmi kepresidenan yang telah disusun bagian protokol Sekretaris Presiden. 

Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar 20 menit itu, Sekretaris Negara Bambang Kesowo keluar masuk ruangan Presiden. Sumber di Istana Kepresidenan menyebutkan, tujuan kedatangan Laksamana adalah untuk mendapatkan salinan SK Presiden (Keppres) tentang Penggantian Kepala BPPN. 

"Pak Laksamana memang telah bertemu Presiden Kamis sore, namun tidak berarti Keppres bisa jadi pada hari itu juga," katanya.

Sumber Kompas menyebutkan, memang ada indikasi upaya kalangan dekat Istana untuk menghambat pergantian tersebut.

Laksamana sendiri mengaku, ia diminta menghadap Presiden dan diberi instruksi oleh Presiden untuk segera melaksanakan penggantian Kepala BPPN usai sidang kabinet, Kamis pekan lalu.

"Kamis malam itu, saya panggil Kepala BPPN dan sudah ada pembicaraan. Jadi, saya sampaikan bahwa sudah ada instruksi Presiden. Hanya tinggal Keppres-nya saja yang belum. Keppres itu menjadi urusan Presiden dan Sekretariat Negara. Memang Presiden berjanji akan langsung meminta Sekneg membuat Keppresnya," ujarnya. Ditegaskan, "Tidak ada penolakan (oleh Presiden-Red) sama sekali."

Kehilangan rezeki

Temenggung tak mau berkomentar banyak, ketika ditanya apakah ia akan mengubah struktur pejabat BPPN yang berada di bawahnya. Ia hanya mengatakan, "Hal ini akan dibicarakan lagi dengan Menneg BUMN dalam waktu dekat."

Temenggung lahir di Palembang, 9 Agustus 1959, dan menamatkan pendidikan doktor di bidang Ekonomi Wilayah di Universitas Cornell, tahun 1994. Kariernya di bidang ekonomi berawal sebagai Pembantu Asisten Menko Ekuin, kemudian Deputi V Menko Ekuin bidang Koordinasi Peningkatan Kerjasama Ekonomi Internasional. Temenggung juga masih tercatat sebagai anggota OC BPPN.

Sementara, Ary Suta setelah acara serah terima jabatan langsung mengadakan acara perpisahan dengan para karyawan BPPN di kantornya. Ary Suta sendiri menganggap pergantian ini sebagai hal yang biasa. "Bagi saya, sejak awal menjabat kita harus mempunyai pikiran untuk diganti, sudah punya ancer-ancer. Persoalan diganti ini biasa, masuk lagi juga biasa. Kenapa harus kecewa," ujarnya. 

Berbicara mengenai target, ia mengatakan, target setoran BPPN pada kuartal pertama sudah diselesaikan dan akan diserahkan pada akhir April. Sementara target kuartal kedua sudah ada dana tunai sebesar 600 juta dollar AS dan Rp 4 trilyun. Jumlah ini, menurut dia, sudah mencukupi.

"Ini belum termasuk uang kita yang ada di Holdiko Perkasa. Saya sudah tulis surat kepada Menteri (Menneg BUMN-Red) pada 25 April ini BPPN akan menyetorkan kepada negara Rp 1,5 trilyun dan pada 30 April akan menyetor 575 juta dollar AS," katanya.

Dalam sambutannya pada acara sertijab, Menneg BUMN menekankan agar jabatan yang diterima dianggap sebagai sebuah amanah dan bukan rezeki. "Pergantian ataupun kehilangan jabatan jangan disamakan dengan kehilangan rezeki," ujar Laksamana, disambut ketawa para undangan yang hadir.

Laksamana menyatakan bahwa pihaknya ingin menerapkan sebuah sistem yang baik dengan dukungan transparnsi dan good governance di manapun. "Jika sistem itu berjalan baik menurut suatu standard operating procedure (SOP), siapapun pemimpinya, tidak ada masalah. Karena pemimpin itu berganti-ganti," ujarnya.

Ditambahkan, pergantian ini merupakan upaya penyegaran karena adanya dinamika yang sangat besar yang timbul dalam kegiatan perekonomian. Menurut Laksamana, tugas BPPN bukan hanya menjual dan divestasi aset dengan tingkat pengembalian (recovery) tinggi, tapi juga harus melihat faktor-faktor keadilan di masyarakat. 

"Selain juga melakukan fungsi utamanya dalam restrukturisasi dan penyehatan perbankan, agar fungsi intermediasi perbankan dapat berjalan optimal, dan sektor riil bergerak," lanjutnya.     

Ketua MPR Amien Rais menanggapi kontroversi soal pergantian Kepala BPPN yang sempat terjadi, mengatakan ketidakjelasan dalam proses pergantian kepala BPPN dapat menimbulkan kegusaran dan ketidaknyamanan di tengah masyarakat. Sebab, masyarakat mengharapkan pemerintahan dapat berjalan dengan keyakinan untuk mengatasi persoalan yang ada.

