Perampok Gasak Perhiasan Rp 600 Juta

Enam perampok bersenjata api menggasak perhiasan dan membawa kabur uang tunai senilai Rp 600 juta dari Toko Emas Enam, Jalan Astana Anyar, Bandung. Perampokan, yang terjadi hari Senin (22/4) sore itu berlangsung di daerah yang tergolong ramai dan hanya berjarak 100 meter dari Markas Kepolisian Sektor Astana Anyar.

Udin, seorang penjual kacang goreng yang mangkal di depan toko, sempat melihat dua pelaku masuk ke dalam toko. "Tadinya saya tidak curiga apa-apa waktu dua laki-laki itu masuk, soalnya pakaiannya rapi pakai peci segala, mereka juga membawa tas," ujar Udin.

Tetapi kemudian, Udin dan orang-orang yang berada di sekitar toko emas itu dikejutkan oleh bunyi tembakan senjata api dari dalam toko emas milik Nyonya Hoo Mey (60) beberapa menit kemudian. 

"Kedua laki-laki itu kembali melepaskan tembakan saat keluar dari toko. Mereka kemudian lari ke arah Jalan Haji Sapari di mana empat orang rekannya yang menutup muka dengan sapu tangan telah menunggu di atas motor RX King," ujar Aceng pedagang emas, tak jauh dari toko emas itu.

Aksi perampokan yang berlangsung cepat, disertai tembakan untuk menakut-nakuti orang-orang yang ada di sekitar tempat kejadian membuat mereka hanya bisa terperangah. "Wah, lutut saya sampai gemetar," ujar Hanafi, tukang parkir di depan toko emas itu.

Menurut pernyataan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bandung Barat Ajun Komisaris Besar Zaenul Arifin, dari keterangan sementara saksi korban yang berjumlah tujuh orang, kerugian ditaksir Rp 600 juta. Jumlah tersebut berasal dari sekitar 8,5 kilogram perhiasan emas murni, 1,4 ons emas lainnya, dan uang kontan Rp 10 juta. "Tapi jumlah itu masih perkiraan mereka, kami belum mengecek apakah memang sebanyak itu yang diambil," ujar Zaenul.

