Kawasan Wisata Puncak, Dingin-dingin Panas

AKIBAT nila setitik, rusak susu sebelanga. Peribahasa ini mungkin paling mengena pada rusaknya citra Puncak sebagai kawasan wisata. Betapa tidak, kawasan Puncak sebagai kawasan peristirahatan dan tempat berlibur orang kota yang ingin mencari kesejukan dan kehijauan alam kini makin terusik oleh banyaknya kantung prostitusi. 

Kehadiran kawasan seperti itulah yang memicu kerusuhan pada hari Sabtu (20/4) lalu. Kerusuhan tersebut mengusik nama Puncak sebagai kawasan peristirahatan yang damai. Kawasan berhawa cukup dingin itu kini menjadi agak panas.

Para perusuh yang ditaksir lebih dari 500 orang itu menghancurkan tempat-tempat yang diduga sebagai ajang praktik prostitusi. Kawasan yang terkena penghancuran di antaranya Gang Semen, Budi Luhur, dan rumah di Gang Gaya Motor. Tak hanya itu, 18 rumah kontrakan yang berlokasi di Gang Sempit dan Gang Semen ikut dihancurkan dan dibakar. 

Selain rumah, terdapat empat hotel yang dibakar dan dirusak, yakni Hotel Karina, Anaria, Sulanjana, dan Budi Luhur. Tidak sampai di situ, massa merusak mobil Toyota Kijang milik petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Ciawi, Isuzu Panther milik tamu Hotel Budi Luhur, sedan Starlet milik tamu Hotel Karina, sedan Corona milik tamu Hotel Anaria, dan mobil pemadam kebakaran milik Pemerintah Kabupaten Bogor.

Aksi massa yang geram atas praktik maksiat itu bukan baru kali ini terjadi. Pada bulan Agustus dan September 1998, rumah bilyar, sanggar tari, penginapan, kompleks wanita tunasusila (WTS) di Kecamatan Cisarua dirusak dan dibakar massa. Kemudian bulan November 1999, aksi perusakan dan pembakaran itu kembali terjadi. Alasannya sama, yakni usaha masyarakat memberantas kemaksiatan dengan caranya sendiri meskipun menyebabkan keresahan para tamu yang ingin berlibur di kawasan tersebut selama beberapa hari. Keresahan pengunjung itu pada gilirannya menurunkan jumlah omzet pedagang buah dan pemilik warung. 

Soal keresahan ini diungkapkan Warsah (30), ibu beranak satu yang bekerja di Hotel Karina. Warsah dan 10 karyawan lainnya mengungkapkan kesedihannya. Tahun 1998 lalu, hotel tempatnya bekerja dibakar massa. Waktu itu, selama beberapa bulan Warsah hanya membersihkan puing-puing dan menunggu renovasi hotelnya usai. Kini, dia harus menunggu lagi, entah sampai kapan. "Sabar, sabar," kata Warsah, menirukan pesan Ny Farida, pemilik Hotel Karina.

"Saya heran, apa maunya orang-orang yang membakar itu. Sebab, mereka bukan hanya membakar, tetapi juga menjarah," katanya. Ia juga mengatakan, kemungkinan massa mengira hotel ini tempat praktik kotor, sebab lokasi ini tepat berada di Jalan Raya Puncak Kilometer 79, depan Gang Sempit, Desa Kopo, Kecamatan Cisarua, yang sudah dikenal umum sebagai lokalisasi penampungan pekerja seks. 

Ny Ijah, warga Gang Sempit juga ikut bingung. "Untung saja waktu rumah-rumah petak penampungan cewek-cewek itu dibakar, hujan turun begitu deras, sehingga rumah saya enggak ikut terbakar," ujarnya, sambil menceritakan kisah dia dan keluarganya menyelamatkan diri dan keluarganya dari amukan massa.     

Mantan Ketua Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Kabupaten Bogor Wardoyo Untung Slamet mengatakan, sebetulnya tahun lalu sudah terjadi kesepakatan tripartit antara pemerintah kabupaten, pengusaha hotel dan restoran, dan tokoh masyarakat. "Kesepakatan itu adalah pariwisata kawasan Puncak harus bernuansa agama. Namun, sayang kesepakatan ini tidak tertulis. Karena itu, mudah dilupakan para pengusaha hotel dan restoran sehingga membiarkan saja bibit prostitusi tersebut makin berkembang," tegasnya. 

Wardoyo mengakui, pengusaha hotel sendiri yang ternyata menyalahi kesepakatan itu. Mereka terlena oleh keuntungan semata. Akibatnya, penginapan mereka diindikasikan kuat oleh masyarakat sebagai sarang perbuatan maksiat. 

"Pengusaha dan aparat pemerintah termasuk penegak hukum seharusnya sadar atas kejadian tahun-tahun sebelumnya. Mereka sepatutnya tanggap terhadap gerakan-gerakan masyarakat yang mudah mengeluh dan prihatin atas terjadinya tindak maksiat tersebut," ujar Wardoyo. Ia mendesak aparat penegak hukum untuk bersikap tegas terhadap para perusuh yang melakukan tindakan penjarahan. 

Menurut Wardoyo, siapa pun akan sependapat bahwa kawasan pariwisata, bukan hanya di Puncak, agak sulit melepaskan diri dari nuansa seks. 

"Cuma saja, kesepakatan kawasan Puncak bernuansa agama  harus dibentuk. Dan, kesepakatan itu harus dilakukan secara tertulis sehingga masyarakat, alim-ulama, dan pengusaha hotel dapat menaatinya," kata Wardoyo lagi. 

Peristiwa ini, lanjutnya, harus menjadi cambuk bagi seluruh pengusaha untuk betul-betul menjaga citra Puncak sebagai kawasan wisata, bukan sekadar berpikir mencari keuntungan semata.

Guna menuju terciptanya kawasan wisata bernuansa agama itu, Ketua Umum Majlis Silaturahmi Pondok Pesantren dan Majlis Ta'lim (MS-PPMT) Kabupaten Bogor KH Syaiful Sardi Djayadi menuturkan, semua pihak harus mampu bekerja sama sehingga gerombolan massa yang hanya mau merusak dan merugikan dapat ditangkal secara bersama-sama. Ia menegaskan, Puncak itu tetap harus menjadi kawasan wisata keluarga. "Cuma saja, gambaran ideal kawasan itu jangan hanya menjadi bahan kajian melulu dan tidak pernah ada realisasinya," ujarnya.

