 Hari Bumi, Kawasan UGM Tertutup bagi Kendaraan Bermotor

Bertepatan dengan peringatan Hari Bumi 2002, Senin (22/4), mahasiswa Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta menggelar aksi cinta Bumi dengan menutup kawasan kampus itu bagi kendaraan bermotor selama empat jam. Para mahasiswa menutup beberapa ruas jalan yang masuk ke Kampus UGM bagi semua kendaraan bermotor, yang dilakukan mulai pukul 06.00-10.00. Kegiatan itu dilaksanakan mahasiswa dengan maksud agar UGM bebas dari asap knalpot kendaraan bermotor dan polusi udara.

Koordinator aksi itu, Ivan Royfani, mengatakan, selama empat jam UGM harus bebas dari asap kendaraan bermotor. Bagi yang berkendaraan diharap mematikan mesin, dan akan dibimbing untuk memasuki kantung-kantung parkir yang telah disediakan.

Menurut dia, aksi itu ditujukan untuk membentuk kesadaran publik, khususnya UGM, bahwa permasalahan lingkungan sudah sangat memprihatinkan.

"Mahasiswa UGM merasa prihatin dengan kondisi lingkungan yang ada, di mana kecintaan terhadap Bumi sepertinya sangat rendah. Aksi ini minimal dapat dijadikan langkah awal partisipasi publik dalam rangka diakhirinya perusakan terhadap lingkungan hidup kita," katanya.

Rektor UGM Prof Dr Sofian Effendi secara khusus memberikan perhatian terhadap aksi para mahasiswa itu, yang diperlihatkannya dengan secara langsung ikut berjalan kaki saat memasuki kawasan UGM ketika hendak ke kantornya.

Menurut dia, kegiatan yang dilakukan mahasiswa itu amat baik dan perlu didukung karena menandakan adanya kepedulian terhadap masalah lingkungan.

"Saya harap mahasiswa lebih aktif lagi dalam memberikan saran tentang pemeliharaan lingkungan kampus yang kondusif untuk kegiatan akademik dan sosial," katanya.

Sementara itu, pada momentum Hari Bumi tersebut, Front Perjuangan Rakyat Miskin (FPRM) Yogyakarta menggelar aksi unjuk rasa di sekitar Tugu Yogyakarta.

Dalam aksi yang berlangsung tertib itu, FPRM dalam pernyataan sikapnya, yang dibacakan juru bicaranya Arie Ariyanto, menuntut lingkungan sehat untuk rakyat, saluran sanitasi yang memadai, serta sarana transportasi murah dan antipolusi.

Selain itu, FPRM juga menolak penebangan hutan secara liar dan meminta aparat terkait untuk menindak tegas pengusaha yang membuang secara liar limbah industri.

