Presiden: Dituntut Keterbukaan Akses Informasi dari Semua Pihak

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, semua pihak dituntut keterbukaannya terhadap akses informasi dalam upaya pembenahan dan pembaruan tatanan kehidupan berbangsa dan bernegara. Untuk bersikap adil, katanya, kemudahan akses terhadap informasi seharusnya berlaku umum. 

"Dalam membangun kehidupan bangsa yang semakin terbuka, dan sistem penyelenggaraan pemerintah negara yang kian demokratis dan aspiratif, ataupun untuk meningkatkan prakarsa masyarakat, akses terhadap informasi merupakan kebutuhan yang besar," kata Megawati, saat membuka konferensi internasional tentang jaminan akses informasi publik dalam mewujudkan pemerintah yang terbuka dan demokratis di Istana Negara, Jalan Veteran, Jakarta Pusat, Senin (22/4). 

Megawati menganggap kurang pas bila dalam konteks kehidupan bernegara, kita lantas hanya berbicara tentang akses terhadap informasi yang dimiliki pemerintah atau negara. Sementara di sisi lain, ada kebutuhan yang sama besarnya yang juga perlu diwujudkan, yakni kehidupan masyarakat yang tertib, baik di bidang politik, sosial, ekonomi, maupun budaya. 

Dari banyak perbincangan selama ini, kata Presiden, ada beberapa contoh yang bisa diambil. Misalnya, keinginan untuk mengetahui berapa persisnya jumlah, usia, dan sumber utang luar negeri yang dimiliki negeri ini mendorong kebutuhan yang luar biasa untuk memperoleh akses ke sumber informasi mengenai hal itu. 

"Dengan alasan bahwa utang tersebut merupakan beban yang harus dipikul rakyat, baik masa sekarang maupun generasi berikutnya, sifat kebutuhan tadi mendorong timbulnya kesan betapa asasinya kebutuhan tersebut. Sudah barang tentu, informasi mengenai hal itu harus tersedia dan terbuka," kata Megawati. 

Masalahnya, lanjut Presiden, mengapa lantas timbul keengganan dan biasanya dijawab dengan berbagai alasan ketika ada kebutuhan publik yang serupa. "Katakanlah, kepentingan perpajakan yang menyangkut pinjaman atau bantuan misalnya kepada sesuatu badan usaha swasta atau organisasi kemasyarakatan," ujarnya setengah bertanya. 

Pada bagian lain, Megawati mengemukakan pengamatannya bahwa kemajuan dan kemampuan kita dalam pemanfaatan informasi dan teknologi informatika sering kali terkesan baru mempertimbangkan aspek teknisnya, sedangkan infrastruktur yang justru harus dibangun untuk melandasinya kurang diperhatikan. 

"Counter intelligence"

Pengamat politik Andi Mallarangeng, yang berbicara dalam seminar tersebut, menekankan pentingnya undang-undang kebebasan mendapatkan informasi, sebagai bagian dari proses counter intelligence dari warga negara terhadap negara. Undang-undang tersebut, menurut Alifian, adalah bagian mekanisme checks and balances untuk menciptakan akuntabilitas secara vertikal antara negara dan warga negara. 

"Selama ini negara diberi kewenangan oleh konstitusi untuk melakukan kegiatan-kegiatan intelijen, untuk mematai-matai warganya melalui badan-badan intelijen pada berbagai lembaga pemerintah. Pada masa Orde Baru tidak ada yang mempermasalahkan, karena dianggap sebagai sesuatu yang given. Akan tetapi dalam konteks demokrasi, tidak bisa lagi ada satu kewenangan tanpa ada kewenangan lain yang diberikan kepada pihak lain untuk melakukan checks and balances," tutur Alifian. 

Sementara itu, Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) untuk Kebebasan Informasi mengeluarkan pernyataan sikap menanggapi pernyataan Presiden. Menurut Koalisi Ornop, jaminan hukum terhadap hak masyarakat atas informasi sebaiknya tidak dipertentangkan dengan kebutuhan untuk mewujudkan masyarakat yang tertib sosial, politik, ekonomi, dan budaya. Sebaliknya, kedua hal itu justru seharusnya dipahami sebagai sesuatu yang saling mendukung dan saling melengkapi. Tertib sosial niscaya akan tercipta jika seluruh warga negara merasa dilindungi haknya untuk mendapatkan informasi tentang kinerja dan keputusan pemerintah. 

Koalisi Ornop mengimbau, agar wacana tentang RUU Kebebasan Mendapatkan Informasi tidak dipersempit menjadi sekadar persoalan infrastruktur informasi yang belum siap. Perbaikan infrastruktur informasi memang penting, namun jaminan hukum atas akses informasi jauh lebih penting lagi. UU Kebebasan Mendapatkan Informasi justru akan menjadi landasan bagi semua pihak untuk melakukan perbaikan-perbaikan di tingkat infrastruktur.

