Utusan AS Temui Arafat di Markasnya

Deputi Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Urusan Timur Tengah William Burns hari Senin (22/4) menemui Pemimpin Palestina Yasser Arafat di markas besar Arafat di Ramallah, tanpa dihadiri oleh pimpinan Palestina lainnya. Pertemuan Burns dan Arafat itu merupakan pertemuan Amerika Serikat (AS)-Palestina tertinggi sejak gagalnya misi damai Menteri Luar Negeri Colin Powell, pekan lalu.

Pertemuan Burns-Arafat itu tertunda selama dua jam karena pasukan Israel mencegah pimpinan Palestina lain ikut serta dalam pertemuan tersebut. Dalam pertemuan itu, secara khusus dibahas krisis kemanusiaan Palestina di Gereja Al Mahd (Gereja Kelahiran Yesus Kristus) di Bethlehem dan markas besar Arafat di Ramallah. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.     

Pada saat pertemuan itu berlangsung, terjadi bentrokan di tiga tempat yang menewaskan lima orang Palestina. Sementara itu, di Jalur Gaza, kemarin, ketegangan meningkat. Tiga orang Palestina tewas dalam dua insiden terpisah.

Sumber keamanan Palestina mengatakan, dua yang tewas adalah penjaga bersenjata di kamp pengungsi Boureij. Mereka terbunuh ketika berusaha melawan tentara Israel yang mencoba masuk ke kamp. Seorang lainnya terbunuh saat mencoba memasuki permukiman Yahudi di utara Jalur Gaza, kata pihak Israel. 

Di Kota Ramallah, seorang Palestina bertopeng menembak tiga orang Palestina yang diduga sebagai kaki tangan Israel. Seorang di antaranya tewas.

Sebelumnya, Minggu malam, lima orang Palestina berhasil keluar dari Gereja Kelahiran Yesus Kristus di Bethlehem. Mereka keluar lewat tangga yang dipasang di tembok oleh tentara Israel sehingga menimbulkan kecurigaan di dalam bahwa mereka yang keluar adalah kaki tangan Israel. 

Israel harus mundur

Usai bertemu Arafat, Burns mengungkapkan, hasil pertemuannya dengan pemimpin Palestina tersebut positif dan penting. Namun, ia tidak menjelaskan lebih lanjut isi pertemuan itu. 

Sementara itu, Jubir Arafat, Nabil Abu Rudeinah, menyatakan, Arafat telah menyampaikan pada Burns bahwa Israel harus mundur tanpa syarat dari seluruh wilayah Palestina yang diduduki sejak 29 Maret lalu. 

Seperti telah diberitakan, Israel bersikeras terus mengepung Gereja Kelahiran Yesus Kristus dan markas besar Arafat, selama buronan Israel dari warga aktivis Palestina yang berlindung di dua tempat tersebut belum menyerahkan diri. Diperkirakan sekitar 200 warga Palestina dan 30 pendeta Palestina berlindung di Gereja Kelahiran Yesus Kristus sejak 2 April lalu. 

Israel juga menuduh dua buronan utamanya, yaitu Sekjen Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (PFLP) Ahmed Saadat dan kepala biro keuangan PLO Fuad Shubaki berada di markas besar Arafat.  

Israel menuduh Ahmed Saadat sebagai otak pembunuhan Menteri Periwisata Israel Rehavam Zeevi bulan Oktober tahun lalu dan Fuad Shubaki berada di balik upaya penyelundupan senjata yang gagal bulan Januari lalu dengan menggunakan kapal Karine A. 

Yasser Arafat selama ini menolak menyerahkan Ahmed Saadat dan Fuad Shubaki pada Israel. Penasihat ekonomi Arafat, Muhammad Rashid, beberapa hari lalu mengusulkan jalan tengah, yaitu mengajukan Ahmed Saadat ke pengadilan Palestina. Namun Israel menolak usulan Rashid itu. 

Sekjen Kabinet Palestina Ahmed Abdurrahman menegaskan, jika Israel ngotot menuntut Palestina menyerahkan Ahmed Saadat dan Fuad Shubaki, maka Palestina bisa menuntut juga pada Israel menyerahkan pembunuh Sekjen PFLP Abu Ali Mustafa bulan Agustus tahun lalu dan pimpinan Israel yang terlibat dalam pembantaian kamp Jenin yang membawa korban sekitar 400 warga Palestina tewas. 

Perunding Senior Palestina Saeb Erekat menyatakan, bahwa Yasser Arafat dalam keadaan bahaya. Menurut dia, dicegahnya delegasi Palestima masuk kantor Yasser Arafat menunjukkan adanya niat Israel untuk mengucilkan total Yasser Arafat dan kemungkinan mendobrak kantornya.

Ia menambahkan, Israel telah melakukan beberapa tindakan yang mencemaskan keselamatan Yasser Arafat seperti mendirikan kawasan penyangga di sekitar kantor Arafat, memutus aliran listrik dan penempatan pasukan khusus Israel di sekitar kantor Arafat. 

Dalam perkembangan di lapangan, komandan militer Israel di Tepi Barat, Yitzhak Ietan, memerintahkan pendudukan kawasan Salfit yang terletak antara kota Ramallah dan Nablus dengan dalih tuntutan militer. Salfit sebelum ini masuk kategori wilayah A yang secara sipil dan keamanan berada dibawah kontrol Palestina.

Komposisi pencari fakta

Menyusul resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang muncul Sabtu lalu, Sekjen PBB Kofi Annan hari Senin mengumumkan komposisi misi yang akan mencari fakta ke kamp pengungsi Jenin.

Termasuk di antara tim tersebut adalah bekas kepala perwakilan pengungsi PBB Sadako Ogata dari Jepang serta Cornelio Sammaruga, mantan kepala Palang Merah Internasional Swiss. Pensiunan jenderal AS, William Nash, yang pernah menjadi administrator regional PBB di Kosovo akan menjadi penasihat militer tim.

Annan mengatakan, tim akan segera berangkat dari Eropa menuju Palestina dalam waktu dekat. 

Terje Roed-Larsen, pejabat PBB yang pertama kali masuk ke kamp pengungsi Jenin, tidak termasuk dalam tim. 

Hanya beberapa jam sebelum Kofi Annan mengumumkan pembentukan tim, Larsen utusan PBB di Timur Tengah Terje Roed-Larsen menggarisbawahi pernyataan yang pernah diberikannya, Kamis lalu, yakni penyerangan Israel tersebut merupakan "serangan yang menjijikkan". Dan, Larsen menyatakan, apa yang dikemukakan itu merupakan reaksi sebagai manusia yang bermartabat. 

Penegasan Larsen itu dikemukakan sehari setelah kabinet Israel mendiskusikan pemutusan hubungan dengan Larsen. 

"Saya menguraikan apa yang saya saksikan. Orang menggali dengan tangan kosong mengambil jenazah dari reruntuhan," katanya. "Saya mempertahankan apa yang telah saya katakan."

Para menteri Israel menuduh pernyataan tersebut sebagai pernyataan sepihak dan anti-Israel. Sekjen PBB Kofi Annan menyatakan sangat terganggu dengan kritik Larsen, utusan tinggi PBB yang pertama masuk Jenin. Namun, Annan menyatakan yakin sepenuhnya kepada Larsen.

