Posisi Mahkamah Konstitusi Belum Jelas

Pusat Pengkajian dan Pelayanan Informasi (P3I) Sekretariat Jenderal Dewan Perwakilan Rakyat (Setjen DPR) telah menyusun konsep Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Mahkamah Konstitusi. Akan tetapi, bagaimana sesungguhnya posisi Mahkamah Konstitusi (MK)-apakah merupakan lembaga tinggi negara seperti Mahkamah Agung (MA)-masih belum jelas benar.

Demikian terungkap dalam seminar P3I Setjen DPR tentang RUU Mahkamah Konstitusi di ruang Badan Legislasi DPR, Senin (22/4). Menjadi pembicara dalam seminar tersebut adalah guru besar luar biasa Universitas Indonesia Prof Miriam Budiardjo, Ketua Tim RUU Mahkamah Konstitusi Ronny Bako, dan peneliti politik P3I Riris Katharina.

Ronny Bako mengatakan, apabila hendak membedakan posisi MK terhadap MA, bisa dilihat dari kedudukan, fungsi, kedudukan lembaga tinggi negara, putusan, dan eksekusinya. Dari segi kedudukan, MK dan MA adalah bagian dari kekuasaan kehakiman. Jika dilihat fungsinya, hal itu diatur dengan UU masing-masing. 

"Kalau dari sisi lembaga tinggi negara, jelas bahwa sesuai Ketetapan MPR Nomor III/MPR/1978 (tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara dengan/atau Antarlembaga-lembaga Tinggi Negara), MA adalah lembaga tinggi negara. Kalau kita memosisikan MK sebagai lembaga tinggi negara, itu juga masih dipertanyakan, apakah masuk lembaga tinggi negara atau tidak," katanya.     

Untuk membedakan MA dan MK, katanya, dapat dilihat pada putusan dan eksekusi. Kalau di MA, putusan itu mengikat tetapi bisa dilakukan peninjauan kembali kalau ada novum atau bukti baru. Eksekusi putusan MA itu dilakukan jaksa penuntut umum. "Sedangkan kalau di MK dalam UU yang sedang kami godok, putusan MK adalah putusan pertama dan terakhir dan bersifat mengikat. Eksekusinya bukan kewenangan MK lagi. Jadi, MK itu hanya memberikan amar putusan dalam putusannya. Nah, eksekusinya diserahkan kepada pemohon, misalnya Presiden atau MPR/DPR," kata Ronny, yang juga peneliti hukum di P3I.

Miriam Budiardjo juga berpendapat, MA dan MK sama tingginya, tetapi kedudukannya dengan MPR memang menjadi masalah. Karena itu, pengaruh dari MK ini akan banyak bergantung pada hasil perubahan UUD 1945 yang masih akan dirumuskan nanti dalam Sidang Tahunan MPR Agustus 2002. "Kalau secara teoretis dan sesuai perubahan UUD 1945, memang MK berwenang mengadakan judicial review. Hal ini akan menimbulkan friksi dengan MPR dengan Ketetapan-ketetapan MPR yang ada. Jadi memang bergantung sekali bagaimana nanti MPR bentuknya seperti apa," katanya.

Akan tetapi, menurut Miriam, bagaimanapun bentuknya, keputusan MK bersifat mengikat. "Kalau dilihat sebagai lebih tinggi dari MA, ya lebih tinggi, tetapi mengikat. Mana yang lebih tinggi antara MA dan MK, saya kira bidangnya berbeda. Jadi, barangkali tidak perlu ada persaingan karena bidangnya berbeda," katanya.

Miriam Budiardjo juga menyoroti persyaratan hakim konstitusi yang dinilai terlalu ideal sehingga dikhawatirkan akan sulit mencari hakim konstitusi. Misalnya kualifikasi doktor untuk akademisi yang akan sulit didapat. Ia menilai komposisi hakim konstitusi terlalu berbau eksekutif, karena dari sembilan anggota hakim konstitusi, tiga orang diusulkan Presiden dan tiga orang diusulkan MA, sementara tiga orang sisanya diusulkan DPR. "Mestinya usulan masyarakat juga dipikirkan," katanya.

Demikian pula usia pensiun yang 65 tahun, menurut dia, terlalu pendek karena sulit mencari hakim konstitusi. Ia mengusulkan usia pensiun hakim konstitusi 70 tahun. Ia menyoroti pula waktu penyelesaian perkara selama 90 hari yang, menurut dia, tidak mungkin karena akan banyaknya pengaduan masyarakat yang masuk. "Saya menyebut hakim konstitusi ini superman dan superwoman karena pentingnya peranan mereka," ujar Miriam.

Dalam tanggapannya terhadap RUU MK itu, Miriam membandingkannya dengan sejumlah negara seperti Amerika Serikat, Perancis, Jerman, India, Thailand, dan Korea Selatan. "Perbedaan dengan MK di beberapa negara lain ialah bahwa di negara lain asas judicial review (yang lebih bersifat yuridis) merupakan tugas utama. Di Indonesia rupanya masalah impeachment mendapat tempat pertama, suatu wewenang yang lebih bersifat politis," katanya.

Jalan terus

Pada perkembangan proses perubahan UUD 1945, Ketua MPR Amien Rais menegaskan, proses perubahan keempat UUD 1945 tetap akan dituntaskan pada Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus 2002. 

"Sekarang sudah terjadi tiga tahapan perubahan UUD, maka insya Allah pada bulan Agustus tahun ini dalam ST MPR adalah tahapan terakhir perubahan.... Ibarat orang membuat rumah, hampir selesai, tinggal pasang genteng. Kalau tidak jadi dipasang, semua struktur perubahan jadi kacau-balau. Karena itu, saya tetap yakin dan optimistis mudah-mudahan akan berjalan sesuai dengan rencana," katanya kepada pers di Gedung MPR/DPR.

Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah (F-UD) MPR Irman Gusman secara terpisah juga menegaskan, perubahan UUD 1945 mutlak harus dilakukan terutama dalam rangka menyeimbangkan kepentingan partai dan regional ke depan. Jika perubahan keempat itu ditunda, Indonesia tidak saja dihadapkan pada krisis konstitusi, tetapi juga kepentingan daerah yang nantinya akan diperjuangkan lewat Dewan Perwakilan Daerah (DPD) akan sulit dicapai.

Sementara itu, mantan Presiden Abdurrahman Wahid hari Senin di Lembaga Pendidikan Penelitian dan Penerbitan Pers Yogyakarta (LP3Y) kembali menyuarakan perubahan UUD 1945 itu tidak harus dilakukan sekarang. Masalahnya, penentu perubahan itu terdiri dari orang-orang yang melanggar konstitusi sehingga tidak layak mengubah UUD 1945. 

Dikatakan, betapapun perubahan UUD 45 itu perlu dilakukan, yang perlu dicermati adalah pasal-pasal mana yang harus diubah. Karena itu, Komisi Konstitusi yang terdiri dari pakar-pakar hukum tata negara itu penting.

