Rusak Parah, Sejumlah Jalan Sulit Dilalui

Sejumlah ruas jalan di Kabupaten Tangerang saat ini sudah sulit dilalui kendaraan akibat kerusakan parah yang terjadi di beberapa ruas jalan di daerah itu. Warga di kawasan jalan-jalan yang mengalami kerusakan menyesalkan sikap Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Tangerang yang membiarkan jalan rusak parah.

Pengamatan Kompas pada Minggu (21/4) siang, salah satu ruas jalan yang kondisinya memprihatinkan adalah jalan yang menghubungkan Jalan Kelapa Dua Raya dengan Perumnas Kelapa Dua. Ruas jalan sekitar dua kilometer itu kondisinya rusak parah dan sulit dilewati kendaraan roda empat. Kendaraan roda dua, seperti sepeda motor pun, harus dijalankan hati-hati oleh pengemudinya, jika tidak ingin terjatuh di atas jalan yang berlubang-lubang.

Satu ruas jalan lain yang selalu ramai dilewati kendaraan, tetapi tetap dibiarkan rusak ialah Jalan Raya Serpong. Meski kerusakan jalan telah terjadi sekitar enam bulan ini, perbaikan tetap belum dilakukan. Akibat kerusakan jalan di Pondok Jagung dan di depan pertokoan Alam Sutera dan Vila Melati Mas, selalu terjadi kemacetan di Jalan Raya Serpong sejak pagi hingga malam hari.

Sementara itu, ruas jalan yang terletak di antara tiga kompleks perumahan, yaitu Lippo Karawaci, Vila Ilhami, dan Perumnas Kelapa Dua, bahkan hampir tidak dilewati kendaraan pada malam hari, terutama sepeda motor. Pengendara sepeda motor tidak berani melewati lokasi itu karena khawatir atas keselamatan mereka.

