Koalisi Ornop soal Perubahan UUD    Sebaiknya Dijadikan Konstitusi Transisi

Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 pertama sampai ketiga serta rencana perubahan keempat UUD 1945 oleh MPR dapat dijadikan sebagai "konstitusi transisi" Indonesia sampai Pemilu 2004. Namun, dalam Sidang Tahunan MPR 2002, MPR harus mengeluarkan Ketetapan MPR untuk membentuk Komisi Konstitusi independen untuk membuat konstitusi baru yang terlepas dari kepentingan politik sesaat. 

Demikian jalan tengah yang diusulkan Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru di Jakarta, Selasa (23/4). Koalisi Ornop adalah gabungan 62 lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang antara lain terdiri dari AJI, Cetro, Forum Rektor, ICW, KIPP Indonesia, Kontras, KRHN, YLBHI, PBHI, PSHK, dan Walhi, serta ditambah anggota dari kalangan pakar serta akademisi dari beberapa daerah di Indonesia. Koalisi ini merupakan lembaga masyarakat yang paling getol menyuarakan dibentuknya konstitusi baru buat Indonesia.

"Betapapun lemahnya perubahan (yang telah dilakukan-Red), tapi harus diselamatkan sebagai bagian dari reformasi konstitusi," ujar Prof Dr Mukthie Fadjar, Guru Besar Ilmu Hukum Tata Negara Fakultas Brawijaya, Malang, yang merupakan salah seorang pakar Koalisi Ornop.

Bambang Widjojanto dari Centre for Electoral Reform (Cetro) dan Saldi Isra, dosen Ilmu Tata Negara Universitas Andalas, Padang, menambahkan, hasil perubahan UUD 1945 tidak akan dibuang oleh Komisi Konstitusi. Semua hasil perubahan yang telah dilakukan akan dijadikan raw material atau bahan dasar membuat konstitusi baru. Jadi, perubahan yang telah dilakukan MPR selama ini tidak sia-sia.  

Saldi mengatakan, bila Komisi Konstitusi terbentuk pada Sidang Tahunan MPR 2002, maka proses penyusunan konstitusi baru dapat dilakukan selama satu setengah tahun. Namun, untuk pengesahan, hendaknya hal itu diserahkan kepada MPR hasil Pemilu 2004. 

Bambang menandaskan, bila usulan Koalisi Ornop ditolak, mereka akan membuat Komisi Konstitusi Swasta. Komisi itu tidak lagi hanya sekadar opini,  tetapi juga sudah bergerak pada political action.  

Kampanye partai

Menanggapi pernyataan Koalisi Ornop tentang "konstitusi transisi", Wakil Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja BP MPR Slamet Effendy Yusuf (Fraksi Partai Golkar) mengatakan, tuntutan itu bisa diarahkan sebagai bagian dari kampanye partai politik tertentu yang menghendaki konstitusi baru. 

"Orang-orang yang menghendaki konstitusi baru itu harus membangun partai politik dan berani menawarkan program ini kepada rakyat dan berusaha memenangkan pemilu yang akan datang. Kalau tidak, harus melalui revolusi. Menurut saya, jalan demokratis kalau teman-teman ini bersedia berkompetisi melalui pemilu," katanya.

Slamet mengatakan yang terpenting dilakukan sekarang adalah menuntaskan perubahan konstitusi. Dengan tuntasnya perubahan konstitusi ini, maka UUD 1945 menjadi jelas sosoknya terutama yang berkaitan dengan pembatasan kekuasaan, checks and balances, sistem lembaga perwakilan, pemilu, tentang hak asasi rakyat dan otonomi daerah, serta masalah mendasar lainnya. 

"Kalau perubahan ini gagal, ya kita harus mau menyerahkan kepada institusi yang lain, yaitu Komisi Konstitusi yang dalam usul kami disebut Panitia Nasional perubahan UUD. Syaratnya harus diberi wewenang penuh dan MPR tinggal melaksanakan. Jangan membahas lagi di MPR. Kalau dibahas di MPR mandek lagi," kata Ketua DPP Partai Golkar itu.

Konsep utuh

Anggota PAH I BP MPR Lukman Hakim Saifuddin (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan) secara terpisah mengatakan, ia belum melihat konsepsi yang utuh tentang apa sebenarnya Komisi Konstitusi menurut para pakar dan Koalisi Ornop yang selalu menyuarakan soal Komisi Konstitusi itu. "Paling tidak ada tujuh pertanyaan mendasar saya kepada mereka yang merupakan substansi Komisi Konstitusi," ujarnya.

Pertama, siapa anggota Komisi Konstitusi dan bagaimana kualifikasinya. Kedua,
bagaimana sistem perekrutannya. Ketiga, bagaimana legitimasi keterwakilan
anggota Komisi Konstitusi. Keempat, bagaimana cara kerja Komisi Konstitusi dan
bagaimana memutuskan rumusan. Kelima, apakah ada jaminan seluruh anggota Komisi
Konstitusi akan sepakat dengan satu rumusan dan tidak ada alternatif-alternatif.
Kalau tidak, bagaimana memutuskannya apakah lewat voting atau referendum.
Keenam, berapa jangka waktu yang dibutuhkan Komisi Konstitusi sejak rekrutmen
sampai terbentuk konstitusi baru. Apakah bisa selesai sebelum tahun 2004.
Ketujuh, siapa yang berwenang mengesahkan rumusan Komisi Konstitusi.

"PPP sendiri sebetulnya pernah mengusulkan Komisi Konstitusi menjelang perubahan ketiga UUD yang lalu. Apakah PPP mengusulkan lagi dibentuk Komisi Konstitusi, tergantung bagaimana tujuh pertanyaan itu bisa dijawab karena kita berkejaran dengan waktu. Komisi Pemilihan Umum (KPU) sedang menunggu hasil perubahan UUD ini," ujar Ketua Pusat Pendidikan dan Latihan DPP PPP itu.

Lima kesepakatan MPR

Pada pernyataan tertulis Koalisi Ornop yang dibacakan Ibrahim Assegaf dari PSHK (Pusat Studi Hukum dan Kebijakan Indonesia), saat ini ada upaya untuk membatalkan hasil perubahan ketiga dan menghambat perubahan keempat. Mengingat perubahan terakhir itu berisi ketentuan-ketentuan yang membatasi kewenangan MPR seperti pemilihan presiden langsung, penghapusan monopoli MPR dalam melaksanakan kedaulatan rakyat dan penghapusan utusan golongan. 

Koalisi mempertanyakan dasar lima kesepakatan MPR, yakni tidak mengubah Pembukaan UUD 1945, mempertahankan NKRI, mempertahankan sistem presidensial, perubahan UUD 1945 melalui perubahan dan penjelasan UUD 1945 dimasukkan dalam batang tubuh. Kesepakatan itu jelas tidak mengikat secara hukum apalagi konstitusional, melainkan sekadar konsensus politik antarsegelintir pimpinan fraksi yang hanya dituangkan dalam minuta rapat. Ironisnya konsensus politik itu yang menjadi dasar paradigma perubahan konstitusi. 

Salah satu hal yang masih ramai diperdebatkan adalah lembaga Mahkamah Konstitusi (MK) yang dilahirkan Perubahan Ketiga UUD 1945. Menurut Lukman Hakim, Mahkamah Agung (MA) dan MK fungsinya jelas berbeda. Kalau MA hanya melakukan uji peraturan perundangan di bawah undang-undang (UU) terhadap UU, sedangkan MK melakukan uji UU terhadap UUD selain kewenangan lainnya.

Tentang posisi MK, Lukman mengatakan bahwa MK adalah institusi baru tersendiri. "Dia (MK) sama sekali tidak di bawah MA dan tidak di atas MA karena memang berbeda fungsinya," katanya.

Bermain politik

Di Jakarta, Ketua DPP PDI Perjuangan Roy BB Janis usai rapat rutin DPP PDI Perjuangan kembali menyatakan sikapnya yang tidak menghendaki adanya sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang menggunakan dana dari luar negeri untuk ikut campur dalam masalah politik, terutama dalam soal perubahan UUD 1945. "Kami tidak anti dan bahkan menghargai sejumlah LSM di Indonesia, seperti Walhi atau LBH, tapi kami tidak menginginkan LSM-LSM lainnya bermain politik," ujarnya.

Menurut Roy, Presiden Megawati Soekarnoputri ketika bertemu Presiden George W Bush di Amerika Serikat belum lama ini juga membicarakan soal LSM-LSM yang dinilai telah bermain di luar bidangnya. "Presiden AS pun terkejut ketika mendengar apa yang disampaikan Ibu Mega. Dan Presiden AS itu juga minta tolong kepada Presiden Megawati agar menyampaikan hal ini kepada LSM-LSM tersebut," ujar Roy. 

Noviantika dan Roy BB Janis mengharapkan agar LSM-LSM bisa transparan dalam diri sendiri, jangan hanya menuntut orang lain transparan dan demokratis, tetapi diri sendiri tidak demokratis.

Noviantika juga mengharapkan jangan sampai terjadi lagi, LSM yang punya anggota 10 sampai 20 orang bisa berseru seolah-olah mewakili 200 juta orang di Indonesia dalam masalah politik.

