Presiden Megawati Masih Pertimbangkan Undangan Xanana

Presiden Megawati Soekarnoputri masih mempelajari undangan Presiden pertama Timor Timur Kay Rala Xanana Gusmao untuk hadir di Dili pada perayaan Hari Kemerdekaan negeri itu tanggal 20 Mei mendatang. 

"Presiden Megawati masih mempelajari undangan itu sampai saat-saat terakhir," ujar Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Roy BB Janis seusai rapat rutin pimpinan PDI-P yang dipimpin ketua umumnya, Megawati di Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (23/4) sore.

Menurut Roy BB Janis yang juga Ketua Fraksi PDI-P di DPR, fraksinya akan bersikap seperti sikap DPR pada umumnya, yakni mengharapkan agar Presiden tidak hadir di Dili. "Tapi kami juga tidak akan menghalanginya, kalau itu juga demi hubungan baik antarnegara tetangga," ujar Roy BB Janis.

Roy BB Janis juga mengatakan, Fraksi PDI-P juga telah menyampaikan sikap kepada Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda agar Megawati tidak hadir pada hari kemerdekaan Timor Timur tanggal 20 Mei mendatang. Ia juga mengaku telah menyampaikan kepada Megawati tentang aspirasi masyarakat yang tidak menginginkan kehadiran Kepala Negara RI di Dili. "Saya sudah bertanya kepada Ibu Mega di rapat dan beliau akan mempelajari sampai saat-saat terakhir," kata Roy BB Janis.  

