Tanpa Keane dan Beckham,  MU Tetap Optimistis

Manchester United (MU), juara tahun 1999, tetap optimistis meski tanpa dua pemain andalannya, Roy Keane dan David Beckham, dalam menghadapi Bayer Leverkusen di pertandingan pertama semifinal sepak bola Liga Champions di Stadion Old Trafford hari Rabu (24/4) ini. Keane yang merupakan motivator tim serta Beckham yang paling kreatif dengan umpan-umpan lambungnya mengalami cedera sehingga tidak bisa tampil. Akan tetapi, Keane kemungkinan sudah bisa merumput di putaran kedua saat MU bertandang ke Stadion BayArena pekan depan.

Satu semifinal lainnya bertarung dua tim Spanyol, Barcelona melawan Real Madrid, dalam "perang saudara" di Stadion Nou Camp. Akan tetapi, sampai berita ini turun, hasilnya belum diketahui. Final akan digelar di Stadion Hamden Park, Glasgow, Skotlandia, 15 Mei mendatang.

Manajer Pelatih MU Sir Alex Ferguson, yang semula ragu dengan kondisi timnya setelah Keane dan Beckham cedera, mulai merasa yakin setelah timnya menghancurkan Chelsea 3-0 di kompetisi Divisi Utama pekan lalu. "Saya sungguh gembira dan merasa yakin, kini, setelah para pemain meyakinkan saya bahwa mereka bisa melakukan yang terbaik tanpa Keane dan Beckham," tegas Ferguson yang sangat berambisi membawa timnya sampai di final dan juara karena partai final akan dilangsungkan di Glasgow, tempat kelahirannya.

Ketidakhadiran Keane dan Beckham menyebabkan Ferguson akan memainkan empat gelandang yang terdiri dari Juan Sebastian Veron, Ryan Giggs, Paul Scholes, dan Nicky Butt. Yang terakhir ini semakin memperlihatkan penampilan mengesankan dalam beberapa pertandingan terakhir sehingga cukup melegakan Ferguson.

Sosok Veron yang akan bertindak sebagai pengatur serangan diandalkan untuk menjadi penyalur bagi dua penyerang, Ruud van Nistelrooy dan Ole Gunnar Solskjaer, di depan. Selain itu, Scholes yang memiliki tendangan cukup akurat dari lini kedua diharapkan bisa memanfaatkan kebuntuan Van Nistelrooy dan Solskjaer. 

Di lini belakang, Ronny Johnsen belum bisa tampil dan posisinya akan ditempati Wes Brown yang berduet dengan pemain veteran Laurent Blanc. Di bek kiri, Mikael Silvestre dituntut dapat melakukan gerakan naik dalam membantu serangan lewat umpan-umpannya yang sering menggoyahkan pertahanan lawan. Begitupun, Gary Neville di bek kanan.

Sabar dan cerdik

Jika melihat penampilan Leverkusen ketika dikalahkan Liverpool 0-1 di Anfield, maka tim yang ditangani pelatih Klaus Toppmoller ini boleh dibilang sangat cerdik dan sabar. Menyadari lawan sangat kuat dalam pertahanan maupun kerja sama tim, pemain-pemain Leverkusen tidak gegabah dalam menyerang.

Bila ada peluang, mereka tidak langsung menusuk ke jantung pertahanan lawan, tetapi justru berusaha terus menguasai bola dengan memainkan tempo agak lambat. Taktik itu dimaksudkan untuk membuat lawan lengah dan terlena. Setelah itu, secara meyakinkan, mereka mulai menggoyahkan pertahanan lawan dengan tusukan-tusukan individu dari kedua sayap dan diakhiri dengan umpan ke jantung pertahanan.

Untuk itu, empat pemain belakang MU, Blanc, Brown, Gary Neville, dan Silvestre perlu mewaspadai betul pergerakan Michael Ballack dari lini kedua maupun gelandang menyerang Ze Roberto dari sisi kiri. Dua pemain Leverkusen ini terkenal sangat menonjol dengan kelebihan masing-masing, dan keduanya juga sangat cepat.

Ballack hanya karena tidak tenang, maka ia tidak mencetak gol ke gawang Liverpool di Anfield. Padahal, gelandang tim nasional Jerman ini, mendapat sebuah peluang yang sangat bersih, tetapi tembakannya dari dalam kotak penalti melenceng tipis di samping gawang. Di pertemuan kedua di BayArena, Ballack memperbaiki kesalahannya dengan dua gol ke gawang Liverpool yang dikawal Jerzy Dudek.

Ada satu gelandang Leverkusen lagi yang perlu diperhatikan betul, yaitu Yildiray Basturk yang asal Turki. Pemain ini memiliki postur tubuh yang sedang saja, tetapi skill individunya sangat tinggi. Kerja sama satu dua sentuhan antara Basturk dan Ze Roberto sering membahayakan pertahanan lawan karena diakhiri dengan umpan-umpan terukur kepada penyerang Dimitar Berbatov yang kemungkinan kali ini akan diandalkan sendirian di depan.

Pertahanan Levekursen yang digalang pemain nasional Jens Nowotny bakak bekerja keras, terutama mengawal duet penyerang MU, Van Nistelrooy dan Solksjaer yang sering melakukan permutasian dengan baik sekali di kotak penalti lawan.

"Saya kira, sebuah pertahanan yang solid akan menjadi kunci kekuatan kami di Old Trafford," tegas Toppmoeller. "Di Anfield, kami memang bermain untuk menjaga jangan sampai kebobolan lebih banyak. Kemudian, di pertemuan kedua, kami bermain untuk menang dan hasilnya memang tercapai seratus persen," jelas Toppmoeller.

Menyinggung apakah timnya bakal sanggup merebut tiga gelar tahun ini, yaitu Piala Jerman, juara Bundesliga dan Liga Champions, Toppmoeller mengatakan peluang untuk itu tetap ada. "Kami saat ini berada di jalur yang tepat, karena didukung sejumlah pemain berkualitas," jelasnya.

