Tujuh Polisi Terluka Diserbu Massa

Sebanyak tujuh petugas dari Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Medan dan sekitarnya terluka akibat serangan ratusan warga ketika mereka bermaksud menangkap dua tersangka pengedar ganja dan sabu-sabu di sebuah rumah di Asrama Kodam I Bukit Barisan, Jalan Sunggal, Medan, Selasa (23/4) sore. Selain melukai petugas, dalam peristiwa tersebut dua rumah, dua mobil dan sepeda motor polisi rusak berat akibat lemparan batu dari massa yang kalap.

Kepala Direktorat Reserse Poltabes Medan dan sekitarnya Ajun Komisaris Maruli Siahaan mengungkapkan peristiwa tersebut saat ditemui di Medan, beberapa jam setelah peristiwa terjadi.

Siahaan mengatakan, peristiwa tersebut berawal ketika sekitar pukul 16.30, 15 petugas polisi gabungan dari Poltabes Medan dan Polsek Medan Sunggal bermaksud menangkap dua tersangka pengedar ganja dan sabu-sabu di sebuah rumah Jalan Sapta Marga, Kompleks Asrama Kodam I Bukit Barisan. Kedua tersangka tersebut adalah Aprasianto alias Jangka dan Zulfikar. Kebetulan Aprasianto adalah anak seorang purnawirawan TNI dan menjadi Ketua FKPPI di Asrama Kodam tersebut.    

"Ketika penangkapan itu terjadi, petugas dan kedua tersangka sama sekali tidak bisa keluar dari rumah tersangka karena dicegat ratusan warga Asrama Kodam dan sekitarnya. Mereka menolak tersangka dibawa, dengan alasan penangkapan terhadap penghuni Asrama Kodam tidak bisa dilakukan begitu saja. Tentu saja petugas kami menolak, karena bukan begitu prosedurnya," kata Siahaan.

Siahaan mengisahkan, saat usaha negosiasi dengan warga gagal, warga yang mengepung rumah itu mulai melempari rumah tersebut dengan batu dalam berbagai ukuran. 

"Mereka melempari petugas kami ketika masih terkepung di dalam rumah, bahkan ketika kami sudah membawa tersangka ke luar rumah itu mereka masih mengejar-ngejar petugas," kata Siahaan.

Akibat serangan tersebut, menurut Maruli, tujuh petugas kepolisian terluka serta rumah milik tersangka Aprasianto dan sebuah rumah di sebelahnya rusak berat. Selain itu, dua mobil Taft yang digunakan petugas dalam operasi penangkapan itu rusak parah, sedangkan sebuah sepeda motor petugas lainnya pecah tangki bahan bakarnya.

Maruli sangat menyayangkan peristiwa penyerangan warga terhadap polisi tersebut sebab pihak keluarga tersangka sudah mendukung penangkapan terhadap anaknya itu.

