Bus Giri Indah Seruduk Mobil, Dua Tewas

Dua orang tewas seketika dan dua lainnya menderita luka parah, akibat bus Giri Indah jurusan Bogor-Tanjung Priok, Selasa (23/4) sekitar pukul 07.20, menyeruduk sebuah mobil hingga menyebabkan tabrakan beruntun di Jalan Tol Jagorawi Kilometer 21.   

Kedua korban tewas itu langsung dikirim ke Ruang Forensik Rumah Sakit Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor. Mereka adalah Dadang Darana (35), warga Perumahan Mekarsari Indah Cileungsi, Kabupaten Bogor, dan ayahnya, Rukmana (62), warga Perumahan Cujujung Permai RT 06 RW 11, Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Bogor. 

Adapun dua korban luka parah ialah Wilda (26), warga Kalibata, Jakarta Selatan, dan Fitri (26), warga Kali Malang, Jakarta Timur. Keduanya dirawat intensif di Rumah Sakit Bhakti Husada Cibinong. 

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, kecelakaan tersebut terjadi ketika Daihatsu Espass dengan nomor polisi B 2670 S yang dikemudikan Dadang melaju di lajur cepat. Tiba-tiba mobil yang dikemudikannya ditabrak bus Giri Indah dari arah belakang. Tak ayal, mobilnya langsung oleng ke kanan dan ke kiri. Karena tidak mampu mengendalikan lagi, Dadang membanting stir mobil ke sebelah kanan hingga melewati rerumputan pembatas jalan tol. Namun, ternyata, mobilnya sulit dihentikan dan malahan menyelonong ke jalur berlawanan.

Dan, mobil yang dikemudi-kan Dadang itu langsung disambut tiga kendaraan yang melaju dengan kecepatan cukup tinggi dari arah yang berlawanan, yakni dua Toyota Kijang masing-masing bernomor polisi B 7346 GA dan B 8615 TK, serta satu Daihatsu Zebra B 1940 NI. Tabrakan beruntun pun tak dapat dielakkan. Mobil Daihatsu Espass yang dikemudikan Dadang langsung ringsek. 

Baik Dadang maupun Rukmana tewas di tempat kejadian. Sejumlah warga di sekitar lokasi kejadian segera melarikan kedua korban ke RS PMI Bogor. 

"Suami saya pergi ke Jakarta karena dia harus membayar pajak kendaraan. Makanya, dia minta anak saya yang mengantarnya," tutur Ny Koesmaryati, istri Rukmana, kepada wartawan di RS PMI Bogor. Sambil menyeka air matanya.

Sementara itu, dua korban lainnya, Fitri dan Wilda, yang masing-masing mengendarai mobil Toyota Kijang, menderita luka parah di bagian kaki karena terjepit setir mobil masing-masing. Bus Giri Indah yang menabrak Daihatsu Espass itu langsung kabur.

Melihat kejadian tersebut, Unit Kecelakaan Lalu Lintas PT Jasa Marga Tol Jagorawi mengejar bus yang menabrak mobil yang dikemudikan Dadang. Bus tersebut dihentikan di gerbang tol Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Pengemudinya langsung diringkus dan dibawa ke Polda Metro Jaya. 

Kecelakaan bus yang meminta korban nyawa ini merupakan kecelakaan kedua dalam tiga hari terakhir. Kecela-kaan bus pertama terjadi hari Minggu lalu di Jalan Raya Kertasura, Kecamatan Kapetakan, Kabupaten Cirebon, tatkala dua bus Dewi Sri, masing-masing jurusan Jakarta-Purwokerto dan bus jurusan Purwokerto-Jakarta, bertabrakan. Sebanyak 14 orang tewas dan 19 orang lainnya luka parah akibat kecelakaan itu.

