Tandjung Pernah Tawari Rahardi "Skenario"

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung pernah menawarkan suatu skenario rekayasa kepada mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan. Skenario yang dibuat dalam bentuk skema disampaikan Tandjung dan Hotma Sitompoel (penasihat hukum Tandjung) pada saat bertemu Rahardi di Hotel Mahakam Jakarta, 10 Oktober 2001. Rahardi yang didampingi penasihat hukumnya, waktu itu OC Kaligis dan Yan Juanda Saputra, berkeberatan melaksanakan skenario tersebut dan kemudian meninggalkan pertemuan.

Fakta baru itu ditanyakan Trimoelja D Soerjadi, penasihat hukum Rahardi, kepada saksi Akbar Tandjung dalam sidang kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Rp 62,9 milyar dengan terdakwa Rahardi Ramelan, Selasa (23/4), di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. 

Dalam skenario yang ditawarkan itu, Tandjung meminta Rahardi agar mengaku bahwa dana nonbudgeter Bulog Rp 40 milyar diserahkan langsung mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar kepada Yayasan Raudlatul Jannah, bukan melalui Mensesneg. Rahardi juga diminta mengakui bahwa seolah-olah ada laporan dan peninjauan penyaluran sembilan bahan pokok oleh Bulog.

Tandjung membenarkan adanya pertemuan di Hotel Mahakam, tetapi ia lupa isi pembicaraan dalam pertemuan itu. Demikian juga ketika ditanya soal skema yang berisi skenario, Tandjung mengaku tidak ingat. Walaupun didesak berulang kali, Tandjung tetap menyatakan tidak ingat.

Keberatan 

Ketika Trimoelja akan mengajukan pertanyaan lebih mendalam tentang pertemuan di Hotel Mahakam, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya Rahman mengajukan keberatan dan mengusulkan kepada majelis hakim agar meminta saksi tidak menjawab pertanyaan tersebut. Alasannya, pertanyaan tidak ada relevansinya karena tidak terkait dengan surat dakwaan. 

Atas keberatan JPU, majelis yang diketuai Lalu Mariyun bertanya kepada penasihat hukum apakah ada hal lain yang perlu ditanyakan mengenai pertemuan di Hotel Mahakam. "Kami mohon diperkenankan mendalami pertanyaan mengenai pertemuan tanggal 10 Oktober 2001 karena ini adalah dalam rangka upaya kami untuk mengungkap kebenaran materiil. Jangan di persidangan ini hanya kebenaran materiil sebagian atau parsial yang terungkap. Ini perlu diungkapkan, 200 juta rakyat Indonesia lebih berhak tahu kebenaran dalam kasus ini," tegas Trimoelja.

Kemas Yahya tetap menyatakan keberatan. Ketika jaksa selesai mengajukan keberatan, beberapa pengunjung menyambut dengan tepuk tangan. Majelis sempat beberapa menit berembuk dan kemudian Lalu Mariyun mempersilakan penasihat hukum bertanya kepada Tandjung sepanjang masih ada korelasi erat dengan perkara yang disidangkan.

Seusai sidang, Trimoelja mengungkapkan bahwa pada pertemuan di Hotel Mahakam, terdakwa didesak Hotma Sitompoel agar mau mengakui bahwa dana nonbudgeter Rp 40 milyar diterima langsung Yayasan Raudlatul Jannah. "Padahal, itu kan tidak demikian. Kenyataannya, dana itu kan sudah diterima Akbar Tandjung sendiri. Tadi kan sudah diakui diterima," ujarnya.

Dalam pertemuan itu juga, Tandjung berulang kali mengingatkan Rahardi agar mengucapkan Yayasan Raudlatul Jannah, tetapi Rahardi berkeberatan mengikuti permintaan itu. "Akbar Tandjung mengatakan kira-kira begini, ingat ya, Pak Rahardi yayasan. Yayasan, ya, Pak Rahardi...," ujar Trimoelja meniru ucapan Tandjung.

