Penegak Hukum dengan NEM 3,5

ERZA (18) terlihat sangat lelah. Di bangku panjang milik seorang pedagang es cendol, ia duduk bersama sejumlah calon pelamar bintara polisi di Gedung Bhayangkara, Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Timur (Kaltim). Di dadanya tergantung sebuah badge warna kuning bertulis nama dan nomor pendaftaran. Sebuah map berisi berkas-berkas persyaratan tergeletak di pangkuannya.

Ketika Kompas melintas di depannya, ia berusaha tersenyum ramah. Ketika dihampiri, gadis lulusan sebuah SMU di Samarinda itu langsung mengulurkan tangan seolah sudah kenal. "Mau daftar?" tanya Kompas. "Sudah Pak. Nunggu dipanggil untuk seleksi," katanya. Maksudnya, seleksi berkas persyaratan untuk bisa mengikuti ujian selanjutnya.

Perbincangan pun lancar. Gadis yang tinggal di Tenggarong, ibu kota Kabupaten Kutai Kartanegara, itu melamar jadi polisi karena setamat dari sekolahnya setahun lalu belum juga mendapat pekerjaan. "Siapa tahu diterima," katanya. Akan tetapi, ketika menyadari lawan bicaranya adalah wartawan, gadis itu tiba-tiba menjadi sangat tertutup. 

Di tempat terpisah, Erson (bukan nama sebenarnya) mengaku sudah sejak kecil bercita-cita jadi polisi. Orangtua polisi? "Ayah saya dulu gagal masuk polisi, tetapi semua oom saya polisi," kata pelamar yang masih duduk di bangku kelas tiga sebuah SMU di Balikpapan itu bangga.

SEJAK pekan lalu hingga hari-hari terakhir ini, hampir semua polda di Indonesia disibukkan dengan pendaftaran dan ujian calon bintara Kepolisian RI (Polri). Sesuai dengan otonomi daerah dan tuntutan masyarakat, Polri berusaha menjaring calon sebanyak-banyaknya dari daerah setempat.

Jumlah polisi yang dibutuhkan memang besar. Untuk Polda Kalbar, menurut Kepala Dinas Penerangan Komisaris Suhadi SW, diperlukan 400 calon bintara polisi. Angka yang sama juga untuk Polda Kaltim.

Tetapi yang menarik, jumlah itu sulit dipenuhi jika persyaratan NEM (Nilai Ebtanas Murni) tidak diturunkan. Padahal, persyaratan awal itu hanya dengan NEM rata-rata 5 atau total NEM 35 (tujuh mata pelajaran).

"Saya enggak tahu apakah pelajar sekarang memang bodo-bodo atau pelajarannya yang makin sulit," kata Pelaksana Harian Kepala Dinas Penerangan Polda Kaltim Komisaris Enny Dwi Astuti.

Di Polda Kalbar, misalnya, penerimaan calon bintara itu sudah diumumkan sejak 26 Maret. Tetapi sampai 10 April, baru terdaftar sekitar 100 orang. Begitu diumumkan penurunan NEM menjadi rata-rata 3,5, sampai Jumat (19/4) lalu, jumlah pendaftar langsung melejit sampai 1.500 orang. "Itu sebabnya pendaftaran dilakukan pagi hingga sore," kata Suhadi.

Selain rata-rata NEM yang diturunkan, menurut Suhadi, persyaratan usia pun juga diturunkan dari 18 tahun menjadi 17 tahun lewat enam bulan (17,5 tahun). Karena itu, ikut pula mendaftar siswa-siswa kelas tiga SMTA seperti Erzon dan kawan-kawan di Polda Kaltim atau Ilham dan kawan-kawan di Polda Kalbar.

MESKI bervariasi angkanya, penurunan rata-rata NEM sebagai syarat mendaftar calon bintara Polri terjadi di seluruh Indonesia. Dalam telegram Kepala Polri bernomor Pol: ST/310/2002 tertanggal 27 Maret disebutkan, persyaratan NEM untuk lulusan SMU dari Jawa dan Bali diturunkan dari 5,5 menjadi 5, untuk Sumatera (kecuali Aceh) dari 4,5 menjadi 4. Sedangkan untuk Aceh dan daerah lainnya, termasuk Kalimantan, Sulawesi, dan Indonesia Timur lainnya diturunkan dari dari 5 menjadi 3,5. 

Menurut Wakil Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, penurunan persyaratan NEM itu dirasa perlu untuk memberikan kesempatan bagi putra-putra daerah. "Kalau tidak diturunkan, nanti yang lulus jadi polisi sebagian besar lulusan dari Jawa lagi," katanya.

Padahal, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar telah menetapkan kebijakan the local boy, local job dalam rekrutmen polisi mulai saat ini. Artinya, polisi-polisi dari daerah setempat diharapkan lebih banyak menempati pos-pos di daerahnya dengan pertimbangan mereka lebih mudah diterima masyarakatnya.

Tahun ini, kata Aritonang, Polri merencanakan mendidik 10.000 calon bintara Polri di seluruh Indonesia. "Ini karena keterbatasan dana dan kemampuan daya tampung lembaga pendidikan kita," katanya. Sebab, sesungguhnya kebutuhan personel Polri saat ini masih sangat besar jika ingin mengejar rasio ideal personel Polri dan penduduk.

Aritonang menyadari, penurunan persyaratan rata-rata NEM bagi calon bintara Polri memang bisa berdampak negatif terhadap kualitas polisi. Untuk itu, Polri tetap akan melaksanakan seleksi ketat dengan mengutamakan mereka yang NEM-nya lebih baik. "Mereka yang diterima tetap harus yang terbaik dari daerahnya," katanya.

Karena menyadari bahan dasarnya yang sedikit kurang bermutu, menurut Aritonang, lembaga pendidikan Polri harus bekerja lebih keras untuk menghasilkan polisi yang bermutu dan profesional.

Tentu saja itu bukan pekerjaan mudah kalau dilihat motivasi para pelamar calon bintara itu umumnya adalah karena semata-mata butuh pekerjaan yang lebih baik. Polisi bukanlah profesi pilihan karena memang dilandasi kesadaran untuk menegakkan hukum yang sekarang masih amburadul.

Simak saja pengakuan Eko (bukan nama sebenarnya) yang mendaftar di Polda Kalbar ini. Pemuda lulusan sebuah SMU di kota kecamatan Kabupaten Pontianak itu mengaku hanya mencoba-coba mendaftar jadi polisi. "Sehabis SMU, saya hanya bekerja menjadi pedagang kecil-kecilan di kampung. Mudah-mudahan ada nasib baik, saya bisa menjadi polisi," kata pemuda tamatan tahun 2000 itu.

Menurut Pelaksana Harian Kepala Dinas Penerangan Polda Kaltim, Komisaris Enny Dwi Astuti, kebijakan Polri yang berniat baik untuk mendapatkan calon dari daerah setempat ini memang dilematis. "Di satu sisi kita ingin dapat polisi yang mengerti adat dan budaya setempat, tetapi tidak mudah mencari calon yang baik," katanya. 

Apa pun, kebijakan telah diputuskan, pendaftaran sudah dimulai, dan seleksi juga sudah berlangsung. Masyarakat yang sudah lama mendambakan kehadiran Polri yang profesional, yang mandiri, yang memberikan rasa aman, yang mengayomi masyarakat, tampaknya harus bersabar. Sebab, pertanyaan sangat sederhana ini harus dijawab oleh lembaga pendidikan Polri, mampukah melahirkan penegak hukum yang andal dari lulusan SMTA dengan nilai rata-rata 3,5? Atau juga konsekuensinya: manusia dengan kecerdasan pas-pasan, tapi memegang senjata?

