Israel-Palestina Mulai Berunding

Untuk pertama kali dalam tiga pekan ini, delegasi Israel dan Palestina hari Selasa (23/4) menggelar perundingan langsung sekitar tiga jam untuk mencari solusi kompromi atas krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus (Al Mahd) di Bethlehem. Mereka sepakat menggelar perundingan sesi kedua Selasa malam waktu setempat.

Sekitar 200 warga Palestina dan 30 pendeta Palestina berlindung di Gereja Al Mahd sejak 2 April lalu, menyusul agresi Israel ke wilayah Palestina 29 Maret lalu. Israel selama ini bersikeras untuk terus mengepung gereja tersebut hingga buronan Israel yang berlindung di gereja itu menyerahkan diri. 

Usai perundingan sesi pertama itu, Wali Kota Bethlehem Hanna Nasser mengungkapkan, hasil perundingan cukup konstruktif. "Kami telah mendengar sejumlah upaya solusi," lanjutnya. Namun, juru bicara militer Israel, Olivier Rafkovicz, mengatakan, masih terlalu dini dikatakan ada kemajuan. "Perundingan akan segera digelar lagi," ungkapnya. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Menjelang perundingan langsung itu, Israel menewaskan Komandan Brigade Syuhada Al Aqsa di Hebron, Marwan Mallouzi, dan seorang perwira Force 17, Samir Abu Rajab, melalui tembakan empat rudal dari dua helikopter tempur Apache yang menghanguskan mobil yang ditumpangi dua aktivis Palestina itu. Hanya beberapa saat setelah aksi pembunuhan yang dilakukan Israel itu, warga Hebron membunuh tiga warga Palestina yang diduga sebagai kolaborator Israel dan membantu aksi pembunuhan atas Marwan Mallouzi dan Samir Abu Rajab. 

Konsesi

Yasser Arafat menginstruksikan Menteri Periwisatan Palestina Mitre Abu Aitta memimpin delegasi Palestina dalam perundingan tersebut. Ikut dalam delegasi Palestina adalah Wali Kota Bethlehem Hanna Nasser dan Koordinator Palestina di Bethlehem Emad Natche. 

Perundingan langsung itu merupakan tindakan konsesi Palestina pada Israel. Sebelum ini, Palestina bersikeras hanya bersedia berunding setelah Israel mundur dari wilayah Palestina yang diduduki sejak 29 Maret lalu.

Perundingan sedianya digelar hari Kamis pekan lalu, namun Israel membatalkan secara sepihak sebagai protes atas keinginan Palestina melibatkan delegasi Uni Eropa. 

PM Ariel Sharon sebelum ini menawarkan pilihan pada buronan Israel dari warga Palestina itu antara diadili di Israel atau diasingkan ke luar negeri. Palestina menolak tawaran Sharon tersebut. Pihak Palestina juga mengusulkan jalan tengah yakni mengevakuasi sementara mereka ke Jalur Gaza. Namun, Israel tidak menanggapi usulan Palestina tersebut. 

Uni Eropa kini dilaporkan mengajukan dua usulan jalan tengah atas krisis Gereja Al Mahd dan markas Yasser Arafat di Ramallah. 

Usulan pertama diajukan Spanyol sebagai pemegang kepemimpinan bergilir Uni Eropa saat ini, yaitu mengajukan buronan Israel di Gereja AL Mahd dan markas Arafat ke pengadilan di negara netral sesuai dengan hukum Palestina, seperti proses pengadilan dua warga Libya di Belanda menyangkut kasus Lockerbie.      

Usulan kedua, aparat keamanan Inggris yang akan melakukan penangkapan atas buronan Israel di Gereja Al Mahd dan markas Arafat, serta kemudian mereka diadili di pengadilan Palestina. 

Sejauh ini, Israel belum memberi reaksi atas Usulan Uni Eropa itu. Namun, Palestina cenderung menerima usulan kedua tersebut.

