Struktur BPPN Dirombak

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang baru, Syafruddin Temenggung, akan segera merombak struktur organisasi BPPN guna mengembangkan BPPN sebagai agen pemulihan ekonomi dan tetap menjaga efisiensi organisasi. Struktur organisasi baru BPPN itu rencananya akan diumumkan Rabu (24/4) ini.

Perombakan terutama akan dilakukan pada level Deputi Kepala BPPN dan level staf yang selama ini langsung berada di bawah Kepala BPPN. Rencana perombakan itu disampaikan Temenggung dalam keterangan pers pada hari kedua tugasnya di BPPN, Selasa. Namun, saat ditanya lebih lanjut menyangkut struktur organisasi BPPN yang baru, Temenggung belum mau menjelaskan.

Menurut Kepala BPPN, masalah perombakan organisasi BPPN ini masih ia bahas dengan Wakil Kepala BPPN Sumantri Slamet, dengan mendengarkan masukan dari Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN serta Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). 

Disebutkan, kalau sebelumnya Deputi Kepala BPPN langsung berada di bawah koordinasi Kepala BPPN, nantinya posisinya akan diubah. Adapun level staf yang pada periode Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta berada di bawah Kepala BPPN juga akan ditata kembali. 

"Harusnya, di bawah ketua itu tidak usah terlalu banyak posisi lagi, seperti deputi dan staf. Sebab itu, akan saya restrukturisasi," katanya.

Saat ini, terdapat empat Deputi Kepala BPPN, yakni Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Investment (AMI) Dasa Sutantio, Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit (AMC) Nyoman Sender, Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit (BRU) Subowo Musa, dan Deputi Kepala BPPN Bidang Risk Management Wahyu Setiarso. 

Temenggung menambahkan, setelah perombakan, selanjutnya ia akan mengonsentrasikan diri untuk mengembangkan BPPN menjadi agen pemulihan ekonomi, melalui restrukturisasi dalam penyehatan perbankan, dan peningkatan recovery rate (tingkat pengembalian) dalam penjualan aset. "Saya dan Wakil Kepala BPPN akan melihat tantangan untuk mengembangkan kelembagaan BPPN sebagai agen pemulihan ekonomi. Nah, itu perlu dirumuskan," tandasnya.

Tidak ada kasta

Menyangkut Divisi Manajemen Konsultan (Consultant Management Unit/CMU), Temenggung akan tetap mempertahankan keberadaannya. Namun, posisinya tak lagi berada di bawah Kepala BPPN. Akan tetapi, bisa saja di bawah deputi atau ditempatkan pada posisi yang lain. 

"Yang jelas CMU akan tetap ada. Gagasan itu benar. Bahwa memang itu perlu kita lakukan untuk upaya yang sistematis dan efisiensi," katanya. Temenggung sendiri mengatakan tidak akan ada lagi kasta-kasta konsultan di BPPN seperti sebelumnya. 

"Saya kira saya tidak punya banyak waktu untuk menentukan konsultan, apalagi menentukan kasta-kastanya. Saya kira tidak ada dalam kamus Temenggung soal kasta. Saya tidak tahu siapa pun atau lembaga apa pun," ujarnya. CMU merupakan divisi baru yang dibentuk Kepala BPPN sebelum Temenggung, I Putu Gede Ary Suta, yang langsung berada di bawahnya untuk menentukan konsultan-konsultan mana yang akan dipakai oleh BPPN.

Sejumlah staf di bawah koordonasi yang ada selama kepemimpinan Ary Suta di antaranya adalah Direktur Keuangan (Chief Financial Officer/CFO), Satuan Kerja Audit Internal (SKAI), Koordinator Penjualan Aset, Divisi Bantuan Hukum, Divisi Litigasi, Divisi Perencanaan & Sekretariat, Divisi Komunikasi dan Divisi pelayanan Nasabah (Chief Communication Unit/CCU), selain CMU sendiri.

Atas persetujuan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, Temenggung juga akan membentuk tim evaluasi divestasi perbankan, khususnya divestasi Bank Niaga. Anggotanya, terdiri dari sejumlah pakar yang akan diundang BPPN. Tugas tim ini akan mendampingi konsultan yang ada, untuk menentukan divestasi Bank Niaga bersama BPPN.

Tidak kokoh

Pada bagian lain, mengenai Aset Transfer Kit (ATK/kelengkapan dokumen aset yang ditransfer) dari bank-bank yang bermasalah ke BPPN sejak awal BPPN terbentuk, yang tak jelas statusnya, Temenggung mengakui bahwa konstruksi perpindahan ATK memang tidak kokoh. 

Tidak kokohnya perpindahan ATK dari bank bermasalah ke BPPN itu disebabkan karena sejumlah alasan, di antaranya ketergesa-gesaan. Sebab itu, ketika ATK itu dipindahkan, BPPN tidak lagi melakukan verifikasi atas nilai dan dokumen ATK-nya. 

Akibatnya, pada satu tahun pertama dan tahun-tahun berikutnya, waktu BPPN habis hanya untuk membenahi kembali pondasi dari perpindahan konstruksi ATK yang sangat lemah itu. Sebagai contoh, Non Performing Loan (NPL/kredit bermasalah) dari bank-bank yang bangkrut, begitu saja dipindahkan ke BPPN. 

Ia menyebut contoh, ada debitor yang utangnya hanya 120 juta dollar AS, tetapi harus membayar 1,2 milyar dollar AS. "Akibatnya, penyelesaian utangnya berlarut-larut dan tidak selesai," ujarnya.     

"Konstruksi ATK dari awalnya memang sudah goyang-goyang. Jadi, ketika akan dibenahi, sekarang ini baru kelihatan. Selama ini, habis energi kita hanya untuk mengoreksi kembali ATK yang tidak diverifikasi itu," ujarnya. 

"Menurut saya harus ada re-powering dari kondisi itu. Nah, itu yang harus dihadapi BPPN. Jadi, jangankan untuk berpikir untuk mempercepat restrukturisasi, merestrukturisasi utang perusahaan masalah dasarnya adalah ATK yang tidak selesai. Jadi, harus secara sistematis harus dilakukan penyelesaian ATK itu. Dengan konstruksi ATK yang tidak kokoh tadi, restrukturisasi kita jadi lambat," tambahnya.

Menurut Temenggung, seharusnya konstruksi yang lemah dalam ATK tidak terjadi. "Saya bayangkan. Kalau itu sudah clear, BPPN selama ini tentu sedang melakukan restrukturisasi saja dan bukannya mengurusi konstrukturisasi ATK itu melulu," ujarnya. 

Sebelumnya, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta pernah mengatakan sebagian besar ATK yang telah diaudit BPPN tidak jelas statusnya. Di samping tidak didukung dokumen hukum yang kuat dan lengkap, jaminan aset-asetnya juga tidak cukup dan nilai asetnya pun tidak cocok dengan utang yang sebenarnya. 

Ketidakjelaskan bukti-bukti dan nilai dari perpindahan aset terungkap dari hasil audit BPPN terhadap 80 pesen ATK yang diserahkan ke BPPN. Jumlah ATK yang tidak sesuai itu disebutkan jumlahnya cukup signifikan.

