Petani Protes Gula Impor

Jengkel terhadap sikap pemerintah yang tak kunjung menanggapi keluhannya sejak tahun 2000, sekitar 300 petani tebu dari beberapa daerah di Pulau Jawa dan Lampung melakukan aksi unjuk rasa, Rabu (24/4). Sebagai simbol protesnya, mereka membuang isi satu truk tebu dan sekarung gula pasir di depan Gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag), Jalan Gatot Subroto, Jakarta.

Mereka menuntut agar pemerintah segera membuat kebijakan yang berpihak kepada petani tebu, yang bisa membendung derasnya laju gula impor. Sebab, harga gula di pasar dalam negeri semakin anjlok akibat membanjirnya gula impor.

"Beras dan jagung sudah jadi korban impor, juga paha ayam. Sebentar lagi gula, tinggal menunggu lonceng kematian karena gula impor terus membanjiri pasar. Pemerintah lebih membela importir yang jumlahnya hanya segelintir, namun tidak peduli nasib jutaan petani tebu," kata Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat (APTR) PTPN XI Jawa Timur HM Arum Sabil dalam orasi di depan massanya.

Mereka siap melakukan aksi serupa lagi bila pemerintah tidak segera menanggapi keluhan dan permintaan mereka itu. Para petani masih menyimpan lima truk tebu dan isinya siap dibuang di Departemen Keuangan sebagai wujud protes mereka karena pemerintah tidak berusaha melindungi gula dalam negeri dengan menaikkan bea masuk (BM) gula impor. BM gula impor saat ini hanya 20 persen, sedangkan para petani mengusulkan agar BM dinaikkan hingga 110 persen.

Para petani yang datang antara lain dari Jember, Pasuruan, Karanganyar, Kudus, Klaten, Yogyakarta, Pekalongan, dan Cirebon mengatakan, aksi buang tebu dan gula dilakukan karena produksi mereka tidak lagi dihargai secara pantas. 

Harga gula dalam negeri terus menurun sejak Januari pada harga Rp 3.625 menjadi Rp 2.700 per kg pada akhir April. Ini diakibatkan masuknya gula impor yang di pasar bisa dijual antara Rp 2.500 hingga Rp 2.650 per kg. "Pada bulan Mei nanti saat mulai musim giling tiba, harga gula bisa menjadi Rp 2.200. Lebih babak belur lagi kami ini kan," kata Pahan (46), petani asal Karanganyar, Jawa Tengah. 

Sejumlah petani mengatakan, mereka baru bisa meraih keuntungan sedikit bila harga gula di pasar lokal di atas Rp 3.200 per kg.

Seorang petani lainnya mengatakan, sebenarnya mereka tidak keberatan dengan gula impor, namun sedapat mungkin jumlahnya bisa dikendalikan dan semuanya membayar BM sehingga tidak mengganggu harga gula produksi dalam negeri.

Murahnya harga gula impor di pasar lokal, menurut petani, akibat masuknya gula dari beberapa negara produsen yang sedang panen raya seperti Brasil, Afrika Selatan, dan Thailand. Mereka sebagian disinyalir tidak membayar BM akibat penyelewengan fasilitas impor yang dilakukan oleh oknum importir tertentu. 

Menurut aturan, komoditas gula dapat diimpor oleh importir produsen dan importir umum. Importir produsen, berdasarkan SK Menkeu No 546/ KMK.01/1997, bebas dari pengenaan BM impor. Sementara importir umum dikenakan BM sebesar 20 persen. Petani menilai di sinilah titik kerawanan penyimpangan itu terjadi. Gula yang lolos dari pengenaan BM itulah yang diduga mengganggu stabilitas harga di pasar lokal. 

Sejak awal tahun ini, di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakar-ta saja, sudah masuk 141.505 ton gula impor. Jumlah selama empat bulan itu jauh lebih tinggi dibanding impor pada periode yang sama tahun lalu, yang baru mencapai 59.224 ton. Total impor tahun 2001 melalui Pelabuhan Tanjung Priok sekitar 190.000 ton.

Dilarang

Aksi mereka berawal di DPR pada pagi hari. Para petani yang menumpang lima bus dan puluhan kendaraan pribadi itu dilarang masuk ke areal DPR oleh pertugas keamanan sehingga tertahan di pintu gerbang. Di tempat itu mereka hanya melakukan aksi dengan membawa spanduk yang antara lain bertuliskan "Stop Gula Impor" dan "Jangan Bunuh Petani".

Sekitar setengah jam mereka tertahan, akhirnya sejumlah perwakilan petani diterima Ketua Komisi III DPR Awal Kusuma dan Wakil Ketua Imam Churmen. Dalam pertemuan itu, perwakilan petani mengatakan, pemerintah harus segera bertindak kalau ingin menyelamatkan petani tebu.

"Kalau usulan BM 110 persen terlalu tinggi, silakan para pejabat menghitung lagi BM yang pantas. Kami minta komitmen Bu Rini (Menperindag-Red) karena ada tanda-tanda Depperindag tidak peduli dengan masuknya gula impor," kata Arum Sabil di depan anggota Komisi III DPR.

Menanggapi pernyataan petani, Imam Churmen mengatakan, pihaknya akan mengembalikan masalah ini ke Menperindag yang selama ini selalu mengatakan perdagangan harus sesuai aturan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). "Bukankah untuk gula, WTO masih memberi kesempatan bagi kita untuk menaikkan BM hingga tahun 2010," katanya.

Usai bertemu dengan Komisi III DPR, para petani berusaha menemui Menperindag Rini MS Soewandi di kantor Depperindag Jalan Gatot Subroto. Di situlah mereka membuang isi satu truk tebu yang bobotnya mencapai 3,5 ton di depan halaman gedung itu. Para petani juga menabur sekarung gula yang bobotnya 50 kg di depan lobi gedung.

Hingga petang para petani, termasuk Ketua Badan Koordinasi APTR Nasional Abdul Wachid, masih berkumpul di Depperindag. Namun, menjelang malam, mereka mendapat kabar dari Sekretaris Jenderal Depperindag Muchtar MS bahwa perwakilan petani akan diterima Menperindag Rabu malam. Mendengar kabar itu, para petani lainnya berangsur-angsur pulang.

