Amien Rais Setuju Konstitusi Transisi

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais, selaku anggota MPR, menyatakan setuju dengan usul Koalisi untuk Konstitusi Baru agar hasil perubahan pertama sampai dengan keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dijadikan konstitusi transisi (interim constitution) dan diserahkan kepada Komisi Konstitusi untuk mengubah UUD 1945. Namun, Amien Rais mengingatkan kenyataan politik, yakni adanya kekuatan status quo yang tidak menginginkan perubahan UUD 1945 sehingga tidak mudah mewujudkannya.

Pernyataan Amien itu disampaikan saat menerima rombongan aktivis Koalisi untuk Konstitusi Baru, yang dipimpin Todung Mulya Lubis, di kantornya, Rabu (24/4). Amien Rais didampingi Wakil Ketua MPR Jusuf Amir Feisal (Fraksi Partai Bulan Bintang), Nazri Adlani (Fraksi Utusan Golongan), Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Abdillah Toha, dan Sekretaris Fraksi Reformasi MPR Patrialis Akbar. Ikut bersama para aktivis koalisi itu Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Brawijaya Malang Prof Dr Mukthie Fadjar dan dosen Ilmu Hukum Tata Negara Universitas Andalas Padang, Saldi Isra.

Lubis mengatakan, kedatangan mereka ke MPR untuk menuntut dibentuknya Komisi Konstitusi karena mereka menilai dalam perubahan yang dilakukan MPR tidak terlihat adanya paradigma yang komprehensif. Oleh karena itu, perlu dibuat kontrak sosial baru dengan membuat konstitusi baru. Ia memberi contoh soal Mahkamah Konstitusi dalam soal impeachment presiden dan wakil presiden. Dalam hal ini, Mahkamah Konstitusi (MK) memberi penilaian apa betul misalnya presiden melakukan korupsi. Putusan MK ini akan dibawa ke sidang MPR. 

"Kalau putusan MK ini dibawa kembali ke MPR, maka gagasan pemisahan kekuasaan tidak jalan sama sekali. Proses politik dicampuradukkan dengan hukum. Putusan MK dapat dianulir MPR. Saya melihat teori negara integralistik yang dulu kita kritik sama-sama itu dihidupkan kembali. Itulah salah satu kesalahan paradigmatik yang kita lihat," kata Lubis.   

Menanggapi tuntutan tersebut, Amien berpendapat, "Andaikata perubahan keempat berjalan sesuai dengan rencana, tetap kita anggap perubahan konstitusi kita sebagai konstitusi sementara. Saya bukan atas nama MPR ini ya, saya Amien Rais sebagai anggota MPR/DPR, saya setuju. Kalau memang demikian, tinggal bagaimana menyosialisasikan bahwa kita punya konstitusi sesungguhnya masih transisi untuk diperbaiki oleh wakil rakyat dengan membentuk Komisi Konstitusi."  Jusuf Amir Feisal juga menyatakan gembira dengan ide konstitusi transisi ini.

Namun, menurut Amien, kekuatan yang progresif ini seperti "dipalang pintu" oleh kekuatan konservatif dengan segala macam cara menolak adanya konstitusi baru.

Tentang kenyataan politik itu, Amien bercerita mengenai proses pengambilan keputusan perubahan ketiga menjelang berakhirnya Sidang Tahunan (ST) MPR November 2001 yang, menurut dia, belum diungkap ke media massa. Waktu itu terjadi kebuntuan untuk memutuskan soal putaran kedua pemilihan langsung presiden dan wakil presiden, apakah dikembalikan ke rakyat atau dilaksanakan oleh MPR.

Waktu itu, ia menemui Theo Syafei sebagai pimpinan Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) sebagai fraksi terbesar. "Pak Theo Syafei malam ini bisa menjadi malam bersejarah.... Sudahlah Pak Theo, apa maunya PDI Perjuangan saya akan setujui, biar cepat selesai. Kita tunjukkan kenegarawanan kita," tutur Amien.

Ia lalu mengontak Ketua Umum DPP PDI Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri agar lebih cepat datang ke arena ST MPR. Amien juga mengontak Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz yang waktu itu baru tiba dari kunjungan di Aceh. 

"... Pak Hamzah Haz saya briefing sebentar. Pak, kalau teman-teman PPP bisa sesuai dengan pendapat PDI-P, sudahlah biar cepat selesai. Daripada terkatung-katung, toh setahun lagi akan sama lagi. Kemudian Pak Akbar Tandjung, Pak Ginandjar Kartasasmita, Pak Fahmi Idris sudah saya stel sudahlah ini toh kembali ke MPR sama dengan rakyat karena MPR dipilih rakyat," paparnya.

Namun, Megawati memutuskan rapat dulu dengan F-PDIP, Hamzah rapat dengan F-PPP, dan Akbar Tandjung dengan Fraksi Partai Golkar. "Setelah keluar, (saya tanya) bagaimana mas Arifin Panigoro PDI-P? Kesimpulannya Mas Amien toh masih ada satu tahun, kita dalami kembali masalahnya, tidak usah tergesa-gesa. Bagaimana Pak Hamzah? Masih setahun lagi Pak Amien, tidak usah cepat-cepatlah. Akibatnya, masih mentah seperti sekarang ini dan saya takut ST MPR nanti memang tidak bisa sehingga memang mungkin terbengkalai," tutur Amien.

Menurut Amien, kemungkinan terburuk yaitu terbengkalainya perubahan keempat UUD 1945 pada ST MPR Agustus 2002 nanti, justru bisa menjadi pendorong untuk terbentuknya Komisi Konstitusi. "Mohon Anda dengan segala macam cara dengan kekuatan persuasif yang Anda miliki supaya mendekati tuan-tuan yang pro status quo menjadi agak terbuka," ujar Amien.

Tak sependapat     

Menanggapi perkembangan baru soal usul konstitusi transisi ini, Wakil Ketua F-PDIP MPR Soewarno, anggota Fraksi Utusan Golongan (F-UG) Prof Dr Soedijarto, yang dihubungi terpisah, kontan menyatakan tidak sependapat. Anggota F-PG MPR Muhammad Nurlif mempertanyakan dasar hukumnya apa membuat konstitusi transisi ini. Ketiga orang ini adalah anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR yang saat ini sedang menyelesaikan perubahan keempat UUD 1945.

"Saya tidak sependapat, karena perubahan UUD ini sudah ada aturannya yaitu Pasal 37. Kita taatilah aturan itu. Kalau kita keluar dari itu dasarnya apa memberlakukan UUD sebagai konstitusi sementara? Yang berhak melakukan perubahan adalah BP MPR. Kalau mau mengubah juga harus disetujui 2/3 dari 2/3 anggota MPR yang hadir," ujar Soewarno.

F-PDIP, kata Soewarno, sebetulnya juga setuju dengan dibentuknya Komisi Konstitusi, tetapi konsepnya berbeda dengan konsep Koalisi untuk Konstitusi Baru. Menurut F-PDIP, Koalisi Konstitusi yang dibentuk merupakan kelengkapan Badan Pekerja MPR yang berwenang mengadakan perubahan UUD 1945.

Muhammad Nurlif dapat memahami upaya Koalisi untuk Konstitusi Baru mengusulkan konstitusi transisi karena ada kelompok masyarakat ingin menghentikan proses perubahan UUD 1945 yang akan berakhir pada ST MPR Agustus 2002. "Tetapi kalau dianggap konstitusi transisi, dasar hukumnya apa?" kata Nurlif.

Konsep Komisi Konstitusi

Dalam dialog dengan para aktivis Koalisi untuk Konstitusi Baru tersebut, Amien balik menanyakan bagaimana konsep dari Koalisi untuk Konstitusi Baru itu, termasuk rekrutmen dan mekanisme kerjanya. Jusuf Amir Feisal menanyakan apakah Komisi Konstitusi tidak berkompetisi dengan MPR, jika diadakan referendum apabila MPR menolak rumusan Komisi Konstitusi.

Lubis mengungkapkan, pihaknya mempunyai hasil studi bagaimana Thailand, Filipina, dan Afrika Selatan melakukan seleksi anggota Komisi Konstitusi, termasuk mekanisme kerja dan jangka waktunya secara detail. "Kita Koalisi untuk Konstitusi Baru akan sangat bersedia membantu apabila hal ini diminta oleh MPR, asal MPR terbuka untuk kita," ujarnya.

Hadar N Gumay dari Centre for Electoral Reform (Cetro) memaparkan, dalam konsep Koalisi untuk Konstitusi Baru, anggota Komisi Konstitusi berjumlah 99 orang yang terbagi dua, yaitu unsur pakar dan wakil provinsi. Jika tiap provinsi terdiri atas dua wakil, maka terdapat 60 wakil provinsi dan sisanya 39 orang adalah unsur pakar dari segala bidang yang terkait dengan persoalan konstitusi.

Mereka yang mewakili provinsi dipilih melalui satu tim yang dibentuk DPRD Provinsi. Tim DPRD itu terdiri anggota DPRD Provinsi dan tokoh masyarakat yang punya kredibilitas dan independensi yang tinggi. Setiap orang bisa mengusulkan wakilnya dan setelah itu dilakukan penelitian semacam fit and proper test dengan kriteria yang jelas dan sifatnya terbuka. Unsur pakar dipilih oleh MPR, tetapi tim penyeleksinya bukan hanya anggota MPR melainkan ikut memasukkan tokoh masyarakat dengan kriteria yang jelas dan terbuka.

Bambang Widjojanto menambahkan, mereka tidak punya kepentingan untuk masuk dalam Komisi Konstitusi tetapi mereka hanya mendorong proses terbentuknya Komisi Konstitusi tersebut. Menurut Widjojanto, kewenangan Komisi Konstitusi dan MPR jelas karena yang menentukan nanti adalah tetap MPR. 

"Bahan yang sudah dirumuskan Komisi Konstitusi tetap akan diputuskan diterima atau ditolak oleh MPR. Kalau MPR menolak kami usul dilakukan melalui referendum," kata Widjojanto.

