Hentikan Segera Penebangan Liar di TNBD

Masyarakat desa yang berada di pinggir taman nasional agar menghentikan perambahan dan penebangan kayu secara liar, mencegah pihak-pihak luar masuk ke dalam taman nasional untuk melakukannnya. Kerusakan atau penggundulan taman nasional bisa berakibat fatal berupa terjadinya banjir, kekeringan saat kemarau, terjadi kebakaran hutan dan lahan, serta hancurnya keanekaragaman hayati.

Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin mengatakan hal itu pada acara tatap muka dengan tokoh masyarakat, alim ulama, pemuka Suku Kubu, generasi muda dan para ketua kelompok tani desa-desa yang berbatasan dengan Taman Nasional Bukit Duabelas (TNBD) di Desa Jernih, Kecamatan Pauh, Kabupaten Sarolangun, sekitar 175 km sebelah barat Kota Jambi, Selasa (23/40). 

"Jika pembukaan lahan dengan aktivitas yang tinggi oleh penduduk di sekitar TNBD tidak dikendalikan, dalam jangka pendek, para perambah bisa masuk dan membuka lahan di kawasan konservasi TNBD," kata Zulkifli.

Ia mengingatkan, sudah banyak contoh terjadinya banjir besar dengan kerugian harta benda yang sangat besar, bahkan nyawa akibat oleh kerusakan hutan. Misalnya, banjir besar yang melanda Kabupaten Kerinci pada November 2000 dengan kerugian sekitar Rp 60 milyar dan tiga orang meninggal akibat luasnya lahan kritis di kabupaten itu.

"Saya mendukung sepenuhnya gerakan kembali ke sawah (GKS) yang dicanangkan dan difasilitasi LSM Warsi sejak akhir tahun lalu terhadap masyarakat desa Jernih dan Semurung yang berbatasan dengan TNBD guna mengurangi atau mencegah adanya tekanan terhadap TNBD," ujar Zulkifli. Saat itu juga, Gubernur Zulkifli memberikan bantuan alat mekanisasi pertanian untuk kelompok tani Desa Jernih dan Semurung, serta bersama bupati Sarolangun berjanji memperbaiki irigasi desa di tempat itu.

