Bung Hatta dan Kisah Sepatu Bally

PADA tahun 1950-an, Bally adalah sebuah merek sepatu yang bermutu tinggi dan tentu tidak murah. Bung Hatta, Wakil Presiden pertama RI, berminat pada sepatu Bally. Ia kemudian menyimpan guntingan iklan yang memuat alamat penjualnya, lalu berusaha menabung agar bisa membeli sepatu idaman tersebut. 

Namun, uang tabungan tampaknya tidak pernah mencukupi karena selalu terambil untuk keperluan rumah tangga atau untuk membantu kerabat dan handai taulan yang datang kepadanya untuk meminta pertolongan. Hingga akhir hayatnya, sepatu Bally idaman Bung Hatta tidak pernah terbeli karena tabungannya tak pernah mencukupi. 

Yang sangat mengharukan dari cerita ini, guntingan iklan sepatu Bally itu hingga Bung Hatta wafat masih tersimpan dan menjadi saksi keinginan sederhana dari seorang Hatta. Jika ingin memanfaatkan posisinya waktu itu, sebenarnya sangatlah mudah bagi Bung Hatta untuk memperoleh sepatu Bally.  Misalnya, dengan meminta tolong para duta besar atau pengusaha yang menjadi kenalan Bung Hatta. 

"Namun, di sinilah letak keistimewaan Bung Hatta. Ia tidak mau meminta sesuatu untuk kepentingan sendiri dari orang lain. Bung Hatta memilih jalan sukar dan lama, yang ternyata gagal karena ia lebih mendahulukan orang lain daripada kepentingannya sendiri," kata Adi Sasono, Ketua Pelaksana Peringatan Satu Abad Bung Hatta. Pendeknya, itulah keteladanan Bung Hatta, apalagi di tengah carut-marut zaman ini, dengan dana bantuan presiden, dana Badan Urusan Logistik, dan lain-lain.

Bung Hatta meninggalkan teladan besar, yaitu sikap mendahulukan orang lain, sikap menahan diri dari meminta hibah, bersahaja, dan membatasi konsumsi pada kemampuan yang ada. Kalau belum mampu, harus berdisiplin dengan tidak berutang atau bergantung pada orang lain. Seandainya bangsa Indonesia dapat meneladani karakter mulia proklamator kemerdekaan ini, seandainya para pemimpin tidak maling, tidak mungkin bangsa dengan sumber alam yang melimpah ini menjadi bangsa terbelakang, melarat, dan nista karena tradisi berutang dan meminta sedekah dari orang asing. 

SEKARANG Indonesia menjadi salah satu bangsa pengutang terbesar di dunia. Menurut catatan Bank Indonesia (BI), per akhir tahun 2001, utang luar negeri sebesar 137,6 milyar dollar AS. Dari jumlah itu, 74,164 milyar dollar AS (53,9 persen) merupakan utang luar negeri pemerintah dan 63,438 milyar dollar AS (46,1 persen) adalah utang luar negeri swasta. 

Dalam pemikiran Bung Hatta, disebutkan suatu bantuan pembangunan harus bebas dari syarat politik apa pun, bebas dari campur tangan bangsa asing dalam soal-soal dalam negeri bangsa yang menerima bantuan. 

Saat ini, Indonesia sepanjang tahun terus berutang, gali lubang tutup lubang, dan harus menguras tenaga untuk meminta simpati asing agar mendapatkan keringanan kewajiban cicilan utang luar negeri yang telah mencekik leher rakyat. Salah urus manajemen ekonomi dan politik telah membuat negeri ini sarat dengan kesengsaraan rakyat dan skandal korupsi. 

"Itu semua menunjukkan, kita sebenarnya tidak belajar cara baik Bung Hatta," kata Adi Sasono kepada pers setelah bersama Panitia Nasional Peringatan Satu Abad Bung Hatta bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (24/4). Ikut menyertai Adi Sasono adalah Meutia Hatta, Gemala Hatta, Halida Hatta, dan Sri Edi Swasono. 

Tahun ini, tepatnya 12 Agustus 2002, tokoh proklamator RI Mohammad Hatta genap berusia 100 tahun (1902-2002). Bung Hatta, demikian kita mengenalnya, begitu banyak meninggalkan catatan penting dan sejarah panjang. Kesan dan bakti Bung Hatta yang besar terhadap bangsa Indonesia  tidak mudah kita hapuskan. Ia adalah sosok besar dari panutan negeri Indonesia. 

NAMA Bung Hatta terkait dan tidak bisa dipisahkan dengan nama Soekarno dalam sejarah perjuangan kemerdekaan Indonesia. Rakyat Indonesia selalu mengenangnya setiap tahun di hari kemerdekaan Indonesia setiap tanggal 17 Agustus, dengan menyebutkan nama keduanya dalam satu tarikan nafas, Soekarno-Hatta. 

Kita tidak pernah lupa akan jasa-jasa proklamator RI tersebut. Soekarno-Hatta adalah pengukir sejarah bangsa Indonesia, kedua sosok ini juga dikenal sebagai dwitunggal yang mengantar bangsa Indonesia dengan sejarahnya sendiri. Bung Hatta adalah sosok pengader yang berpikir rasional sekaligus sebagai sosok pribadi yang ideal. 

Bung Hatta, juga seorang nasional, politisi, dan akademisi. Meski pendidikannya sangat Eropa, namun ia mempunyai cara pandang jauh ke depan dalam membangun bangsa Indonesia. Bung Hatta lahir di Bukit Tinggi, 12 Agustus 1902. Ia dikenal sebagai sosok pejuang kebangsaan yang gigih dan terus menggelorakan semangat pergerakan rakyat ke arah Indonesia merdeka. 

Di usia muda, Bung Hatta ketika duduk di bangku sekolah menengah telah terlibat dalam pergerakkan pemuda dan aktif di Yong Sumatranen Bond. Aktivitas serupa berlanjut ketika ia meneruskan sekolah ke Hendel-Hogeschool tahun 1921. Hatta muda bergabung dengan Indische Vereneging yang kemudian menjadi Perhimpunan Indonesia. 

Organisasi yang terakhir ini menjalankan propaganda aktif di luar negeri untuk cita-cita Indonesia merdeka. Di bawah kepemimpinan Bung Hatta, Perhimpunan Indonesia memiliki pengaruh besar terhadap jalannya politik pergerakkan kemerdekaan rakyat Indonesia. Kegigihannya dalam memperjuangkan kemerdekaan menyebabkan Hatta beberapa kali ditangkap, ditahan dan diasingkan. Namun, semangat perjuangannya tidak pernah surut. 

Satu abad Bung Hatta, momentum belajar kembali bagi bangsa Indonesia untuk meneladani cara baik Bung Hatta yakni santun, jujur, dan hemat. Semangat kemandirian, juga merupakan bagian dari karakter Bung Hatta yang betul-betul dijalankan dalam kehidupan pribadi dan keluarganya. Ia teladan dalam kepemimpinan bangsa sekaligus panutan bangsa yang senantiasa satu kata dengan perbuatan.

