Setiap Hari, 100.000 Orang Tak Beli Karcis KA

Sebanyak 50.000-100.000 penumpang kereta api (KA) di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) setiap hari tidak membeli karcis saat naik KA rel listrik (KRL) maupun KA rel diesel (KRD). Jumlah tersebut sekitar 25 persen dari jumlah penumpang KA Jabotabek yang mencapai 350.000-400.000 penumpang setiap harinya. Banyak di antara penumpang yang tak beli karcis itu menaiki atap kereta. 

"Penumpang yang tidak membeli karcis ini sebagian besar naik ke atas atap kereta untuk menghindari pemeriksaan karcis oleh kondektur," kata Ketua Tim Operasi Penertiban Penumpang sekaligus Kepala Seksi Angkutan Penumpang PT Kereta Api Indonesia (KAI) Divisi Jabotabek, Momoh, Rabu (24/4).

Padahal, naik ke atas atap KA berisiko celaka, bahkan mengundang maut. Selama tahun 2001 saja, sekitar 100 penumpang KA tewas akibat terjatuh, terbentur talang air, atau tersengat aliran listrik KRL. Sedangkan bagi PT KAI, banyaknya penumpang yang naik ke atas atap dan tidak membeli karcis menimbulkan kerugian finansial yang tidak kecil.

"Karena itulah selama tiga bulan ini PT KAI melakukan operasi penertiban penumpang dengan sasaran penumpang yang tidak membeli karcis, penumpang yang naik ke atas atap kereta, dan pedagang asongan yang beroperasi di dalam kereta," kata Momoh. Operasi dilakukan sejak Stasiun Gambir, Senen, hingga Stasiun Cikampek dengan melibatkan petugas PT KAI dan 30 anggota Brigade Mobil (Brimob).

Sementara

Dari hasil evaluasi sementara, selama dilakukan operasi penertiban penumpang, angka penjualan karcis meningkat tajam. Begitu pun penjualan kartu trayek bulanan (KTB) untuk karyawan serta kartu langganan sekolah (KLS) mengalami peningkatan.

Pada kurun waktu 1-16 Maret, lanjut Momoh, jumlah penumpang KA Jabotabek yang membeli karcis sebanyak 2,69 juta orang. Namun, ketika dilakukan operasi penertiban pada kurun waktu yang sama 1-16 April 2002, jumlah penumpang yang membeli karcis sebanyak 3,23 juta orang  sehingga terjadi peningkatan pembelian karcis sebanyak 542.000 lembar karcis.

Demikian pula halnya dengan penjualan KTB. Jika sebelumnya terjual 75.800 lembar, pada saat operasi berlangsung menjadi 83.200 lembar atau meningkat 7.400 lembar. Adapun penjualan kartu langganan sekolah yang sebelumnya 1.750 lembar, sekarang meningkat 220 lembar menjadi 1.970 lembar.

Banyaknya pembelian karcis selama operasi penertiban berlangsung, lanjut Momoh, meningkatkan pendapatan PT KAI. Dari hasil penjualan karcis yang sebelumnya Rp 3,2 milyar pada kurun waktu 1-16 Maret 2002, meningkat Rp 865 juta menjadi Rp 4,1 milyar pada kurun waktu 1-16 April 2002.  Begitupun kartu trayek bulanan (KTB) yang sebelumnya memberikan kontribusi Rp 1,7 milyar pada PT KAI, meningkat Rp 168 juta menjadi Rp 1,86 milyar pada kurun waktu 1-16 April 2002.

"Karena itulah operasi akan terus dilanjutkan hingga tiga bulan mendatang untuk lebih meningkatkan kesadaran masyarakat perlunya membeli karcis demi kelangsungan usaha kereta api," kata Momoh.

Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi I Zaenal Abidin menambahkan, operasi penertiban ini bukan semata-mata untuk menjaring penumpang yang tidak membeli karcis tetapi juga untuk mencegah terjadinya kecelakaan akibat banyaknya penumpang yang naik di atas atap kereta. Hanya saja pelanggaran masih sering terjadi karena operasi tidak berlangsung setiap hari. Selain itu, stasiun di Jabotabek umumnya terbuka sehingga penumpang yang tidak memiliki karcis bisa leluasa masuk stasiun dan naik ke dalam kereta.

Sementara itu, berdasarkan pemantauan Kompas, petugas yang terlibat Operasi Penertiban umumnya bertindak tegas terhadap penumpang yang melanggar peraturan dan tidak bisa disuap. Hanya saja kondektur kereta masih ada yang menerima pembayaran di atas kereta dan diam-diam memberikan karcis bekas kepada penumpang untuk menghindari pemeriksaan petugas Operasi Penertiban.

