Selangkah Lagi Real Madrid ke Final

Selangkah lagi Real Madrid melangkah ke final Liga Champions musim ini setelah mencatat kemenangan mengesankan 2-0 (0-0) atas tuan rumah Barcelona di pertandingan pertama semifinal hari Selasa (23/4). Kedua tim masih akan bertemu lagi pekan depan di Stadion Bernabeu, dan giliran Real Madrid bertindak sebagai tuan rumah. Akan tetapi, kalau melihat prestasi Real Madrid yang baru sekali menyerah di kandang dalam musim ini-ketika dikalahkan Deportivo La Coruna di final Piala Raja Spanyol-tampaknya akan sulit bagi Barcelona bisa menebus kekalahannya.

Final Liga Champions akan dimainkan di Stadion Hamden Park, Glasgow, Skotlandia, 15 Mei. Satu calon peserta final lagi ditentukan antara juara tahun 1999 Manchester United (MU) dan Bayer Leverkusen. Kedua tim, sampai berita ini turun semalam, sedang bertanding di kandang MU, Stadion Old Trafford. 

Dua gol Real Madrid yang praktis menuntaskan perlawanan sengit Barcelona sepanjang 90 menit ditentukan pemain termahal dunia, Zinedine Zidane, di menit ke-55 dan pemain pengganti asal Inggris, Steve McManaman, di menit terakhir. Dua gol itu juga sekaligus mencerminkan kecerdikan dan ketepatan strategi yang diterapkan Real Madrid dalam usaha meredam permainan agresif Barcelona sejak menit pertama.

Zidane

Kalau mau jujur, semua pemain kedua tim tampil maksimal malam itu. Semua kelebihan individu dan kerja sama tim diterapkan sepanjang 90 menit sehingga membuat pertandingan yang dipimpin wasit asal Swedia, Anders Fisk, berjalan ketat dan menegangkan. Terkadang, begitu rapatnya permainan sehingga menimbulkan adegan-adegan keras yang memaksa Fisk mengeluarkan kartu kuning, termasuk kepada Zidane yang dengan sengaja mengganjal kaki gelandang Barcelona, Rochemback.

Akan tetapi, kalau semua pemain bermain maksimal, Zidane justru tampil sebagai bintang lapangan. Dengan skill individu yang sangat tinggi, pemain ini beberapa kali membuat pertarungan ketat di lini tengah dengan memancing dua sampai tiga pemain lawan untuk mengeroyoknya, dan kemudian ia melepaskan bola kepada rekannya.

Di samping itu, Zidane juga pandai melepaskan diri dari kawalan lawan, terutama dari penjagaan Philip Cocu yang mengawalnya secara ketat di babak pertama. Namun, di babak kedua, Cocu sempat lengah sehingga lahirlah gol pertama dari kaki Zidane.

Gol itu diawali serangan balik yang cepat dari rusuk kanan, dan Raul yang menguasai bola melepaskan umpan datar menyilang ke Zidane yang menusuk sektor kanan pertahanan Barcelona. Dalam posisi sangat bebas, Zidane masih sempat mendorong bola ke kotak penalti, dan kemudian mencongkel bola melewati kiper Bonano yang mencoba maju mempersempit ruang tembak. Bola melewati kepala Bonano dan menusuk sudut kiri gawang, 1-0.

Gol kedua oleh McManaman juga dimulai dari serangan sayap kanan, dan pemain yang masuk di babak kedua menggantikan Guti ini, dengan mudah memperdayai Bonano dengan tendangan pelan tetapi terukur ke sudut kanan atas gawang, 2-0.

Sebetulnya, Barcelona tidak perlu kalah telak, jika saja mereka sanggup mencetak gol dari peluang-peluang manis yang lahir di babak pertama. Sekali tandukan Luis Enrique menghantam mistar gawang. Kemudian sundulan Enrique lagi melebar tipis di samping kanan gawang Real Madrid yang dikawal Cesar Sanchez. Kemudian, tendangan keras kaki kanan yang dilepaskan Patrick Kluivert dari dalam kotak penalti masih membentur kaki Sanchez sehingga mengakibatkan tendangan pojok.

Walau menang, kubu Real Madrid belum menganggap mereka bakal melaju ke final. McManaman mengatakan, dirinya belum berpikir tentang pertandingan final. "Kami ini pemain profesional sehingga tidak akan tergesa-gesa menganggap hasil saat ini sudah menjawab hasil mendatang. Saat ini, kami lebih berpikir tentang pertandingan berikut," jelas gelandang yang belum dilirik Sven Goran Eriksson ke tim nasional Inggris.

"Kedua tim sama-sama menyuguhkan sebuah pertandingan menarik. Walau kami menang, tetapi jalan menuju final belumlah dimiliki. Kami tidak boleh memandang enteng Barcelona, meski mereka kalah di pertandingan pertama," tegas pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque.

"Saya tidak bisa menyalahkan pendukung kami yang sangat kecewa dengan hasil tersebut. Akan tetapi, perlu diingat bahwa kemenangan selalu sangat sulit diraih dari pertandingan yang ketat. Di pertemuan kedua, kami akan mencoba tetap tampil baik, dan tidak akan melakukan hal-hal buruk yang bisa mendatangkan citra tidak baik bagi kami di masa datang," kata pelatih Barcelona Carles Rexach.

Ribuan pendukung fanatik Barcelona memang tidak puas dengan hasil tersebut, sehingga begitu pertandingan berakhir, mereka menuntut Presiden Barcelona Joan Gaspart untuk mengundurkan diri. Sekitar 200 suporter bahkan mendekati mobil yang ditumpangi Gaspart di luar stadion dan meneriakinya, sebelum dihentikan oleh pihak keamanan.

