Sondakh KSAL, Chappy KSAU

Presiden Megawati Soekarnoputri hari Kamis (25/4) ini melantik Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) dan Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) yang baru. Dalam Keppres Nomor 20/TNI/2002 yang ditandatangani 23 April 2002, Megawati menetapkan Laksamana Madya Bernard Kent Sondakh (Inspektur Jenderal TNI) untuk menjabat KSAL menggantikan Laksamana Indroko Sastrowiryono, serta Marsekal Madya Chappy Hakim (Komandan Jenderal Akademi TNI) sebagai KSAU menggantikan Marsekal Hanafie Asnan. Indroko dan Hanafie selanjutnya memasuki masa pensiun. 

Sementara itu, jabatan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD), yang saat ini diduduki Jenderal Endriartono Sutarto, belum mengalami perubahan. Endriartono, yang disebut-sebut sebagai calon Panglima TNI untuk menggantikan Widodo AS, bahkan diperpanjang masa dinasnya hingga 2007. 

Menjawab wartawan mengenai belum digantinya pejabat KSAD, Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan akan ditetapkan kemudian. Namun, Widodo tidak menyebutkan kapan waktunya. "Ini rangkaian dari proses kaderisasi dan regenerasi. Don't worry, kita sudah cukup lama mempersiapkan konsep-konsep regenerasi pimpinan TNI dan saya kira memang ini memerlukan proses. Hari Senin lalu, saya menghadap Presiden dan melaporkan (konsep) ini dan diperintahkan untuk melakukan penggantian KSAL dan KSAU," ungkap Widodo kepada wartawan di Markas Besar TNI, Cilangkap, Rabu (24/4). 

Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin menambahkan, hendaknya penggantian pejabat KSAL dan KSAU ini dilihat sebagai suatu rangkaian regenerasi kepemimpinan di lingkungan TNI yang dilaksanakan secara alamiah. Mekanisme itu diatur dalam sistem pembinaan personel TNI. 

Sementara itu, mengenai proses penggantian Panglima TNI, Sjafrie mengakui telah dilakukan proses di Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi TNI dan nama calon telah diserahkan kepada Presiden. Nama calon akan diajukan kepada DPR untuk mendapat persetujuan setelah masa reses. "Siapa pun yang dicalonkan adalah perwira yang memiliki integritas, profesionalitas, dan moralitas tinggi," ujarnya. 

Menurut rencana, serah terima jabatan KSAU akan dilaksanakan 29 April di Jakarta dan serah terima jabatan KSAL 30 April di Surabaya.

Tak masalah

Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar) menyatakan, sejauh ini tidak melihat ada masalah terhadap penunjukan Chappy Hakim sebagai KSAU dan Bernard Kent Sondakh sebagai KSAL. "Kalau memang sudah kepangkatan mencukupi, pantas buat mereka. Sejauh ini tidak ada masalah," ujar Ambong di DPR, Rabu (24/4).

Tentang calon Panglima TNI, hingga kemarin, pimpinan DPR belum menerima surat dari Presiden menyangkut calon Panglima TNI yang akan diajukan ke DPR. 

Namun, menurut dia, kalau misalnya pada akhir bulan ini nama calon Panglima TNI itu sudah masuk, maka itu akan diumumkan pada pembukaan masa sidang IV tanggal 12 Mei nanti. "Kita tunggulah apa betul sudah masuk," kata Ambong.

