Mendagri: Maklumat Sultan Ternate  Bukan Instrumen Politik Indonesia

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno menegaskan, maklumat Sultan Ternate yang berisi dukungan bagi Abdul Gafur untuk menjadi Gubernur Maluku Utara (Malut) bukan merupakan instrumen politik di Indonesia. Pernyataan seperti itu sebaiknya disalurkan lewat fraksi ke DPRD untuk diperjuangkan, dan berdasarkan keputusan DPRD pemerintah akan menerbitkan keputusan.

"DPRD yang mempunyai wewenang untuk memutuskan siapa yang terpilih nanti. Bahwa faktanya ada seperti itu (maklumat), ya biar saja, tergantung DPRD nanti," tandas Hari Sabarno usai pembukaan Musyawarah Nasional VII Persatuan Istri Veteran RI (Piveri), di Istana Negara, Jakarta, Rabu (24/4).

Menurut Mendagri, maklumat tersebut tidak bisa dijadikan dasar pengambilan keputusan oleh pemerintah pusat. "Memang secara sosiologis maklumat itu kita akui keberadaannya. Tetapi, kalau masalah sosial mau ditarik ke politik, ya harus lewat partai politik," ungkapnya.

Karena itu, lanjut Hari, mengenai proses selanjutnya dari pemilihan Gubernur Maluku Utara, pemerintah pusat menunggu proses yang dilakukan DPRD sebagai representasi rakyat.

