Masyarakat Maluku Lakukan Siskamling Cegah Penaikan Bendera RMS

Mencegah upaya penaikan bendera Republik Maluku Selatan (RMS) oleh sekelompok kecil masyarakat yang tergabung dalam Fron Kedaulatan Maluku (FKM) hari ini, Kamis (25/4), masyarakat Islam dan Kristen di Maluku bertekad mengadakan sistem keamanan lingkungan (siskamling) di wilayah masing-masing.

Sedikitnya 130 pos siskamling telah disiapkan oleh masyarakat Kristen untuk mengantisipasi adanya upaya penaikan bendera RMS itu. Hal serupa dilakukan oleh komunitas Muslim. Meski demikian, berapa banyak jumlah pos yang disiapkan seluruhnya belum tercatat.

Gubernur selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku Muhammad Saleh Latuconsina mengemukakan hal itu, Rabu, dalam jumpa pers di kediamannya, di kawasan Mangga Dua, Ambon. 

Dalam kesempatan itu Latuconsina juga mengingatkan masyarakat agar tidak bertindak main hakim sendiri apabila menangkap tangan warga yang menaikkan bendera RMS. Mereka diminta untuk menyerahkan penanganan selanjutnya kepada aparat keamanan guna ditindak sesuai hukum yang berlaku.

Suasana Kota Ambon Rabu petang tampak lebih sepi dari hari-hari sebelumnya. Kendaraan yang berlalu lalang bisa dihitung dengan jari. Rumah makan atau warung makan pun tutup lebih awal dari biasa, padahal waktu baru menunjukkan pukul 21.00. Jam malam sendiri diberlakukan mulai pukul 22.00.

Situasi di kawasan Kudamati RT 1 RW 2 Kelurahan Benteng-wilayah kediaman Ketua FKM Alexander H Manuputty-semalam tampak dipenuhi aparat keamanan. Sekitar pukul 20.00, tiga truk penuh pasukan memasuki kawasan itu. Mereka tidak mengizinkan siapa pun masuk ke lorong gang ke arah rumah Manuputty yang kini ditahan di Markas Polda Maluku. Sejak pukul 18.00, Manuputty juga dilarang bertemu siapa pun dan tidak diizinkan menggunakan telepon genggam.

Sementara itu, Panglima Laskar Jihad Djafar Umar Thalib, kemarin sekitar pukul 12.00, sudah tiba di Ambon. Setibanya di Bandara Pattimura, Djafar didampingi sejumlah pengawalnya.

Di Jakarta Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno menegaskan, PDSD Maluku memiliki hak untuk menghentikan, menutup, dan membatasi apa yang boleh dilakukan warganya. "Itu hak yang diatur undang-undang (UU)," katanya usai mengikuti pembukaan Munas Persatuan Istri Veteran RI (Piveri) di Istana Negara, Jakarta, kemarin.

Apakah hal itu tidak membatasi gerak pers, Hari mengatakan, tidak. "Anda kalau tidak menghormati UU yang berlaku, lalu mau pakai UU apa. Kalau dia penguasa darurat sipil, ya dalam UU-nya dia memang punya hak pembatasan itu, dan Anda harus bisa menerima," katanya. 

Dukungan terhadap sikap tegas PDSD Maluku juga diungkapkan Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin. Ia mengatakan bahwa TNI tidak mempertimbangkan perayaan RMS. Anggota TNI yang ada di Maluku mengacu pada tugasnya membantu dan menjadi elemen Pemerintahan Darurat Sipil (PDS). 

"Jadi, kalau PDS di Maluku sudah memberi ketegasan untuk melarang berbagai kegiatan yang bertentangan dengan norma hukum kedaulatan wilayah nasional Indonesia, termasuk pengibaran bendera RMS, maka TNI akan mendukung sepenuhnya," kata Sjafrie kepada wartawan di Markas Besar TNI, kemarin.

Sjafrie menambahkan, TNI akan secara tegas mengintensifkan penegakan hukum bila timbul kegiatan yang melanggar ketentuan yang berlaku dalam hukum positif. "Di wilayah Maluku sebagai Pemerintahan Darurat Sipil, ada kewenangan spesifik yang dimiliki dalam penegakan hukum, sesuai status wilayahnya yang dalam kondisi darurat sipil," katanya. Namun demikian, TNI tidak melakukan penambahan kekuatan untuk mengantisipasi rencana pengibaran bendera RMS. Personel TNI yang saat ini berada di wilayah Maluku jumlahnya masih tetap 9.403 orang. 

Identifikasi tempat

Dalam rangka mengantisipasi penaikan bendera RMS hari ini, pihak aparat keamanan juga telah berhasil mengidentifikasi sejumlah tempat yang diduga akan ada penaikan bendera RMS. Menurut Latuconsina, pemerintah juga telah mengantungi lebih dari sepuluh nama yang diduga merencanakan pengibaran bendera RMS. Sejumlah nama itu sebagian besar merupakan pegawai negeri sipil (PNS), ada yang berasal dari Jakarta, dan ada yang dari luar negeri. Bagi PNS yang terbukti bersalah, ancaman hukumannya adalah lima tahun penjara.

Dari sejumlah nama itu, dua di antaranya telah ditahan oleh Tim Penyidik Gabungan (TPG) untuk dimintai keterangan. Dua nama itu masing-masing berinisial M dan S. M diperiksa karena kedapatan menjahit bendera RMS, sementara S diperiksa karena diduga kuat merencanakan penaikan bendera RMS. 

Dalam rangka mengantisipasi pengibaran bendera di kediaman Ketua FKM Alexander H Manuputty di Lorong PMI di Kawasan Kudamati, Kelurahan Benteng, Gubernur Maluku telah menyatakan kawasan itu sebagai kawasan tertutup, terkecuali penduduk setempat. Larangan itu diberlakukan mulai kemarin, 25 April, sampai 25 Oktober 2002.

Untuk mengantisipasi penyusupan sejumlah pendukung FKM ke Ambon melalui perjalanan udara, berdasarkan pemantauan Kompas, pihak aparat gabungan TNI/Polri juga terus melakukan penjagaan ketat. Mereka memeriksa satu per satu identitas penumpang yang masuk bandara guna mengantisipasi menyusupnya warga negara asing atau aktivis FKM dari dalam dan luar negeri ke Ambon.

Menurut aparat intelijen, paling tidak ada 16 nama aktivis FKM dari dalam negeri dan empat orang dari Belanda yang dilarang masuk ke Ambon. Dari dalam negeri di antaranya adalah Louis Resakotta (Ketua FKM Jakarta), Dicky Zakaria (Wakil FKM Jakarta), dan Maur Karepesina (Sekretaris Jenderal FKM Jakarta). Sementara aktivis dari Belanda adalah Umar Shanti, Jhonny Roose, Ernest Kaya, dan Teo Tuanaleota.

