Mentan: Tarif  BM Gula Impor Terlalu Rendah

Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih menilai tarif bea masuk (BM) gula impor sebesar 20 persen saat ini terlalu rendah. Karena itu, untuk melindungi petani tebu, tarif BM gula impor perlu dinaikkan. Akan tetapi, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi menyatakan bahwa penetapan BM yang terlalu tinggi dapat berakibat negatif terhadap konsumen karena harga gula menjadi mahal.

Menurut Saragih, bersamaan dengan proteksi bagi petani berupa peningkatan bea masuk gula impor, produktivitas tanaman tebu petani juga harus ditingkatkan, sehingga nanti saat tarif bea masuk dikurangi secara bertahap, produktivitas tebu sudah meningkat.

Saragih mengutarakan hal itu menjawab pertanyaan pers setelah Sidang Kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis (25/4). "Harapan kita, petani bisa diproteksi sampai dengan tarif tertentu sehingga ada kesempatan bagi petani untuk meningkatkan produktivitas tanaman tebu mereka," katanya. 

Setelah itu, lanjut Mentan, tarif BM gula impor dikurangi secara bertahap. Dengan BM yang berlaku sekarang, sebesar 20 persen, masih banyak terjadi penyelundupan gula impor. Oleh karena itu, kalau BM gula impor dinaikkan, pekerjaan untuk mencegah penyelundupan harus lebih ditingkatkan lagi. 

"Jadi, makin tinggi tarif BM gula impor besar maka peluang terjadinya penyelundupan juga besar. Membanjirnya gula impor juga karena ada dumping dari luar. Kalau produktivitas tanaman tebu kita tinggi, gula impor akan sulit masuk ke dalam negeri. Ini yang menjadi pekerjaan kita," ungkap Mentan.

Meski tarif BM gula impor perlu dinaikkan, Mentan tidak menyebutkan besarnya tarif BM yang ideal saat ini. Akan tetapi, Saragih menilai tuntutan petani untuk menaikkan BM gula impor menjadi 110 persen masuk akal. 

Selain harus memperhatikan kepentingan petani, ujar Bungaran, pemerintah juga harus mempertimbangkan kepentingan konsumen. Akan tetapi, walaupun memperhatikan kepentingan konsumen, petani juga jangan sampai dirugikan. 

Tidak bisa

Sementara Menperindag Rini M Soewandi mengatakan, pihaknya saat ini hanya akan melakukan penertiban impor gula agar menjadi lebih baik dan lancar. Pemerintah tidak mempunyai rencana untuk menaikkan tarif BM gula impor. Alasannya, penetapan BM yang terlalu tinggi dapat berakibat negatif bagi konsumen karena harga gula menjadi mahal. 

Rini menjelaskan, produksi gula belum mencukupi kebutuhan di dalam negeri, sehingga impor diperlukan. Namun, penetapan BM yang terlalu tinggi, perlu dipikirkan. "Kalau (BM) terlalu tinggi, harga (gula) menjadi terlalu tinggi sehingga konsumen mendapatkan masalah dan sangat berat bagi mereka. Padahal, gula merupakan komoditas yang sangat dibutuhkan masyarakat," katanya.

"Mengenai gula, penting adanya harga dasar, tetapi penting juga adanya harga atas (ceiling-Red)," kata Rini.

Akan tetapi, Rini tidak menjelaskan lebih lanjut bagaimana mekanisme kontrol terhadap gula yang beredar dengan adanya penetapan harga dasar dan harga atas itu. Begitu acuan patokan harga itu, tidak dijelaskan. 

Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Depperindag Sudar mengungkapkan, gagasan Menperindag itu memang masih perlu didalami, baik oleh asosiasi gula, petani tebu maupun instansi pemerintah lainnya. Sudar belum dapat menjelaskan instansi mana yang akan membeli gula jika harga gula di pasaran lebih rendah dari harga dasar yang ditetapkan. "Secara teori, itu (penetapan harga-Red) merupakan instrumen untuk melindungi petani dan industri gula di dalam negeri. Namun, bagaimana mekanismenya perlu dibicarakan lagi," tambah Sudar. 

Salah satu upaya pemerintah untuk mencegah maraknya produk dan komoditas impor seperti gula, adalah pemberlakuan Nomor Pengenal Importir Khusus (NPIK) sesuai Surat Keputusan (SK) Menperindag No 141/MPP/Kep/3/2002 tanggal 6 Maret 2002 yang akan berlaku 6 Mei 2002. Pemberlakuan NPIK itu dimaksudkan untuk mengurangi kerugian negara akibat praktik pencatatan Bea Masuk (BM) yang tidak sesuai dengan ketentuan tarif BM (underinvoicing) dan penyelundupan produk impor. Untuk sementara itu, (NPIK) diberlakukan terhadap delapan produk impor, yaitu jagung, beras, kedelai, gula, tekstil dan produk tekstil (TPT), alas kaki, elektronika dan komponennya, dan mainan anak-anak. 

Petani dilibatkan

Perwakilan para petani tebu akan dilibatkan dalam tim penyusun nomor pengenal importir khusus (NPIK) gula. Langkah ini dilakukan agar pengawasan terhadap importir gula bisa dilakukan oleh petani.

Sementara itu, untuk mencegah lalu lintas gula impor ilegal melalui perdagangan antarpulau maka gula tersebut harus dilengkapi dengan dokumen asal (certificate of origin).

"Namun, kita belum menentukan secara pasti wakil petani itu," kata Ketua Badan Koordinasi Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (BK APTRI) H Abdul Wachid kepada wartawan di Jakarta. 

Keterangan Wachid itu diberikan setelah perwakilan para petani diterima Menperindag Rini MS Soewandi di kantornya, Rabu malam. Rini Soewandi mengatakan, seperti dikutip Wachid, pihaknya akan melindungi petani tebu. Bila kelak ditemukan gula impor ilegal, maka gula itu akan diekspor ulang atau dijual dan dimasukkan ke kas negara.

