Linrung  dan Balfas Tinggalkan Filipina

Dua warga negara Indonesia yang sempat ditahan di Filipina, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas hari Jumat (26/4) ini dijadwalkan meninggalkan Filipina. Agus Dwikarna, yang ditahan bersama dengan keduanya masih belum bisa meninggalkan Filipina karena belum mendapatkan pembebasan dari pemerintah setempat. Keputusan pembebasan tanpa syarat untuk Linrung dan Balfas baru diserahkan hari Kamis sore.

Dr Hamid Awaludin, anggota Tim Penasihat Hukum bagi ketiga warga negara Indonesia (WNI) itu, mengutarakan, Linrung serta Balfas dibebaskan tanpa syarat oleh Biro Imigrasi dan Deportasi Filipina. "Surat keputusan pembebasan keduanya kan harus ditandatangani oleh panel yang beranggotakan empat orang. Jadi, baru pukul 16.00 waktu Filipina surat keputusan itu diberikan," jelasnya kepada Kompas.

Kepala Penerangan Kedutaan Besar RI di Manila Triyoga Jatmiko secara terpisah menjelaskan, pulangnya Linrung dan Balfas bukan karena deportasi karena persoalan keimigrasiannya sudah beres sama sekali. "Artinya status cekal (cegah-tangkalnya) dan blacklist-nya dicabut, begitu juga status deportasinya tak diteruskan," jelasnya. 

Hamid akan mendampingi kepulangan Linrung dan Balfas, bersama antara lain Wakil Ketua DPR AM Fatwa. "Kami akan tiba di Indonesia (Bandara Soekarno-Hatta-Red) sekitar pukul 14.00. Namun, baik Linrung dan Balfas tanggal 8 Mei nanti harus kembali ke Filipina, karena menjadi saksi untuk tindak pidana yang dituduhkan pada Agus Dwikarna," paparnya lagi.

Dosen Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin (Unhas), Makassar itu menyebutkan pula, Agus Dwikarna disangka melakukan pelanggaran imigrasi dan memiliki bahan peledak. "Sambil menunggu persidangan kasusnya, Agus akan mengajukan petisi ke pengadilan mempertanyakan kewenangan Biro Imigrasi dan Deportasi Filipina menahannya," papar Hamid lagi.

Diutarakan Hamid, kalaupun sangkaan yang ditujukan kepada Agus itu benar, tetapi semestinya Biro Imigrasi dan Deportasi Filipina tidak mempunyai kewenangan untuk tetap menahannya. Dalam mengajukan petisi ke pengadilan, Agus didampingi pengacara Filipina yang juga Presiden Dewan Dakwah Filipina Abdurrachman Linzag.

Walau masih harus menghadapi persidangan awal (plea bargain) untuk menentukan salah atau tidaknya Agus, Hamid percaya, kliennya itu akan dilepaskan.

