Penggantian KSAL-KSAU Adalah  Rangkaian Konsep Regenerasi TNI

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, penggantian Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL) dan Kepala Staf Angkatan udara (KSAU) merupakan rangkaian dari konsep regenerasi kepemimpinan TNI yang sudah lama disiapkan. Namun, ada pertimbangan khusus dalam memberikan penugasan kepada setiap personel untuk duduk dalam jabatan strategis.

Ketika ditanya mengapa KSAL Laksdya Bernard Kent Sondakh dan KSAU Marsdya Chappy Hakim baru dilantik saat usianya mendekati pensiun, Widodo menjawab, "Lho saya kira ada pertimbangan yang lain ya."

Menurut Widodo, proses pergantian Panglima TNI dan KSAD sudah jalan, dan tinggal menunggu waktu yang tepat. "Saya kira otoritas keputusannya bukan ada pada saya. Kita sudah menyerahkan semua konsep, kita sudah siapkan," katanya. 

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto mengaku belum menerima informasi tentang pencalonan dirinya sebagai Panglima TNI untuk menggantikan Laksamana Widodo AS. "Saya tidak melihat itu, karena belum ada informasi sama sekali. Saya hanya melihat barangkali pimpinan melihat bahwa saya masih pas untuk memimpin Angkatan Darat. Moga-moga harapan itu bisa dipenuhi," kata Endriartono

Ketika terus didesak, Endriartono menjawab, "Begini, saya tidak ingin mendahului siapa pun dan saya tidak pada kewenangan untuk mengatakan, saya pas untuk jabatan ini, untuk jabatan itu. Serahkan saja kepada mereka yang berwenang untuk melihat, apa yang saya lakukan Kalau dari penilaian itu saya dinilai layak untuk melanjutkan tugas sebagai KSAD, itu akan saya lakukan. Kalau beliau melihat saya lebih pas untuk tugas yang lain, ya Insya Allah saya akan melakukan sebaik-baiknya," katanya.

Dua nama yang disebut-sebut diusulkan untuk menggantikan Endriartono adalah Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu dan Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago.

