Konstitusi Transisi Tak Dikenal

Konstitusi transisi sesungguhnya tidak dikenal karena setiap saat undang-undang dasar (UUD) mungkin diubah. Justru dikhawatirkan, munculnya usulan perubahan pertama sampai keempat UUD 1945 sebagai interim constitution itu akan menghilangkan wacana pentingnya Komisi Konstitusi untuk melakukan perubahan konstitusi secara komprehensif. Sebaiknya MPR menetapkan agar perubahan keempat UUD 1945 dan bersama-sama dengan perubahan pertama sampai perubahan ketiga disampaikan kepada Komisi Konstitusi untuk disempurnakan.

Demikian benang merah yang dapat ditarik dari percakapan Kompas secara terpisah dengan ahli konstitusi Dr Adnan Buyung Nasution dan Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) DPR Dr Sutradara Gintings di Jakarta, Kamis (25/4). Gintings juga menyayangkan, sebab tanda tangan anggota F-KKI disalahgunakan oleh sekelompok anggota MPR sehingga mengesankan mendukung pembatalan perubahan UUD 1945.

"Kami mendukung perubahan konstitusi dan tidak menghendaki UUD 1945 kembali seperti semula," ujar Gintings, sambil menambahkan, kini semestinya perubahan konstitusi dikonsentrasikan pada masalah yang penting.

Gintings menegaskan, semestinya perubahan keempat UUD 1945 ini lebih terfokus pada persoalan pemilihan presiden/wakil presiden dan perwakilan rakyat secara langsung. "Tidak perlu mempersoalkan Pasal 29 UUD 1945 atau pasal-pasal lain yang tidak krusial. Serahkan saja pembentukan perubahan konstitusi itu, setelah tahun 2002, kepada Komisi Konstitusi, sehingga lebih komprehensif. Tetapi, tetap yang memutuskan perubahan konstitusi adalah MPR. Jikalau MPR dan Komisi Konstitusi berbeda pendapat, biarlah rakyat yang menentukan secara langsung," tandas pimpinan Institute for Policy and Community Development Studies (IPCOS), Jakarta, tersebut.

Nasution sependapat, Perubahan UUD 1945 tidak perlu disebutkan sebagai konstitusi transisi. "Sesuai konstitusi kita, setiap saat UUD itu bisa diubah. Justru yang terpenting kini adalah serahkan perubahan konstitusi itu berikutnya pada Komisi Konstitusi. Komisi Konstitusi harus menyiapkan rancangan perubahan UUD 1945, yang akan ditetapkan oleh MPR, setidak-tidaknya selama lima-sepuluh tahun ke depan tidak perlu diubah lagi," ujar pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) tersebut.

Sedang Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri Agus Widjojo mengemukakan, usulan perubahan UUD 1945 dijadikan konstitusi transisi merupakan wacana dari dinamika yang berkembang sekarang. "Saya rasa kita sebagai komponen bangsa untuk mencari jalan keluar terbaik bagaimana kita tetap bisa mencapai tujuan yang telah kita canangkan bersama untuk mencari sistem politik nasional yang lebih baik untuk memperbaiki kelemahan-kelemahan dan kekurangan yang kita rasakan di masa lalu. Itu adalah wacana dan salah satu alternatif dalam wacana tersebut," katanya.

"Kontrak sosial"

Gintings dan Nasution sependapat, konstitusi merupakan "kontrak sosial" suatu bangsa. Karena itu, "kontrak sosial" fundamental bagi Bangsa Indonesia, yakni Pembukaan UUD 1945 tidak perlu diubah. Juga, yang tidak perlu diubah, adalah bentuk negara republik, kedaulatan di tangan rakyat, sistem negara hukum, dan sistem presidensiil.

Dikatakan Gintings, perubahan sistem perwakilan dalam perubahan keempat UUD 1945 menjadi bikameral tidaklah mengubah posisi dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dan membubarkan MPR begitu saja. Karena, sesungguhnya MPR selama ini juga merupakan bentuk dari sistem bikameral, yakni dalam keanggotaannya. Tetapi, MPR bersifat unikameral dalam pengambilan keputusan.

"Anggota MPR kan selama ini tidak hanya anggota DPR, namun juga utusan golongan dan utusan daerah. Ini sudah bikameral dalam sistem keanggotaan. Dalam perubahan konstitusi pun diusulkan bikameral saat menentukan keanggotaan, tetapi dalam pengambilan keputusan mengenai perubahan konstitusi misalnya, tetap unikameral. Jadi, tak ada yang yang berubah secara fundamental," imbuh Gintings.

Nasution menambahkan, kedaulatan rakyat sesungguhnya tak pernah sepenuhnya dilimpahkan kepada MPR. Bahkan, sejarah ketatanegaraan di manapun tidak pernah ada kedaulatan rakyat yang dialihkan sepenuhnya kepada lembaga lain. Karena itu, kehendak sebagian anggota MPR untuk kedaulatan rakyat dikembalikan kepada MPR sepenuhnya adalah sangat berlebihan dan feodal. 

Ketetapan MPR

Penasihat Fraksi TNI/Polri MPR/DPR Letjen Agus Widjojo mengatakan landasan yang dipakai Fraksi TNI/Polri berkaitan dengan perubahan UUD 1945 adalah kaidah konstitusional yang dijadikan landasan untuk melaksanakan perubahan UUD 1945. Kaidah itu pertama, kewenangan untuk melaksanakan perubahan diserahkan kepada MPR. Kedua, amanah untuk melaksanakan secara konkret perubahan ini dituangkan dalam Ketetapan MPR.

Ketetapan MPR yang dimaksud Agus adalah Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/2001 tentang Perubahan atas Ketetapan MPR Nomor IX/MPR/2000 tentang Penugasan Badan Pekerja MPR untuk Mempersiapkan Rancangan Perubahan UUD 1945.

Agus menegaskan, secara umum peranan Fraksi TNI/Polri di MPR/DPR tergantung pada lima acuan. Pertama, Fraksi TNI/Polri menempatkan diri pada dasar-dasar konstitusional. Kedua, menempatkan diri untuk membahas sesuai agenda pembicaraan. Ketiga, menempatkan diri dalam memberikan kontribusi dalam proses demokratisasi. Keempat, menempatkan diri selalu dalam pendekatan dari fungsi TNI sebagai alat pertahanan nasional. Kelima, menempatkan diri untuk tidak terjebak dalam konflik politik partisan.

Ditanya soal tuntutan dibuatnya konstitusi baru oleh Koalisi untuk Konstitusi Baru, Agus mengatakan, sekarang terpulang kepada kesepakatan bangsa apa tujuan dan definisi perubahan UUD 1945 itu. Namun, ia mengingatkan bahwa dalam perubahan UUD 1945 ini sudah ada lima kesepakatan BP MPR yaitu tidak mengubah Pembukaan UUD 1945, tidak mengubah sistem presidensial, tidak mengubah bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia, penjelasan yang penting dijadikan pasal dalam UUD, dan perubahan dengan adendum dan memelihara bentuk UUD 1945.

Di tempat terpisah, pemimpin Forum Kajian Ilmiah Konstitusi (FKIK) Prof Usep Ranawijaya menolak pembentukan komisi konstitusi yang independen. Usep berpendapat, sebaiknya perubahan konstitusi dilakukan oleh kekuatan riil partai-partai di parlemen.

