Kasus Dana Banpres  Cermin Tak Adanya Disiplin Anggaran

DARI MANA pemerintah mendapatkan dana sebesar Rp 30 milyar untuk membangun asrama TNI dan Polri? Itu pertanyaan awalnya. Kemudian setelah dijawab Sekretaris Negara (Sekneg) Bambang Kesowo bahwa dana itu berasal dari dana Banpres, pertanyaan berikutnya dipakai untuk apa saja dana Banpres tersebut? 

Sejauh ini Sekneg baru menjelaskan sekali kepada wartawan mengenai isu ini, yakni ketika Presiden Megawati Soekarnoputri mengadakan kunjungan ke India awal bulan April 2002. Rencananya bulan Mei nanti, Sekneg akan menjelaskan secara khusus kepada Komisi I DPR mengenai penggunaan dana Banpres. 

Sekretaris Negara Bambang Kesowo, yang ditanya pers di sela pelantikan Sekretaris Wapres yang baru, Prijono Tjipto Herijanto, di Gedung Setneg Jakarta, Kamis (25/4), mengatakan, pihaknya akan menjelaskan soal dana Banpres kepada Komisi I DPR pada waktunya. Pada acara itu juga hadir Deputi Setwapres Bambang Sutanto, yang juga Ketua Unit Korpri Setneg.

Pertanyaannya mengapa sampai sekarang dana Banpres masih ada di Setneg. Mengingat Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 9 Tahun 1999 dan Inpres No 4/2000 soal penertiban rekening departemen/lembaga pemerintah nondepartemen (LPND), sudah dengan jelas memerintahkan kepada para menteri dan pimpinan LPND untuk menyampaikan semua data mengenai saldo rekening pada departemen/LPND kepada Menteri Keuangan (Menkeu). 

Ini menunjukkan pelaksanaan kedua Inpres tersebut tidak efektif. Padahal, Inpres itu didasarkan pada Undang-Undang (UU) Nomor 28 Tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). 

Perlunya dana nonbudgeter, termasuk dana Banpres, dimasukkan ke dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) adalah supaya ada kedisiplinan dan transparansi dalam pengelolaan keuangan negara. 

Hal itu juga untuk lebih menertibkan administrasi penerimaan negara sebagaimana diatur dalam UU Perbendaharaan Indonesia dan UU No 20/ 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). 

Berdasarkan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) semester dua tahun anggaran 2000, dana Banpres yang dikelola Setneg merupakan dana yang dihimpun dari 13 jenis dana dan merupakan bagian dari keuangan negara di luar APBN. Pembentukan dan penggunaan setiap jenis dana ditetapkan dengan keputusan presiden (Keppres).

MENURUT temuan BPK, sumber penerimaan Banpres berasal dari subsidi pemerintah, kelebihan ongkos naik haji, dan hasil tata niaga cengkih impor. 

Selain itu, juga berasal dari sebagian iuran hasil hutan tambahan dan hasil penjualan terigu oleh Badan Urusan Logistik (Bulog), sisa dana pembangunan Kedutaan Besar RI (KBRI) Singapura, penghasilan sebagian bunga deposito dana reboisasi dan hasil pengembangan dana, antara lain bunga atas penempatan dana di bank, serta sumber-sumber lain yang ditetapkan presiden. 

Ketika berada di India, Sekretaris Presiden Kemal Munawar menjelaskan bahwa dana Banpres dikumpulkan sejak tahun 1970-an. Namun, pada tahun 1995, Presiden Soeharto waktu itu memutuskan untuk menghentikan pengumpulan dana Banpres. 

Berdasarkan hasil pemeriksaan BPK ditemukan adanya 14 temuan senilai Rp 816,560 milyar, sementara nilai cakupan pemeriksaan BPK sebesar Rp 1,59 trilyun. Saldo dana Banpres yang disimpan di beberapa bank pemerintah dan swasta dalam bentuk rekening giro per 30 Juni 2000 sebesar Rp 120,7 milyar dan empat juta dollar AS lebih.

Dari jumlah itu, yang disimpan atas nama pribadi oknum pejabat Setneg, Drs AJ BS, sebesar Rp 60,5 milyar dan empat juta dollar AS lebih. Adapun dana Banpres yang disimpan dalam bentuk deposito senilai Rp 271,7 milyar atau 10 juta dollar AS. 

Dari jumlah itu, yang disimpan atas nama pribadi, Drs AJ BS, senilai Rp 143,5 milyar. "Seharusnya penempatan dana Banpres adalah atas nama jabatan atau instansi dari pejabat yang diserahi tugas mengelola dana tersebut," demikian temuan BPK. 

Dengan demikian, keamanan atas penempatan dana kurang terjamin. Sebab, selain negara berada dalam posisi lemah apabila terjadi masalah terhadap rekening giro dan sertifikat deposito, juga membuka peluang kemungkinan terjadinya penyimpangan terhadap dana Banpres. Ini terjadi karena belum ada sistem dan prosedur baku atas pengelolaan dana Banpres dan tidak berpedoman pada ketentuan pengelolaan APBN. 

MENURUT BPK, Keppres tersebut mengandung kelemahan karena presiden mempunyai kekuasaan yang luar biasa untuk memutuskan penggunaan atau pemberian dana Banpres kepada pihak mana pun. 

Berdasarkan pemeriksaan BPK terhadap piutang dana Banpres, terdapat saldo piutang per 30 Juni 2000 sebesar Rp 112,4 milyar kepada 22 debitor, yang terdiri dari pokok pinjaman sebesar Rp 83,9 milyar dan biaya/denda sebesar Rp 28,5 milyar. Dari jumlah piutang tersebut, sebesar Rp 106,4 milyar merupakan piutang macet. 

Piutang tersebut berpotensi menyebabkan kerugian negara. Karena itu, BPK menyarankan agar Sekneg melakukan upaya penagihan piutang dana Banpres secara optimal. Sementara dalam masa transisi ini, pemberian pinjaman dari dana Banpres sebaiknya dihentikan. 

Dalam dana Banpres ada komponen yang disebut Dana Bantuan Umum (DBU) yang antara lain digunakan untuk membiayai pembangunan dan pengembangan sarana dan prasarana pendidikan, kesehatan, perhubungan, dan pertanian. Akan tetapi, dalam pelaksanaan, terdapat penggunaan dana Banpres di luar tujuan tersebut.

Dana Banpres pernah digunakan sebagai bantuan kepada organisasi politik dan organisasi masyarakat sebesar Rp 31,8 milyar, bantuan rutin dan dana kampanye bagi Golkar, Partai Persatuan Pembangunan (PPP), dan Partai Demokrasi Indonesia (PDI) sebesar Rp 7,5 milyar. Juga ada bantuan khusus kepada PDI untuk konsolidasi Januari 1998 sebesar Rp 2 milyar. Kongres PDI di Palu sebesar Rp 1,8 milyar, Kongres Luar Biasa (KLB) PDI di Surabaya sebesar Rp 909 juta, dan Kongres PDI di Medan sebesar Rp 200 juta. 

Bagaimana mau menertibkan keuangan negara kalau dana nonbudgeter, termasuk dana Banpres, masih acak-acakan dan belum bisa dimasukkan ke rekening Menkeu. 

