Ballack dan Neuville Pupuskan Kemenangan MU

Gelandang Michael Ballack dan penyerang Oliver Neuville bermain cemerlang bagi Bayer Leverkusen untuk memupuskan kemenangan Manchester United (MU) dalam pertandingan pertama semifinal Liga Champions di Stadion Old Trafford hari Rabu (24/4). Dua kali unggul, tetapi MU akhirnya dipaksa bermain imbang 2-2 (1-0) oleh Bayer Leverkusen di hadapan sekitar 60.000 penonton di Old Trafford dan jutaan pemirsa lewat siaran langsung televisi. 

Ballack mencetak gol di menit ke-62 disusul gol Neuville di menit ke-75 setelah MU lebih dulu unggul di menit ke-29 melalui gol bunuh diri Boris Zivkovic dan di menit ke-66 Ruud van Nistelrooy menghasilkan gol lewat tendangan penalti.

Kedua tim akan bertemu lagi di pertandingan kedua hari Selasa mendatang di Stadion BayArena. Di kandang Bayer Leverkusen tersebut, Liverpool dihancurkan 4-2 oleh Ballack dan kawan-kawan setelah tertinggal 0-1 di pertemuan pertama di Stadion Anfield.

Melihat hasil 2-2 di Old Trafford, peluang Leverkusen kini lebih baik dari MU untuk melaju ke final. Cukup bermain minimal imbang 0-0 atau 1-1, Leverkusen akan meraih tiket ke final. Sedangkan MU memerlukan kemenangan atau imbang minimal 2-2, sama seperti di pertemuan pertama.

Ferguson optimistis 

Meski meraih hasil tidak memuaskan, Pelatih MU Sir Alex Ferguson tetap optimistis dengan timnya di pertemuan kedua pekan depan. Menurut Ferguson, MU akan sanggup mencetak gol di kandang Leverkusen sekaligus membuka peluang ke final.

"Leverkusen kini boleh bergembira, tetapi satu hal yang perlu diingat, kami akan mencetak gol di BayArena meski mereka sangat tangguh di kandang sendiri," tegas Ferguson, yang berambisi membawa MU untuk kedua kalinya dalam empat tahun terakhir ke final, setelah mereka merebut gelar juara tahun 1999.

Walau tetap optimistis, Ferguson tidak lupa memuji penampilan lawannya. "Mereka (Leverkusen-Red) sangat bagus, terutama di babak kedua. Pemain belakang kami sedikit tegang ketika mendapat tekanan, dan sebaliknya lawan mulai mendapat angin ketika mencetak gol pertama," katanya.

MU tidak saja gagal meraih kemenangan, tetapi juga kehilangan bek kanan Gary Neville yang patah salah satu tulang di telapak kakinya, sama seperti yang dialami David Beckham dua pekan lalu. "Gary mengalami patah tulang metatarsal, sama seperti yang dialami Beckham. Kejadian ini sulit dipercaya," kata Ferguson. Kabar sedikit menggembirakan bagi Ferguson, yaitu kemungkinan kapten Ror Keane sudah bisa tampil penuh di pertemuan kedua, setelah ia hanya bermain di beberapa menit terakhir di Old Trafford.

Keyakinan Ferguson bahwa MU akan berjaya di BayArena itu didasari pengalaman sebelum ini telah membuktikan keandalan Roy Keane dan kawan-kawan. Tahun 1999, MU ditahan imbang 1-1 oleh Juventus di Old Trafford, dan saat itu sebagian besar pengamat bola memperkirakan perjalanan MU telah berakhir. Akan tetapi, sepekan kemudian di Delle Alpi, MU membalikkan semua perkiraan tersebut dengan menghantam tuan rumah Juventus 3-2.

Sementara itu, pelatih Leverkusen Klaus Toppmoeller menegaskan, biarpun ia merasa puas dengan dua gol yang bersarang di gawang MU, tetapi perjuangan bagi Leverkusen masih panjang, dan perlu kewaspadaan. "Kami bermain sangat kompak, dan menyulitkan MU dalam mengembangkan permainannya," jelas Toppmoeller.

"Harus diakui, kami sangat puas dengan hasil imbang 2-2 tersebut, tetapi saya tetap percaya MU masih akan menyulitkan kami di pertemuan kedua. Di kandang, kami memang sangat kuat, tetapi melawan MU bukanlah tugas yang mudah, apalagi Roy Keane sudah bisa bermain penuh. Peranan Keane akan sangat berpengaruh bagi tim," katanya. 

Tiadanya David Beckham dan Roy, yang baru turun di beberapa menit terakhir, memang banyak mempengaruhi penampilan MU secara keseluruhan. Tekanan gencar yang diperlihatkan pemain-pemain MU di menit-menit awal hanya menunjukkan bahwa mereka memang tim tuan rumah dan sudah sepantasnya bermain agresif. Akan tetapi, semua serangan MU itu tidak bervariasi sehingga mudah diantisipasi pemain belakang Leverkusen yang dikoordinir pemain senior Jens Nowotny.

Gol pertama MU juga terjadi hanya karena bola tendangan Ole Gunnar Solkjaer atas umpan Van Nistelrooy membentur badan Zivkovic dan berubah arah masuk gawang. Sedangkan gol kedua dari titik penalti.

Tidak demikian dengan permainan Leverkusen yang memang sangat disiplin dan pandai mengatur tempo. Leverkusen hanya akan menyerang kalau memang mereka merasa ada celah yang bisa digunakan, bila tidak mereka akan memainkan bola-bola pendek untuk memperlambat tempo. Taktik tersebut memang berhasil, tidak saja membuat MU tidak mempunyai banyak waktu untuk mengembangkan permainan cepat, dan sebaliknya menghindari gawang Leverkusen kebobolan lebih banyak. 

Dua gol Leverkusen pun terjadi melalui serangan yang dibangun secara terencana. Gol Ballack berasal dari sebuah umpan matang dari sayap kanan, kemudian gol Neuvielle juga berawal dari gebrakan di sektor kiri pertahanan MU dan diselesaikan dengan tendangan keras dari jarak sekitar lima meter di mulut gawang MU yang dikawal Fabian Barthez.

