Presiden Tetap Akan Hadir di Timtim

Presiden Megawati Soekarnoputri tetap merencanakan hadir pada peringatan kemerdekaan Timor Timur (Timtim) tanggal 20 Mei 2002, sejauh tidak ada hal-hal luar biasa yang terjadi menjelang peristiwa itu. Kekukuhan Megawati untuk berangkat ke Timtim itu di satu pihak mendapat pujian, tetapi di pihak lain juga memperoleh reaksi penyesalan.

Usai mengikuti pelantikan Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL) Laksdya Bernard Sondakh dan Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) Marsdya Chappy Hakim di Istana Negara, Jakarta, Kamis (25/4), Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan hal itu.

Menurut Yudhoyono, Timtim bukan ancaman sehingga bagi Indonesia ke depan lebih menguntungkan jika menjadikan Timtim sebagai negara sahabat. "Lebih baik kalau kita bertetangga dengan Timtim yang bersahabat dengan Indonesia dan tidak lagi menjadi ancaman atau tumpuan bagi elemen-elemen dunia yang justru membayang-bayangi dan mengancam Indonesia," katanya. 

Yudhoyono menambahkan, permasalahan keamanan, politik, dan ekonomi di kawasan harus dibangun melalui kerangka kerja sama yang baik, bukan hanya sesama ASEAN, tetapi juga dengan negara-negara Pasifik Barat, dengan Australia, dan Timtim. "Dalam konteks itulah, kehadiran Presiden merupakan simbol dari posisi politik Indonesia yang lebih melihat ke depan dan diharapkan di masa depan banyak yang kita capai untuk memenuhi kepentingan nasional kita," katanya. 

Jiwa besar

Guru Besar Hubungan Internasional Universitas Indonesia Prof Dr Juwono Sudarsono mendukung rencana kehadiran Megawati pada hari kemerdekaan Timtim itu. Alasannya, hal itu akan menunjukkan bahwa bangsa Indonesia berjiwa besar dengan menerima bekas provinsinya sebagai negara tetangga. "Sebaiknya beliau hadir karena itu menunjukkan bahwa kita siap menatap ke depan dan mementingkan rekonsiliasi wilayah Timor Timur dan Timor Barat," kata Juwono.

Kehadiran Megawati pada hari kemerdekaan-dan bukannya mengadakan kunjungan setelah kemerdekaan-menurut Juwono juga lebih menunjukkan segi kemanusiaan yang tulus. "Ini bisa mengangkat harkat Ibu Mega dan bangsa Indonesia secara keseluruhan," tambahnya.

Dampak yang akan dirasakan kemudian adalah naiknya citra dan visi hubungan luar negeri Indonesia di mata dunia internasional. Manfaat-manfaat praktis yang bisa diperoleh selanjutnya adalah membaiknya sosok Indonesia di mata media massa dan lembaga swadaya masyarakat di Eropa dan Amerika Utara yang kerap menggugat persoalan hak asasi manusia di Indonesia. 

Bahkan, keuntungan lebih praktis lagi adalah di Kongres AS akan lebih mudah mendorong upaya pencairan bantuan ekonomi dan bantuan militer yang 70 persen berasal dari AS. Sedangkan dalam konteks regional, Timtim yang stabil dan makmur akan membantu perbaikan hubungan Indonesia dengan Australia, PNG, dan kawasan Pasifik Barat.

Namun, bagi Juwono Sudarsono, hal paling penting setelah kehadiran Megawati pada hari kemerdekaan Timtim adalah kesungguhan Indonesia untuk membantu peningkatan sumber daya manusia negeri itu, terutama di pelosok yang belum tersentuh Pemerintah Sementara PBB di Timtim (UNTAET). "Bantuan di bidang kesehatan dan pendidikan, terutama beasiswa bagi rakyat Timtim yang bersekolah di Indonesia, perlu dilanjutkan," katanya.

Di sisi lain, Juwono bisa memahami penolakan sebagian masyarakat terhadap rencana kepergian Megawati itu, terutama yang datang dari kalangan militer. "Bagaimanapun, makam prajurit Indonesia yang gugur di Timtim harus dihormati. Hal itu juga pernah dijanjikan Xanana Gusmao dua tahun lalu di Departemen Pertahanan. Beliau juga berjanji tidak mempersoalkan masa lalu berkepanjangan. Menutup, tetapi tidak melupakan, supaya tidak menjadi duri dalam daging," tambah mantan Menteri Pertahanan itu.

Terluka

Sementara itu Ketua Umum Persatuan Purnawirawan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Pepabri) Jenderal (Purn) Try Sutrisno mengimbau, untuk menjaga perasaan korban dan keluarga korban yang pernah berjuang dalam proses integrasi Timtim dulu, sebaiknya Presiden Megawati mewakilkan kehadirannya pada orang lain.

"Hati saya terluka kalau mengingat kembali betapa banyak korban berjatuhan dalam proses integrasi Timtim... lalu dengan mudah Timtim lepas begitu saja lewat referendum," tuturnya. 

Try mengingatkan, dirinya sebagai ketua umum Pepabri tidak ingin berpolemik soal kunjungan Megawati ke Timtim. "Itu sepenuhnya hak presiden. Tapi kalau ditanya, maka jawab saya, sebaiknya presiden mewakilkan kunjungannya ke Timtim pada pejabat lain. Itu sudah menunjukkan, Indonesia mau bersahabat dengan Timtim," ucap Try. 

Wakil Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Prof Dr Astrid Susanto (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia) juga menyesalkan keputusan Presiden Megawati untuk tetap datang ke Timtim, padahal pimpinan DPR sudah secara resmi bersurat meminta agar yang datang ke Timtim cukup setingkat menteri saja. Komisi I DPR juga belum menerima balasan surat tersebut.

Ia meminta Presiden Megawati menghargai sekian banyak orang yang telah meninggal dunia saat berusaha mengintegrasikan Timtim dengan Indonesia.

