Le Pen dan Masa Depan Perancis

KETIKA pada tahun 2000 Partai Kebebasan pimpinan tokoh ekstrem kanan Austria, Joerg Haider, masuk dalam pemerintahan koalisi Austria, Uni Eropa marah besar. Mereka bahkan menerapkan sanksi kepada Austria. Salah satu negara pengusul sanksi yang paling keras bersuara adalah Perancis. Kini, ketika tokoh ekstrem kanan Perancis Jean-Marie Le Pen lolos ke babak penentuan pemilihan presiden, adakah kata-kata yang bisa menyelamatkan wajah Perancis?

Inilah tamparan paling telak bagi Perancis, kata Sekjen Partai Kebebasan Austria Peter Sichrovsky. "Pemilih Perancis telah memberikan pelajaran kepada partai-partai politik yang mencoba menyembunyikan ketidakmampuannya dalam memberikan gagasan pembaruan kepada rakyat Perancis melalui pesan-pesan sok moralis," katanya.

Pelajaran paling menyakitkan yang harus diterima rakyat Perancis adalah kenyataan bahwa gagasan ekstrem kanan yang dianggap tabu dalam negara yang menjunjung tinggi prinsip HAM itu kini dianggap sebagai solusi ampuh bagi masa depan Perancis. Setidaknya oleh sekitar lima juta pemilih Le Pen.

Apa yang ditawarkan Le Pen bagi Perancis? Ia telah berani memasuki wilayah "tabu" dan terang-terangan menyuarakannya, yaitu imigran merupakan sumber masalah bagi Perancis. Sebagian rakyat Perancis sepakat dengan argumen yang dilontarkan Le Pen bahwa arus imigran telah mengurangi kesempatan penduduk Perancis "asli" untuk memperoleh pekerjaan; bahwa naiknya tingkat kriminalitas di Perancis erat kaitannya dengan kehadiran kaum imigran; bahwa penduduk Perancis "asli" seharusnya memperoleh prioritas utama dalam memperoleh perumahan dan pekerjaan.

Warga Perancis (asli) harus didahulukan, itu merupakan tema kampanye Le Pen. Gagasan ini sangat menarik bagi kaum menengah ke bawah dan pengangguran di Perancis. Sekitar 38 persen pemilih Le Pen datang dari kelompok pengangguran, dan secara keseluruhan 35 persen pemilih Le Pen berasal dari kelompok usia 18-34 tahun. 

Le Pen juga berani menyuarakan apa yang menjadi kerisauan sebagian warga Perancis tentang masa depan negara ini di dalam Uni Eropa. Kata-katanya yang terkenal adalah, di dalam Uni Eropa Perancis telah kehilangan jati dirinya, dan kapasitas Perancis tak lebih dari peran "gubernur". Le Pen menegaskan, jika ia menang, Perancis akan keluar dari Uni Eropa, dan franc kembali menjadi mata uang Perancis.

Namun, peluang Le Pen untuk meraih kursi kepresidenan tampaknya sulit terwujud. Hampir sebagian besar negara Eropa menentang kehadirannya. Bahkan, di parlemen Eropa di Brussel, Rabu, Le Pen harus mempersingkat pidatonya karena terus diinterupsi dan dicemooh oleh anggota parlemen lainnya. Ia juga membatalkan rencana jumpa persnya yang akan menjelaskan gagasannya Perancis tanpa Uni Eropa. Singkat kata, citra Perancis di mata internasional akan terpuruk bila Le Pen menjadi Presiden.

Di dalam negeri, Le Pen setiap hari harus menyaksikan aksi demonstrasi besar-besaran menentang dirinya di berbagai kota di Perancis. Para politisi juga telah sepakat untuk menyatukan suara para pendukungnya untuk memilih Chirac demi menghadang langkah Le Pen. Media massa Perancis dari beragam garis ideologi juga bersuara seragam, sementara media massa di berbagai negara non-Eropa menyuarakan kekhawatiran mendalam. 

Namun, satu hal diperkirakan akan berubah. Jumlah pemilih pada babak penentuan pekan depan akan lebih besar dibandingkan putaran pertama. Apatisme telah memberi pelajaran pahit bagi warga Perancis. "Siapa pun harus belajar bahwa memberikan suara di pemilihan umum bukan sekadar untuk memilih presiden, tapi juga untuk melindungi diri kita dari munculnya tokoh-tokoh ekstrem seperti Le Pen," kata warga Inggris Mike Smith, seperti dikutip BBC.com.

MESKIPUN peluang Chirac untuk menang diperkirakan lebih besar, Chirac menyadari bahwa sebetulnya kemenangannya diperoleh karena rakyat Perancis tak punya pilihan lain. Apa yang terjadi kali ini merupakan "peringatan" rakyat terhadap kepemimpinannya bersama Lionel Jospin selama lima tahun. Chirac masih punya waktu untuk memperbaiki "kesalahan" itu, dengan menangani langsung isu-isu nyata di masyarakat. Salah satunya adalah integrasi yang belum juga terwujud antara warga negara Perancis keturunan imigran dengan warga Perancis "asli".

Keluhan yang muncul dari kaum imigran adalah sedikitnya perhatian pemerintah dan politisi terhadap kehidupan sosial mereka. Hampir tak ada yang peduli bahwa kaum Muslim Perancis, khususnya generasi kedua dan ketiganya, telah teralienasi dari sistem sosial di sana. 

Menurut Salah Bariki, ketua organisasi yang menangani kenakalan remaja di Marseille, rasa teralienasi tersebut merupakan akar dari apa yang didengungkan Le Pen dalam kampanyenya, yaitu meningkatnya angka kriminalitas di Perancis.

"Sistem sosial di Perancis telah lama tak berfungsi. Para generasi baru keturunan kaum imigran tak memiliki tempat di masyarakat Perancis. Mereka tak memiliki akses untuk memperoleh perumahan maupun akses untuk memperoleh pekerjaan. Mereka bagaikan remah-remah yang tersingkir dari lingkaran sosial. Rasa frustrasi mendorong mereka untuk melakukan tindak kekerasan," kata Bariki seperti dikutip Reuters.

Bahkan, ketika dalam masa kampanye kemarin Jospin ditanya wartawan, apakah ia mendukung gagasan  untuk menempatkan menteri keturunan Arab dalam kabinetnya, Jospin mengelak untuk menjawab pertanyaan itu. Bagi kaum imigran hal itu merefleksikan dengan gamblang betapa konsep integrasi baru sebatas retorika. 

Berhasil atau tidaknya Chirac menghadang langkah Le Pen, akan berdampak terhadap negara-negara Eropa lainnya yang juga menghadapi ancaman serupa. Merosotnya citra Tony Blair di mata rakyat Inggris dikhawatirkan akan meningkatkan popularitas Partai Nasional British (BNP) yang ekstrem kanan. 

Gelombang ancaman ekstrem kanan memang tidak main-main. Tahun lalu, mereka mencatat kemenangan di Denmark dan Belanda, dua negara yang secara tradisional sangat liberal. Mereka juga telah menancapkan pengaruhnya di Italia, dan tentu saja di Austria. Pemilihan tanggal 5 Mei mendatang tak pelak lagi akan menjadi milestone bagi masa depan Perancis, bahkan mungkin Eropa.

