Depdagri Didesak Segera Serahkan Draf  Perubahan Paket Tiga UU Politik

Departemen Dalam Negeri (Depdagri) didesak untuk segera menyerahkan draf revisi paket tiga Undang-Undang (UU) Politik, yaitu UU Partai Politik, UU Pemilihan Umum, serta UU Susunan dan Kedudukan MPR, DPR, dan DPRD. Jika Depdagri memang tidak dapat menyelesaikan draf paket tiga UU Politik itu, DPR diminta untuk berinisiatif membuat draf perubahan paket tiga UU Politik.

Dihubungi secara terpisah, Direktur Jenderal Pembinaan Kesatuan Bangsa Depdagri Muhanto AQ mengemukakan, menurut rencana hari Senin (29/4) mendatang, draf paket UU Politik akan dipresentasikan di depan Presiden Megawati Soekarnoputri. "Setelah itu akan dibuatkan amanat presiden dan setelah itu segera dikirim ke DPR," kata Muhanto, yang menyusun draf perubahan paket tiga UU Politik tersebut kepada Kompas, Jumat malam.

Desakan agar Depdagri segera menyerahkan draf paket tiga UU Politik itu mengemuka dalam diskusi UU Politik di DPR, Jumat. Berbicara dalam diskusi tersebut anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Chusnul Mar'iyah, Ketua Komisi II DPR Agustin Teras Narang (Fraksi PDI Perjuangan), Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) Gregorius Seto Harianto, dan Ketua Umum DPP Partai Demokrat Prof Dr Subur Budhisantoso. Sementara itu, Muhanto sendiri tidak hadir dalam diskusi tersebut karena sedang berada di luar kota.

Di sela-sela diskusi kepada pers, Chusnul Mar'iyah mengharapkan pembahasan UU Politik itu bisa selesai pada akhir Juni atau awal Juli 2002. Dengan demikian, setelah reses DPR 10 Mei, draf tersebut bisa dibahas oleh DPR. "Kami menginginkan September-Oktober 2002 sudah pendaftaran peserta pemilu. Kemudian melakukan verifikasi. Kalau belum ada UU-nya, bagaimana verifikasinya? Siapa yang melakukan? Bagaimana dengan sekretariat KPU pada level provinsi, kabupaten/kota. Hal-hal detail demikian yang harus disiapkan," kata Chusnul.

Oleh karena itu, menurut Chusnul, DPR bisa mengambil hak inisiatifnya kalau belum mendapatkan draf dari pemerintah. "Kita sudah setahun yang lalu berbicara dengan DPR, Komisi II dan fraksi-fraksi agar KPU diberi instrumen referensi hukum di dalam menjalankan pekerjaannya," katanya.

Dalam diskusi, Teras Narang mengemukakan, inisiatif DPR untuk membuat draf perubahan paket UU Politkk diserahkan kepada masing-masing anggota DPR. "Tetapi kita lihat dulu pada pembukaan masa persidangan tanggal 13 Mei nanti. Kalau memang dalam jangka waktu tertentu ternyata pemerintah memang tidak mengajukan RUU penyempurnaan, ya kita akan minta kepada para anggota untuk menggunakan hak inisiatif itu," katanya. 

Namun, menurut Teras dalam rapat kerja Komisi II DPR dengan Depdagri, Mendagri Hari Sabarno sudah menjanjikan kesiapannya untuk menyusun draf UU Politik itu. Subkomisi Otonomi Daerah dan Depdagri Komisi II juga telah minta kepada Depdagri untuk segera memasukkan draf perubahan. "Kita kembalikan kepada pemerintah. Harapan kita pada pembukaan masa persidangan IV sudah dibahas. Sekiranya Komisi II diharapkan untuk membahas, Komisi II siap," ujarnya. Namun, menurut Seto, pembahasan sebaiknya dilakukan oleh sebuah panitia khusus (pansus).

Seto Harianto menegaskan, pemerintah dan DPR tidak boleh terjebak pemikiran bahwa Pemilu 2004 harus sempurna sehingga UU-nya harus sempurna. "Andaikata sampai dengan akhir Mei 2002 nanti pemerintah belum juga memasukkan, saya akan menggalang inisiatif DPR dengan bahan yang ada dan saya minta KPU jadi tim ahlinya. Jadi awal Juni 2002 sudah bisa dibahas," tandasnya.

"Persoalannya kita tidak membuat baru. Kita ingin mengubah UU Politik dan apa yang ingin diubah, kajian-kajian KPU cukup. Karena sejak tahun yang lalu pemerintah yang menyatakan siap. Jadi kita tunggu-tunggu. Kalau sejak awal pemerintah tidak siap, kita juga siap. Jadi sebagai draf tidak perlu terlalu sempurna. Mari kita bahas bersama, karena berbagai pihak punya pengalaman," tambahnya.

Menurut Seto, sebetulnya penyusunan draf itu tidak perlu menunggu selesainya perubahan keempat UUD 1945. "Yang penting apakah kita akan mengubah sistem pemilu serta bagaimana persoalan keterwakilan perempuan itu jauh lebih mendasar yang sebetulnya tidak tergantung dari perubahan UUD 1945. Saya keberatan kalau dikatakan dipersalahkan perubahan UUD 1945. Saya kira bisa dimulai," katanya.

Chusnul Mar'iyah juga berpendapat sejumlah pasal yang berkaitan dengan perubahan keempat UUD 1945 adalah soal struktur MPR dan putaran kedua pemilihan umum. "Tetapi seperti soal DPD kan sudah selesai, sehingga kita sudah siapkan skenario peserta pemilu," ujarnya.

