Pengurus DPC PDI-P Tertangkap Saat Pesta Ecstasy

Tiga orang pengurus Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI Perjuangan (PDI-P) Kabupaten Barito Selatan, Kalimantan Tengah, terancam dipecat keanggotaannya di PDI-P karena ditangkap polisi saat sedang pesta ecstasy di sebuah tempat hiburan malam di Buntok, Sabtu (20/4) malam. Salah seorang di antaranya adalah HS yang sehari-hari Wakil Ketua DPRD Barito Selatan. 

Untuk meyakinkan sejauh mana keterlibatan mereka dalam penyalahgunaan psikotropika, polisi sedang mengirimkan sampel urine mereka ke laboratorium Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur.

Ketua DPD PDI-P Kalteng Atu Narang di Palangkaraya, Jumat kemarin, menyatakan sudah mendengar informasi itu dari media massa, tetapi belum mendapat laporan dari DPC PDI-P Barito Selatan. Selain HS yang sudah disebut-sebut, dua rekannya yang juga ditangkap itu sedang dikonfirmasikan kepada kepolisian apakah benar anggota PDI-P atau bukan.

Dari pihak kepolisian sendiri, sampai sejauh ini belum diperoleh keterangan lebih rinci mengenai penangkapan tersebut. Kepala Polres Barito Selatan yang dihubungi sedang berada di Jakarta, sementara wakilnya sedang di lapangan yang tidak terjangkau komunikasi telepon genggam. Demikian juga dengan Kepala Dinas Penerangan Polda Kalteng.

Meski demikian, Atu Narang menyatakan akan memecat mereka dari keanggotaan partai jika hasil tes urine positip bahwa mereka mengonsumsi narkotika/psikotropika/dan zat-zat adiktif lainnya. "PDI Perjuangan hanya membutuhkan orang yang bisa jadi panutan masyarakat. Ibu Megawati Soekarnoputri dalam berbagai kesempatan mengecam pemakai dan pengedar narkoba. Itu isyarat PDI Perjuangan harus menyingkirkan pencandu narkoba," katanya tegas.

Beranjak dari kasus di Barito Selatan itu, DPD PDI-P Kalteng telah mewajibkan semua pengurus partai, anggota, dan simpatisannya melakukan tes urine.

