Menkeu soal Gula Impor Sebelum Persoalkan Bea Masuk, Hentikan Dulu Praktik Ilegal

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menegaskan, praktik ilegal impor gula harus ditangani terlebih dahulu, sambil membahas sejumlah ketentuan yang disalahgunakan, termasuk soal bea masuk (BM) impor gula. Tiga menteri dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) akan segera membahas masalah ini, bahkan dilanjutkan ke Menko Perekonomian untuk dibahas tim ekonomi. 

"Upaya yang paling baik adalah menghentikan praktik-praktik yang tidak benar (dalam impor gula-Red). Kami akan berusaha menutup lubang-lubang itu karena ini sangat merugikan dalam jangka pendek," kata Boediono dalam pertemuan dengan perwakilan petani tebu yang tergabung dalam Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) di ruang kerjanya, Jumat (26/4).

Sementara itu, Bea dan Cukai menemukan 130.000 ton gula yang diimpor oleh industri yang sebagian dijual ke pasar. Menurut aturan, gula yang diimpor oleh industri tidak bisa dilempar ke pasar lokal karena mendapat fasilitas keringanan BM. 

Menkeu mengatakan, tiga menteri, yaitu Menteri Keuangan, Menteri Perindustrian dan Perdagangan, serta Menteri Pertanian akan membahas masalah itu. Ia juga akan melaporkan masalah gula impor kepada Menko Perekonomian untuk dibahas di tingkat tim ekonomi.

"Penyelundupan akan kami tangani dulu. Saya tidak ingin ada kolusi di departemen saya. Bea dan Cukai saya minta melaporkan dari waktu ke waktu sambil kita mencoba untuk melihat penyempurnaan ketentuan yang berlaku," tegas Menkeu Boediono. 

Salah satu hal yang dikeluhkan petani tebu adalah Surat Keputusan (SK) Menkeu Nomor 135 Tahun 999 yang memberi peluang kepada industri untuk mengimpor gula dengan bea masuk nol persen hingga lima persen.

Dalam pertemuan itu, Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung melaporkan penemuan sebuah pabrik di Jawa Barat dengan kapasitas kecil, namun pemiliknya mengimpor gula hingga 130.000 ton. "Dari temuan aparat bea dan cukai, ternyata pabrik itu tidak mungkin membutuhkan bahan baku hingga 130.000 ton. Petugas juga mendapat bukti, gula itu dijual ke pasar," kata Permana.

Permana mengatakan, Bea dan Cukai akan membentuk Komite Tiga yaitu Komite Fasilitas yang berfungsi untuk meyakinkan bahwa semua fasilitas pemerintah disalurkan sesuai sasaran. Kedua, Komite Valuasi untuk menilai kesesuaian pemasukan negara dari proses ekspor impor sehingga bisa diketahui terjadinya underinvoice. Ketiga, komite saran, yaitu komite yang memberi saran untuk penanganan masalah bea dan cukai dan instansi lainnya.

Perlu koordinasi

Soal permintaan untuk menaikkan tarif gula, Boediono mengatakan kalau tarif dinaikkan, maka minat untuk menyelundupkan gula lebih tinggi karena banyak pesisir yang sulit diantisipasi aparat bea dan cukai. "Soal tarif, lebih baik kalau menteri itu berkoordinasi dulu, baru menyampaikan kepada publik. Itu yang baik agar tidak meresahkan masyarakat. Oleh karena itu, saya akan membicarakannya dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Rini MS Soewandi-Red), Menteri Pertanian (Bungaran Saragih-Red), serta Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (Theo F Toemion-Red)," kata Boediono.

Sebelumnya, Menperindag Rini MS Soewandi mengatakan, pemerintah tidak akan menaikkan BM gula. Sedangkan Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan, BM gula saat ini terlalu rendah, untuk itu pemerintah perlu dinaikkan, gula melindungi petani lokal dari hancurnya pasar. 

"Upaya yang terbaik menurut saya adalah meneliti praktik impor yang disinyalir melebihi kewajaran atau yang tidak sesuai dengan ketentuan. Saya akan minta bea dan cukai untuk meneliti masalah ini," kata Boediono.     

Ia menyebutkan, dalam jangka panjang kecenderungan harga gula internasional menurun. Untuk itu ke depan perlu dicari jalan keluar untuk meningkatkan pendapatan di luar pertanian tebu. 

Mendengar pendapat menteri itu, para petani tidak menyetujuinya. "Kami prihatin dengan pernyataan bapak, seolah-olah tidak ada komoditas pertanian yang menguntungkan di negeri ini. Dulu petani padi dan tembakau sudah pernah disarankan untuk pindah ke komoditas lainnya oleh pemerintah. Sekarang petani tebu disarankan pindah ke komoditas lain," kata Arum Sabil, wakil para petani.

