Tawuran di LP Kedungpane

Seorang narapidana (napi) tewas mengenaskan dan tiga lainnya luka berat dalam aksi tawuran antarkelompok napi di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas I Kedungpane Semarang, Jumat (26/4) siang. Para napi itu juga merusakkan pos jaga serta menghancurkan sejumlah kaca jendela di ruang kunjungan keluarga napi.

Napi yang tewas adalah Ahmad Winarno (34), asal Krobokan, Semarang, yang menghuni sel Blok F Nomor 9. Ahmad dipenjara satu tahun dua bulan akibat terlibat aksi penodongan. Ia tewas mengenaskan karena dadanya ditusuk pisau bergerigi serta lehernya nyaris putus digorok.

Menurut sejumlah informasi yang dikumpulkan dari LP Kedungpane, aksi tawuran itu berlangsung pukul 13.00 seusai para napi menjalankan shalat Jumat di lingkungan LP. Tawuran terjadi setelah 13 napi penghuni Blok F menyerbu Blok C yang berjarak hanya 100 meter. Penyerbuan itu berlangsung menyusul upaya perundingan tokoh-tokoh napi antarkedua blok tersebut yang dinilai gagal menemukan kata sepakat dalam mengatasi aksi pemerasan sesama napi di kedua blok terkait.

Entah siapa yang memelopori penyerbuan itu, tampaknya napi di Blok C tidak tinggal diam. Mereka diam-diam sudah menyiapkan senjata tajam dan langsung menyambut serangan. Tak ayal lagi, Ahmad Winarno terkena tusukan oleh Bambang hingga tersungkur. Saat tersungkur itulah, Guruh menggorok leher Ahmad hingga nyaris putus. Korban tewas saat dalam perjalanan ke rumah sakit.

Saling kejar

Setelah ada korban terluka, para napi Blok F berhamburan dikejar para napi dari Blok C. Para napi itu berlari ke halaman depan. Para napi dari Blok C terus mengejar sambil melempari lawannya dengan batu. Tidak puas mengejar, para napi juga melempari kaca jendela ruang kunjungan keluarga. Tidak kurang delapan kaca jendela pecah berantakan.

Pos jaga di pintu lapis ketiga di dalam LP Kedungpane tidak luput diamuk para napi. Pos berdinding tripleks itu porak poranda. Ketika tawuran berlangsung, petugas sipir penjara yang piket kewalahan. Mereka kemudian mengontak petugas dari Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Semarang.     

Petugas  Patroli Kota (Patko) Poltabes Semarang datang setengah jam kemudian. Petugas ini bersama penjaga LP langsung membubarkan aksi tersebut dengan sejumlah tembakan ke udara. Para napi langsung bisa diisolir petugas. Napi penghuni Blok C dikurung di tahanan serta sekitar 20 napi dari Blok F digiring ke lapangan dan selanjutnya dikurung. Bantuan pengamanan datang setelah satu satuan setingkat kompi (SSK) Pengendali Massa (Dalmas) Poltabes Semarang tiba.

Dari penggeledahan terhadap para napi yang terlibat tawuran ini, petugas menyita 13 senjata tajam dalam berbagai bentuk. Senjata itu kebanyakan dibuat dari lempengan baja atau besi yang diambil dari siku tempat tidur atau patahan pucuk pagar besi di sekeliling ruang tahanan.

Sejumlah napi yang dicurigai memelopori tawuran langsung diisolir ke ruangan pertemuan napi dan keluarga untuk diinterogasi. Hasilnya, Guruh langsung diamankan dan Bambang ditangkap petugas setelah bersembunyi di salah satu sel tahanan di Blok C berikut pisau bergerigi yang masih berlumuran darah.

Bambang Hermanto, yang ditemui di lokasi, mengaku, aksi ini dipicu maraknya pemerasan antarnapi seperti minta rokok atau uang dengan cara menodongkan senjata tajam. Aksi ini juga diwarnai solidaritas napi asal Krobokan maupun napi asal Barutikung (Genuk) Semarang.

Kepala LP Kedungpane HA Furqon Ngaino menjelaskan, aksi tawuran kali ini terparah sejak dirinya memimpin LP yang dihuni sekitar 400 napi itu. Tawuran sebelumnya terjadi 31 Desember 1999 namun tidak ada korban tewas. "Saya kira tawuran ini dipicu kegagalan para tokoh antarblok yang mengadakan musyawarah menyelesaikan aksi-aksi pemerasan yang dilakukan sesama napi di kedua blok itu," katanya.

Furqon Ngaino membantah petugasnya tidak pernah mengontrol tahanan. Setiap minggu petugas mengontrol semua ruang tahanan dan bila menemukan senjata tajam langsung menyitanya. Namun, petugas Poltabes Semarang yang melakukan penggeledahan pada semua blok tahanan setelah peristiwa itu menemukan lebih dari 20 senjata tajam.

Kepala Poltabes Semarang Ajun Komisaris Besar Noer Ali menegaskan, selain menahan para napi yang dicurigai terlibat, pihaknya juga minta keterangan sekitar tujuh napi serta petugas jaga.

