Ambon Mencekam

Situasi Kota Ambon hari Jumat (26/4) masih tegang dan mencekam setelah terjadinya kerusuhan sehari sebelumnya. Sejumlah warga mengantisipasi kemungkinan terjadinya kerusuhan susulan, sementara aparat keamanan melakukan pengamanan ekstra ketat di daerah-daerah perbatasan di berbagai penjuru Kota Ambon.

Pengumpulan massa besar-besaran terjadi saat diselenggarakannya tabligh akbar di Masjid Al Fatah. Ribuan orang memadati pekarangan masjid terbesar di Maluku untuk mendengarkan ceramah Panglima Laskar Jihad Ustadz Djafar Umar Thalib.

Sebelum tabligh akbar dimulai, sempat terjadi bentrokan antara aparat keamanan dan massa, saat aparat keamanan berupaya membubarkan massa. Aparat keamanan sempat melepaskan serentetan tembakan peringatan. Berdasarkan informasi yang dihimpun, diketahui satu anggota TNI dan tiga warga mengalami luka-luka. 

Namun, tabligh akbar yang berakhir sekitar pukul 17.00 itu berlangsung damai. Dengan demikian, jalan-jalan yang sempat ditutup oleh pihak keamanan untuk mengantisipasi terjadinya kerusuhan susulan kembali dibuka. 

Situasi tegang dan mencekam terasa kental karena sejumlah warga masih merasa waswas akan terjadinya kerusuhan susulan. Hal itu terlihat dari ketegangan para pedagang di pasar zona baku bae. Ketika beberapa pedagang memperebutkan ikan, sejumlah pedagang langsung panik dan berlarian karena mengira telah terjadi serangan antarkomunitas. Padahal, itu tidak terjadi. Setelah mereka menyadari bahwa kondisi aman, sejumlah pedagang yang sudah mengemasi dagangannya menggelar kembali dagangannya.

Aparat keamanan berhasil menemukan dua bom rakitan di kawasan Galunggung sekitar pukul 16.00. Setelah dijinakkan, bom itu langsung diamankan pihak aparat keamanan. 

Resmi tersangka 

Tim Penyidik Gabungan (TPG) Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku, Jumat, secara resmi menyatakan Ketua Fron Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Hermanus Manuputty sebagai tersangka. 

Orang nomor satu FKM itu dituduh telah melanggar Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1959 tentang Penguasa Darurat Sipil dan Pasal 106 serta 110 KUHP tentang Makar dan Permufakatan Jahat.

Dalam waktu dekat, TPG PDSD Maluku juga akan segera melimpahkan kasus Alexander Manuputty ke pengadilan, sebelum batas penahanan Alexander Manuputty 20 hari habis. 

Berkaitan dengan pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS) hari Kamis, pihak kepolisian juga telah menangkap 23 orang untuk dimintai keterangan. Ketua TPG PDSD Maluku Komisaris Besar Jhonny Tangkudung menyampaikan hal itu kepada pers hari Jumat di Ambon, Maluku.

Mengenai pemeriksaan 23 orang-yang terkait dengan pengibaran bendera RMS-juga disampaikan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen (Pol) Soenarko. Menurut dia, dari 23 orang itu, sebanyak 17 orang telah diperiksa intensif di Markas Polda, sedangkan enam orang lainnya di Markas Polres Maluku Tengah.

Pihak kepolisian juga telah menemukan sejumlah barang bukti berupa bendera. Dari 17 orang yang diperiksa di Markas Polda didapatkan 19 barang bukti. Sedangkan dari dua orang yang diperiksa di Markas Polres Maluku Tengah didapatkan dua barang bukti.

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengatakan, pihaknya sudah menambah lagi dua satuan setingkat kompi (SSK) Brigade Mobil (Brimob) ke Maluku. Tujuannya adalah untuk mengantisipasi berbagai hal yang bisa terjadi di Maluku. 

"Memang tadi pagi (Jumat-Red) terjadi lagi ledakan di Karang Panjang. Memang suatu hal yang selalu saja terjadi karena provokasi. Karena itu, kita mengadakan sweeping terhadap kepemilikan senjata api dan bahan peledak," kata Kepala Polri, menjawab pertanyaan pers setelah menghadiri acara peringatan hari hak kekayaan intelektual (HKI) di Istana Negara Jakarta, Jumat. 

Ditanya langkah untuk memperkecil eskalasi konflik di Maluku, Kepala Polri mengatakan, melalui tokoh masyarakat hal itu sudah diupayakan. Aparat sudah mencoba mencegah upaya pengibaran bendera RMS, tetapi pengibaran tetap dilakukan. Selanjutnya, aparat mengejar para pelaku. "Jadi jangan diisukan pemerintah tidak serius dalam menangani masalah separatis. Sudah jelas, pokoknya kita sudah melakukan pemeriksaan dan penahanan," kata Kepala Polri.                      

Sayangkan

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyayangkan aksi pengibaran bendera RMS di Maluku. Padahal, menurut dia, aparat keamanan maupun pemerintah daerah telah berupaya mencegah dengan melakukan pendekatan kepada kelompok tertentu untuk menghindari timbulnya konflik baru. 

Untuk mengatasi masalah yang berkembang di Maluku, kata Yudhoyono, pemerintah pusat mendorong pemerintah daerah sebagai Penguasa Darurat Sipil (PDS) untuk menggunakan otoritasnya, menggunakan kekuatan yang diberikan untuk bertindak cekatan, tepat, dan cepat. 

"Pukul 23.00 tadi malam (Kamis-Red) kami menyampaikan laporan kepada Presiden Megawati mengenai perkembangan di Maluku. Dan, Presiden menekankan agar diambil langkah tegas dan tepat. Masalah-masalah yang menyangkut pelanggaran hukum dilaksanakan pemrosesan secara hukum," ungkap Yudhoyono kepada wartawan usai berbicara pada seminar The 2002 International Seminar Series di Jakarta, Jumat. 

Menurut Yudhoyono, pemerintah pusat tidak bermaksud mencampuri kewenangan pemerintah daerah. Akan tetapi, menyangkut kebijakan, keputusan politis, dan strategi, memang menjadi kewenangan pemerintah pusat. "Kita mengharapkan pemerintah daerah sebagai PDS bertindak secara tegas, sementara komunitas lain lebih baik membantu pemerintah daerah mengatasi masalah itu, mencegah separatisme, tanpa harus memunculkan kerusuhan-kerusuhan baru," ujarnya.

Usai shalat Jumat di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan, usaha untuk mendirikan negara lain di dalam negeri Indonesia ini adalah suatu gerakan separatisme yang harus ditumpas karena hal itu akan merusak cita-cita dari kemerdekaan Indonesia.

Menurut Hamzah Haz, dengan terjadinya peristiwa di Ambon tersebut, tidak berarti pelaksanaan Kesepakatan Malino II harus dihentikan, malah harus dilanjutkan sampai selesai. 

Ditanya apakah perlu dilakukan tembakan di tempat terhadap mereka yang menyulut kerusuhan dan yang mengibarkan bendera RMS, Hamzah Haz berucap, "Itu urusan di sana, bukan urusan kita."

