Remaja  Bunuh  14 Guru

Seorang remaja berusia 19 tahun yang baru dikeluarkan dari sekolah, Jumat (26/4), dengan membabi buta menembaki para murid dan guru di bekas sekolahnya, Johann Gutenberg Gymnasium, di Erfurt, Jerman, menewaskan 14 orang guru, dua pelajar perempuan, dan seorang polisi wanita. Ia sendiri kemudian bunuh diri dengan menembak kepalanya.

Tragedi yang menyedihkan itu terjadi ketika sekitar 700 pelajar sekolah itu sedang mengikuti ujian akhir semester. Sejumlah saksi mengatakan remaja yang identitasnya tak disebutkan itu dengan berpakaian serba hitam-celana, baju, sarung tangan, topi warna hitam-memasuki koridor sekolah sambil menenteng dua senjata laras pendek. Selanjutnya, dengan membabi buta, dia menembak orang-orang yang dilihatnya.

Hanya dalam beberapa menit, pemandangan yang sangat mengerikan terlihat di sekolah itu. Darah berceceran di mana-mana. Beberapa mayat tergeletak di koridor sekolah, sementara sejumlah mayat lainnya ditemukan di kamar mandi dan di kelas-kelas. Ratusan murid yang bersembunyi di kelas dengan putus asa coba meminta bantuan. Dari jendela salah satu kelas, seorang murid menempelkan karton dengan tulisan "Hilfe" (tolong) untuk menarik perhatian orang yang berada di luar sekolah. 

"Saya mendengar suara tembakan, dan saya pikir itu cuma lelucon. Tapi, kemudian saya melihat mayat seorang guru tergeletak di koridor di depan Kamar 209, dan saya melihat seseorang berpakaian hitam berjalan dengan menenteng senjata. Kami langsung berlarian ke arah koridor dengan panik. Kami ingin segera sampai di luar," kata Melanie Steinbrueck, 13 tahun, terbata-bata.

Menurut juru bicara kepolisian, Manfred Etzel, pukul 11.05 waktu setempat mereka menerima telepon dari penjaga sekolah bahwa ada penembakan di sekolah itu. Sejumlah polisi kemudian datang dan bersama dua orang guru coba menerobos ke tempat kejadian, namun seorang polisi dan kedua guru itu tewas ditembak.

Sejumlah ambulans dan puluhan mobil polisi memenuhi halaman depan sekolah. Sekitar 700 murid berhasil dievakuasi keluar dari sekolah, beberapa di antaranya harus dirawat di rumah sakit karena shock berat. Dengan menggunakan megafon, polisi meminta para orangtua yang panik untuk mendaftarkan nama anaknya sebelum meninggalkan sekolah. Sementara para murid bertangisan menunggu kabar tentang nasib teman-temannya maupun guru mereka yang tewas di dalam gedung.

Perdana Menteri Jerman Gerhard Schroeder menyatakan kengeriannya atas pembantaian ini. "Tak ada kata-kata yang mampu menjelaskan kejadian yang mengerikan ini," kata Schroeder yang menyampaikan simpati yang dalam kepada para keluarga korban.

Menurut seorang bekas murid sekolah itu, si penembak adalah murid yang sangat pintar, lucu, menyukai hidup, dan senang berdiskusi mengenai masalah politik. Namun, tidak diketahui mengapa ia sampai dikeluarkan dari sekolah tersebut.

Peristiwa penembakan ini merupakan yang kedua kalinya terjadi di Jerman dalam dua bulan terakhir. Pada bulan Februari lalu, seorang warga Jerman berumur 22 tahun yang baru dipecat dari pekerjaannya menembak dua mantan atasannya dan bekas kepala sekolahnya.

Kota Efurt yang berpenduduk sekitar 200.000 jiwa itu terletak di bekas Jerman Timur, sekitar 250 km dari Berlin. Sekolah Menengah Gutenberg memiliki reputasi yang sangat baik di Jerman.

