Incognito Rayakan Hidup dengan Jazz Funk

LAPANGAN tenis tertutup Senayan, Jumat (26/4) malam, terasa cerah dan gempita. Saat itu kelompok musik Incognito dari Inggris menggelar konser. Incognito yang didatangkan promotor Buena Produktama itu memang membawa musik jazz funk, yang rancak, sigrak, riang, yang merangsang impuls orang untuk bergoyang. Namun, hanya sebagian penonton yang tampak bergoyang-goyang kecil.

Incognito yang dimotori Jean-Paul "Bluey" Maunick membuka konser dengan lagu Closer to the Feeling yang mendapat sambutan adem-adem saja. Selanjutnya meluncur lagu Nights of the Egypt hingga Always There yang disambut serupa. Sekitar 4.000 penonton menyambut riuh saat lagu ciptaan Stevie Wonder Dont' You Worry 'Bout Thing mengalun. Suasana menjadi meriah pada lagu Still A Friend of Mine yang memang populer di Indonesia. Pada lagu Smiling Faces tampil penyanyi tamu lokal, yaitu trio Mollucas, yang ternyata mendapat sambutan penonton karena gayanya yang berani.

Penonton yang membayar Rp 150.000 termurah dan Rp 350.000 termahal untuk kelas VIP itu didominasi kalangan muda usia belasan hingga 20-an tahun. Dan, tampak mencolok adalah penonton perempuan. Incognito didukung 12 personel, termasuk empat vokal, dua pemain keyboards, dan tiga pemain tiup berupa trumpet, trombon, dan saksofon merangkap flute. Mereka dimotori Jean-Paul "Bluey" Maunick pada gitar.

Incognito yang embrionya terbentuk lebih dari 15 tahun lalu digagas sebagai musik pelepas energi, perangsang tubuh untuk bergoyang. Sementara itu lewat lirik, mereka menebar optimisme dan harapan penguat kehidupan. Entah itu di London, Tokyo, atau Jakarta, apa pun warna kulit mereka, penggemar Incognito yang rata-rata kalangan muda itu menyatu dalam gerak. 

Lagu seperti Collibri atau Deep Waters adalah contoh lagu yang menciptakan atmosfer jingkrak-jingkrak. Musik yang cerah-cerah riang itu digenjot untuk menyampaikan lirik penuh optimisme dan harapan seperti The future burnt so bright atau Smile like a happy child. Dalam kondisi terburuk sekalipun, Incognito masih mencari celah harapan. Dengar saja lagu populer mereka Still a Friend of Mind yang mengisahkan sepasang kekasih yang berpisah tapi masih saling bersikap teman.

Mereka mempunyai semacam kredo untuk merayakan hidup dengan harapan, seperti tertulis dalam lirik lagu Celebrate Your Life: Celebrate your life/ It's your life/ Celebrate your life/ Step into the big sunshine. Disambung refrein, So wake up and dance/ Now is the time. Lagu tersebut sayangnya memang tidak dibawa ke Jakarta.

Incognito mempunyai cukup penggemar di Indonesia dan sekurang-kurangnya telah tiga kali datang di negeri ini. Mereka tampil pada JakJazz 1997 dan terakhir kali bermain pada bulan Mei tahun lalu. Kini, dengan sponsor Star Mild, mereka juga akan menggoyang penggemarnya di Bandung (27/4), Yogyakarta(29/4), Surabaya(30/4), Makassar(2/5), dan Medan (4/5).

MUSIK Incognito boleh disebut sebagai tetesan kecil dari arus besar jazz. Mereka terpengaruh musik funk, R&B, dan jazz rock. Sejak mengalir dari hulu-hulunya di Amerika, musik jazz memang terus-menerus berubah. 

Setiap perubahan memang mendatangkan pro dan kontra di kalangan pendengar dan musisi. Ketika bebop dimainkan oleh generasi Charlie Parker, Dizzy Gillespie di tahun 1940-an, telinga publik belum siap menerima eksplorasi kreatif tersebut. Tak kurang dari Louis Armstrong yang merasa risi dengan bebop. Toh, bebop berkembang dan bercabang-cabang menjadi hard bop, post bop, dan seterusnya.  

Jazz, seperti pernah dikatakan seniman jazz Miles Davis, sejak lahirnya memang digariskan untuk berubah. "Kalau ingin main jazz yang itu-itu saja, main saja di museum," kata trumpetis itu.

Davis yang juga turut arus bebop itu kemudian membidani lahirnya cool jazz. Awal tahun 1970-an, Davis menjadi eksponen jazz fusion yang memasukkan unsur rock, hingga ada juga yang menyebutnya jazz rock. Menjelang akhir hayat, pada tahun 1991 Davis bahkan masih membuat album Doo Wop yang menggabung improvisasi trumpet dengan musik rap.

Jika pada akhirnya jazz menemukan bentuknya seperti yang terdengar dari suguhan Incognito, itu merupakan konsekuensi dari sifat jazz yang terbuka. Incognito meramu musik R&B gaya tahun 1970-an dengan elemen jazz. 

Apa boleh buat, Incognito telanjur dikesankan sebagai acid jazz sehingga orang mencari-cari kadar jazz Incognito. Kritikus jazz majalah jazz Down Beat menilai riff atau tata tiup aransemen tiup Incognito terlalu pucat.  

Incognito sendiri jika dirunut dari riwayat penggagasnya juga terhitung kecipratan pengaruh jazz. Embrio dari Incognito adalah band Light of the World (LOTW) yang dibentuk Jean-Paul "Bluey" Maunick dan Paul "Tubbs" Williams di London pada tahun 1979. Grup ini kuat dipengaruhi musik kelompok Earth Wind & Fire, Herbie Hancock, Weather Report yang dimotori Joe Zawinul dan Jaco Pastorius. Asal tahu saja, Hancock, Zawinul, adalah eksponen jazz fusion yang pernah bergabung dengan Miles Davis.

Tahun 1980, LOTW menjelma menjadi Incognito dengan motor Maunick. Tahun 1981 mereka memproklamasikan diri sebagai pembawa jazz funk lewat album Jazz Funk. 

Begitulah sebuah jenis musik menjadi semacam soundtrack zamannya. Disko memeriahkan lantai disko di pertengahan tahun 1970-an. Jauh sebelumnya rock n roll menjadi musik era pertengahan tahun 1950-an. Mundur lagi di era tahun 1930-an, jazz swing bertalu-talu di lantai dansa kala Amerika didera depresi ekonomi. Maka, era depresi berat itu tercatat dalam sejarah musik sebagai "the roaring thirties", era tahun 1930-an yang hingar karena saat itu swing mengerahkan seksi tiup yang supermeriah. 

Zaman boleh berganti, jenis musik bisa berbeda, tapi naluri goyang tetap sama. Jazz funk, acid jazz, atau apa pun namanya yang dimainkan Incognito itu memang tak sefenomenal rock n roll, swing, atau bebop. Apa pun, musik Incognito lewat beat dan lirik menawarkan gairah hidup dengan optimisme.

