Anak Diplomat Bawa Heroin di London Gunakan Kekebalan Diplomatik, Bebas

Haris (20), putra Duta Besar Indonesia untuk Inggris Nana Sutresna (waktu itu-Red), ditangkap polisi Metropolitan karena didapati memiliki heroin di sebuah flat di daerah Hackney, London, 28 Maret lalu. Namun, Haris dilepaskan polisi karena sebagai anak diplomat memiliki kekebalan diplomatik. 

Ketika digerebek polisi, Haris didapati memiliki sejumlah heroin yang cukup untuk menuduhnya sebagai pengedar. Di Inggris, hukuman bagi pelanggaran seperti itu adalah enam tahun penjara.

Berita penangkapan itu baru dimuat di sebuah tabloid sore London, The Evening Standard, 24 April lalu. Dan, kasus tersebut saat ini sudah dinyatakan ditutup.

Menurut laporan kontributor Kompas L Sastra Wijaya dari London, Jumat (26/4), semula polisi mengira Haris bercanda ketika mengatakan bahwa dia memiliki kekebalan diplomatik. 

"Kami mengira bahwa seharusnya keluarga para diplomat ketika berada di London akan bersikap baik dan tidak melakukan hal-hal seperti ini. Heroin adalah obat yang mematikan dan polisi yang menahan dia tidak bisa percaya ketika harus melepaskan dia," kata seorang petugas polisi.

Menurut sumber Kompas di Departemen Luar Negeri, Haris dan keluarganya sudah berada di Jakarta sejak tanggal 13 April 2002 karena masa tugas Nana Sutresna sebagai duta besar sudah berakhir. Namun, pihak Departemen Luar Negeri tidak bersedia memberikan komentar apa pun atas pemberitaan The Evening Standard  itu. Alasannya, hal itu merupakan persoalan pribadi dan media yang memberitakannya adalah koran kuning.

Kekebalan diplomatik

Menurut Konvensi Wina tahun 1961, para diplomat dan keluarga mereka memiliki kekebalan dari penuntutan. Meskipun sebenarnya Inggris bisa meminta agar kekebalan tersebut dicabut, permintaan itu tidak diajukan oleh polisi maupun Departemen Luar Negeri Inggris.

Tidak diketahui dengan jelas mengapa polisi tidak meminta agar kekebalan diplomatik itu dicabut. Namun, ada yang menduga karena ini berkaitan dengan selesainya masa tugas Nana Sutresna sebagai duta besar akhir Maret lalu.

Saat ini, posisi Duta Besar RI di London masih kosong, dan pejabat yang mengurusi kedutaan sehari-hari adalah Wakil Duta besar N Damen. BBC Siaran Indonesia yang hari Kamis kemarin meminta keterangan dari Kedutaan Besar RI tidak mendapatkan jawaban memuaskan soal penangkapan Haris ini. Tidak ada pejabat yang bersedia memberikan keterangan.

Departemen Luar Negeri Inggris sudah mengukuhkan kebenaran berita itu kepada The Evening Standard, dan tabloid lainnya The Mirror. "Putra dari seorang diplomat memang ditahan. Dia kemudian dibebaskan karena status diplomatik yang dimilikinya. Kami secara serius memperhatikan pelanggaran yang dilakukan para diplomat asing di Inggris, dan kalau diperlukan melakukan tindakan serius." 

Menurut wartawan The Evening Standard Philip Nettleton yang diwawancarai oleh BBC Siaran Indonesia, Haris ditemukan memiliki beberapa bungkus heroin. Tidak diketahui apakah dia pemakai saja, atau juga menjadi pengedar.

Masalah obat-obatan terlarang saat ini menjadi masalah serius di Inggris, menyusul meningkatnya angka kejahatan. Menurut polisi, tingginya angka pencurian dan perampasan telepon mobil, serta pencurian kecil-kecilan lain disebabkan karena meningkatnya pengguna heroin dan kokain.

Prihatin

Sementara Kepala Pelaksana Harian Badan Narkotika Nasional (BNN) Komisaris Jenderal Nurfaizi, yang dihubungi Jumat malam, mengatakan, kejadian tersebut sangat memprihatinkan. Namun, Nurfaizi mengaku belum mendengar ditangkapnya Haris di London.

Ditanya tentang apa yang akan dilakukan BNN terhadap putra duta besar Indonesia itu, mengingat polisi London pernah menangkapnya sebagai pengedar heroin, Nurfaizi tidak bisa memberi penjelasan banyak. "Yang penting sekarang adalah niat kita untuk sama-sama memberantas penyalahgunaan narkotika," katanya.

Jawaban serupa disampaikan Kepala Badan Humas Kepolisian RI Brigjen (Pol) Edward Aritonang. "Tindak pidananya di London. Apa betul polisi London membebaskan tersangka pengedar heroin? Saya juga tidak paham, apa ada pengecualian bagi diplomat, walaupun kasusnya penyalahgunaan narkotika. Saya cek dahulu kebenaran semua informasi Anda itu," katanya.

