Tzu Chi, Keberpihakan kepada Orang Susah

TIGA pria berdasi itu menggeleng-gelengkan kepalanya ketika menyaksikan genangan air yang hitam pekat memasuki rumah-rumah penduduk di kawasan Muara Karang, Jakarta Utara, dua pekan lalu. Mereka segera mampir ke rumah penduduk. 

Ketika keluar dari salah satu rumah warga, mereka sudah berpakaian buruh, sambil membawa cangkul, linggis, sekop, sejumlah ember, dan karung plastik. Ketiganya, tanpa banyak bersuara, segera membersihkan saluran air di kawasan rawan genangan itu. Sejumlah penduduk yang melihat aktivitas mereka agaknya rikuh sehingga segera turun tangan pula. 

Dalam tempo setengah jam, puluhan warga bekerja bakti di sana. Selama lebih kurang tiga jam, mereka bahu-membahu menggali selokan. Sepah-sepah dimasukkan ke karung plastik. Tidak lama kemudian datang sebuah truk yang mengangkut sampah selokan itu. Genangan di Muara Karang segera surut.

Ketiga pria tersebut, Hsieh Ching-kuei dan dua kawannya, yang minta dipanggil Fang dan Huang saja, adalah sukarelawan Tzu Chi, sebuah yayasan kemanusiaan yang berpusat di Hualien, Taiwan. Tzu Chi, yang artinya memberi dengan tulus dan penuh kebahagiaan, mempunyai cabang di 34 negara. Sukarelawannya mencapai ribuan orang. Hsieh dan dua kawannya datang ke Jakarta dari Taiwan atas biaya sendiri begitu mendengar masih banyak warga Jakarta hidup susah akibat banjir. Dari Bandara Soekarno-Hatta, mereka tidak langsung ke hotel, melainkan ke Muara Karang untuk menggali selokan. 

Dalam percakapan dengan Kompas, Hsieh menyebutkan, sebagian aktivis Tzu Chi adalah orang-orang yang sebelumnya sangat mapan secara ekonomi, seperti industriwan, bankir, advokat, dokter, usahawan, dan eksekutif di perusahaan-perusahaan yang mempunyai kapital raksasa. Para eksekutif itu tiba-tiba merasa jenuh dengan segala ketenaran, kedudukan tinggi, gaji seratusan ribu dollar AS per bulan. Mereka merasa segala kemewahan hidup itu menjadi tawar tatkala begitu banyak saudara mereka di lima benua hidup mengenaskan. 

Maka, mereka memutuskan masuk Tzu Chi, lembaga yang menurut mereka bisa menjadi jembatan menuju domisili orang-orang miskin di lima benua. "Jujur saja, pada mulanya saya kikuk juga menerima honor yang sangat kecil, tetapi karena tekad kami bulat, kehidupan baru itu saya terima dengan ihlas," ujar Hsieh.

Bukan hanya gaji yang menjadi kempes. Gaya hidup mereka pun langsung berubah total. Kalau dulu mereka tidur di apartemen mewah dan makan serba enak, kini mereka hidup di perumahan bersahaja, makan makanan vegetarian yang disajikan secara sangat sederhana, dan itu tadi, mereka bekerja di lapangan yang terik, berdebu, banjir, dan bahkan tidak jarang membahayakan jiwa mereka sendiri.

DI Indonesia, para sukarelawan atau aktivis Tzu Chi terdiri atas para usahawan, eksekutif di beberapa perusahaan besar, dan pekerja sosial. Beberapa pengusaha menolak disebut namanya dengan alasan rikuh. "Berbuat amal tidak perlu diberitakan," ujar seorang industriwan dan pemilik sebuah perusahaan properti besar di beberapa kota. Pengusaha berusia lanjut ini mengakui, setiap bulan ia menyisihkan dana cukup besar untuk mendukung aktivitas Tzu Chi.      

Himpunan orang-orang peduli kaum marjinal inilah yang tanggal 19 sampai 21 April lalu bekerja all out dalam kerja bakti sosial di Rumah Sakit Al Qadr, Tangerang. Seratusan sukarelawan dokter yang datang dengan biaya sendiri dari Taiwan, Hongkong, Singapura, Filipina, dan Malaysia bergabung dengan para dokter Indonesia untuk  mengobati lebih kurang 10.000 warga. Ada yang menjalani bedah minor (katarak, bibir sumbing, hernia, gondok), ada pula yang menjalani pengobatan umum, mata, gigi, dan sebagainya. 

Sukarelawan lainnya mendatangi sejumlah kawasan pinggiran DKI Jakarta yang membutuhkan bantuan kemanusiaan. Seorang anggota panitia yang enggan disebut namanya menyatakan, aksi sosial kali ini menelan anggaran beberapa milyar rupiah.

Program lain dari lembaga yang dipimpin seorang bhiksuni, yakni Master Cheng Yen, membangun 1.000 unit rumah portable eks gempa bumi di Taiwan. Pemerintah Indonesia diharapkan menyediakan tanah dan infrastruktur, sementara Tzu Chi membangun perumahan yang layak tersebut. Chia Wen Yu, aktivis Tzu Chi di Indonesia, menyebutkan, jika semua berjalan lancar, pembangunan rumah untuk warga miskin itu segera dimulai. 

"Memang cuma seribu rumah, tetapi rumah-rumah itu akan menjadi contoh bagaimana sebuah bangunan sederhana yang kokoh, resik, dan indah dapat dibangun dengan biaya relatif murah," ujar Wen Yu.

PERTANYAAN yang kerap muncul ke permukaan ialah apa motivasi para sukarelawan itu sehingga bersedia melepaskan semua kenyamanan duniawi dan lalu mengabdi pada masalah kemanusiaan itu?

Margaret Wu, volunteer yang pernah berkarya di El Salvador, menyebutkan kalimat sederhana, love and human being. 

"Kami berkarya, melakukan pelbagai hal yang menurut ajaran agama, tradisi, kultur, dan hukum, baik. Kami tidak pernah melihat warga yang kesulitan itu apa warna kulitnya, apa sukunya, bangsanya, ideologi, atau apa agamanya. Orang-orang susah itu adalah saudara laki-laki kami, saudara perempuan kami, sedarah dengan kami. Kesulitan mereka adalah kesulitan kami jua. Ibaratnya, dada mereka tertusuk tombak, dada kamilah yang berdarah...," ungkap Wu.

Di tengah trend dunia yang berkembang menjadi hedonis dan selfish, apa yang dikemukakan Wu terasa sangatasing. Namun, seperti juga dikemukakan aktivis Tzu Chi lainnya di Jakarta, Joice Budi, bisa saja dunia berubah hedonis, boleh-boleh saja makin banyak penduduk yang mementingkan diri sendiri, tetapi elan untuk menunjukkan cinta pada sesama tidak pernah lekang. Cinta itu, ujar Joice, universal. Cinta itu pulalah yang akan memupus sikap selfish dan segala bentuk hedonisme.  

