Buntut Ledakan Tabung Gas Satu Lagi Korban Meninggal Dunia

Salah satu korban ledakan tabung gas di SMU 47, Budi Wiyono (17), Minggu (28/4) siang, meninggal dunia di ruang perawatan intensif (ICU) A Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). Siswa kelas II-8 itu meninggal sekitar pukul 13.30 akibat luka berat di kepalanya. 

Seperti diberitakan Kompas, 28 April 2002, sebuah tabung gas meledak di halaman SMU 47. Tabung itu milik tukang balon bernama Sarno. Saat itu, Sarno telah selesai bertugas mengisi balon dengan gas karbit untuk merayakan Hari Ulang Tahun SMU 47. 

Ledakan keras menewaskan Irfan Satrio Palon (17) dan melukai Budi serta Alwin Tahir Siregar (17) yang berada di dekat lokasi. Irfan tewas seketika. Sekujur tubuhnya terkena pecahan tabung. Adapun Budi dan Siregar dilarikan ke RSPP. 

Namun, akibat luka berat di kepalanya, Budi tak mampu bertahan lagi. Ia meninggal dunia tak lama setelah kepalanya dioperasi. Anak pertama dari dua bersaudara itu mengalami pecah tengkorak di atas alis mata kirinya.  

Budi dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum (TPU) BNI Ulujami sekitar pukul 17.00. Menurut Asikin, salah seorang guru SMU 47, Budi tidak dibawa pulang ke rumah, melainkan disemayamkan di sekolah sebelum dimakamkan. 

Orangtua Budi belum bisa memberikan penjelasan perihal kematian anaknya karena sedang mengadakan doa bersama di rumahnya, Jalan H Ridin Gang Tabah No 73, Ulujami, Pesanggrahan, Jakarta Selatan.  

Parah

Kondisi Alwin Tahir Siregar yang berada di ruang ICU-A RSPP masih tampak parah. Menurut paman korban, Mulkhan Arifin, siswa kelas II-7 itu menjalani bedah kepala (craniotomi) selama tujuh jam untuk mengeluarkan pecahan tabung gas yang menancap di kepala bagian depan. Ia juga dioperasi di mata sebelah kanan dan kaki kanannya. 

Siregar sudah sadar, namun masih terbaring lemah dan hanya bisa berbisik jika ingin berkomunikasi. Ia masih diinfus dan terus menerima transfusi darah. Mata kanan serta kepalanya dibalut perban. Beberapa teman sekelasnya ikut menunggu di ruang ICU. 

"Kondisinya sudah mulai membaik, tapi dokter belum tahu apakah mata Alwin bisa disembuhkan atau tidak," kata Mulkhan. Ia bercerita, pada waktu dibawa ke rumah sakit, Siregar tak sadarkan diri. Saat itu dokter belum berani mengoperasinya karena ia belum sadar, sedangkan  Budi sudah lebih dulu masuk ke ruang operasi. 

Hingga malam kemarin, Siregar banyak dikunjungi teman-teman sekolah dan tetangganya. Keluarga Siregar bergantian menjaga remaja berbadan kurus itu di ruang ICU. Menurut Mulkhan, ia belum tahu kapan Siregar bisa dipindahkan dari ruang ICU. 

Sementara itu, setelah kecelakaan Sabtu kemarin, jenazah Irfan langsung dikebumikan di TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan. Irfan diambil oleh pamannya dari kamar jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo sekitar pukul 14.00. Irfan disemayamkan di SMU 47.

