Ketahanan Pangan Perlu Kebijakan Utuh

Kebijakan antardepartemen dan antar-instansi pemerintah di bidang pertanian yang tersekat-sekat membuat ketahanan pangan menjadi rapuh. Akibatnya, bangsa Indonesia harus bergantung pada komoditas pangan yang diimpor. Oleh karena itu, diperlukan kebijakan yang utuh dari berbagai departemen dan instansi pemerintah untuk membangun ketahanan pangan.

"Kalau tidak, komoditas pangan dapat dijadikan senjata oleh pihak luar. Artinya, kalau mereka stop (ekspor-Red), kita menjadi rawan pangan dan kerawanan sosial pun dapat terjadi," kata Direktur Eksekutif Centre for Agriculture Policy Studies (CAPS) HS Dillon di Jakarta, Sabtu (27/4). HS Dillon mengingatkan, ketahanan pangan sebenarnya juga merupakan ketahanan nasional.

Ketersekatan kebijakan itu, menurut HS Dillon, terlihat dari kebijakan perdagangan komoditas pertanian. "Misalnya, Departemen Perindustrian jalan sendiri, Departemen Pertanian jalan sendiri," tambahnya. 

Sebaiknya, kebijakan perdagangan komoditas pertanian ditangani Departemen Pertanian (Deptan). Dengan demikian, ada kebijakan yang lebih utuh.

Selain itu, lanjut HS Dillon, produktivitas sektor pertanian lemah karena tidak adanya kebijakan pemberian insentif bagi petani dan pelaku ekonomi di sektor pertanian untuk meningkatkan produktivitas. "Biaya produksi terlalu mahal. Dari sewa tanah, beli bibit, bunga kredit, pupuk, pengangkutan, sampai ke proses penyimpanan hasil pertanian," tambahnya. 

HS Dillon mencontohkan, bunga kredit di Indonesia jauh lebih tinggi, yaitu sebesar 18 persen. Bandingkan dengan Thailand yang hanya di bawah lima persen. Ia mempertanyakan, apakah dalam penentuan kebijakan suku bunga pinjaman atau kredit, pihak Deptan atau departemen terkait dilibatkan. 

"Kalau mau membangun ketahanan pangan, kebijakan perkreditan itu sebaiknya jangan hanya ditangani Bank Indonesia sendiri," tambah Dillon. 

Contoh lain, biaya pengangkutan komoditas pertanian juga relatif mahal karena banyaknya pungutan dan infrastuktur jalan yang tidak baik. 

Padahal, menurut Dillon, jika ada insentif, produktivitas petani dan pelaku usaha di sektor pertanian dapat lebih ditingkatkan untuk menjaga ketahanan pangan. "Kita yang mempunyai penduduk banyak seharusnya memiliki ketahanan pangan itu, seperti Cina atau India," tambahnya.

Belum fokus

Selain menyangkut kebijakan antardepartemen dan instansi pemerintah, menurut Dillon, Deptan sendiri belum memfokuskan pada pekerjaan intinya. "Pekerjaan intinya melakukan penelitian dan penyuluhan," ucapnya.

Dillon menjelaskan, pekerjaan inti itu bukan bersifat konseptual saja, tetapi pragmatis. Misalnya, penerapan teknologi perlu didasarkan pada kebutuhan petani di lapangan. "Kendalanya apa. Bagaimana mengatasi kendala itu dengan teknologi yang mau diterapkan," tuturnya. 

Untuk itu, demikian Dillon, diperlukan diskursus yang setara antara aparat pemerintah dan petani termasuk pelaku ekonomi di sektor pertanian. "Selama ini petani kan hanya dianggap bawahan saja," tuturnya. 

Penerapan teknologi yang dilakukan, menurut Dillon, cenderung tidak didasarkan pada kebutuhan petani. Akibatnya, teknologi yang diterapkan menjadi tidak efekfif dan tidak terlalu bermanfaat bagi petani.

"Kita tidak berpikir mengenai risiko yang tidak mampu dipikul petani kecil," katanya.

