ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI Menyongsong Tantangan yang Lebih Berat

BANYAK perkembangan menggembirakan belakangan ini. Divestasi BCA menjadi salah satu tonggak penting yang menggelindingkan perubahan-perubahan positif selanjutnya, yang kita harapkan berkelanjutan. Penentangan dari sebagian pekerja BCA dan politisi yang menggunakan sentimen nasionalisme secara serampangan dikalahkan oleh keputusan berdasarkan akal sehat. Sejauh ini, kenyataan menunjukkan bahwa memang, menurut perhitungan, menjual BCA lebih menguntungkan ketimbang tak menjualnya. 

Transaksi saham BCA dalam jangka pendek terbukti telah memuluskan perundingan Paris Club sehingga persoalan likuiditas (APBN) untuk sementara waktu teratasi. Penjualan BCA juga telah memberikan kontribusi dalam menggairahkan pasar modal dan memperkuat nilai tukar rupiah. Demikian pula dengan persetujuan pengucuran dana dari Dana Moneter Internasional (IMF) sebesar 347 juta dollar AS. 

Landasan yang lebih kokoh bagi penguatan rupiah juga sudah mulai terwujud, sebagaimana tampak dari kecilnya dampak negatif terhadap nilai tukar rupiah akibat penurunan peringkat Indonesia oleh Standard & Poor dari CCC menjadi selected default. Sebetulnya, kejadian ini sudah sangat disadari jauh hari. Dengan demikian, pemerintah sepatutnya telah melakukan persiapan simultan ke forum London Club agar waktu perundingannya berdekatan dengan Paris Club. Kalau itu dilakukan, maka niscaya penurunan peringkat Indonesia betul-betul akan berlangsung dalam waktu yang sangat singkat.

Kemajuan-kemajuan yang telah dicapai terutama akan berdampak secara signifikan terhadap keseimbangan eksternal. Aliran modal luar negeri dari IMF, penundaan pembayaran kewajiban utang luar negeri pemerintah dan swasta-kalau London Club berhasil-secara langsung akan memperkuat posisi neraca pembayaran, yang pada gilirannya memberikan ruang gerak yang lebih luas bagi berlanjutnya penguatan rupiah. Kenaikan harga minyak di pasar internasional, serta harapan akan pulihnya ekspor Indonesia pada semester kedua tahun ini, kian memberikan keyakinan bahwa nilai rupiah, bahkan, akan melampaui target APBN.

Sekalipun demikian, kita tak bisa segera berpuas diri. Masih teramat banyak masalah yang menghadang. Perbaikan keseimbangan sektor eksternal belum diikuti oleh kecenderungan yang sama di sisi keseimbangan internal. Sekadar tanda-tanda yang meyakinkan pun belum tampak. Paling tidak ada dua masalah yang perlu disoroti, yakni penjinakan inflasi dan penanganan utang dalam negeri.

Pertama, "hantu" inflasi belum bisa dijinakkan. Selama triwulan pertama tahun ini, tingkat inflasi bulanan masih saja di atas 10 persen, bahkan pada Maret (year on year) lalu mencapai 14 persen. Faktor-faktor penekan inflasi tampaknya masih akan berasal dari kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dan listrik. Juga kemungkinan gagal panen tahun ini karena faktor cuaca. 

Salah satu langkah untuk mengompensasikan faktor-faktor negatif ini yang harus lebih diupayakan adalah mengefisienkan mata rantai distribusi. Sejauh ini pemerintah kurang menyentuh persoalan ini-khususnya untuk komoditas pertanian-sehingga harga di tingkat eceran jauh di atas harga di tingkat produsen. Tekanan terhadap inflasi juga berpotensi datang dari desakan berbagai kalangan agar pemerintah merintangi impor untuk melindungi produk dalam negeri.

Untuk menghadapi tekanan proteksionisme yang kian menguat ini, selayaknyalah seluruh jajaran pemerintah memiliki cara pandang yang sama. Jangan seperti kasus impor paha ayam dari Amerika Serikat (AS) di mana Menperindag dan Menteri Pertanian bersilang pendapat secara terbuka. Dalam hal-hal demikian, agaknya para menteri koordinator perlu lebih banyak mengambil inisiatif untuk menawarkan pemecahan terbaik. 

Kegagalan menjinakkan inflasi akan mengakibatkan tersendatnya upaya untuk menurunkan suku bunga oleh Bank Indonesia sehingga terus menekan APBN pada pos pembayaran bunga obligasi pemerintah. Selain itu, inflasi juga akan menyebabkan tergerogotinya hasil penguatan rupiah yang didapat dari perbaikan posisi neraca pembayaran. 

Persoalan kedua-yakni penanganan utang dalam negeri-jauh lebih pelik dan dilematis. Ruang gerak untuk menangani utang luar negeri lebih fleksibel, sebagaimana kita dapatkan lewat Paris Club. Bahkan, meminta pemotongan utang sekalipun masih cukup terbuka, sekalipun tentu saja dengan persiapan yang matang dan kemampuan diplomasi yang piawai. 

Adalah utang dalam negeri inilah yang kini menjadi penyebab terpenting terjadinya defisit APBN. Pada tahun 2002, sumber dana utama penutup defisit APBN berasal dari penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yakni sebesar Rp 43,6 trilyun. Namun, berdasarkan perkiraan sementara BPPN per 21 Maret 2002, sisa aset yang bisa dijual tahun depan tinggal Rp 4,6 trilyun, sedangkan untuk 2004 sudah tidak ada sama sekali. Kalau demikian halnya, bagaimana mungkin BPPN mengemban misi sebagai agent of recovery sebagaimana dicanangkan oleh Ketua BPPN yang baru Syafruddin Temenggung. Kalau hendak berperan maksimal untuk mengurangi beban rakyat, BPPN cukup memfokuskan pada dua hal, yakni (1) menyelamatkan semaksimal mungkin aset yang masih tersisa, serta (2) mengusut dan memburu para pencoleng aset negara sehingga membuat recovery rate (tingkat pengembalian) relatif sangat rendah. 

Sebagian defisit APBN tahun depan masih bisa ditutupi oleh hasil penjadwalan utang Paris Club yang baru lalu, sedangkan dari penjualan aset BPPN sudah sangat minimal. Oleh sebab itu, sebagian besar defisit harus ditutup oleh peningkatan pajak dan penjualan BUMN. Kalau pernyataan Wakil Presiden baru-baru ini bahwa mulai 2003 BUMN jangan diprivatisasi melainkan diprofitisasi terlebih dahulu, maka pilihannya tinggal dengan menggenjot pajak dan kembali meningkatkan utang luar negeri. Padahal, yang terakhir ini kian menjadi "barang haram" di kalangan politisi dan sementara kalangan masyarakat.

Memang masih ada satu pilihan lagi yang tersisa, yakni membayar pokok obligasi yang jatuh tempo dengan mengeluarkan obligasi baru sejenis ataupun treasury bills. Masalahnya, sampai kini undang-undang yang menaungi pilihan itu belum ada. Di sinilah pentingnya eksekutif dan legislatif menyusun agenda dan prioritas aksi bersama untuk menyelamatkan perekonomian Indonesia dari krisis fiskal. Sejauh ini undang-undang dimaksud tidak menjadi prioritas utama.

Apa pun kebijakan yang hendak ditempuh, kiranya pemerintah dan DPR harus dengan saksama memperhitungkan dampaknya terhadap beban masyarakat. Untuk itu, mari kita cermati hasil simulasi BPPN yang termuat di dalam laporan terbarunya, economic review, April 2002. Sayang sekali laporan yang cukup komprehensif ini kurang memperoleh perhatian luas. Di dalam laporan itu ditunjukkan bahwa mulai 2004 hingga 2009, obligasi yang jatuh tempo akan berkisar Rp 60 trilyun sampai Rp 80 trilyun. Yang tertinggi akan terjadi pada 2018, yakni hampir mencapai Rp 140 trilyun. Itu baru pokoknya saja. Jika ditambah dengan bunganya, sudah barang tentu beban anggaran selama 2003 hingga 2009 akan di atas Rp 100 trilyun.

Lalu bagaimana beban APBN yang notabene ditanggung rakyat, kalau katakanlah setiap obligasi yang jatuh tempo dibayar dengan obligasi baru (roll-over) sebanyak satu kali saja? Laporan BPPN tersebut memaparkan enam skenario. 

Skenario terbaik menunjukkan bahwa beban keseluruhan mencapai Rp 3.000 trilyun, sedangkan skenario terburuk sebesar Rp 7.000 trilyun. Perlu dicatat bahwa perhitungan BPPN tersebut sangatlah kasar dengan asumsi-asumsi yang kaku. Namun, pesan dari laporan itu cukup gamblang, yakni bahwa penundaan penyelesaian utang dalam negeri pemerintah akan membuat beban di pundak generasi mendatang semakin berat. 

Kalau kita bertekad untuk mengurangi beban generasi mendatang, maka langkah-langkah yang sepantasnya ditempuh adalah mempercepat penarikan obligasi yang berada di bank-bank lewat penyelesaian lugas atas kewajiban para obligor. Untuk itu, pemerintah harus all out dengan sudah mulai dengan cepat mempersiapkan pemburuan aset-aset obligor yang ada di luar negeri, dengan cara memperkarakannya di pengadilan di mana aset itu berada. Tentunya dengan menggunakan pengacara terbaik di negara tersebut. Saya lebih optimistis dengan cara itu ketimbang membawanya ke pengadilan di sini walau, karena saran ini saya dicap tidak nasionalis atau bahkan pengkhianat negara.

