Polisi Tangkap Tukang Bubut Pembuat Pistol

Tim Unit Kejahatan dengan Kekerasan (Jatanras) Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya menangkap Kaiman (40) di rumahnya di Kampung Babakan, Sukatani, Cimanggis, Depok, Minggu (28/4) pagi. Kaiman yang dikenal warga sekitar sebagai tukang bubut ditangkap karena merakit pistol jenis FN dengan menggunakan peralatan bengkelnya.

Saat ditangkap, Kaiman tidak melakukan perlawanan. Disaksikan istrinya, ia mempersilakan polisi menggeledah rumahnya. Di bengkel tersebut, polisi mendapatkan barang bukti berupa sepucuk pistol jenis FN yang baru 90 persen selesai dikerjakan.

"Kami juga menemukan tiga magasin, salah satunya asli buatan pabrik. Ditemukan juga 21 butir peluru kaliber 22 dan satu butir peluru untuk senjata serbu M16," ungkap Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Raja Erizman, Minggu petang di kantornya.  

Selain menyita sepucuk pistol yang masih dalam tahap penyelesaian serta puluhan butir peluru, polisi juga menyita peralatan yang biasa dipakai seorang tukang bubut atau las, yang diakui tersangka digunakan langsung untuk membuat pistol. Peralatan itu diantaranya travo las listrik, gergaji besi, penjepit besi, bor listrik, gerinda listrik, kikir, amplas, lima pegas, satu set kunci pas, dua batang pipa untuk laras pistol, dan lembaran pelat besi.

Raja Erizman menuturkan, anggotanya belum selesai melakukan penyidikan terhadap tersangka. Namun, dari hasil penyidikan awal, Kaiman mengaku baru membuat dua pucuk pistol jenis FN, yakni yang baru 90 persen jadi dan satu pucuk lagi yang sudah dijual kepada Dedi Supriyadi (50), seorang  tukang jahit pakaian. Pistol itu dijual seharga Rp 2 juta.

"Kami masih terus melakukan penyelidikan karena ditemukan magasin asli di rumah tersangka. Tersangka menyatakan itu milik kakaknya, seorang oknum bintara anggota sebuah kodam. Anggota saya masih mencari orang tersebut untuk meneliti kebenaran pengakuan tersangka," katanya.

Erizman menambahkan, tersangka mengaku membuat pistol karena tergiur mendapat keuntungan besar, berdasarkan informasi yang dia serap dari berita-berita di televisi. Penyidik, tambahnya, mencurigai Kasman membuat pistol berdasarkan pesanan dan bukan hanya dua pucuk seperti pengakuannya. 

Alasannya, bentuk pistol buatan Kasman nyaris sempurna seperti buatan pabrik dan setelah dicoba operasikan berfungsi dengan baik. Hal itu mengindikasikan tersangka sudah terlatih membuatnya. Alasan lain, tidak mudah bagi seseorang menjual bebas senjata api. "Segala kemungkinan akan diselidiki, tetapi saat ini kami memfokuskan penyidikan pada dua pistol itu dahulu," kata Erizman. 

Dari pengakuan Kaiman bahwa ia pernah menjual pistol ke Dedi, polisi pun segera mendatangi rumah kontrakan Dedi di Kompleks Batalyon Infanteri, Kalisari, Jakarta Timur. Tetapi, tukang jahit itu tidak ada di rumahnya. Berdasarkan pengakuan istrinya, Dedi ada di kios jahitnya, tidak jauh dari rumahnya. Tanpa kesulitan, polisi menciduk Dedi di sana, namun polisi tidak menemukan pistol yang dicari. Pengakuan Dedi, ia hanyalah perantara antara Kaiman dan Abdul Rojak alias Daeng Kasmar (42), pembeli pistol itu. Abdul Rojak adalah teman Dedi sesama tukang jahit.

Dari kios jahit sewaan Dedi, polisi bersama tersangka Dedi meluncur ke rumah Abdul Rojak di Jatiwaringin, Pondok Gede, Bekasi. Sekitar pukul 10.00, polisi mendapati Abdul Rojak tengah tidur di kediamannya. Setelah dibangunkan dan ditanya soal keberadaan pistol terkait, Abdul Rojak menunjukkan tempat penyimpanan pistol itu di lemari pakaiannya. Dia juga mengaku bahwa pistol itu dibelinya dari Dedi seharga Rp 2,7 juta.

Menurut Abdul Rojak, pistol itu dibelinya dalam rangka untuk alat jaga diri.  Ia pernah berkelahi dan dikeroyok sekelompok orang. Masalah itu, paparnya, memang sudah diselesaikan atau damai. Namun, hingga kini dia tetap takut akan dikeroyok kembali. Karena itu, ia membeli pistol rakitan bersama lima butir pelurunya.

"Kami masih melakukan penyelidikan, kemungkinan pistol tersebut pernah digunakan untuk tindak kriminal atau tidak. Kami juga masih menyidik para tersangka untuk pistol lainnya. Berdasarkan pengakuan tersangka Abdul Rojak, ia melihat ada dua pistol di kios jahit Dedi. Salah satu pistol itu dibelinya," demikian Erizman.

