Israel Hambat Tim Pencari Fakta PBB

Israel menghambat lagi kedatangan tim pencari fakta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) ke kamp pengungsi Jenin. Di kamp itu, diduga Israel melakukan pembantaian. Sidang kabinet Israel hari Minggu (28/4) menyetujui untuk menunda selama 24 jam pembahasan soal keputusan memberi izin atau tidak kepada tim pencari fakta PBB untuk datang ke kamp pengungsi Jenin. Israel akan membahas soal tim pencari fakta PBB itu hari Senin ini. 

Menjelang sidang kabinet itu, PM Israel Ariel Sharon menyatakan belum puas dengan jawaban PBB soal syarat-syarat dan misi tim pencari fakta itu di Kamp Jenin. 

Sementara itu, sikap kabinet Israel terpecah dua antara pro dan kontra atas usulan Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush soal kemungkinan aparat keamanan AS dan Inggris mengawal empat pelaku pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi. Usulan Presiden Bush itu sebagai solusi untuk mencabut kepungan Israel atas markas besar Yasser Arafat di Ramallah. Diduga, kabinet Israel akan memberi jawaban final atas usulan Bush dan isu tim pencari fakta PBB di Kamp Jenin Minggu petang waktu setempat. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Palestina hari Kamis lalu telah menjatuhkan vonis antara satu tahun hingga 18 tahun terhadap pelaku pembunuh menteri Israel tersebut. Namun, Israel tetap bersikeras Palestina harus menyerahkan empat pelaku pembunuh menteri Israel itu sebagai syarat dicabutnya kepungan atas markas Arafat.

Tawaran Hezbollah

Sebelumnya, Sabtu malam lalu, Sekjen Hezbollah Hassan Nasrullah melalui televisi Al Manar menawarkan sebuah transaksi politik kepada Israel. Tawaran tersebut berupa pembebasan empat tentara Israel yang disekap Hezbollah dengan imbalan Israel harus mencabut kepungannya atas markas Arafat dan Gereja Kelahiran Yesus Kristus di Bethlehem. Nasrallah menyatakan siap memulai perundingan melalui mediator siapa saja  untuk mencapai kesepakatan dengan Israel. 

Isu Gereja Kelahiran Yesus Kristus, tempat sekitar 200 warga Palestina dan 30 pastor berlindung sejak 2 April lalu, dan markas besar Arafat, tempat empat tersangka pelaku pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi berada, merupakan masalah paling rumit dan sensitif sejak agresi Israel ke Tepi Barat pada 29 Maret lalu. 

Arafat hari Sabtu lalu bertemu Ketua Perunding Palestina untuk krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus, Salah Taamari, yang didampingi wakil Uni Eropa, Alistair Cook, di markas Arafat di Ramallah untuk  membahas solusi krisis gereja tersebut. Israel hari Jumat lalu memberi izin khusus kepada Taamari menemui Arafat. 

Usai bertemu Arafat, Taamari mengungkapkan telah mendapat instruksi khusus soal krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus dari Arafat tanpa menjelaskan bentuk instruksi tersebut. Ia hanya mengatakan, Presiden Arafat menginginkan sejak awal sebuah solusi damai. 

Taamari meminta Israel segera memulai perundingan soal Gereja yang diyakini sebagai tempat kelahiran Yesus Kristus itu.  Direncanakan, perundingan Israel-Palestina soal krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus digelar lagi Minggu malam waktu setempat. Perundingan sebelumnya yang digelar hingga Kamis lalu gagal mencapai kesepakatan. 

Hari Sabtu lalu, lima anggota keamanan preventif Palestina keluar dari Gereja Kelahiran Yesus Kristus yang kini masih ditahan pasukan Israel. 

Sebelumnya, hari sabtu lalu, tiga warga Palestina bersenjata menyerang permukiman Yahudi, Adura, dekat Kota Hebron yang menewaskan empat warga Israel dan melukai tujuh lainnya. Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (PFLP) menyatakan bertanggung jawab atas serangan terhadap Adura tersebut. 

Beberapa saat setelah itu, Israel mengklaim berhasil membunuh salah satu dari tiga penyerang permukiman Adura di desa  yang tak jauh dari Kota Hebron. 

Standar ganda

Sementara itu, Komite Palestina Gerakan Nonblok (GNB) secara tegas menentang impunitas dan standar ganda terhadap agresi Israel. GNB juga mengutuk agresi Israel terhadap Palestina. Sikap keras GNB itu merupakan salah satu hasil Pertemuan Tingkat Menteri Komite Palestina GNB, Sabtu lalu, di Durban, Afrika Selatan. Pernyataan ini akan disahkan dalam Konferensi Tingkat Menteri Luar Negeri (KTM) GNB yang akan berlangsung hingga 29 April.

Siaran Departemen Luar Negeri (Deplu) RI yang diterima Kompas, Minggu malam, menjelaskan, keputusan Komite Palestina GNB untuk menentang tegas impunitas dan standar ganda Israel itu merupakan usulan Indonesia melalui Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda selaku Ketua Delegasi RI.

Selain itu, Komite Palestina GNB juga menuntut penarikan mundur pasukan Israel dari wilayah Palestina sesuai Resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB Nomor 1402 (2002) dan 1403 (2002). Tindakan itu diharapkan menjadi langkah awal untuk mengakhiri pendudukan Israel atas wilayah Palestina yang sudah dilakukan sejak 1967. Komite Palestina juga menyambut baik gagasan Sekjen PBB untuk membentuk pasukan multinasional berdasarkan Bab VII Piagam PBB. Hal itu penting bagai tercapainya perdamaian antarkedua pihak. 

Atas usul Indonesia pula, Komite Palestina GNB sepakat mengutus misi untuk bertemu langsung dengan Pemimpin Palestina Yasser Arafat yang masih dalam kepungan pasukan Israel di Ramallah. Selain untuk menunjukkan solidaritas GNB pada perjuangan Palestina, misi itu diharapkan juga bisa memperoleh masukan langsung dari Presiden Arafat tentang langkah terbaik yang harus ditempuh dalam menentang agresi Israel.

