Partai "Hidup Mati"  Leverkusen Melawan MU

Bagi Bayer Leverkusen dan Manchester United (MU), pertemuan kedua semifinal Liga Champions di Stadion BayArena hari Selasa (30/4) ini merupakan partai "hidup mati". Pertandingan ini amat penting bagi kedua tim. Bukan saja untuk melangkah ke final, tetapi, lebih dari itu, akan menyelamatkan muka kedua tim setelah peluang mereka untuk menjadi juara di kompetisi lokal mulai pudar. Pada pertemuan pertama di Old Trafford pekan lalu, Leverkusen mengimbangi MU 2-2.

Leverkusen saat ini berada di posisi kedua, di bawah Borussia Dortmund, dengan seli-sih satu nilai di klasemen sementara Bundesliga. Peringkat yang sama juga ditempati MU di Liga Utama Inggris, terpaut dua nilai di bawah Arsenal.

Pelatih Leverkusen Klaus Toppmoeller maupun Pelatih MU Sir Alex Ferguson sa-ma-sama yakin timnya akan dapat memenangi pertandingan nanti dan lolos ke final. Keyakinan besar dari kedua kubu memang cukup beralasan karena semua pemain terbaik kedua tim hampir dipastikan akan tampil, kecuali David Beckham yang sudah divonis istirahat panjang.

Gelandang Leverkusen, Michael Ballack, yang sering menjadi penentu kemenangan timnya, mengalami cedera kaki saat menghadapi Nuremberg pekan lalu di kompetisi lokal. Tetapi, kondisinya sudah pulih dan dipastikan akan tampil. Begitu pula kapten Jens Nowotny, yang cedera punggung, tetap akan memimpin timnya dari lini belakang. Dengan pengalamannya, Nowotny diharapkan dapat me-redam kelincahan dan ketajaman Ruud van Nistelrooy. Di pertemuan pertama, Nowotny cukup berhasil menjalankan tugasnya sebagai pengawal Van Nistelrooy.

Di kubu MU, Ronny Johnsen dan Roy Keane dipastikan dapat bermain penuh. Ketika MU menghadapi Ipswich Town, pekan lalu, Keane sudah bermain penuh selama 90 menit. Untuk itu, Ferguson tampaknya akan memainkan Keane untuk memperkuat lini tengah, sekaligus mendampingi Juan Sebastian Veron, Paul Scholes, Nicky Butt, dan Ryan Giggs.

Dengan memainkan lima gelandang, tetapi memiliki pemain dengan kualitas mencetak gol cukup baik pada diri Scholes dan Giggs, Ferguson berharap timnya tidak kebobolan sekaligus dapat mencetak gol sebagai langkah menuju kemenangan. Di depan, Van Nistelrooy akan bertarung sendirian karena Ole Gunnar Solskjaer dicadangkan.

Sama-sama hebat

Yang menarik dari prestasi kedua tim sebelum ini, keduanya sama-sama hebat dalam perjalanan sampai ke semifinal. Kalau Leverkusen menjadi pembunuh bagi tim-tim tamu di BayArena, MU justru selalu mencetak gol dalam sembilan kali pertandingan tandangnya. Ini berarti, rekor kedua tim sama baiknya, sebagai tim tuan rumah (Leverkusen) dan sebagai tim tamu (MU).

Di BayArena, Leverkusen pernah menaklukkan tim-tim besar di Eropa, seperti Juventus, Barcelona, Liverpool, dan Deportivo La Coruna. Satu-satunya tim yang lolos dari cengkeraman Leverkusen di Bay Arena adalah Arsenal karena kedua tim waktu itu bermain imbang 1-1. Sedangkan MU sendiri terkenal sebagai tim dengan produktivitas cukup bagus karena selalu mencetak gol di kandang lawan. Prestasi itulah yang membuat Ferguson sangat yakin timnya akan membobol gawang Leverkusen malam nanti.

"Para pemain saya akan mencetak gol. Gol di kandang Leverkusen akan sangat berpengaruh dan saya yakin para pemain saya akan melakukannya," tegas Ferguson. 

"Pekan lalu, ketika pemain-pemain Leverkusen mencetak gol di Old Trafford, mereka terlihat begitu gembira dan bersemangat, seakan-akan mereka telah lolos ke final. Hal itu wajar saja mereka lakukan. Tetapi, hari Selasa mereka justru akan menderita karena giliran gawang mereka yang kami bobol," jelas Ferguson penuh semangat, dalam jumpa pers hari Senin kemarin.

Ferguson tidak lupa memuji Keane yang disebutnya sangat disiplin sehingga cederanya yang semula cukup parah ternyata bisa sembuh lebih cepat dari perkiraan awal. "Sungguh luar biasa bahwa Keane sudah bersama kami lagi. Padahal, ia diperkirakan baru bisa main sepekan lagi," katanya.

Sementara itu, Toppmoeller, yang merasa terpukul karena timnya kalah dari Nuremberg 0-1 di Bundesliga sehingga menipiskan peluang menjadi juara, menegaskan bahwa pertandingan nanti akan menjadi milik mereka guna memperbaiki kesalahan di Bundesliga. "Kami harus bangkit untuk memperbaiki kesalahan melawan Nuremberg. Kami tidak ingin terjerumus kembali dalam kekalahan kedua kalinya. Untuk itu, MU harus kami kalahkan," kata Toppmoeller.

Pernyataan Toppmoeller didukung Nowotny, yang menyatakan seluruh pemain Leverkusen telah menyadari betul kekeliruan mereka ketika dikalahkan Nuremberg sehingga mereka bertekad bangkit dan merebut tiket ke final Liga Champions. "Kami semua tetap optimistis mengalahkan MU di pertemuan kedua. Jangan lupa, kami pernah mengalahkan beberapa tim besar di BayArena," jelas Nowotny.  

