Kajian BPPN: Beban Obligasi Rekapitalisasi Bisa Naik hingga Rp 7.000 Trilyun

Total kewajiban obligasi rekapitalisasi bank yang harus dibayar pemerintah dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) berpotensi membengkak hingga Rp 7.000 trilyun dan baru bisa dilunasi tahun 2041, berdasarkan skenario terburuk yang disusun oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Skenario ini dimungkinkan terjadi jika pemerintah tidak dapat membayar pokok obligasi yang jatuh tempo dan dipaksa menunda (roll-over) pembayaran kewajiban pokok tersebut hingga satu termin, yakni dari yang mestinya tahun 2021 (jatuh tempo) ditunda menjadi maksimal tahun 2041. 

Asumsi dari skenario ini adalah rata-rata suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) jangka tiga bulan flat sebesar 19 persen, inflasi 12 persen, serta SIBOR (Singapore Interbank Offered Rate/rata-rata suku bunga yang ditawarkan di pasar antarbank di Singapura) tiga bulan masing-masing 1,0 persen (2002), 1,75 persen (2003), 2,25 persen (2004), dan 2,35 persen (2005).

Berdasarkan skenario terburuk-dari enam skenario profil jatuh tempo obligasi yang dimungkinkan-beban pembayaran yang harus dibayar pemerintah hingga tahun 2021 mencapai rata-rata Rp 100 trilyun per tahun. 

Namun, setelah itu akan melonjak dan mencapai puncaknya pada tahun 2036 dengan jumlah kewajiban yang harus dibayar pada tahun itu mencapai Rp 604,19 trilyun. Dengan demikian, keseluruhan beban negara akibat obligasi ini membengkak hingga Rp 7.000 trilyun. 

Sementara berdasarkan skenario terbaik, yakni jika pemerintah tidak menunda pembayaran pokok obligasi yang jatuh tempo, kewajiban pembayaran obligasi akan tuntas tahun 2010, dengan jumlah yang harus dibayar selama kurun 2002-2009 mencapai Rp 100 trilyun per tahun, namun setelah itu menurun dan akan meningkat lagi mencapai puncaknya tahun 2018 sebesar Rp 155,27 trilyun. Total kewajiban yang harus dibayar pemerintah berdasarkan skenario terbaik ini mencapai sekitar Rp 1.000 trilyun. 

Demikian terungkap dari kajian ekonomi (economic review) BPPN bulan April 2002. Sebagai perbandingan, utang pemerintah saat ini, menurut pernyataan Wakil Presiden Hamzah Haz beberapa waktu lalu, mencapai Rp 1.300 trilyun. Angka ini sudah meliputi utang dalam negeri dan utang luar negeri. Sementara inflasi tahun ini diperkirakan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti akan mencapai minimal 12 persen, dan tahun 2003 diprediksikan sekitar 10 persen. Suku bunga SBI jangka tiga bulan saat ini di atas 16 persen.

Rp 698 trilyun    

Dalam rangka rekapitalisasi perbankan, pemerintah pada tahun 1999 menerbitkan obligasi rekapitalisasi bank. Hingga 25 Januari 2002, jumlah obligasi rekapitalisasi yang diterbitkan sudah mencapai Rp 698,99 trilyun.

Rinciannya, sebesar Rp 268,29 trilyun ditempatkan di Bank Indonesia (BI) untuk membiayai bantuan likuiditas, program penjaminan dan program kredit. Sedangkan Rp 430,7 trilyun sisanya ditempatkan di bank-bank komersial, sebagai obligasi rekapitalisasi untuk meningkatkan rasio kecukupan modal (CAR) bank-bank.

Obligasi yang diterbitkan pemerintah itu sendiri terdiri dari empat jenis, yakni obligasi dengan tingkat suku bunga mengambang (variable rate), obligasi lindung nilai (hedge bond), obligasi berbunga tetap (fixed rate) dan obligasi yang diindeks terhadap inflasi. 

Obligasi berbunga mengambang dan obligasi berbunga tetap diterbitkan dalam rangka rekapitalisasi bank, sementara obligasi yang diindeks terhadap inflasi diterbitkan untuk keperluan program penjaminan dan bantuan likuiditas. 

Dari total obligasi sebesar Rp 698,99 trilyun, sejumlah 38 persen merupakan obligasi yang diindeks terhadap inflasi, sementara 36 persen merupakan obligasi dengan suku bunga mengambang. Sedangkan sisanya merupakan obligasi berbunga tetap, dengan suku bunga sebesar 10 persen, 12 persen, 14 persen, 12,125 persen, 12,250 persen, dan 16,5 persen.

Dilihat dari profil jatuh tempo, sebagian besar obligasi ini akan jatuh tempo pada paruh kedua dasawarsa ini, yakni pada periode tahun 2000-2010. Namun, kewajiban pembayaran pokok obligasi pemerintah akan mencapai puncaknya pada tahun 2018, yakni sebesar Rp 138,3 trilyun, yang seluruhnya merupakan obligasi dengan suku bunga diindeks terhadap inflasi.

Obligasi yang jatuh tempo pada periode 2000-2010 ini didominasi oleh obligasi dengan suku bunga mengambang dan hedge bond, dengan nilai total Rp 253,4 trilyun.

Dalam laporannya, BPPN menyimpulkan, memperpanjang (roll-over) pembayaran pokok obligasi pemerintah yang akan jatuh tempo, hanya akan menyebabkan beban pembayaran APBN membengkak berlipat-lipat, akibat melonjaknya porsi pembayaran bunga obligasi pemerintah.

Sebagai contoh, peningkatan suku bunga SBI dari rata-rata 14 persen menjadi 17 persen dan 19 persen, akan menyebabkan kenaikan beban bunga obligasi sebesar masing-masing hampir 100 persen. Semakin memburuk kondisi perekonomian, akan semakin besar pula beban pembayaran obligasi, karena memburuknya perekonomian akan menyebabkan inflasi dan biaya modal meningkat, serta kapasitas keuangan negara untuk menarik dan membayar pokok obligasi pemerintah juga berkurang.  

Hingga tahun 2001, pembayaran bunga obligasi yang sudah dilakukan pemerintah mencapai Rp 123,87 trilyun (sekitar 13,04 milyar dollar AS dengan kurs Rp 9.500/dollar AS). 

Dengan asumsi suku bunga SBI 3 bulan sebesar 17 persen dan inflasi 10 persen, beban bunga obligasi yang harus dibayar pemerintah tahun ini dan tahun depan diperkirakan mencapai masing-masing Rp 65,52 trilyun dan Rp 72,33 trilyun.

Enam skenario

Pembayaran bunga obligasi diasumsikan oleh BPPN mengikuti skenario tingkat bunga, inflasi dalam negeri, dan tingkat suku bunga SIBOR. Skenario 1-3 mengasumsikan pemerintah tidak akan menunda pembayaran pokok dan bunga obligasi yang jatuh tempo, sementara skenario 4-6 mengasumsikan pemerintah melakukan penundaan pembayaran pokok dan bunga selama satu periode. 

Skenario pertama mengasumsikan suku bunga SBI tiga bulan flat sebesar rata-rata 17 persen, inflasi 10 persen dan suku bunga SIBOR sebesar 1,0 persen (tahun 2002), 1,75 persen (2003), 2,25 persen (2004) dan 2,35 persen (2005).

Skenario kedua mengasumsikan rata-rata suku bunga SBI tiga bulan sebesar 14 persen, inflasi delapan persen, serta SIBOR tiga bulan sama di atas. Skenario ketiga mengasumsikan rata-rata suku bunga SBI tiga bulan sebesar 19 persen, inflasi 12 persen dan SIBOR tiga bulan sama dengan di atas.

Skenario keempat mengasumsikan rata-rata suku bunga SBI tiga bulan 17 persen, inflasi 10 persen, dan SIBOR tiga bulan sama dengan di atas. Skenario kelima mengasumsikan rata-rata suku bunga SBI tiga bulan 14 persen, inflasi delapan persen, dan SIBOR tiga bulan sama dengan di atas. 

Sementara, skenario keenam atau skenario terburuk mengasumsikan rata-rata suku bunga SBI 19 persen, inflasi 12 persen dan SIBOR tiga bulan sama dengan di atas.

Skenario kedua dinilai merupakan skenario terbaik. Berdasarkan simulasi BPPN, jika tidak dilakukan roll-over (skenario 1-3), beban pembayaran pokok dan bunga akan menjadi sangat tinggi pada periode tahun 2002-1009, dengan rata-rata beban pembayaran di atas Rp 100 trilyun per tahun. 

Namun setelah itu, akan terjadi penurunan beban pembayaran pada periode 2010-2016, karena tidak adanya lagi pokok obligasi yang jatuh tempo. Meskipun demikian, pemerintah tetap harus membayar beban bunga obligasi sebesar sekitar Rp 30 trilyun per tahun, dengan tren angka yang terus meningkat. 

Beban pembayaran pokok dan obligasi pemerintah kemudian akan memuncak kembali pada periode tahun 2017-2018, dengan puncak tertinggi terjadi tahun 2018 yakni sekitar Rp 160 trilyun. 

Sementara jika pemerintah melakukan roll-over pokok obligasi yang jatuh tempo (skenario 4-6) selama satu termin lagi, selama periode 2002-2021 tidak akan ada perbedaan berarti dalam beban pembayaran, dengan beban rata-rata yang harus dibayar pemerintah mencapai Rp 100 trilyun per tahun. 

Namun, setelah itu akan terjadi ledakan beban negara yang luar biasa, dengan puncak pembayaran mencapai Rp 209,44 trilyun pada tahun 2036 untuk skenario kelima. Untuk skenario keempat, puncak pembayaran akan terjadi pada tahun 2036 sebesar Rp 319,98 trilyun. 

Untuk skenario keenam, puncak pembayaran terjadi tahun 2036 sebesar Rp 604,19 trilyun. Sementara, total kewajiban negara berdasarkan skenario keempat, kelima dan keenam masing-masing adalah di atas Rp 4.000 trilyun, Rp 3.000 trilyun dan Rp 7.000 trilyun.  

