Sri Menari atau Seminari

PARA sopir bus jurusan Semarang-Yogyakarta atau sebaliknya pasti melewati sekolah menengah seminari  di Mertoyudan, Magelang. Dengan hanya menyebut Seminari, depan sekolah itu memang sering menjadi pemberhentian bus. Entah terlalu cepat menyebutnya atau kalangan sopir tidak mengerti, sering kali jika memberi petunjuk penumpang yang turun, teriakan yang muncul, "... Sri menari..., Sri menari."

Kesannya jadi lucu. Namun, peristiwa yang diungkapkan oleh Mgr I Suharyo Pr itu, saat memberi sambutan dalam peringatan 90 Tahun Seminari Menengah St Petrus Canisius Mertoyudan, Minggu (28/4) itu, bukanlah persoalan lucu. Ungkapan itu menjadi relevan ketika "Sri menari" itu kita kaitkan dengan usia 90 tahun sekolah tersebut. 

Betapapun orang yang disebut Sri itu, entah gadis, entah ibu-ibu, yang pasti perempuan, memiliki pengalaman puluhan tahun, toh kalau menari serimpi, tari golek ataupun tari bedaya, gerakannya sudah terpatok, tidak berubah. Yang berubah hanya tingkat keluwesannya. Tidak ada perubahan yang sangat signifikan dalam tari-tari itu dari tahun ke tahun karena memang sudah ada pembakuan yang tidak mudah diubah begitu saja. 

Kalau Seminari dalam usianya yang ke-90 tahun tidak ada perubahan seperti pakem-pakem tarian itu, maka sebagai lembaga pendidikan yang mencetak benih-benih tumbuhnya para imam, karena itu tergantung sekolah ini, ingin tetap seperti "Sri menari" yang hanya memamerkan keindahan?

Hal itu jelas sekali tergambar dalam sambutan Uskup Agung Semarang Mgr Suharyo, yang memberi pengalaman seorang konsultan. Dia menyatakan, seorang konsultan ditanya dan mengaku pengalamannya sebagai konsultan sudah 14 tahun. Makna angka 14 tahun itu, menurut Romo Haryo-panggilan akrab Mgr Suharyo-bisa berbeda-beda. Angka 14 tahun itu bisa 1 x 14,  bisa 2 x 7. "Itu  1 x 14 artinya pengalaman satu tahun dipakai untuk empat belas tahun," tandasnya. 

Demikian juga dengan keberadaan Sekolah Menengah Seminari Mertoyudan ini. Memang sudah 90 tahun usianya, namun perlu dipertanyakan 90 tahun itu bisa 3 x 30, bisa  1 x 90. "Itu artinya, apakah dalam usia 90 tahun itu, sekolah ini benar-benar berjalan dengan perubahan, ataukah berjalan terus dengan pengalaman-pengalaman lama. Seperti dekorasi yang kita lihat di panggung ini, yang menggambarkan kehidupan manusia purba. Itu bukan protes dari siswa seminari yang tidak boleh berambut panjang, tetapi sebagai cermin kehidupan sekolah ini," tegasnya. 

Menurut Mgr Suharyo, pengalaman adalah landasan kesediaan untuk berbenah agar setiap kali ada perubahan. Namun, perubahan bukan berarti sekadar kemampuan untuk menghadapi tantangan yang sifatnya sesaat. Perubahan harus diletakkan pada tataran yang paling mendasar. "Perubahan yang demikian, maka seminari sebagai tempat pembenihan para imam ataupun tokoh masyarakat akan memunculkan benih unggul. Ditaburkan di mana pun akan tumbuh dan berbuat baik," tandasnya. 

ULANG tahun ke 90 Sekolah Menengah Seminari Santo Petrus Canisius Mertoyudan dilaksanakan dalam nuansa Jawa yang sangat kental. Seluruh romo yang menerima tamu mengenakan pakaian tradisi Jawa beskap dan blangkon. Kehadiran para tamu disambut dengan tari tradisi Jawa, gambyong, sebuah tari penyambutan.

Berbagai kegiatan yang dilaksanakan di antaranya adalah bakti masyarakat, pasar murah, dan panggung pesta rakyat yang diisi sendratari berjudul Bisma Mahawira, panembromo dan pentas wayang kulit Kongso Adu Jago Kirja Utama SJ. 

Puncak acara peringatan 90 tahun ini adalah Perayaan Ekaristi, yang dipimpin tiga uskup. Di samping oleh Uskup Agung Semarang Mgr Ignatius Suharyo Pr, acara juga dipimpin  Uskup Agung Bandung Mgr Alexander Jayasiswaya Pr, dan Uskup Agung Surabaya Mgr Yoh Hadiwikarto Pr. Ketiganya didampingi empat romo, satu di antaranya Rektor Sekolah Menengah Seminari Mertoyudan FX Adisusanto SJ.   

Penggambaran tentang kehidupan 90 tahun Seminari Mertoyudan juga digambarkan dengan epos sejarah Jawa yang digambarkan dalam bentuk fragmen berjudul Ucap Syukur. Usia 90 tahun dipersonifikasikan dalam wujud seorang empu, yang menyambut kedatangan para siswanya dari berbagai penjuru. Siswa sang empu ternyata bukan saja menjadi imam, tetapi juga ada yang muncul sebagai tokoh atau masyarakat biasa. 

Seperti menggenapi konteks fragmen itu, Romo Mgr Suharyo menyatakan, kita memang patut bersyukur telah banyak imam, pelayan gereja yang lahir dari tempat ini. Kita harus bersyukur banyak tokoh masyarakat atau tokoh nasional yang lahir dari tempat ini. Kita harus bersyukur adanya orang biasa yang belajar di tempat ini, kemudian memperoleh berkat karena kesederhanaannya. 

Dalam kaitan itu pula, Romo Suharyo mempertanyakan moto Sekolah Menengah Seminari Mertoyudan yang sejak berdiri hingga sekarang masih dipakai. Moto itu adalah sanctitas (kesucian), scientia (ilmu pengetahuan), dan sanitas (kesehatan). "Masih relevankah semboyan itu pada zaman sekarang itu harus kita gumuli?" tanyanya. 

Namun,  J Sunarko SJ dalam buku 90 Tahun Seminari Mertojudan menyatakan, tiga misi bina itu masih layak dipertahankan meskipun usianya sudah 90 tahun. Namun, yang terpenting adalah pelaksanaan kurikuler, isi, serta model pendampingan yang perlu disesuaikan dengan tuntutan zaman. 

Tiga misi bina itu adalah sebuah cita-cita untuk para alumnus seminari, entah yang terpanggil menjadi rohaniwan maupun yang menjadi rasul alam atau masyarakat berpendidikan, agar kelak terbentuk sebuah sosok seminaris yang secara kesehatan fisik dapat diandalkan. Membentuk psikis atau kejiwaan-impian, angan-angan, rasa- perasaan, pengetahuan dan penalaran serta kehendak-seimbang, secara rohani-iman, harapan dan mendasari kasih yang hidup. Bila segi-segi itu mendapatkan perhatian cukup baik, rasanya seminari memenuhi tugasnya dalam mempersiapkan kader-kader gereja dan masyarakat, entah hidup sebagai rohaniwan atau awam. 

Karena itu, tergantung sekolah ini, ingin tetap seperti Sri menari yang hanya memamerkan keindahan ataukah Seminari yang mengembangkan pendidikan sesuai dengan paradigma zaman.

