Penjelasan Mantan Duta Besar Nana Sutresna Tak Ada Penangkapan di Flat

Mantan Duta Besar (Dubes) RI untuk Inggris Nana Sutresna membantah peristiwai penangkapan terhadap Harris (20), putranya, di salah satu flat di daerah Hackney, London,28 Maret lalu. Walau begitu, Nana  tidak membantah putranya  ditangkap polisi Metropolitan London karena heroin itu ada padanya. "Tetapi kejadian sebenarnya tidak seperti itu," kata Dubes Nana Sutresna kepada Kompas dan The Jakarta Post di Jakarta, Senin (29/4). Nana mengklarifikasikan pemberitaan tentang penangkapan anak diplomat (Kompas , 27/4/2002), mengutip pemberitaan di Inggris. Peristiwa itu sendiri terjadi tanggal 28 Maret 2002, namun baru diberitakan oleh koran-koran Inggris tanggal 24 April 2002. Masa tugasnya sebagai Dubes RI di Inggris kini sudah berakhir dan keluarga itu kembali ke Indonesia tanggal 13 April 2002.

Menurut Nana Sutresna, kejadian tanggal 28 Maret itu diawali ketika Harris baru keluar dari kampusnya, School of Audio Engineering (SAE). "Ketika dia sedang membuka pintu mobil di areal parkir, tiba-tiba datang mobil lain yang langsung melemparkan sesuatu ke mobil Harris sambil berteriak, 'Keep it, keep it (simpan)' dan mobil itu langsung melarikan diri. Harris waktu itu bengong," jelas Nana. "Tidak lama kemudian polisi datang dan langsung menangkap Harris. Saat itu anak saya masih sempat berteriak, 'Chase it, chase it (kejar itu,  kejar)', kepada para polisi sambil menunjuk ke mobil yang melemparkan barang di mobilnya karena memang mobil itu masih kelihatan. Tetapi, polisi tetap menangkap Harris karena ada heroin di mobilnya itu," katanya. Nana menegaskan, anaknya sama sekali bukan pengedar atau pemakai heroin. "Barang itu sama sekali bukan milik Harris," tegas Nana. Dia mengatakan, masalah itu sudah dijelaskan kepada polisi setempat. Polisi kemudian membekukan kasus itu, bahkan mereka menawarkan bila keluarga Nana ingin   mengajukan tuntutan. Pembekuan itu diperkuat melalui pemberitahuan resmi secara tertulis dari pihak kepolisian, tertanggal 2 April 2002, yang disampaikan oleh seorang pengacara. Antara lain disebutkan, kasus itu telah dibekukan dan seluruh berkasnya akan dimusnahkan dalam waktu 21 hari. Karena itu, setelah masa 21 hari, tidak akan ada catatan tertulis tentang penangkapan Harris dan kasus itu dianggap tidak pernah ada. Dikatakan, Harris bebas bukan karena memiliki kekebalan diplomatik, melainkan karena kasusnya memang tidak seperti yang diberitakan koran-koran di Inggris. Nana menegaskan, kekebalan diplomatik bisa setiap saat dicabut bila seorang diplomat terlibat kasus yang cukup besar. Menurut dia, Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Inggris sudah mengajukan surat protes kepada pihak Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Inggris karena pemberitaan itu merusak nama baik Dubes RI di Inggris. Dikatakan, Kemlu Inggris menyesalkan hal itu dengan sangat dalam. "Di gedung ini, Dubes Nana Sutresna termasuk yang sangat dihargai karena dengan caranya sendiri telah berhasil mendekatkan hubungan kedua negara. Tidak ada niat untuk menjelekkan atau mencemarkan nama baik Dubes Nana Sutresna,"jelas Nana mengutip penjelasan dari Kemlu Inggris. Menjawab pertanyaan tentang peristiwa di balik pemberitaan itu, Nana mengatakan, ada kemungkinan persoalan itu sengaja dibocorkan untuk menjatuhkan dan mencemarkan nama baiknya. Tentang pembocoran yang dilakukan pada saat  pihaknya sudah berada di Indonesia, menurut dia, agar pihak Nana tidak   mempunyai kesempatan membela diri.   Menurut dia, selama ini pihaknya dianggap sebagai dubes yang menghadapi banyak  tantangan karena pembelaannya yang berani terhadap posisi Indonesia dalam  kasus Timor Timur (Timtim). Posisi itu membuat berbagai pihak ingin  menjatuhkan Nana, bahkan sudah sampai pada ancaman pembunuhan. Karena itu,  selama di Inggris, Nana mendapat pengawalan khusus dari  diplomatic  protection group  (DPG) atau kelompok perlindungan diplomat.

Sementara itu, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, Senin, menyatakan, sampai saat ini Polri tengah mengecek kebenaran anak mantan diplomat tersebut terlibat kasus peredaran heroin di London. "Sampai saat ini kami memang belum dapat laporan resmi dari Interpol Inggris, apakah benar ada warga negara kita yang terlibat kasus heroin di London," katanya. Meskipun demikian, lanjut Aritonang, jika memang nanti Interpol Inggris menyatakan positif ada kasus tersebut, tidak tertutup kemungkinan Polri akan menarik kasus tersebut untuk ditangani di Jakarta.

