Saksi Tak Tahu Nama Perusahaannya Dipakai  Untuk Penyaluran Sembilan Bahan Pokok

Saksi Yan Palimbong, pemilik PT Trans Tigana Service, mengakui perusahaannya tidak pernah membagikan sembilan bahan pokok (sembako). Ia mengakui pernah memberikan kuasa direksi kepada saudaranya, saksi Tulakpong Manapa, tetapi bukan kepada Winfried Simatupang (terdakwa III). Baru belakangan ia tahu perusahaannya disebut-sebut media massa karena terkait dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar.

Demikian kesaksian Yan Palimbong pada sidang lanjutan perkara korupsi dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar dengan terdakwa I Akbar Tandjung, terdakwa II Dadang Sukandar, dan terdakwa III Winfried Simatupang, Senin (29/4), di Hall C Arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran.

"Famili saya, Tulak, memang pernah meminjam nama perusahaan Trans Tigana Service karena tidak mempunyai perusahaan. Saya baru tahu perusahaan itu dikuasakan kepada Winfried Simatupang setelah saya diperiksa di Kejaksaan Agung," ujar Palimbong, sambil menyatakan bahwa Simatupang tidak pernah meminta izin kepadanya untuk memakai nama perusahaannya.

Ketika kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog terungkap dan nama PT Trans Tigana Service terkait, saksi  Palimbong kemudian bertemu saksi Tulakpong Manapa dan sempat menyatakan penyesalannya. 

Uang komisi

Saksi  Palimbong juga mengaku, ketika kasus dana nonbudgeter Bulog terungkap, Manapa sempat mengungkapkan bahwa Palimbong akan menerima uang komisi sebesar Rp 76 juta karena nama perusahaannya dipakai. Akan tetapi, sampai sekarang dana itu tidak pernah diterimanya.

Namun, kesaksian Palimbong agak berbeda dengan kesaksian Tulakpong Manapa yang tampil sebagai saksi berikutnya. Manapa mengaku diberikan kuasa direksi oleh Palimbong sebanyak dua kali, yakni tahun 1997 dan 1999. Kuasa direksi tahun 1999 itulah yang kemudian dikuasakan lagi kepada terdakwa III Winfried Simatupang.

"Kuasa itu saya berikan kepada Winfried Simatupang yang katanya untuk mengangkut bahan pokok. Setelah itu, saya tidak ikuti lagi perkembangan. Tetapi saya melaporkan hal itu kepada Yan Palimbong," ujar Manapa.

Yang jelas, dari kuasa tersebut, Manapa mengakui mendapat fee dari Simatupang sebesar Rp 25 juta, tetapi itu untuk PT Arthalapan Bintang Jaya yang namanya juga dipakai Simatupang. Adapun fee untuk PT Trans Tigana Service nanti diberikan menyusul.

Kesaksian Manapa langsung dikonfrontir dengan saksi Palimbong. "Waktu akan diperiksa di Kejagung, Tulakpong memang sempat bilang soal fee tersebut, tetapi saya bilang fee Rp 76 juta apa seimbang dengan nama kita yang ditaruh di koran. Lagian saya juga tidak tahu angka Rp 76 juta itu dari mana?" ujar Palimbong, yang jawabannya beberapa kali mengundang tertawa pengunjung.

Tolak beri tanda terima

Saksi lain, mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog Jusnadi Suwarta, mengakui pada tanggal 20 April 1999 bersama-sama mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar menyerahkan dana dalam bentuk cek Rp 20 milyar kepada mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. 

Ia menyatakan, cek senilai Rp 20 milyar yang dimasukkan ke dalam amplop yang ditaruh dalam map diterima langsung Tandjung di kantor Mensesneg. Cek itu diterima Tandjung dan sempat dipegang. Setelah itu, cek diletakkan di atas meja tamu. Selain Tandjung, di ruang itu juga ada dua orang yang tidak dikenal saksi.

Ketika hendak pulang, Ruskandar sempat meminta tanda terima, namun Tandjung tidak langsung memberikan. "Pak Akbar mengatakan nanti saja, setelah itu kami langsung pulang," ujar Jusnadi, yang juga menyatakan sampai memasuki masa persiapan pensiun tidak pernah melihat tanda terima dana itu.

Kesaksian Jusnadi disangkal Tandjung. Selain menyatakan yang hadir menyaksikan penyerahan dana itu bukan dua orang, Tandjung juga menyatakan Achmad Ruskandar tidak pernah meminta tanda terima kepadanya.

Pada sidang kemarin juga tampil sebagai saksi Ketua Rukun Tetangga (RT) 005 Rw 05 Kelurahan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, Samsi M Gozy. Saksi ditanya soal penduduk bernama Suyanto, yang disebut Tandjung sebagai orang yang mencairkan dana nonbudgeter Bulog di Bank Bukopin.

Dalam kesaksiannya, Samsi menyatakan, setelah melihat daftar warga RT dan bertanya langsung kepada penduduk dari pintu ke pintu, tidak ada warga yang bernama Suyanto dan KTP milik Suyanto dikatakannya tidak lazim karena pembuatannya tidak melalui prosedur.

Selain Palimbong, Manapa, Jusnadi Suwarta, dan Samsi, saksi lain yang diperiksa dalam sidang itu adalah Sumarno H Anas (mantan Deputi Pengawasan Bulog), Anton Julianto (Kepala Bagian Administrasi Keuangan Bulog), M Yakub Ishak (mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog), dan Muniati (karyawan eks Bank Exim).

