PM Junichiro Koizumi ke Timor Timur

Perdana Menteri (PM) Jepang Junichiro Koizumi, hari Senin (29/4) berjanji bahwa Jepang akan terus membantu Timor Timur (Timtim) dalam kunjungan setengah hari ke negara itu, menjelang deklarasi kemerdekaannya bulan depan.

"Koizumi berjanji selama pertemuan dengan presiden terpilih Xanana Gusmao, untuk terus membantu Timtim dalam pembangunannya," kata pejabat Jepang Nori Hatori kepada pers.

Koizumi merupakan kepala negara asing pertama yang mengunjungi dan memberi selamat kepada presiden terpilih Xanana Gusmao, sejak bekas pemimpin gerilya itu mendapatkan kemenangan gemilang, dalam pemilihan presiden pada 14 April lalu. 

Perdana Menteri Jepang itu juga menemui kepala pemerintah PBB di Timor Timur Sergio Veiera de Mello bersama Gusmao dan mengadakan pertemuan terpisah dengan menteri utama Mari Alkatiri dan Menteri Luar Negeri Jose Ramos Horta, selama kunjungannya yang dikawal ketat ke Dili.

Penyumbang besar

Jepang merupakan penyumbang besar terhadap rekonstruksi Timor Timur dan telah memberi kontribusi 130 juta dollar berupa bantuan kemanusiaan dan pembangunan ke Timor Timur sejak 1999. Baru-baru ini Tokyo menyumbang lagi satu juta dollar untuk pembentukan Komisi Rekonsiliasi dan Kebenaran negara, 2,65 juta dollar untuk perbaikan pelabuhan Dili dan pembangunan tiga pasar di ibu kota itu. 

Tokyo juga telah mengirimkan 690 tentaranya sebagai pasukan penjaga keamanan PBB di daerah itu, yang ditempatkan di bawah pemerintahan PBB bulan Oktober 1999, setelah melepaskan diri dari Indonesia.

Koizumi bertemu dengan 40 insinyur Jepang, yang ditempatkan di pinggir kota Dili dan memuji mereka, karena mendukung peranan Jepang di kawasan itu dan mampu bekerja sama dengan tentara dari negara lain dalam pasukan PBB. 

Kunjungan ini merupakan yang pertama dilakukan perdana menteri Jepang ke bekas jajahan Portugal itu dan dilakukan 60 tahun setelah pasukan Jepang menyerbu pulau itu dan mendudukinya tiga tahun selama Perang Dunia II. Lebih 50.000 warga Timor Timur diduga telah tewas selama masa pendudukan itu.

Gusmao dan kepala pemerintahan PBB di Timtim, Sergio Vieira de Mello, menyambut Koizumi ketika tiba dengan pesawat carter Merpati Nusantara Airlines di pelabuhan udara Comoro yang dijaga ketat. 

Sekitar 500 siswa sekolah menengah berbaris sepanjang jalan dari pelabuhan udara dengan pakaian seragam sekolah biru putih, melambaikan bendera Jepang.

Kunjungan itu merupakan yang kedua, di dalam perjalanan regional Koizumi yang dimulai dengan kunjungan dua harinya ke Vietnam dan akan dilanjutkan ke Australia dan Selandia Baru.

Sekjen PBB Kofi Annan akan mendeklarasikan Timor Timur merdeka dalam acara kembang api tengah malam 19 Mei. Daerah itu menjadi suatu bangsa, setelah hampir lima abad di bawah pendudukan asing. Mulanya di bawah Portugal, kemudian Jepang dan Indonesia. 

