Jakarta Diguncang Gempa

Jakarta diguncang gempa yang terjadi dalam beberapa detik, Selasa (15/1), sekitar pukul 14.15 WIB. Gempa itu sempat membuat panik mereka yang beraktifitas di perkantoran di bilangan Sudirman, MH Thamrin. 

Pada saat gempa terjadi, memang beberapa orang belum tersadarkan. Akan tetapi begitu selesai maka keributan segera terjadi. "Gempa itu terasa saat saya bersandar di dinding dan melihat air dalam aqua bergetar," ujar Hendra salah seorang pekerja pers. 

Tidak lama setelah itu diperkirakan mulai dari lantai lima gedung bursa orang-orang berhamburan menyelamatkan diri. Ada diantara mereka menggunakan lift dan ada juga yang berlarian melalui tangga darurat. 

Seketika itu halaman depan bursa menjadi penuh sesak oleh para pekerja di bursa. Baik wanita maupun pria dari berbagai instansi yang berkantor dua menara gedung ini memadati halaman. Kepanikan mereka memacetkan jalan di depan gedung dan menarik perhatian di seputar kawasan segitiga Sudirman. 

Hal yang memang ditakutkan mereka adalah jika getaran tersebut berasal dari bom. Trauma para pekerja itu masih terlihat dengan paniknya keadaan. Kepanikan mereda karena guncangan tidak disertai suara ledakan. 

Namun, tidak semua yang merasakan guncangan menjadi panik. Ada juga yang tidak berbuat apa-apa meski merasakan gempa. "Sebagian teman bengong , sementara sebagian yang lain panik," kata Susi Meilina yang berkantor di bilangan Sudirman. 

Guncangan ini juga dirasakan oleh mereka yang berkantor di Jalan Gajah Mada, Jakarta. Tapi berbeda dengan pekerja di Sudirman dan Thamrin, mereka tidak terpengaruh keadaan. "Guncangannya terasa sekali, tapi kami tidak panik," ujar salah seorang pekerja di penerbitan terkemuka di Jalan Gajah Mada. 

Meski membuat panik, gempa tidak mengganggu aktivitas di lantai bursa. Para pialang masih tetap bekerja seperti tidak terjadi apa-apa ketika gempa terjadi.

