Polda Akan Periksa Mantan Menteri Koperasi Subyakto Tjakrawerdaya Besok

Polda Metro Jaya, Rabu (16/1) besok akan memeriksa mantan menteri koperasi Subyakto Tjakrawerdaya dalam kasus korupsi dan mark-up dana Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp. 10 miliar. Polisi juga telah melayangkan surat panggilan pemeriksaan. "Akan diperiksa sebagai saksi, rencananya jam 09.00 WIB atau 10.00 WIB," ujar Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri, kepada pers di Jakarta, Selasa (15/1) siang. 

Bambang menjelaskan Subyakto akan dimintai keterangan dalam kapasitasnya sebagai bekas ketua Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) pada 1990. Saat itu KPDK mendapat bantuan Rp. 10 miliar dari Bulog untuk membeli sebidang tanah di wilayah Kuningan, Jakarta Selatan. Tanah itu ditenggarai milik Bambang Trihadmojo, putra Presiden (waktu itu) Soeharto. 

Mengenai kemungkinan Subyakto menjadi tersangka, Bambang tak mau berspekulasi. "Jika terpenuhi unsur-unsur korupsi, bisa saja [Subyakto] menjadi tersangka," katanya. Sementara itu, sekitar pukul 12.30 WIB, Bustanil Arifin yang berstatus tersangka dalam kasus yang sama sudah dibawa ke ruang Kasat Serse Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) untuk menjalani pemeriksaan. 

Ditanya seputar kondisi kesehatannya, Bustanil yang saat itu mengenakan batik, hanya mengatakan dirinya telah diperiksa dokter. Berkaitan dengan permintaan sejumlah pihak agar penahanan Bustanil ditangguhkan, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara mengatakan bahwa bekas kepala Bulog selama 20 tahun (1973-1993), itu masih dibutuhkan untuk pemeriksaan. 

Ketika didesak soal rencana Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro yang akan meminta Presiden Megawati untuk memberikan penangguhan penahanan kepada Bustanil, Makbul menandaskan pihaknya tak mau melihatnya dari sudut kepentingan politik. "Kita melihat dari segi hukum," tegas Makbul yang dicegat wartawan sebelum naik ke lantai dua Mapolda. "Itu hak mereka, boleh-boleh saja, tapi yang jelas sampai saat ini kita masih perlu menahan Bustanil untuk pemeriksaan," Kapolda menambahkan.

