Kapolri: Pertamina Siapkan Insentif Bagi Polri untuk Operasi BBM

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyatakan pihaknya tengah menyiapkan Memorandum of Understanding (MoU) yang berkaitan dengan insentif yang akan diberikan Pertamina kepada polri dalam operasi penimbunan bahan bakar minyak (BBM). 

"Tinggal mencari waktu untuk penandatanganannya," ujarnya kepada pers usai melantik Kapolda Maluku di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (15/1). Tujuannya untuk mengatur pemberian insentif tersebut. Sehingga, kata dia, ada acuan untuk bertindak. Kendati demikian, upaya Polri menindak pelaku penimbun BBM bukan didasarkan adanya insentif itu. 

Melainkan, lanjut Kapolri, karena memang kewajiban polisi untuk menindak pelanggar hukum. Adanya insentif tersebut dinilai Kapolri sebagai dukungan operasional. "Itu hal yang wajar," kata dia. Mengingat keterbatasan yang dimiliki Polri dalam beroperasi. Selain itu, insentif juga harus dipertimbangkan dari berbagai aspek, karena di era transparan ini, akuntabilitas publik harus dipenuhi. 

Namun bila yang digunakan sebagai dana insentif berasal dari dana sitaan maka menurut Kapolri, MoU tidak perlu dibuat, karena dana dari hasil sitaan BBM itu merupakan milik negara, dan penggunaannya harus ada aturan yangh jelas. "Bagi Polri yang menerima dana dukungan itu tentu senang saja, tapi kan harus ada aturannya," kata dia. Mengenai barang sitaan, Dai memaparkan, dalam aturan bisa saja dimusnahkan bila memang dianggap membahayakan. 

Namun bisa juga disita untuk negara, atau dikembalikan kepada pemilik. Semua itu tergantung pada keputusan hakim di pengadilan nanti. Barang sitaan yang berupa BBM itu akan dilelang dan hasilnya dikembalikan kepada negara. "Apakah itu melalui Pertamina atau tidak, tidak masalah, karena Pertamina berarti juga negara," kata dia.

