Komisi I DPR ke Aceh Jumat Besok, Cek Aspirasi Rakyat Soal Pendirian Kodam

Sebanyak 12 anggota Komisi I DPR RI pada Jumat (18/1) pekan ini akan berkunjung ke Nanggroe Aceh Darusalam (NAD). Kunjungan berkaitan dengan rencana pemerintah untuk menghidupkan kembali Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda. Kepada Tempo News Room Ketua Komisi I Ibrahim Ambong mengungkapkan tujuan kedatangan pihaknya yakni untuk memastikan apakah masyarakat Aceh benar-benar menginginkan adanya Kodam. 

"Apa betul mereka ingin Kodam, atau bagaimana. Kita dengar aspirasi mereka," ujarnya di Jakarta, Selasa (15/1). Jadwal kepergian ini sendiri sebenarnya telah di agendakan oleh Komisi I pada Senin (14/1) kemarin, dalam rapat intern fraksi. Saat itu, Wakil Ketua Komisi I Astrid Soesanto yang ditemui Tempo News Room, mengatakan bahwa salah satu masalah yang dibicarakan dalam rapat tersebut adalah kepergian ke Aceh.

