Biaya MLB PKB Matori Rp 2 Miliar Lebih

Biaya penyelenggaraan Mukernas Luar Biasa Partai Kebangkitan Bangsa (MLB PKB) Matori Abdul Djalil di Hotel Borobudur Jakarta Rp 2 miliar lebih. "Sekitar 2-3 miliar-lah," kata Abdul Khaliq Ahmad, Sekjen DPP PKB Matori, di lobi Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (15/1) petang.

Sebagian besar dana itu, kata Khaliq, dianggarkan untuk akomodasi 500 peserta di hotel berbintang lima, yakni Hotel Borobudur dan Hotel Aston, dan transportasi udara para peserta kembali ke daerah masing-masing. Namun dia enggan merinci secara pasti berapa anggaran yang dikeluarkan untuk MLB PKB di Jakarta. 

Khaliq menjelaskan, pihaknya mendapat sumber dana dari kas DPP PKB, simpatisan PKB dan para donatur. Dia hanya mengiyakan bahwa ada donatur yang turut menyumbang dana sebesar Rp 150 juta. Namun pihaknya merahasiakan pihak-pihak yang menyumbang di atas Rp 150 juta. "Acara ini kan bukan pemilu, jadi ya sah-sah saja," tandasnya mengelak adanya peraturan mengenai dana hibah. 

Ketua Umum DPP Matori Abdul Djalil membantah sinyalemen bahwa anggaran MLB PKB mencapai Rp 1,5 triliun. Dia beralasan bahwa pihaknya tidak mungkin dapat mecari dana besar secepat itu hingga berlangsungnya MLB PKB yang berakhir pada 16 Januari besok. "Ngarang-ngarang saja, satu setengar triliun dari mana," ujar dia. 

