Gempa di Jakarta Berkekuatan 5,6 SR

Gempa yang sempat membuat panik sebagian warga Jakarta, Selasa (15/1) siang, pukul 14.11 WIB, berkekuatan 5,6 skala Richter (SR). Menurut Badan Meteorologi dan Geofisika gempa berpusat di Selat Sunda di 6,38 Lintang Selatan dan 105,19 Bujur Timur pada kedalaman 20 kilometer. 

Menurut Kepala Pusat Bina Operasi Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Sunaryo, pusat gempa berada sekitar 180 kilometer dari Jakarta. Diperkirakan, getaran yang dirasakan warga Jakarta sebesar 2 MMI (Modified Mecalle Intensity, dampak gempa bagi manusia dan bangunan). "Tapi di daerah Merak, Pandegelang dan sekitarnya, sekitar 3 MMI," jelas dia kepada Tempo News Room, yang mengaku hingga saat ini belum menerima laporan mengenai kerusakan akibat gempat tersebut. 

Secara terpisah, salah petugas BMG, Mastur mengatakan lamanya gempa tidak bisa dipastikan secara tepat. Karena hal itu ditentukan oleh tinggi rendahnya tempat yang terkena gempa. "Semakin tinggi posisinya, guncangannya semakin lama. Tadi ada yang melapor, merasakan selama 10 detik pada lantai 15. Kalau di lantai dasar paling cuma 2-3 detik saja," jelas dia.

