Kejaksaan Agung Belum Bentuk Tim Jaksa  Ad Hoc  HAM

Kejaksaan Agung belum membentuk tim jaksa penuntut umum ad hoc HAM. Kapuspenkum Kejakgung, Muljohardjo, Selasa (15/1) siang, mengatakan hal ini terjadi karena mereka belum menerima salinan surat keputusan presiden pembentukan pengadilannya.

"Kami sudah menyiapkan jaksa-jaksanya," kata Muljo. "Sekarang kan tinggal menunggu pengadilannya yang belum ada. Kalau kita memproses kan mesti tahu dulu di mana pengadilannya, di mana tempatnya, baru kita limpahkan."

Penuntut umum itu sendiri terdiri dari mantan Jaksa dan Oditur Militer. "Nama-namanya saya belum tahu, yang jelas ada 12 berkas yang siap dilimpahkan," tegas dia. Nanti kalau pengadilan sudah terbentuk, kata Muljohardjo, Kejaksaan Agung sudah siap melimpahkan berkas penyidikan ke tahap penuntutan yang dilakukan JPU. 

Sikap Kejaksaan ini guna menghindari terjadinya kadaluarsa setelah kasus ini dilimpahkan ke peradilan. Karena kalau kasus sudah dilimpahkan ke peradilan, akan hangus jika selama 70 hari tidak diproses, katanya.

