Pertamina dan Petronas Kerjasama Eksplorasi Migas di Vietnam

Pertamina, Petronas Vietnam dan Petronas Carigali Malaysia melakukan kerjasama eksplorasi migas di lepas laut Vietnam bagian selatan pada cekungan migas Nam Con Son. Penandatanganan kontrak tersebut sudah dilakukan pada Selasa (8/1) pekan lalu di Hanoi, Vietnam. Demikian diungkapkan Direktur Jenderal Hulu Pertamina Iin Arifin Takhyan dalam jumpa pers di kantor Pertamina Pusat, Jakarta, Selasa (15/1) sore.

Penandatangan memorandum of understanding (MoU) itu dilakukan oleh Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, Presiden & CEO Petronas Vietnam Nguyen Xuan Nham, President & CEO Petronas Carigali Dato Mohamad Hassan dan Managing Director Petro Vietnam Investment and Development Company (PIDC) Do Van Hau. 

Dalam kerja sama ini Vietnam mendapat jatah sebesar 40 persen. Karena yang mempunyai tempat penambangan itu Vietnam. Sedangkan Pertamina dan Petro Malaysia masing-masing mendapat jatah 30 persen. Eksplorasi ini dilakukan pada 2004 ini dan menelan biaya US$ 14,2 juta selama produksi dua tahun. Total investasi yang ditanam selama dua tahun itu sebesar US$ 20 juta. 

Kerjasama ini melalui tiga fase. Fase pertama, selama dua tahun pertama, dilakukan reproses lintasan seismik dua dimensi (2D) sepanjang seribu kilometer dan tiga dimensi (3D) seluasi 200 km persegi dan melakukan pengeboran dua sumur eksplorasi (wild cat) dengan estimasi biaya sebesar US$ 7 juta per sumur. Fase kedua dan ketiga masing-masing selama setahun akan dilaksanakan tergantung pada hasil fase pertama. 

Iin mengungkapkan, sebelumnya pada Blok 10 dan 11-1, lokasi eksplorasi migas kerjasama ini telah dilakukan pemboran dua sumur dan berhasil menemukan cadangan minyak sebesar 33 juta barel minyak (MMBO). "Jadi ini bukan yang pertama kali dilakukan," jelas Iin. Total potensi hidrokarbon dari sejumlah prospek siap bor itu, kata Iin, adalah 114 MMBO termasuk dua temuan tersebut. Yang bertindak sebagai operator dalam eksplorasi ini adalah Con Son Joint Company yang dibentuk oleh tiga perusahan dari tiga negara ini. 

Bila sudah mapan, produksi minyak akan mencapai 25 ribu barel per hari. Proyek ini akan berlangsung hingga tahun 2018. Pertamina dalam proyek ini akan bertindak sebagai exploration manager, sedangkan Malaysia sebagai finacial manager dan Vietnam sebagai leader.

