Polri Akan Dapat 50 Persen Jatah BBM Timbunan

Polri akan mendapat bagian 50 persen bahan bakar minyak (BBM) timbunan yang berhasil ditemukan petugas kepolisian beberapa waktu lalu. Demikian diungkapkan Direktur Jenderal Hulu Pertamina Iin Arifin Takhyan kepada wartawan usai jumpa pers di Pertamina Pusat Jakarta, Selasa (15/1) sore. 

Menurut Iin, itu adalah perjanjian yang telah dibuat oleh Pertamina beberapa waktu lalu, yang menyebutkan, bila ada pihak yang menemukan timbunan BBM yang selama ini hilang akan dapat jatuh 50 persen. Namun ditanya soal sumber insentif bagi Polri, Iin enggan menjelaskan. "Ini bukan wewenang saya," ia beralasan. 

Seperti diketahui pihak kepolisian di pelbagai daerah telah berhasil menemukan penimbunan BBM. Selasa pekan lalu, misalnya, Polda Metro menggerebek lokasi penimbunan BBM dan penjualan secara ilegal solar sebanyak 457 ton di Perairan Muara Baru. 

Polda Metro sejak 7 - 11 Januari melancarkan operasi tersebut dan berhasil membongkar jaringan penimbun BBM di delapan lokasi. Dari delapan lokasi itu, aparat menangkap 26 tersangka, 360 ton dan 481 kiloliter BBM, tujuh mobil tangki, 17 tangki penampung, dan enam mesin penyedot.

