Taksi Citra Unjuk Rasa di DPR

Sekitar 1000 armada taksi Citra ini melakukan aksi demonstrasi di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (11/9) pagi hingga siang. Mereka menuntut agar tarif taksi tidak dinaikkan. Para sopir taksi ini juga menolak usulan penundaan kenaikan tarif taksi yang hingga saat ini masih terus diberlakukan.
 
Tuntutan lain yang disampaikan dalam aksi unjuk rasa ini adalah pembubaran Organda. Menurut mereka, Organda selama ini tidak membela kepentingan pengemudi. Selain itu, kata Ketua Pool I taksi Citra di Tanjung Barat, Haryanto, kenaikan tarif taksi tidak memberikan dampak positif bagi pengemudi taksi. Hal ini, tambahnya, pernah dialami pada kenaikan sebelumnya, di mana hal itu berakibat turunnya secara drastis jumlah penumpang taksi selama satu hingga tujuh bulan. Mereka melihat usulan kenaikan taksi kali ini juga hanya untuk kepentingan Organda, serta perusahaan taksi Blue Bird.
 
Haryanto menambahkan, dengan armadanya yang baru dan besar, Blue Bird berusaha menutupi biaya investasinya dengan menginginkan kenaikan tarif tersebut Ia juga mengakui, Citra mendapat ancaman dari pihak Organda ketika pekan lalu tidak mengikuti keputusan kenaikan tarif yang dikeluarkan Organda.
 
Salah seorang pengemudi Citra, Joni Sihombing mengemukakan, dengan aksi hari ini, pihak perusahaan taksinya dipastikan mengalami kerugiaan mencapai Rp 72.500.000,- . Tapi, tambah Joni, hal itu tidak menjadi masalah bagi perusahaan. Bahkan, katanya lagi, aksi ini disetujui dan didukung pihak manjemen. "Jadi tidak masalah untuk pengemudi" kata Joni. Sampai saat berita ini diturunkan, sejumlah wakil pengemudi belum juga diterima anggota DPR
