Gelombang Pengungsian Terjadi Lagi

Akibat beberapa insiden berdarah di beberapa kawasan, termasuk di Aceh Tengah dan Aceh Barat, ribuan warga meninggalkan rumah mereka dan menempati 'rumah' baru di pengungsian. Dari Aceh Tengah dilaporkan, hingga Minggu (10/9) siang sedikitnya 1.500 warga Buntul, Pondok Kresek, dan Pondok Baru (Kecamatan Bandar), hijrah ke Gedung DPRD Aceh Tengah. Sedangkan di Aceh Barat, sedikitnya 3.000 warga Kecamatan Krueng Sabe, sudah sejak dua hari lalu menempati lokasi pengungsian di Desa Keude Krueng Sabe. Sejumlah keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, eksodus terpaksa dilakukan warga karena takut terhadap sweeping aparat yang berakbat terjadinya sejumlah insiden. 
 
Menurut pantauan TEMPO Interaktif, patroli aparat keamanan terus dilakukan dalam pekan-pekan terakhir, seiring dengan terjadinya beberapa insiden bersenjata. Di Aceh Tengah, misalnya, dalam sepekan terakhir sudah terjadi dua insiden yang menyebabkan korban jiwa dan harta benda, termasuk musnahnya 28 unit rumah penduduk. Menurut penuturan seorang pejabat Pemda Aceh Tengah, ribuan masyarakat dari Pondok Baru dan Kecamatan Bukit juga sudah bersiap-siap untuk mengungsi. "Saat ini mereka sudah berkumpul di kantor camat. Situasi keamanan di sana memang terganggu dengan adanya penembakan dan pembakaran rumah penduduk oleh kelompok tidak dikenal," kata Suriadi, pejabat kehumasan Pemda Aceh Tengah.
 
Sementara itu, gelombang eksodus warga desa ke kota Takengon, Sabtu (9/9), diwarnai insiden pengadangan oleh sekelompok orang tak dikenal. Kelompok itu menyuruh warga kembali ke Bandar. "Aksi itu berakhir setelah aparat keamanan tiba di lokasi kejadian," tutur seorang warga Bandar. 
 
Dari Aceh Barat, TEMPO Interaktif memperoleh keterangan, sedikitnya 3.000 warga Kecamatan Krueng Sabe, yang mengungsi di Desa Keude Krueng Sabe. Mereka terpaksa tidur di tenda-tenda darurat di tiga lokasi di komplek masjid, meunasah dan balai desa, dengan persediaan bahan makanan yang sangat terbatas. Mereka datang dari berbagai desa seperti Datar Luas, Paya Seumantok, Curek, Ranto Panyang, Buntha dan Alue Tho. Menurut pengakuan sejumlah warga, mereka terpaksa mengungsi karena takut ada insiden dari semakin intensnya patroli aparat di perkampungan penduduk. Namun keterangan itu dibantah Kapolres Aceh Barat, Superintendent Her Aris Sumarman. Menurut Aris, tidak ada kaitannya antara eksodusnya warga masyarakat dan patroli rutin aparat. "Dugaan kita, mereka mengungsi itu karena disuruh pihak tertentu," ujarnya.
