Lagi, 19 Mayat Korban Kerusuhan Ditemukan

Sembilan mayat korban kerusuhan Poso hari ini, Senin (11/9), kembali ditemukan di Desa Padang Mariri, Kecamatan Pamona Selatan-95 km dari Kota Poso. Mayat-mayat itu ditemukan Tim Evakuasi dari Polres Poso dan Brimob serta Tim Pencari Bukti dari masyarakat di sebuah lembah dengan kemiringan sekitar 90 derajat. Mereka ditemukan dalam jurang berkedalaman sekitar 350 meter.
 
Enam mayat diantaranya ditemukan dalam bentuk kerangka, sedang 13 lainnya terlihat masih baru. Mereka diperkirakan dibantai 2-3 hari lalu. Selain kondisi yang mengenaskan, lima mayat ditemukan tanpa kepala dengan dua tangan terikat. Mayat-mayat itu pun hanya ditanam dalam lubang berkedalaman 30 centimeter. Karenanya, sebagian baju dan tubuh jenazah masih menyembul ke permukaan. Meski pihak kepolisian telah berusaha keras untuk mengidentifikasi mayat-mayat itu, hanya satu yang bisa dikenali sebagai Abdul Hafid (52) dari Desa Maeko. Akhirnya, tiga jam kemudian, seluruh mayat terpaksa dimakamkan kembali. 
 
Sejauh ini, kepolisian Poso sudah menahan empat orang yang diduga pelaku pembantaian. Satu orang diantaranya bernama Yohanes (43) yang tertangkap kemarin (10/9). Kapolres Poso, Superintenden Drs Jasman Basopapu, menyatakan para tersangka masih diperiksa secara intensif. Penemuan mayat itu nantinya akan dijadikan salah satu bukti pemeriksaan. Untuk menuntaskan kasus ini, dalam waktu dekat, aparat juga akan memeriksa Camat Lage dan Tentena. Keduanya diduga terlibat dalam pengerahan massa saat kerusuhan. 
 
Hingga saat ini, aparat kepolisian masih terus melakukan pengamanan. "Kami akan terus meningkatkan patroli. Terutama di kawasan-kawasan pinggiran kota, karena masih terjadi kerawanan," ujar Jasman. Di daerah pinggirah memang masih terjadi aksi sporadis massa. Namun, umumnya, kondisi kota Poso mulai berangsur normal. Sebagian pusat perbelanjaan mulai melakukan aktivitas.
