Tak Mudah Pecah Penegak Hukum

Menteri Kehakiman dan HAM, Prof.Dr.Yusril Ihza Mahendra, mengatakan tidak mudah melakukan pemecatan terhadap oknum penegak hukum yang melanggar etika penegakan hukum. Lebih baik, mental, sikap dan perilaku mereka diperbaiki walaupun memerlukan waktu. Selama ini, Yusril mengaku banyak menerima surat yang meminta dilakukannya pemecatan terhadap oknum aparat penegak hukum yang menyeleweng. Ini dikatakannya ketika hadir sebagai Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang (PBB) pada ulang tahun ke-65 organisasi sosial pendidikan dan dakwah Islamiyah terbesar se-NTB, Nahdlatul Wathan, di Pancor, Lombok Timur, Minggu (10/9) siang. 
 
Yusril pun mengatakan, membangun aturan dan hukum memerlukan pertimbangan yang menyita waktu dan dana. Membuat aturan hukum tidak segampang memperbaiki jembatan rusak. Di sisi lain, masyarakat yang menuntut keadilan sering tidak sabar menunggu. Perbaikan jembatan bisa dilakukan dalam seminggu. Tetapi membangun aturan tidak hanya menyediakan peralatan dan hukumnya tetapi membangun pula manusia pelaksana aturan itu sendiri. Ia lalu menyontohkan, walaupun ketentuan yang dipakai dalam penegakan hukum oleh polisi, jaksa maupun hakim sama, yakni KUHP, namun diwarnai mental penegak pelaksana aturan itu sendiri.
 
Menurut dia, penegakan hukum di tengah masyarakat memang masih lemah. Dan sesungguhnya penegak hukum itu adalah masyarakat sendiri. Sedangkan polisi, jaksa dan hakim hanyalah pelaksana ketentuan yang ada. Seorang anggota masyarakat pengendara kendaraan melanggar rambu lalu lintas karena tidak melihat adanya petugas di posnya.
 
Persoalan hukum dan kesadaran masyarakat sangat terkait dengan situasi dan ekonomi dan sosial di tengah masyarakat. Kalau ekonomi kuat maka masyarakat akan kuat. Sedangkan kalau ekonomi rapuh, binasa pula kesadaran masyarakat. Dalam kondisi sulit ekonomi sekarang ini, sungguh sulit menakar kemajuan prestasi pejabat. Kemajuan ekonomi negara yang 4,3 persen pertahun lebih banyak diakibatkan inisiatif masyarakat. "Pejabat tidak bisa mengklaim kemajuan itu sebagai prestasi kerjanya," jelas Yusril.
