Mantan Bupati dan Danrem Diperiksa

Dua tersangka pelanggaran HAM Timor Timur, mantan Bupati Covalima, Herman Sedyono, dan mantan Danrem 164 Wiradarma, Kol Infantri M. Noer Muiz, diperiksa di gedung Kejaksaan Agung Jakarta, hari ini (11/9), selama delapan jam. Dalam pemeriksaan itu, Herman yang didampingi kedua kuasa hukumnya, Amir Karyatim dan S. Damanik, dihujani 20 pertanyaan oleh Jaksa Penyidik Oloan Batubara.
 
Usai pemeriksaan, Herman menjelaskan, peristiwa pembantaian di Gereja Suai pada 6 September 1999 lalu merupakan puncak konflik antara kubu pro dan kontra integrasi. "Pembakaran itu sebenarnya merupakan puncak ketidakpuasan masyarakat pro integrasi. Karena dalam gereja itu terdapat orang-orang anti integrasi," katanya. Ketika itu, menurut Herman, pihaknya sudah berusaha semaksimal mungkin mencegah aksi pembakaran. Pemda yang bekerjasama dengan Kodim dan Polri telah berusaha mengamankan lokasi.
 
Selain itu, Herman mengaku, ia bersama Dandim sempat berusaha memasuki lokasi peristiwa untuk melakukan pendekatan kepada dua belah pihak. Namun, ia tidak bisa memasuki gereja karena telah berlangsung baku tembak diantara kedua kelompok yang berseteru. Malam harinya, ia mengadakan rapat dengan Dandim dan Kapolri. Kapolri saat itu kebetulan sedang ada di sana. Dalam rapat itu dibahas upaya menyelamatkan penduduk di sekitar Gereja Suai. 
 
UNAMET Curang 
 
 
Sementara itu, kepada pers, Noer Muis menyatakan berdasarkan perhitungan pihak TNI, kecurangan yang dilakukan UNAMET pada saat jajak pendapat lebih dari yang dibeberkan media massa-sekitar 2 persen. "Saya perhitungkan, kecurangannya mencapai puluhan ribu suara," ujar Noer yang didampingi kuasa hukumnya, M. Assegaf. Kecurangan itu sangat terlihat saat UNAMET menolak memberikan jawaban mengenai situasi jajak pendapat. "Kami sebenarnya sudah curiga mengapa UNAMET enggan menjelaskan situasi terakhir," ungkapnya. 
 
Ia pun siap membeberkan segala kecurangan itu sampai ke persidangan. "Saya rela berkorban. Hidup dan mati untuk bangsa. Tapi saya tidak rela berkorban untuk maling-maling itu," tukasnya. Dalam pemeriksaan yang ke-6 kalinya ini (lima kali sebagai saksi), Noer mengaku telah memberikan fakta-fakta yang ada saat menjawab ke-25 Jaksa Penyidik M. Manoi, SH.
 
Lebih lanjut, Noer memaparkan bahwa pada 13 Agustus, saat menerima jabatan Danrem dari pejabat sebelumnya Kol. Tono Suratman, ia berada pada periode rawan. Karena, kala itu sudah berlangsung kampanye untuk melakukan jajak pandapat. Pengendalian saat itu memang masih berada ditangan Polri dan TNI, namun komando pengendalian diambilalih pihak TNI sejak 5 September. "Saya yang langsung memegang komando pengendalian tersebut selama 28 jam," ujarnya lagi.
