Status Fadhillah Masih Dipertanyakan

Sah tidaknya hasil pemilihan Bupati Sampang yang dimenangkan Fadhillah Budiono tampaknya menjadi kunci penyebab kekisruhan. Selain juga menjadi ganjalan utama tidak tercapainya kesepakatan diantara kedua belah pihak yang berseteru saat berunding di Gedung Negara Grahadi, Minggu (10/9) petang. Masalah keabsahan memang masih menjadi pokok perdebatan dalam perundingan-yang diwarnai aksi unjuk rasa para mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Madura di Surabaya (Al-Maras)-itu.
 
 
Yang menjadi ganjalan tidak cuma menyangkut keanggotaan H. Abdul Kholiq Imam dari F-PP, tapi juga kelayakan Fadhillah menjadi Bupati. Pangdam Brawijaya Sudi Silalahi, yang juga diperkuat surat Gubernur, sebenarnya telah meminta agar Ketua DPRD Sampang meninjau kembali pencalonan Fadhillah. Alasannya, Fadhillah tengah menjalani pemeriksaan tindak pidana. Ia memang ditenggarai memanipulasi dana pelaksanaan Operasi Pasar Khusus (OPK) bagi masyarakat Sampang serta dana bantuan bagi pengungsi Madura asal Sambas.
 
Berkaitan dengan hal itu, 14 ulama berpengaruh di Sampang telah melaporkan perkara tersebut ke Puspom TNI di Jakarta. Ditegaskan, kasus tersebut tidak akan dipetieskan karena terjadi saat Fadhillah masih aktif. Namun, pihak Depdagri sepertinya bersikap mendua. Saat menerima kedatangan para kiai dan ratusan mahasiswa serta pemuda Madura di Jakarta, dikatakan proses pemilihan tidak bisa dibenarkan jika ada anggota DPRD yang sudah diberhentikan memberi suara. Tapi, ternyata, Mendagri malah mengeluarkan surat keputusan yang mensahkan hasil pemilihan. 
 
Fakta-fakta ini tentu saja menimbulkan reaksi masyarakat yang menentang kemenangan Fadhillah. Selain itu, Fadhillah juga menyimpan dosa lainnya. Ia sempat dituduh menjadi biang kerusuhan besar di Sampang pada pemilu 1997 lalu. Sebagai Ketua Dewan Pembina Golkar, ia diduga telah merekayasa hasil pemilu. Pemilu pun terpaksa diulang akibat protes keras masyarakat yang berbuntut kerusuhan. 
 
Ketua DPRD Sampang, H. Hasan Asy'ari, menampik semua fakta itu. Ia menegaskan pemilihan itu tidak cacat hukum. Sejak penjaringan kandidat, Fadhillah didukung 80 persen suara masyarakat. Mengenai dosa Fadhillah saat Pemilu 1997, ia hanya berkata singkat,"Situasinya kan sudah berbeda." Soal Abdul Kholiq, ditegaskan, ia tetap berhak memberikan suara. Sebab, pemberian suara itu berlangsung sebelum penggantinya dilantik. "Abdul Kholiq baru dibilang resmi berhenti jika penggantinya telah dilantik," jelasnya. 
 
Fadhillah sendiri memilih untuk tidak berkomentar. Sejak Rabu (6/9) lalu, ia memang memilih tutup mulut. Sedikitpun ia tidak mau berkomentar.
