Penyerbuan Kantor PDI Atas Perintah Soeharto

Penyerbuan kantor DPP PDI tanggal 27 Juli 1996 berawal dari perintah Presiden Soeharto. Presiden memerintahkan pembubaran mimbar bebas di halaman kantor DPP PDI dalam pertemuan dengan delapan pimpinan TNI/Polri, termasuk Sutiyoso, di kediamannya di Jalan Cendana, tanggal 19 Juli 1996. Pernyataan tersebut dilontarkan mantan Pangdam Jaya, Letjen (Purn) Sutiyoso, usai menjalani pemeriksaan di Puspom TNI, Senin (11/9) malam.
 
Ia menjelaskan, berkumpulnya delapan orang pimpinan itu memang atas permintaan Soeharto. Soeharto menilai mimbar bebas sudah meresahkan. Isinya pun dipandang sangat menghina pemerintah. Selain itu, pelaksanaan mimbar bebas tidak pernah mendapatkan izin dari aparat keamanan. Perintah Soeharto tersebut kemudian diperkuat dengan keputusan Rakor Polkam yang diadakan setelah pertemuan itu. Rakor memutuskan untuk membubarkan mimbar itu. Ketika ditanya siapa saja yang terlibat dalam penyerbuan itu, Sutiyoso tidak menyebutkan nama. "Yang jelas Pangdam tidak bekerja sendiri. Ada Pangab, Kapolda," ujarnya sambil memasuki mobilnya.
 
Pernyataan Sutiyoso ini jelas merupakan kesaksian baru dalam pengungkapan kasus ini. Meski sebelumnya pernah diakui ada pertemuan di Cendana, Soeharto tidak pernah disebut-sebut memerintahkan langsung penyerbuan itu. Dalam pertemuan itu, dinyatakan, Soeharto hanya menanyakan kondisi keamanan secara umum. Hal ini dipertegas dengan kesaksikan mantan Kasospol, Letjen (Purn) Syarwan Hamid dan mantan KSAD, Jenderal (Purn) R. Hartono
 
Mengenai kesaksian ini, salah satu anggota Tim Penyidik Koneksitas, Kol. Heriyanto, enggan berkomentar. Demikian juga ketika ditanya apakah dengan kesaksian itu Sutiyoso dapat dijadikan tersangka. Ia hanya menegaskan sangat menjunjung tinggi asas praduga tidak bersalah. "Jadi menurut saya akan lebih baik kalau di pengadilan saja baru kita tahu siapa tersangka dan siapa yang bukan," ujarnya. 
 
Sampai saat ini, pemeriksaan terhadap anggota TNI/Polri telah mencapai 55 orang. Sementara itu, sumber TI di Puspom TNI menegaskan, beberapa petinggi TNI/Polri yang belum atau pernah diperiksa di Mabes Polri akan dipanggil kembali. Diantaranya adalah Letjen (Purn) Susilo Bambang Yudhoyono yang akan diperiksa tanggal 19 September, Mantan Kapolri, Jenderal (Pol) Dibyo Widodo, Kapolri, Jenderal (Pol) Rusdihardjo, mantan Pangab, Jenderal Feisal Tanjung, mantan KSAD, Jenderal R. Hartono.
