Empat Warga Sipil Tewas Ditembak

Empat buruh kayu warga Desa Panggong Simpang Peut, Kecamatan Krueng Sabe, Kabupaten Aceh Barat, tewas ditembak aparat keamanan ketika ingin pulang usai menarik kayu, Minggu (10/9) sekitar pukul 11.30 WIB. Keempat warga sipil itu diidentifiaksi masing-masing bernama Herman Yunis (22), Adek (35), M Nasir (25), dan Muri Thaleb (15). Satu orang lagi, Usman, berhasil lolos dari tembakan, meskipun menderita luka-luka serius. 
 
Jurubicara bicara GAM dari Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), Amni Bin Marzuki Ahmad, di Banda Aceh, mengatakan bahwa jenasah keempat warga itu ditemukan warga di kawasan Desa Geni Krueng Sabee. Warga yang bekerja sehari-hari sebagai penarik kayu itu mengenderai jeep Toyota Land Cruiser dengan atap terbuka. Mereka tanpa beban melintasi Desa Geni, namun berpapasan dengan aparat yang sedang melakukan patroli jalan kaki di kawasan desa Geni, sekitar 12 Km dari Krueng Sabee. Aparat memerintahkan agar semua korban turun dari kendaraannya, lalu dibawa berjalan kaki ke kawasan pedalaman, sekitar 1 kilometer arah Krueng Sabee. Usman yang lolos dari maut dan menjadi saksi korban, kepada KBMK mengaku sangat ketakutan atas insiden yang merengut nyawa rekan-rekannya itu.
 
Wakil Dansatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Y Suyatmo, mengaku belum menerima laporan atas insiden itu. Namun dia berjanji akan menanyakan kepada Kapolres Aceh Barat perihal insiden itu. Sementara Kapolres Aceh Barat, Superintendent Her Aris Sumarman, tidak bisa dihubungi karena gangguan telepon.
