Rusuh dan Separatisme Akibat Penyeragaman

Kerusuhan bernuansa SARA dan tuntutan separatisme yang muncul di sejumlah daerah adalah akibat kesalahan kebijakan nation-building yang dilakukan Orde Baru yang didasarkan pada politik penyeragaman untuk persatuan. "Padahal founding fathers kita sepakat bersatu dalam keragaman bukan penyeragaman," kata guru besar sosiologi, Prof. Sarjono Jatiman, dalam diskusi 'Pembangunan Nation Builiding', di Denpasar Sabtu (9/9).
 
Sosiolog dari Universitas Indonesia itu menyebut, kesalahan Orde Baru berawal dari anggapan bahwa proses menjadi Bangsa Indonesia itu telah usai ketika Indonesia diproklamirkan. Padahal, proses itu berlangsung terus-menerus melalui interaksi antarsuku-suku bangsa di Indonesia.
 
Yang terjadi kemudian adalah dominasi gagasan dan kebudayaan elite penguasa yang dianggap sebagai budaya bangsa. Dominasi kebudayaan yang identik dengan kebudayaan Jawa itu kemudian dipaksakan untuk diterima seluruh bangsa dengan didukung oleh kekuasaan militer. Budaya lokal, menurut Jatiman, di masa Orba dianggap berlawanan dengan kepentingan bangsa sehingga penonjolan kepentingan lokal langsung dianggap sebagai bentuk separatisme.
 
Jatiman lalu mencontohkan penyeragaman sistem sosial di Indonesia melalui pembentukan desa-desa dinas. Hal itu telah menghilangkan kekuatan desa-desa adat yang sebenarnya telah ada di setiap daerah. "Yang bisa bertahan hanya di Bali, karena masyarakat masih menghargai keberadaan desa adat," katanya.
 
Di sisi lain, penyeragaman dilakukan dengan menyembunyikan adanya konflik bernuansa SARA yang juga disertai tekanan militer. Masyarakat dipaksa untuk bersatu dan menerima konsep yang diindoktrinasikan oleh kekuasaan, misalnya dengan penataran P4 secara massal. Juga diciptakan larangan-larangan untuk menunjukkan kebanggaan terhadap ciri-ciri pribadi sesuai suku, agama dan rasnya.
