Rizal Ramli Tak Hadir, Rapat Paripurna DPR Batal

Rapat Paripurna DPR RI untuk membahas RUU Program Pembangunan Nasional (Propenas) hari ini dibatalkan karena ketidakhadiran Menko Perekonomian Rizal Ramli. Rapat yang dihadiri 371 anggota dari sepuluh fraksi sepakat menolak kehadiran Menneg Koperasi, Zarkasih Noor, dan Menmud Restrukturisasi Ekonomi Nasional, Cacuk Sudarjanto, sebagai wakil Rizal. "Rizal sebenarnya tak punya hak melimpahkan tugas yang diberikan oleh Presiden kepada orang lain," ujar Ketua Rapat yang juga Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, seusai menutup Rapat Paripurna di gedung MPR/DPR, Senin (11/9) siang.
 
Menurut Fatwa, Presiden dan Wapres telah memberikan tugas kepada Rizal untuk hadir dalam rapat yang sangat penting ini. "Tapi, Rizal ke Brunei dan melimpahkan kepada dua menteri lainnya. Ini sangat tidak etis," kata Fatwa. Karena itulah, seluruh anggota DPR yang hadir sepakat menunda pembahasan RUU sampai Rizal bisa hadir. "Kalau misalnya besok Menko Perekonomian juga tak bisa hadir, harus ada surat dari Wapres kepada DPR yang menugaskan kepada menteri lainnya," tegas Fatwa seraya menjelaskan ketidakhadiran Rizal karena melakukan perjalanan dinas ke Brunei Darussalam.
 
Sementara itu, anggota Fraksi Partai Golkar, Idrus Marham, menilai kehadiran Rizal sebagai menko bidang perekonomian cukup penting. "Pembahasan Propenas adalah instrumen penting agar perbaikan perekonomian cepat pulih," katanya. Ia pun menyesalkan ketidakhadiran Rizal. Dengan melimpahkan tugas yang diberikan Presiden kepada dua menteri lain, Idrus menilai Rizal terkesan tidak mengindahkan etika protokoler.
