Soeharto Mestinya Diadili Sebagai Presiden

Suryadibroto, anggota Komisi Hukum Nasional (KHN) yang juga mantan Jaksa Agung Pidana Umum, menilai kasus KKN mantan Presiden Soeharto harus dilihat secara utuh. Jika tidak, kasus ini akan sulit untuk dituntaskan secara hukum. Untuk itu, Soeharto seharusnya diadili sebagai Presiden, bukan sekadar Ketua Yayasan. Demikian Suryadibroto saat dengar pendapat dengan Komisi II DPR RI di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (11/9) malam. 
 
Menurut dia, ada empat kesulitan dalam tahap penuntutan kasus ini jika Soeharto diadili sebagai Ketua Yayasan. Pertama, soal waktu. Tindak pidana dalam kasus ini berlangsung 10-15 tahun. Sehingga, tidak mudah mengumpulkan alat-alat bukti. Kedua, masalah tempat. Tindak pidana dilakukan hampir di seluruh seluruh provinsi di Indonesia. Selain itu, kasus ini juga bersifat multi dimensi dimana indikasi penyelewengan dari mulai proyek kecil sampai besar, dari sekadar proyek jeruk sampai satelit. 
 
Ketiga, pelaku. Kasus ini dilakukan secara lintas sektoral di hampir semua departemen ketika Soeharto berkuasa. Jadi banyak melibatkan para pejabat terkait sekaligus para kroninya. Keempat, kejahatannya yang berjenis kerah putih ( white collar crime ). Jadi, kata Suryadibroto, pendekatan penuntutan harus diubah. "Jangan terpecah-pecah, kasus per kasus. Melainkan dikumpulkan dan dijadikan kasus yang besar," ujarnya. Yaitu, menjadi kasus KKN akibat pemusatan kekuasaan dan wewenang selaku Presiden. 
 
Untuk itu, ia menyarankan agar penuntut umum meminta fatwa Mahkamah Agung (MA) untuk mengubah status dakwaan terhadap Soeharto. Hal itu sesuai dengan UU No. 14 tahun 1985 pasal 79 yang mengatakan: " MA bisa mengatur lebih lanjut proses pengadilan untuk penyelenggaraan pengadilan apabila belum cukup diatur oleh UU dalam bentuk fatwa MA ". 
 
Sementara Albert Hasibuan, Ketua Persatuan Ahli Hukum Indonesia (Persahi), menyatakan pengadilan Soeharto dapat dilakukan melalui pembuktian terbalik. Yakni dengan menanyakan apakah harta yang diperoleh selama ini didapat dengan wajar atau tidak. Atau adakah indikasi penyalahgunaan kekuasaan. Kemudian ditambahkan, pengadilan dapat dilakukan secara in absentia . Namun, sebelumnya, hakim harus yakin Soeharto memang sakit.
