Mendagri Beri Lampu Hijau

MENDAGRI Soerjadi Soedirja merestui Fadhillah Budiono menjadi Bupati Sampang. Melalui telepon, Soerjadi menegaskan kepada Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, tidak akan mencabut surat keputusan (SK) yang menetapkan kemenangan Fadhillah. Ia hanya berpesan agar pihak yang tidak setuju bisa mengerti. "Mendagri tak berniat mencabut SK. Beliau malah meminta yang menolak penetapan dan pelantikan Fadhillah bisa mengerti konstitusi," tutur Gubernur kepada pers Senin (11/() di Surabaya. 
 
Namun, lanjut Imam, mendagri juga menegaskan proses hukum mesti tetap berjalan. Kalau bukti tindak pidana dan kecurangan dalam pemilihan terkuak jelas, Fadhillah harus ditindak. Seperti diketahui, Fadhillah selain dituduh curang dalam pemilihan bupati, juga dituding melakukan korupsi beras OPK (Operasi Pasar Khusus) sebanyak 800 ton. Kini, kasus itu tengah ditangani Denpom V/Brawijaya.
 
Kendati Mendagri sudah menyalakan lampu hijau, Gubernur menegaskan, pelantikan Fadhillah akan ditunda sampai batas waktu yang tidak ditentukan. "Ya, kalau kedua pihak masih ngeyel (ngotot), pelantikan ditunda sampai batas waktu yang tidak ditentukan," ujarnya. Ketika ditanya apakah penundaan itu akan kembali memanaskan suasana Sampang mengingat pendukung Fadhillah mendesak pelantikan digelar Rabu (13/9) depan, Imam yakin tidak. "Saya kira tidak. Saya sudah meminta kedua pihak menahan diri," ujarnya. Imam berharap pendukung Fadhillah tidak berbuat ulah. " Wong , SK sudah ditangan. Tinggal tunggu pelantikan," katanya lagi.
