Para Tersangka Mulai Diperiksa di Kejagung

Sebanyak enam orang tersangka dan satu orang saksi dalam kasus pelanggaran hak azasi manusia (HAM) pascajajak pendapat di Timor Timur, Senin (10/9) pagi ini dijadwalkan akan menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung.
 
Keenam orang tersangka tersebut adalah mantan Bupati Covalima, Kol. Inf. Herman Segiono; mantan Bupati Dili, Letkol Soejarwo; mantan Pangdam IV Udayana, Mayjen Adam Damiri; mantan Danrem 164 Wiradharma, Kol Inf M Noer Muis; mantan Dansatgas Tribuana, Kol Inf Yayat Sudradjat; dan Letkol Pol Hulman Gultom, mantan Kapolres Dili. Sedangkan satu orang yang juga ikut diperiksa sebagai saksi adalah Kol Inf Mudjiono, mantan Wakil Kapolres Dili. Hal ini dikatakan anggota tim advokasi TNI, Yan Juanda Saputra, saat dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, Senin (10/9) pagi, di Jakarta. 
 
Yan menjelaskan, para tersangka dan saksi tersebut akan diperiksa di Gedung Kejaksaan Agung pada pukul 09.00 WIB. Namun, kata Yan, dari keenam orang tersangka tersebut hanya tiga orang tersangka yang dipastikan dapat hadir, yaitu Kol. Inf. M. Noer Muis, Kol. Inf. Herman Segiono dan Kol. Inf. Yayat Sudradjat. Selain itu akan hadir juga Kol. Mudjiono yang akan dimintai keterangan sebagai saksi. 
 
Sedangkan dua orang lainnya, tambah Yan, hingga saat dihubungi belum diketahui kepastiannya. Sementara itu seorang tersangka lainnya, yaitu Mayjen Adam Damiri, dipastikan tidak bisa menjalani pemeriksaan karena berhalangan hadir. "Beliau ada di luar negeri untuk melaksanakan tugasnya, rencananya baru hari ini, (Senin, 10/9,-red) kembali," jelasnya. Ia menegaskan, begitu Mayjen Adam tiba, dirinya akan segera menanyakan kesiapannya untuk diperiksa. 
 
Berdasarkan laporan wartawan TEMPO Interaktif dari Gedung Kejaksaan Agung, ketiga tersangka dan seorang saksi yang dikatakan oleh Yan telah datang memenuhi panggilan. Mereka tiba di Gedung Bundar Kejagung pada pukul 09.15 WIB. Namun dari keempat orang tersebut, hanya Kol. Inf. Noer Muis yang bersedia berkomentar. Kepada pers Moeis mengatakan, dirinya sejak tanggal 13 Agustus 1999 hanya melanjutkan tugas-tugas yang sebelumnya dipegang oleh Tono Suratman sebagai Danrem164 Wiradharma. Selain itu, tambah Moeis, tugas yang saya lakukan di Dili tidak lebih sebagai upaya pengamanan untuk menyukseskan proses jajak pendapat di Tim-Tim.
