KPU Bertugas Susun Peraturan Pemilu

Pekerjaan paling penting yang akan dilakukan Komisi Pemilihan Umum (KPU) baru nanti adalah membuat peraturan-peraturan pelaksana dari Undang-Undang Pemilu. Hal tersebut dikatakan mantan anggota KPU, Jacob Tobing, kepada wartawan saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (11/9).
 
Jacob menjelaskan, hal itu perlu karena pada Pemilu 1999, aturan-aturan tersebut tidaklah lengkap sehingga pola pelaksanaan pemilu lalu masih banyak yang menggunakan pola berdasarkan aturan-aturan lama. Hal ini, tambah Jacob, mengakibatkan timbulnya bermacam-macam masalah, di samping masalah yang timbul akibat perbedaan integritas individu-individu di KPU itu sendiri.
 
Pencalonan anggota KPU oleh pemerintah, menurut Jacob, tidaklah terlepas dari amanat UU No 3 tahun 1999 tentang Pemilu. Dalam UU tersebut, disebutkan bahwa anggota KPU berasal dari unsur independen non-partisan. Ia juga menilai, usulan 22 nama dari pemerintah telah didasari pertimbangan dan penilaian terhadap calon-calon yang memiliki latar belakang politik dan hukum, khususnya tentang pemilu.
 
Pada umumnya, Jacob menilai, calon-calon yang diajukan pemerintah cukup mampu mengerjakan tugas KPU. Selain mereka memiliki latar belakang pengetahuan terhadap tugas yang diamanatkan, mereka juga memiliki integritas yang tinggi. 
 
Jacob menambahkan, pengawasan atas kerja KPU seharusnya dilakukan oleh bagian dari pengadilan Indonesia yang memiliki kemampuan serta kewenangan untuk mengadili. Namun secara politis dan umum, kerja KPU tetap akan diawasi oleh DPR, sementara secara adminstratif tetap dikendalikan pemerintah. Ia menilai, selain KPU, saat ini juga masih diperlukan organisasi pemantau dan pengawas pemilu.
