Menhan: Indonesia Perlu Jalin Hubungan dengan Timor Lorosae

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil berpendapat Indonesia perlu menjalin hubungan dengan Timor Lorosae setelah negara baru tersebut resmi merdeka pada 20 Mei nanti. Ia meminta DPR untuk menghormati bila Presiden Megawati menghadiri acara yang digelar di Dili itu sekaligus memutuskan membuka hubungan diplomatik dengan bekas provinsi ke-27 Indonesia tersebut.

"Negara itu dekat dan nempel dengan Indonesia sehingga setelah merdeka sudah selayaknya kita membangun hubungan bersama," kata Matori dalam acara konfrensi internasional Jaminan Akses Informasi Publik dalam Mewujudkan Pemerintah yang Terbuka dan Demokratif di Istana Negara, Senin (22/4).

Matori mengaku belum tahu kesediaan Presiden Megawati untuk memenuhi undangan PBB dalam peresmian kemerdekaan Timor Leste. Tapi dia meminta DPR memahami bila pemerintah memutuskan menjalin hubungan diplomatik dengan Timor Lorosae. Pasalnya, keputusan itu pun demi kepentingan nasional. "Pendapat DPR harus dihormati tapi kebijakan pemerintah juga seharusnya dimengerti oleh DPR," kata Matori. 

Berkait keluarnya Maklumat Rakyat Maluku Utara yang mengukuhkan Abdul Gafur sebagai gubernur definitif, Matori berpendapat aspirasi itu tetap harus dihormati. Tapi, dia mengingatkan ketidakpuasan atau proses terhadap kebijakan pemerintah disalurkan dengan cara yang benar. "Ya termasuk menilai pemerintah. Tapi apa karena dianggap terlalu lama lalu ada yang berperan sebagai pemerintah," kata dia.

