Mendagri Lantik Gubernur Bangka Belitung Pertama

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno melantik pasangan Drs. Hudani Rani, SH, 52 tahun, dan Ir. Suryadi Saman, SE, Msc, 37 tahun, sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur Bangka Belitung (Babel) pertama, Senin (22/4).

Pelantikan gubernur itu berlangsung lancar, walaupun sebelumnya ada kabar akan adanya demo besar-besaran. Bahkan, ribuan masyarakat berbondong-bondong datang menyaksikan pelantikan itu lewat televisi yang disediakan panitia di bawah tenda di halaman gedung DPRD Provinsi baru ini. 

Pelantikan tersebut juga dihadiri Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Gubernur Sumatra Selatan (Sumsel) H. Rosihan Arsyad, Pangdam II/ Sriwijaya Mayjen TNI Sudibyo Tjiptonegoro, Kapolda Sumsel Irjen Pol. Drs. Didi Widayadi, MBA, pakar hukum tata negara Prof. Harun Al Rasyid, dan mantan Menteri Kehakiman Oetoyo Usman. 

Dalam sambutannya, Mendagri mengucapkan terima kasih kepada Gubernur Sumsel yang telah berperan besar dalam pembentukan Provinsi Babel serta berlapang dada dalam memberi kesempatan kepada masyarakat Babel untuk menjadi provinsi tersendiri. 

Kepada gubernur yang baru dilantik, Mendagri minta agar menjalin kerja sama dengan pemerintah pusat. Disamping itu, dia berharap gubernur bisa bekerja sama dan adanya pembagian tugas dengan wakil gubernur, karena tantangan ke depan sangat banyak.

