SCTV Jual Saham Mulai Juni

Salah satu stasiun televisi swasta, Surya Citra Televisi (SCTV), akan menjual saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Budi Dharmawan, Manajer Humas SCTV, kepada Tempo News Room , Senin (22/4) siang, mengatakan penawaran saham perdana dijadwalkan pada Juni mendatang.

Ia mengatakan SCTV belum bisa memastikan jumlah saham yang akan ditawarkan kepada publik dan besarnya harga penawaran. "Hingga saat ini, masalah itu masih dibicarakan," kata dia. Karena itu, ia masih belum bisa memastikan memastikan berapa besar dana yang didapat dari penjualan saham nanti. 

Ia mengatakan rencana SCTV menjadi perusahaan terbuka sudah lama. "Sejak tahun 1998 hingga 1999, kami sudah berencana untuk go public. Tapi baru akan terealisasi tahun ini," jelasnya. 

Budi menepis rencana SCTV untuk menjual saham kepada masyarakat merupakan suatu langkah ikut-ikutan Indosiar yang telah terlebih dahulu menjual sahamnya kepada masyarakat. "Kita masuk bursa karena kebutuhan dan rencana pengembangan usaha. Tidak ada gunanya kalau sekedar ikut-ikutan," imbuhnya. 

