Komnas Segera Serahkan Laporan KPP HAM Semanggi-Trisakti ke Kejaksaan Agung

Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) memutuskan akan meneruskan laporan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti-Semanggi I-II ke Kejaksaan Agung. "Secepatnya dalam tujuh hari setelah diterima oleh pleno hari ini, Komnas HAM harus menyerahaakan kepada Kejagung sebagai penyidik," papar Djoko Soegianto, kepada pers di kantor Komnas HAM Jakarta Senin (22/4) petang. 

Ketua Komnas HAM menambahkan seluruh laporan KPP HAM diterima tanpa ada koreksi atau catatan tertentu. Termasuk diantaranya tanpa menyebutkan nama-nama yang diduga terlibat kepada publik. "Nama-nama yang dianggap bertanggung jawab bisa saksi atau pelaku," kata dia. Menurut Djoko, Komnas juga akan membentuk tim kecil untuk mengkaji isi undang-undang nomor 26 tahun 2000 mengenai peradilan HAM. Tim tersebut merumuskan usulan perbaikan khususnya yang berhubungan dengan penyelidikan pelanggran berat HAM. 

Dia juga menyatakan ada permasalahan mengenai kewenangan DPR dalam pembentukan peradilan HAM Ad Hoc. "Ada selisih pendapat ayang fundamental. Beda pendapat yang terjadi, kata Djoko, di satu sisi DPR disebutkan tidak memiliki kewenangan untuk melakyukan penyelidikan ada atau tidaknya pelanaggaran berat HAM. Di sisi lain DPR dianaggap mempunyai kewenangan karena didasarakan pada penjelasan pasal 43 UU nomor 26 tahun 2000. 

Bunyinya: DPR mengusulkan pada presiden setelah mendapatkan dugaan adanya pelanagaran berat HAM. "Berwenanagkah DPR menyelenggarakan penelitian pelanggaran berat HAM untuk kemudian diusulkan pada presiden mengenai pembentukan peradailan HAM ad hoc ?" tanya dia. Untuk itu, lanjut Djoko, Komnas HAM memutuskan untuk membentuk tim untuk menentukan apakah pasal tersebut perlu diubah atau tidak. "Supaya tidak ada polemik", ucap Djoko.

