Rahmat Nangis Saat Dikonfrontir dengan Tatang

Saksi perkara pembunuhan hakim agung dana kepemilikan senjata api dengan terdakwa Tommy Soeharto, satpam Apartemen Cemara Rahmat Hidayat menangis saat dikonfrontir dengan saksi lainnya, Tatang Sumantri. Keduanya dipertemukan dalam pemeriksaan tim penyidik Polda Metro Jaya, Senin (22/4). Rahmat memaksa Tatang untuk mengaku menerima uang Rp 2 juta dari penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief. 

Namun, kata salah seorang pengacaranya Petrus Balapattyona yang mengikuti pemeriksaan, Tatang mengaku tidak tahu menahu soal uang yang diberikan Elza itu. Kata Petrus, Tatang saat menghadap Elza di kantornya di Kramat Sentiong Jakarta Pusat hanya duduk di ruang tamu dan menonton televisi. Sedangkan yang masuk ke ruangan Elza hanya Rahmat dan menerima uang Rp 4 juta untuk dirinya dan Tatang. 

Menurut pengakuan Tatang, yang ditirukan oleh Petrus, mereka datang ke kantor Elza Syarief untuk melihat berkas pemeriksaan yang diperlukan untuk menjawab pertanyaan di sidang Tommy pada Rabu (10/4). Rahmat, kata Petrus, mengaku uang pemberian Elza dibagi sama rata dengan Tatang di mobil sepupu Rahmat, Benny. Namun Tatang, kata Petrus, tetap memungkiri menerima uang dari Elza melalui Rahmat. 

Sedangkan satpam Apartemen Cemara yang lain yang juga menjadi saksi Tommy Soeharto, Laimin, tidak dikonfrontir dengan Rahmat karena tidak menghadap Elza untuk menerima uang. 

Polisi memburu Tatang dan Laimin selama sepekan setelah Rahmat ditangkap di rumahnya pada Minggu (14/4) dini hari. Awalnya Tatang dijemput di rumahnya di Rawamangun Muka Selatan RT 001/03 Pulogadung, Jakarta Timur oleh polisi tadi malam. Namun, pengacaranya, Nudirman Munir melarang Tatang ikut dengan polisi dengan alasan surat panggilan untuk Tatang besok harinya. 

Senin (22/4) pagi, Tatang dan Laimin baru memenuhi panggilan polisi di Polda Metro Jaya. Sedangkan Laimin yang tinggal di Gg Kana No 4 Rt 06/15 Pisangan Timur Pulogadung Jakarta Timur baru sekali ini dipanggil polisi. Petrus dan Nudirman Munir ditunjuk menjadi pengacara ketiga orang satpam yang dituduh menerima suap dari Elza Syarief dan memberikan keterangan palsu dalam sidang kasus pemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto.

