Perampok Bersenjata Api Sikat 9,4 Kilogram Emas

Sekelompok perampok bersenjata api menyikat 9,4 kilogram emas dari Toko Mas Sinar Enam, Jl. Astana Anyar No. 111 Bandung, Jawa Barat, Senin (22/4) sore.  Kasatserse Polresta Bandung Barat Iptu Eko Budiarso mengatakan, perampok yang terdiri dari enam orang itu menggunakan dua pucuk pistol jenis FN dan satu pucuk jenis Revolver. "Saat ini saya sedang mengejar mereka, informasi selanjutnya tunggu dulu," ujar Eko kepada Tempo News Room lewat telepon genggamnya. 

Informasi yang dihimpun di lokasi menyebutkan, awalnya perampok masuk sekitar pukul 15.00 WIB. "Mereka mengunakan tiga motor jenis RX King," ujar saksi mata Hanafi. Tukang parkir di lokasi perampokan ini menuturkan, perampok datang enam orang, lalu tiba-tiba saja menembakan pistol ke udara satu kali di depan toko, "Lalu di dalam meletus lagi." 

Tidak ada laporan soal korban terluka, tapi Toko Mas Sinar Enam mengalami kerugian sedikitnya Rp 600 juta, terdiri dari 8 kilogram emas biasa, 1,4 kilogram emas dumai, dan uang tunai 10 juta rupiah. 

Hingga berita ini diturunkan, polisi masih mengejar para perampok, sementara puluhan lainnya masih berjaga di lokasi kejadian dan sekitarnya.

