Megawati Pastikan Tak Korupsi Dana Banpres

Presiden Megawati Soekarnoputri menjamin pada kalangan petinggi PDI Perjuangan bahwa dirinya tidak pernah memakai dana Bantuan Presiden (Banpres) untuk kepentingan pribadi. Begitu pula dengan dana Rp 100 miliar yang diberikan pada dirinya semasa menjabat wakil presiden.

Penegasan itu diantaranya diberikan kepada Ketua DPP PDIP Roy BB Janis. "Yakinlah saya tidak korupsi," kata Mega seperti dikutip Roy kepada Tempo News Room , Senin (22/4). Menurut Ketua Fraksi PDIP itu, Megawati tidak menjelaskan panjang lebar perihal dana Banpres. Presiden hanya meminta soal masalah tersebut agar ditanyakan pada Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. "Tanya saja pada Kesowo," ujar Roy menirukan Megawati. 

Roy punya penjelasan tersendiri soal selisih dana Rp 210 miliar antara hasil audit BPK dan penjelasan Bambang Kesowo. Masalahnya terletak pada pelaku dan metode auditing. "Yang melakukan audit kan beda? Jelas metode dan skala penilaiannya juga beda. Itu biasa terjadi. Misalnya ada auditor yang menganggap pembelian aset sebagai pengeluaran. Ada yang tidak," jelasnya memberi ilustrasi. Karena itu, Roy, meminta BPK dan kantor akuntan yang mengaudit dana Banpres di awal pemerintahan Mega dipertemukan untuk mencocokkan hasil. 

Lebih lanjut, Roy menjelaskan Megawati tidak memberi instruksi khusus kepada Fraksi PDIP di DPR berkait isu Banpres dan rencana interpelasi yang tengah digarap beberapa anggota DPR. "Prinsipnya, kami tidak khawatir dengan interpelasi atau pemberitaan di media. Karena yang jelas, Bu Mega tidak pernah korupsi atau menyalahgunakan dana milik negara," ujarnya ringan. 

Roy meyakinkan Presiden Megawati tidak akan melindungi bawahannya bila DPR menemukan kejanggalan dalam pengelolaan dana Banpres. "Siapa pun tidak pandang bulu. Seandainya Bambang Kesowo terlibat, ya dia diganti. Bu Mega siap melepaskan siapa pun bawahannya yang terbukti korupsi," kata Roy tegas.

