Jaksa Nilai Saksi Perkara Korupsi Dana Bulog Beri Keterangan Palsu

Jaksa Penuntut Umum Fachmi menilai saksi Mahdar memberikan keterangan palsu dalam persidangan perkara korupsi dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar dengan terdakwa Akbar Tandjung. "Kami mengusulkan agar majelis melaksanakan pemeriksaan sesuai pasal 174 KUHAP," ujarnya dalam persidangan yang digelar di Hall B2 Arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (22/4). Menurut Fachmi, saksi Mahdar terkesan berbelit-belit bahkan mengarang penjelasannya di persidangan. 

Fachmi mengutarakan kepada pers saat rehat makan siang, ada dua hal yang sangat mengganggu dalam keterangan mantan Kasubag Tata Usaha Menteri Sekretariat Negera semasa Akbar Tandjung. Pertama, kata Fachmi, keterangan saksi yang mengatakan tanda terima dibuat di atas kertas putih setelah dilihat di hadapan majelis ternyata berupa kwitansi. Kedua, ada perbedaan penjelasan perihal penyerahan tanda terima kepada Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar. 

"Saksi mengatakan tanda terima dibuat Dadang Sukandar di dalam ruangan, sementara Achmad Ruskandar sudah pergi. Sedangkan Dadang mengatakan tanda terima dibuat dan diserahkan pada Achmad Ruskandar di dalam ruangan," tutur Fachmi. 

Dalam kesaksiannya, Mahdar menceritakan bagaimana proses serah terima cek antara Akbar Tandjung dengan Achmad Ruskandar. Pada dua kali penyerahan ia mengatakan Dadang Sukandar hadir. Saat itu usai Ruskandar menyerahkan cek, Akbar Tandjung langsung menyerahkan map berisi amplop yang memuat cek-cek tersebut pada Dadang Sukandar dan langsung meminta agar tanda terimanya dibuat dari Bulog. Mahdar mengatakan Dadang membuat tanda terima saat itu juga lalu salinannya diserahkan kepada Mensesneg yang kemudian diserahkan pada dirinya untuk disimpan. 

Dalam tanya jawab dengan majelis hakim, saksi sempat dipertanyakan apakah proses serah terima itu benar-benar disaksikannya. Pasalnya, saksi tidak dapat menjelaskan apakah Akbar selaku Mensesneg sempat memegang map berisikan cek-cek tersebut. "Saat itu perhatian saya tidak ke situ. Tahu-tahu map tersebut sudah ada di atas meja," ujar Mahdar. 

Ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria berkali-kali menanyakan kronologi serah terima itu pada saksi. "Kok bagian penting tidak ingat?" tukas Amiruddin berulang-ulang. Hal yang sama juga terjadi saat Mahdar menuturkan peristiwa penyerahan cek yang kedua. 

Saat memberikan tanggapan, Akbar Tandjung menjelaskan bahwa ia memang menerima cek dari Achmad Ruskandar dan setelah itu diletakan di atas meja. "Memang waktunya sangat singkat," tambahnya. Setelah itu, cek itu ia serahkan pada Dadang Sukandar dan ia meminta Dadang segera menyiapkan kwitansi. Akbar membenarkan pula saat ia meminta Dadang meminta kwitansi Achmad Ruskandar sudah keluar dari ruangan.

Sementara terdakwa II, Dadang Sukandar, menyatakan ia menyerahkan kwitansi asli pada Ruskandar. Sedangkan salinannya diberkan kepada saksi. Namun saksi bersikukuh ia menerima salinan tanda terima itu dari Mensesneg dan tidak melihat tanda terima itu diserahkan pula pada Ruskandar. Penegasan saksi ini dibenarikan pula oleh Akbar Tandjung. "Tindasan (rangkapan-red) kwitansi oleh Dadang Sukandar diserahkan pada saya dan tidak lama kemudian dia berikan pada saksi," kata Akbar. 

Terhadap permintaan penuntut umum agar saksi diperiksa atas sangkaan sumpah palsu, majelis masih akan mempertimbangkan. "Langkah pertama yang akan dilakukan adalah mengkonfrontir keterangan saksi dengan saksi-saksi terkait lainnya, karena keterangan saksi yang simpang siur ini," kata Amiruddin Zakaria. 

Jaksa mengatakan akan tetap meminta kepastian hakim atas usulannya itu di akhir persidangan nanti.

