Dua Saksi Tommy Soeharto Penuhi Panggilan Polisi

Dua orang saksi perkara pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api dengan Terdakwa Tommy Soeharto, Laimin dan Tatang Sumantri memenuhi panggilan Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (22/4) siang. Kedua saksi yang juga mantan satpam Apartemen Cemara itu didampingi Nudirman Munir, penasehat hukumnya. 

Kepada wartawan, Nudirman menyangkal bahwa Tatang melarikan diri ketika polisi melayangkan panggilan pertamanya, Kamis dua pekan lalu (11/4). "Waktu itu Tatang sedang "nyekar" ke kuburan orang tuanya di Garut," kata Nudirman ketika menemani kliennya masuk ke ruang pemeriksaan kepada wartawan. Tatang baru memenuhi panggilan Polda setelah dua kali dipanggil. 

Menurut Nudirman Munir, yang juga mantan pengacara Tommy Soeharto itu, ia ditunjuk sebagai pengacara kedua saksi itu baru pada hari ini juga. Sayangnya, pengacara bertubuh tambun ini sering memotong jawaban saksi. Setiap pertanyaan wartawan yang diajukan baik kepada Tatang maupun Laimin langsung disergah dengan jawaban singkat oleh Nudirman. 

Tatang dan Laimin adalah saksi di persidangan Tommy, Rabu dua pekan lalu (10/4). Kedua mantan satpam di Apartemen Cemara, tempat berbagai senjata yang diduga milik Tommy itu juga mencabut keterangan Berita Acara Pemeriksaan yang disusun penyidik kepolisian. Selain kedua saksi itu, Rahmat Hidayat juga mencabut BAP-nya dan kini menjadi tersangka atas pemalsuan Kartu Tanda Penduduk.

