Ary Suta Baru Terima SK Satu Menit Sebelum Tiba

Mantan Kepala BBPN, I Putu Gde Ary Suta, mengaku baru menerima SK penghentian dirinya sebagai ketua BPPN satu menit sebelum kedatagannya di kantor Meneg BUMN. "Bentuknya fotokopi," katanya begitu sampai ke kantor Meneg BUMN untuk upacara serah terima jabatan kepala BPPN, Senin (22/4) siang.

Putu mengatakan sejak awal ia sudah siap diganti. "[Pergantian itu] terserah yang punya kuasa. Dari awal menjabat, saya sudah punya ancer-ancer siap diganti," katanya. "Diganti itu biasa."

Putu tidak menjelaskan apa yang dilakukan setelah tidak lagi menjabat kepala BPPN. Malah, dengan bercanda, ia menyatakan akan menjadi wartawan.

Saat itu Putu mengatakan BPPN telah menyetor US$ 600 juta dan Rp 4 triliun kepada pemerintah. Angka itu belum termasuk penjualan aset-aset Holdiko. Pada 25 April mendatang, BPPN akan menyetor Rp 1,5 triliun dan US$ 575 juta pada pemerintah.

