Azyumardi Azra: Transisi Menuju Demokrasi Jalan Ditempat

Proses transisi demokrasi di tingkat nasional masih jalan di tempat. Masyarakat masih belum memahami, menghayati dan mengaktulisasikan demokrasi dengan benar. Akibatnya, tak ada berubahan yang berarti dalam kehidupan berdemokrasi di Indonesia. Hal ini diungkapkan Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah Jakarta Prof. Dr. Azyumardi Azra dihadapan pimpinan IAIN dan rektor perguruan tinggi umum se-Indonesia yang mengikuti Seminar Nasional Pendidikan Nasional di Hotel Lombok Raya, Mataram, Nusa Tenggara Barat, Senin (22/4). 

"Sebaliknya, tanda-tanda yang dapat mengarah kembali kepada pandangan dunia dan praktik demokratis masih membayangi proses transisi menuju demokrasi" katanya. Karena itu dia mendukung diadakannya program pendidikan kewarganegaraan ( Civic Education ) di kampus-kampus. Katanya, program Civic Education dengan materi dan strategi yang demokratis dan dapat dijadikan sarana yang tepat untuk menumbuhkan iklim dan tradisi demokrasi di kampus dan masyarakat luas. "Kami memandang program Civic Education ini sangat strategis dan konstributif bagi pertumbuhan demokrasi di tanah air," ujarnya. 

Menurutnya belum terwujudnya stabilitas politik dan hukum -yang krusial bagi pemulihan ekonomi tidak hanya disebabkan oleh perilaku elit yang sebagian besar tidak memiliki komitmen kuat terhadap demokrasi. Tetapi juga karena masih banyak elemen masyarakat yang belum siap dengan apa yang saya sebut demokrasi keadaban. Azyumardi menyebut perkembangan politik saat ini yang semakin meningkatnya faksionalisme politik yang pada akhirnya akan melahirkan fragmentasi yang kian akut di kalangan masyarakat luas. "Kondisi ini sekaligus menjadi indikator kegagalan pendidikan politik, bahkan situasi ini sangat mungkin masih akan terus berlangsung secara eskalatif sampai mendekati pelaksanaan Pemilu 2004 mendatang" katanya. 

Ia pun lantas mengemukakan daftar kemerosotan keadaban ini bisa juga dilihat dari masih sering terjadi aksi-aksi kekerasan baik oleh aparat keamanan maupun kelompok masyarakat. Kenyataan sosial seperti itu semakin diperparah dengan kurang berdayanya pemerintah dalam penegakan hukum, realitas berbangsa seperti ini jelas-jelas tidak kondusif bagi transisi Indonesia menuju demorasi. Oleh karena itu sebut Azyumardi, lembaga pendidikan diharapkan dapat memainkan perannya sebagai "laboratorium demokrasi" yang dapat melakukan proses sosialiasi konsep dan praktek berdemokrasi oleh segenap komponen civitas akademikanya.

