Karyawan PT Karwell Unjuk Rasa di Depnakertrans

Sekitar 300 karyawan PT Karwell Indonesia berunjuk rasa di kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jakarta, Senin (22/4). Pengunjuk rasa menuntut PT Karwell yang bergerak di bidang garmen agar menetapkan masa percobaan kerja hanya tiga bulan, adanya transparansi Jamsostek yang selama ini dipotong dari gaji karyawan, transparansi upah kerja lembur, menghapus pemotongan uang makan yang dilakukan secara sepihak.

Karyawan diwakili penasihat hukumnya Eddy Simanjuntak membawa tuntutannya ke pejabat Depnakertrans. Sebelumnya, pada 19 April, Eddy dan 20 karyawan sudah datang ke Depanekertrans untuk merundingkan masalah ini dengan pihak perusahaan. Namun perwakilan PT Karwell yang berkantor di Kawasan Berikat Nusantara, Tanjungpriok, Jakarta, tidak memenuhi undangan tersebut. 

Karyawan PT Karwell yang sebagian besar perempuan datang dengan menumpang Metromini dari kantornya. Selama demonstrasi para karyawan mendengarkan orasi yang dilakukan oleh kuasa hukumnya. Selama perwakilan para pendemo hanya duduk bergerombol di halaman kantor Depnakertrans.

