Penyelenggara Haji Swasta Minta Tambahan Kuota

Ketua Asosiasi Muslim Penyelenggara Umrah dan Haji (Ampuh), Asrul Aziz Taba, meminta pemerintah menaikkan kuota jemaah haji bagi penyelenggara haji swasta tahun depan dari 15 ribu jemaah menjadi 30 ribu jemaah. Asrul mengingatkan pentingnya penambahan jumlah kuota untuk lebih mengefektifkan kebijakan baru pemerintah pada 2003 nanti. Pemerintah rencananya akan melepaskan penetapan biaya minimal penyelenggaraan haji swasta. 

"Dengan pelepasan harga ini kami yakin swasta dapat berperan lebih jauh, untuk menampung aspirasi masyarakat yang ingin mengikuti penyelenggaraan haji swasta. Karenanya kuota haji swasta seharusnya dapat ditingkatkan untuk menampung jemaah swasta yang bakal membludak," kata Asrul saat ditemui di di Hotel Hilton Jakarta, usai membuka pameran haji dan umrah 2002, Senin (22/4).

Sepeti diketahui pada tahun-tahun sebelumnya, pemerintah menetapkan biaya minimal penyelenggaraan haji swasta tidak boleh di bawah biaya haji yang diselenggarakan pemerintah.  Alasannya, untuk menjaga kualitas penyelengaraan haji swasta. Aturan lain yang ditetapkan pemerintah bagi swasta adalah harus menggunakan hotel berbintang. Ditambahkannya pada musim haji tahun lalu, jemaah haji yang berangkat menggunakan jasa penyelenggara haji swasta mencapai 14 ribu jemaah. Sedangkan umrah mencapai 50 ribu jemaah. Dia memperkirakan, pasca diberlakukannya kebijakan pemerintah yang baru ini, jumlah jemaah akan meningkat sekitar 100 persen. Untuk mencegah terjadinya penurunan kualitas haji swasta, menurut Asrul pemerintah harus menetapkan kriteria yang jelas. 

Sehingga dapat dijadikan alat kontol pemerintah terhadap penyelenggara haji swasta. Selain itu, tambahnya, sebagai asosiasi, pihaknya menghimbau kepada segenap penyelenggara swasta agar jangan dengan pelepasan biaya ini, kemudian pelayanan menjadi menurun. "Harga murah tapi ternyata di Tanah Suci jemaah terlantar. Ini akan menghancurkan kepercayaan masyarakat," tegasnya. Namun dia memberikan sebuah acuan sederhana untuk menjaga kualitas layanan haji swasta. "Sepanjang swasta bisa memberikan pelayanan di atas penyelenggaraan haji yang dilakukan oleh pemerintah, maka sesungguhnya penetapan biaya yang ditawarkan itu dapat dianggap sebagai harga yang rasional," jelasnya. 

Asrul mengakui pelepasan biaya minimal ini masih menimbulkan sedikit perbedaan pendapat antara pemerintah dan swasta. Sebabnya, lanjut dia, pemerintah tetap mengharuskan penggunaan hotel-hotel yang berbintang dan ketentuan lain yang meningkatkan biaya perjalanan haji. Disinggung mengenai masih adanya penyelenggara haji yang nakal, dia mengatakan menurut pemerintah memang masih terdapat beberapa penyelenggara yang dianggap melakukan penyimpangan. Dalam arti, fasilitas yang mereka janjikan tidak sesuai dengan yang diperoleh jemaah di Saudi Arabia. 

"Kami sendiri belum tahu persis karena kami sendiri baru akan menyelenggarakan musyawarah kerja pada Mei mendatang," paparnya. Pameran Haji dan Umrah tahun 2002 ini, adalah pameran yang ke enam kalinya yang diselenggarakan Ampuh. Pameran diikuti oleh 40 penyelenggara haji swasta, ditambah beberapa hotel di Saudi Arabia yang mempromosikan diri untuk menerima jemaah haji. Turut memeriahkan pameran, beberapa stand kerajinan tangan Islami, pesantren, dan kelompok bimbingan haji.

