Polda Periksa Secara Intensif, Tatang dan Laimin Dapat Dijadikan Tersangka

Direktorat Reserse Polda Metro Jaya masih terus melakukan pemeriksaan secara intensif terhadap Tatang Sumantri dan Laimin, dua satpam Apartemen Cemara untuk kasus kesaksian palsu Rahmat Hidayat dalam persidangan lanjutan kasus Tommy Soeharto. Polisi menolak permohonan tim kuasa hukum Tatang Sumantri dan Laimin, agar pemeriksaan dilanjutkan esok hari. "Kita minta penundaan pemeriksaan tapi tak di izinkan," kata Nudirman Munir kepada pers di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Jakarta Senin (22/4). 

Kendati begitu, Nudirman yakin kedua kliennya akan bebas. "Dia kan hanya saksi jadi akan kita upayakan untuk ditunda pemeriksaannya" ujarnya. Nudirman, yang saat itu memakai kaos hitam dan celana coklat mengatakan bahwa pertanyaan-pertanyaan dari penyidik belum ada unsur-unsur yang memberatkan kliennya untuk dijadikan tersangka. Penundaan itu, kata Nudirman, dikarenakan kondisi fisik kedua kliennya itu sudah tak meungkinkan lagi untuk diperiksa. "Kalau polisi kan sudah terlatih, jadi kuat sampai berapa pun," ujarnya sambil tertawa. 

Tatang dan Laimin saat ini masih diperiksa Reserse Unit Tindak Pidana Korupsi sejak siang sekitar pukul 12.35 WIB. Mereka diperiksa sebagai saksi atas kasus Rahmat Hidayat. Rahmat dituduh melakukan kesaksian palsu dalam persidangan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Tatang dan Laimin sendiri sempat menghilang seusai meberikan kesaksian dalam sidang lanjutan kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tomy Soeharto.

