FDI Minta Menko Kesra Perjelas Status Kepegawaian Dokter PTT

Forum Dokter Indonesia yang mewakili para dokter dan doketer gigi berstatus pegawai tidak tetap (PTT) mendesak Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla untuk menjelaskan status mereka yang tidak ada dalam sistem perburuhan nasional. "Kewajiban kami seperti pegawai tetap, tapi kami tidak mendapatkan hak sepadan dengan apa yang kami kerjakan," ujar dokter Ifa, humas FDI yang ditemui Tempo News Room usai pertemuan itu. Hak yang dimaksud Ifa yaitu dalam masalah penggajian, kejelasan status, dan penghargaan atas pekerjaan. 

Dalam memperjuangkan nasibnya itu mereka mengaku kerap mendapat perbedaan perlakuan dan intimidasi dari Departemen Kesehatan (Depkes). Selama ini, kata Ifa, mereka merasa soal gaji, status dan penghargaan atas pekerjaan tak pernah diatur secara jelas oleh Depkes. Karena ketidakjelasan itu banyak dokter/dokter gigi PTT akhirnya mengurangi jam kerja di puskesmas tempat mereka berdinas dan berusaha mencari nafkah dari sumber lainnya. Upaya memenuhi kebutuhan hidup dari sumber yang lain itu, ternyata berbuntut surat dari Departemen Kesehatan kepada Dinas Kesehatan Daerah tertanggal 3 April 2002 untuk mengawasi kinerja para dokter muda itu. 

"Kami disebut sebagai oknum PTT yang tidak menjalankan tugas. Kami merasa diintimidasi dengan adanya surat itu. Padahal itu adalah konsekwensi logis karena tak dihargainya status dan posisi kami saat bekerja," tegas Ifa. Karena surat itu pula, imbuh Ifa, sebelum menemui Menko Kesra, FDI telah melapor ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) terhadap perlakuan sewenang-wenang yang diterima dari Depkes. Menanggapi 'pengaduan' dari FDI, Sekretaris Jenderal Menko Kesra Soetedjo Yoewono mengatakan bahwa pihaknya telah mendengarkan aspirasi para dokter PTT dan tengah berupaya mengambil langkah-langkah untuk mengkristalkan lagi aspirasi itu dalam bentuk yang lebih konkret. 

"Kita mencoba untuk mengambil terobosan-terobosan baru dalam masalah status PTT yang dapat dilakukan dalam jangka waktu pendek," kata dia kepada Tempo News Room . Dia mencontohkan terobosan baru itu seperti mengubah jalur dokter PTT dengan dikaryakannya dokter muda pada instansi Polri dan TNI atau disekolahkan ke tingkat yang lebih tinggi. Dia menilai, terobosan itu lebih memakan waktu singkat dibandingkan jika harus menunggu perubahan Undang-Undang Nomor 8/1961 (tentang dokter PTT) yang tentunya memakan waktu yang lama. Lebih lanjut ditanya soal kelangsungan sistem dokter PTT ini, Soetedjo mengatakan bahwa itu tergantung pada rapat konsultasi FDI dan Menko Kesra yang akan berlangsung Rabu (24/4) mendatang. "Tapi mereka (para dokter PTT,-red) itu sendiri mengatakan kepada saya mereka masih mau melanjutkan itu, tapi tergantung kepentingannya," tutur dia.

