Danrem 011/Lilawangsa Akan Diganti

Komandan Korem 001/Lilawangsa Kolonel Infranti M Yahya yang berkedudukan di Lhokseumawe, Aceh Utara, akan diganti akhir April 2002. Penggantinya disebut-sebut Kolonel Infantri Ayi Nasution yang sekarang menjabat Asisten Operasi Kostrad. Yahya akan menempati pos baru di lingkungan Mabes Angkatan Darat sebagai Paban I Staf Pengamanan Angkatan Darat (Spamad) di Jakarta.

Informasi yang diperoleh Tempo News Room Senin (22/4) menyebutkan, sedianya acara serah terima dilakukan Kamis (25/4) pagi di lapangan Jendral Sudirman Lhokseumawe. Namun karena Panglima Kodam Iskandar Muda Brigjen Mohammad Djali Yusuf yang akan bertindak sebagai inspektur upacara sedang berada di Jenewa, acara tersebut terpaksa diundurkan. 

Kepala Penerangan Korem 001/Lilawangsa Kapten Infantri Abrori Abbas membenarkan adanya pergantian itu. Namun ia belum bisa memastikan kapan tanggal acara serah terima jabatan itu digelar. "Semua persiapan sudah dilakukan, tapi tanggal pastinya belum ditentukan. Karena menunggu kepulangan panglima (Pangdam). Kemungkinan antara 27 hingga 30 April ini," kata dia.

