Polresta Kendari Belum Temukan Pelaku Peledakan Bom

Polresta Kendari hingga hari ini belum berhasil mengungkap dan menangkap pelaku peledakan bom yang terjadi di kawasan pemukiman BTN Kendari Permai, kota Kendari, Sulawesi Tenggara, Minggu (21/4) lalu. 

Kapolesta Kendari AKBP Soemaryoto mengatakan, pihaknya masih meminta keterangan sejumlah pemuda yang terlibat dalam perkelahian sesaat sebelum terjadinya ledakan. "Sampai hari ini kami masih memeriksa para pelaku perkelahian, baik dari warga asal Ambon yang bermukim di Perumahan Dosen maupun pemuda asal BTN Kendari Permai," katanya kepada Tempo News Room di Kendari, Senin (22/4). 

Kasus meledaknya dua bom itu berawal ketika seorang warga asal Ambon yang bermukim di perumahan dosen Universitas Haluoleo (Unhalu) atas nama Leo, 23 tahun, datang ke BTN Kendari Permai untuk mengunjungi rekannya. Leo, yang datang bersama dua kawannya dengan mengendarai sepeda motor, tiba-tiba dihadang sekelompok pemuda BTN Kendari Permai yang sedang duduk-duduk sambil menikmati minuman keras. 

Salah seorang pemuda langsung menghentikan Leo sambil menyuruh menghentikan sepeda motornya yang bersuara keras. Leo menjelaskan, kondisi sepeda motornya sudah seperti itu. Jawaban tersebut kontan membuat pemuda mabuk itu naik pitam dan mengacungkan parang. Leo dan kedua temannya lari ke rumahnya dan bermaksud kembali di tempatnya dihadang. Kedatangan Leo bersama kawan-kawannya disambut hujan batu oleh pemuda BTN Kendari Permai. Saling lempar dan kejar menggunakan senjata tajam akhirnya terjadi. Saat itulah terdengar dua ledakan keras.

Akibat kasus ini, ada 24 warga Ambon yang ditahan dan diperiksa polisi. Hingga tadi, 15 diantaranya sudah dibebaskan, sisanya masih menjalani pemeriksaan intensif. Sementara dari kelompok pemuda BTN Kendari Permai yang ditahan, tujuh diantaranya sudah dibebaskan, sisanya masih diperiksa. "Mereka yang dilepas itu karena tak ditemukan indikasi keterlibatan. Namun, tak menutup kemungkinan mereka akan kami tahan kembali jika hasil penyelidikan selanjutnya menunjukkan indikasi keterlibatan," katanya. 

Menurut Kapolres, kasus peledakan bom itu murni kriminal karena awalnya dipicu oleh perkelahian antar pemuda dari dua kawasan pemukiman yang saling berdekatan. Dikatakannya, pihaknya sampai saat ini masih menyelidiki otak pelaku yang mendalangi terjadinya perkelahian berbuntut peledakan bom itu. Sampai saat ini, kata Kapolres, pihaknya belum mengeluarkan surat penahanan. "Tergantung hasil pemeriksaan sampai sore hari ini. Jika dari 12 pemuda yang tersisa menunjukkan adanya keterlibatan maka langsung dikeluarkan surat penahanan," ujarnya.

