Jam Malam di Ambon Diperpanjang

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) setempat menetapkan jam malam yang lebih panjang di wilayah konflik ini, yakni pukul 22.00-06.00 WIT, pada 23-27 April 2002. 

Pemberlakuan jam malam yang lebih panjang dari sebelumnya, pukul 24.00-06.00 WIT, ini untuk mengantisipasi rencana pengibaran bendera separatis Republik Maluku Selatan (RMS) oleh Front Kedaulatan Maluku (FKM) pada 25 April mendatang.

"Perpanjangan (jam malam) itu menyikapi perkembangan situasi dan kondisi menjelang 25 April," kata Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Maluku Brigjen Pol. Soenarko D. A. di Ambon kemarin. Saat menyampaikan Surat Pengumuman No. Peng-10/PDSDM/IV/2002 tertanggal 21 April itu, ia didampingi Wakil Gubernur (Wagub) Maluku Bidang Kesra Dra. Paula B. Renyaan.

FKM menyatakan akan mengibarkan bendera RMS pada 25 April, bertepatan dengan Hari Ulang Tahun gerakan separatis ini, walaupun aparat kemanan dan pemerintah daerah melarangnya. Gerakan FKM menuntut pengembalian kedaulatan Maluku seperti yang dituntut oleh RMS.

Pengumunan tersebut menyusul maklumat PDSD Maluku No. 01-6-2000 tertanggal 27 Juni 2002 tentang pemberlakuan jam malam pukul 22.00-06.00 WIT dan larangan berkumpul lebih dari 10 orang yang tujuannya tidak jelas dan dianggap dapat mengganggu ketertiban dan keamanan umum. Menurut Kapolda, setelah 27 April 2002 pemberlakukan jam malam mengacu pada pengumuman PDSD Maluku No. Peng-05/PDSDM/IC/2.002 tanggal 16 April yakni pukul 24.00-05.00 WIT.

Paula Renyaan menambahkan, PDSD Maluku menegur dua orang koresponden asing karena kedapatan memutar film kerusuhan di sebuah kamar hotel dan melakukan kegiatan jurnalistik tanpa izin memadai. "Kami memberikan teguran melalui pimpinannya di Ambon," katanya. 

