Pengacara Al-Ghozi Bantah Kliennya Terlibat Pemboman

Fathur Rohman Al-Ghozi tidak terlibat pemboman di Kota General Santos yang menewaskan 13 orang, Minggu kemarin. Itu keyakinan Confessor Sansono, pengacara Al-Ghozi. Selama di penjara, jelas Sansono, pria kelahiran Kabupaten Madiun, Jawa Timur, tersebut hanya berbicara dengan dirinya. 

"Al-Ghozi sudah ditahan di Manila sejak 15 Januari. Saya tidak bisa membayangkan dia berhubungan dengan pemboman kemarin," kata Sansano di Manila kepada Tempo News Room lewat sambungan telepon internasional dari Jakarta, Senin (22/4) siang. Ia membantah keras dugaan polisi tentang keterlibatan Ghozi dalam insiden yang terjadi di kota tempat pria brewok itu disidang dalam kasus kepemilikan bahan peledak 1,2 ton dan pemalsuan paspor.

Seperti dilansir AFP kemarin, Komandan Kepolisian Wilayah General Santos, Superintendent Bartolome Baluyot, mengungkapkan kecurigaan aparat polisi lokal perihal keterlibatan Al-Ghozi. Selain itu, Baluyot mensinyalir keterlibatan Tentara Federal Rakyat atau The Indigenous People's Federal Army yang sudah lama diamati polisi, selain itu juga kelompok Abu Muslim, yang dicurigai berada di belakang pembakaran dua pusat pertokoan di General Santos awal tahun ini. 

Dalam aksi pemboman kemarin, sedikitnya 13 orang tewas sedang 41 korban lainnya mengalami luka-luka. Ledakan terjadi pukul 15.05 sore waktu setempat, di depan sebuah pusat pertokoan yang sibuk di kota pelabuhan tersebut. "Sejak Al-Ghozi ditahan, dia hanya berbicara dengan saya sebagai kuasa hukumnya. Setiap pemeriksaan pun, kami selalu didampingi polisi," katanya. 

Karena itu, jelasnya, tidak ada sedikit pun kesempatan bagi Ghozi berhubungan dengan jaringannya di Mindanao atau di Indonesia untuk merencanakan pemboman yang sudah menewaskan 13 orang itu. Sansano mencurigai tuduhan polisi itu hanya lemparan isu ke media massa untuk mencari pelaku sebenarnya. "Apalagi sampai saat ini tidak satu pun polisi yang menanyai Al-Ghozi berkaitan pemboman itu," ujarnya.

