Laksamana Bantah Presiden Tolak Pergantian Kepala BPPN

Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, menyangkal ada penolakan presiden saat akan mengganti kepala Badan Penyehatan Perbangkan Nasional (BPPN). Seusai pelantikan kepala BPPN di kantor Meneg BUMN, Jakarta, Senin (22/4) siang, Laksamana mengatakan, "Tidak ada penolakan sama sekali dari ibu presiden, bahkan diminta mempercepat."

Laksamana mengatakan hal ini menanggapi laporan bahwa Presiden menolak rencana penggantian. Selain itu, Megawati menandatangani surat keputusan hanya beberapa jam sebelum pelantikan. Ia mengatakan penggantian kepala BPPN itu atas permintaan Presiden Megawati sendiri setelah ia memberikan usulan nama-nama calon kepala BPPN yang baru. 

Ia mengatakan ketika berlangsungnya sidang kabinet, pada Kamis (18/4) lalu, presiden memberitahu kepada para pembantunya bahwa ada instruksi penggantian itu dapat dilakukan. Karenanya, Kamis (18/4) malam, ia bertemu dengan kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, untuk berbicara mengenai hal tersebut. 

"Tembusannya kepada Ibu Presiden sudah ada," katanya. "Formalitas Keppres-nya itu urusan Sekneg dan presiden dan itu sudah ditandatangani sekarang." Dengan penjelasan itu, katanya, tidak ada fait accomply dan penolakan. 

Karena itu ia menyatakan tidak benar proses penggantian Putu berjalan dengan alot. Alasannya, dalam sebuah perusahaan harus terus berlanjut, apalagi Syafruddin dengan jabatan lamanya sebagai sekretaris KKSK membuatnya terlibat dengan kegiatan-kegiatan BPPN dan restrukturisasi perusahaan-perusahaan besar. 

Ketika dikonfirmasi apakah benar Laksmana akan menjadi Gubernur Bank Indonesia, Meneg BUMN hanya tersenyum. Menurutnya posisi apapun akan ia terima semuanya diserahkan kepada yang diatas. 

Sebelumnya pelantikan berlangsung pada pukul 13.20 WIB. Surat keputusan penggantian berdasarkan surat keputusan presiden nomor 73/M/2002. Sebelum pelantikan, Putu dan Syafruddin didaulat banyak wartawan untuk berpelukan dan di foto bersama. Begitu pula setelah acara itu selesai. 

Dalam pidatonya Laksamana mengatakan jabatan kepala BPPN bukanlah suatu rejeki tapi amanah yang membutuhkan pengorbanan besar. "Kehilangan jabatan jangan disamakan dengan rejeki," ujarnya, yang disambut tawa sebagian wartawan. 

Seusai pelantikan, Syafruddin tidak bersedia memberikan keterangan apapun. Ia hanya mengatakan, "Untuk konfrensi pers dengan wartawan akan dilakukan besok. Saya mau bertemu Menteri dulu untuk minta pengarahan."

Dalam pelantikan hadir Menko Perekonomian, Dorodjatun Koentjorojakti, Ketua Oversight Committee BPPN, Marie Muhammad, dan Sekjen Menko Perekonomian, Widjanarko. Sebagai saksi dalam pelantikan itu adalah Sekretaris Meneg BUMN Bacelius Ruru.

