Petani Tambak Unjuk Rasa di DPRD Jawa Timur

Sedikitnya 200 petani tambak asal Pasuruan dan Surabaya menggelar aksi unjuk rasa di depan DPRD tingkat I, Jawa Timur, Senin (22/4). Mereka memprotes pencemaran terhadap tambak di Pasuruan, Kecamatan Rojoso, dan Gunung Anyar. Unjuk rasa ini juga untuk memperingati Hari Bumi se-Dunia yang jatuh pada Senin (22/4). 

Di gedung Dewan, selain menggelar orasi mereka menggelar puluhan poster, diantaranya bertuiliskan, antara lain "Industri lingkungan. Kami masih ingin hidup" dan "Jauhkan perusahaan kotor dari kehidupan manusia". Para pengunjuk rasa membawa hiburan semacam Bundengan (tari-tarian khas Pasuruan). 

Saat ini beberapa perwakilan unjuk rasa yang dikoordinir Walhi Jawa Timur sedang diterima Komisi D DPRD. Kepada komisi D, Direktur Eksekutif Walhi Jawa Timur Syafruddin Ngulma Simeulue mengungkapkan, akibat pencemaran itu menyebabkan ratusan petani gagal panen. 

Ia mencontohkan, pencemaran limbah di sungai Arjosari oleh PT CSI (Chil Samsung Indonesia) yang terjadi sejak 1991 mengakibatkan tambak-tambak di sana tidak bisa memelihara udang windu. Karena airnya mengandung zat amoniak, literat dan Sulfur. 

Selain itu sudah ada tanda-tanda penyakit cacad turunan. "Sekarang sudah terlihat air yang dikonsumsi oleh warga mengandung zat kimia. Ini mengakibatkan beberapa bayi yang lahir terkena penyakit cacad Hidrocephalus (kepala besar)," kata Syaffrudin. 

Hal yang sama dialami oleh petani tambak di Surabaya. Karena itu dia meminta kepada anggota Dewan agar dapat memperjuangkan kepentingan masyarakat berkaitan dengan pencemaran oleh pabrik tersebut. 

Wakil Ketua Komisi D, Abdul Gani, berjanji akan mempertimbangkan dan meneliti kasus pencemaran tersebut. Sebelum melakukan langkah-langkah strategis, Dewan akan melakukan investigasi sejauh mana pencemaran yang dilakukan oleh pabrik Samsung di Pasuruan dan pabrik PT Fier di Surabaya. "Kalau itu meyalahi aturan dan merugikan masyarakat perusahan itu harus dipindah," kata dia. 

Sementara itu, pada saat yang sama di DPRD Jawa Timur juga terjadi unjuk rasa yang dilakukan oleh warga Wonorejo, Surabaya, yang rumahnya digusur paksa beberapa hari lalu oleh pemerintah provinsi (pemvrov) Jawa Timur. 

Mereka mendesak pemprov Jawa Timur untuk melakukan pambayaran ganti rugi atas pergusuran tersebut. Karena dinilai salah sasaran. Menurut salah seorang warga, Ridhoi (35) tanah yang dimilikinya sudah dilengkai dengan surat patok.

