Hakim Kasus Bulog Ancam Panggil Paksa Habibie

Majelis hakim meminta jaksa menghadirkan mantan presiden Habibie untuk bersaksi di persidangan kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar dengan terdakwa Akbar Tanjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar. Bahkan, hakim memberi keleluasaan jaksa untuk memangil paksa jika Habibie tetap menolak datang.

"Jaksa agar tetap melakukan pemanggilan secara patut, tapi kalau tidak hadir juga akan dilakukan pemanggilan paksa, karena mereka termasuk saksi penting," tegas ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria sebelum menutup sidang di Hall B2 Arena Pekan Jakarta, Senin (22/4). Bukan hanya Habibie, tapi juga mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog, Yusnadi Suwarta. 

Dalam sidang tadi siang Jaksa Fahmi mengemukakan Habibie tidak memenuhi panggilan persidangan tanpa alasan jelas. Ternyata majelis hakim telah mendapat surat Habibie yang kini berada di Hamburg, Jerman, tanpa ditembuskan kepada jaksa. Pekan lalu Habibie juga mengirim surat tidak bisa hadir kepada jaksa tanpa ditembuskan pada majelis hakim. 

Kendati telah disurati Habibie, majelis hakim berpendapat ketidakhadiran bekas presiden ketiga itu tidak beralasan. Selain dua orang tersebut, masih ada delapan pejabat Bulog yang akan dimintai keterangan di sidang pada pekan depan. Amiruddin mengingatkan jadwal sidang sangat ketat, karena itu para saksi diminta hadir. "Jangan bersombong diri," kata Amiruddin setengah mengecam. 

Sedangkan pengacara para terdakwa mengingatkan majelis agar meminta pada penuntut umum melengkapi berkas-berkas barang bukti yang belum dimiliki tim penasihat hukum. Di persidangan terungkap, majelis dan tim penasihat hukum tidak memiliki fotokopi bukti kwitansi tanda terima cek dana Bulog pada Raudatul Jannah.

