Analis: Bagus Prospek Stasiun TV di Bursa Saham

Analis bursa saham dari Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, mengatakan stasiun televisi memiliki prospek bagus dengan masuk bursa saham. "Walaupun sudah sedikit terlambat, paling tidak ini akan semakin menggairahkan pasar saham di Indonesia," katanya, Senin (22/4), di Jakarta, menanggapi rencana SCTV melakukan penjualan saham perdana.

Meski demikian, David mengatakan ada beberapa hal yang dapat membatasi gerak investasi masyarakat di perusahaan media eletronik terutama masalah UU penyiaran.

"Selama ini, sejauh yang saya tahu, UU Penyiaran masih membatasi atau mungkin tidak diperbolehkan, pihak asing untuk menanamkan modalnya di media," kata dia. Padahal, katanya, kehadiran asing bisa mengangkat minat investor lokal untuk ikut menanamkan modalnya. Mestinya, begitu memutuskan masuk bursa dan menjual saham kepada asing, tidak ada perbedaan lokal dengan asing.

Apalagi, katanya, secara psikologis para investor lokal masih menjadikan pihak asing sebagai benchmark mereka untuk menanamkan modalnya. "Ada kecenderungan seperti itu. Sebenarnya ini positif, jadi para investor lokal mampu bersaing dengan pihak asing," kata dia. Namun, masalah motif pola penanaman investasi masih belum terlalu berkembang di kalangan investor asing. "Mereka cenderung lebih memikirkan keuntungan sesaat. Dan lebih cenderung menanamkan uangnya dalam bentuk deposito di bank," tambahnya.

