Bupati Tolak Pengalihan Aset Pabrik Kertas Gowa

Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo akan mengajukan judicial review atas Peraturan Pemerintah (PP) No. 85/2000 tentang pengalihan aset eks Pabrik Kertas Gowa (PKG) ke PT Wijaya Karya sebagai penambahan penyertaan modal negara. Kebijakan tersebut ia nilai sangat merugikan pemerintah dan masyarakat Gowa. 

"Kami sedang mempersiapkan judicial review ," kata Syahrul di kantornya, Senin (22/4). Menurut dia, eks pabrik kertas Gowa sudah dipailitkan dan terlikuidasi sehingga Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Gowa berkali-kali menyurati pemerintah pusat agar menyerahkan eks pabrik itu untuk dioptimalkan pemerintah daerah. Namun, hingga kini tidak ada tanggapan. 

Syahrul mengakui kasus PKG sangat dilematis karena telah dikeluarkan PP No 85/2000 tentang pengalihan penjualan pabrik kertas ke PT Wijaya Karya sebagai penyertaan modal ke Badan Usaha Milik Negara itu dengan nilai Rp 1,5 miliar. 

Harga jual pabrik itu, kata dia, sangat mengusik masyarakat Gowa, padahal masyarakat dan Pemkab Gowa bisa membeli aset-aset eks PKG dengan harga Rp 1,5 miliar. Bupati menilai, ada aspek yang terlupakan dengan harga serendah itu, terutama rasa keadilan masyarakat, lantaran DPRD Gowa telah merespons agar semua aset eks PKG dimiliki daerah. 

Dengan nilai taksasi tersebut, berarti pemerintah pusat hanya menghargai tanah seluas 499.804 meter persegi eks PKG senilai kira-kira Rp 3.000 per meter persegi. Padahal, nilai jual obyek pajak (NJOP) yang berlaku saat ini berkisar antara Rp 30 ribu-35 ribu per meter persegi dan harga tanah berkisar Rp 50ribu-60 ribu per meter persegi. 

Ironisnya lagi, kata Syahrul, di tengah perjuangannya untuk mendapatkan penyertaan modal Pemkab dan masyarakat Gowa dalam pengelolaan PKG, aset-aset pabrik justru dijarah pihak-pihak tertentu. Menurut Kalimuddin Salleng, karyawan di lokasi eks PKG, pihak yang mengangkut aset pabrik tersebut adalah karyawan dan mantan karyawannya. Ia sendiri mengaku mendapat mobil sedan model lama. 

Kepala Polres Gowa AKBP Machmud Abduh mengatakan sudah menempatkan empat personel polisi untuk menjaga pabrik itu, namun belum ada rencana mengusut penjarahan. "Sekarang kan belum jelas siapa pemilik sesungguhnya, masih status quo. Tapi kalau ada laporan, kita usut," kata dia.

