Sutiyoso:Lupakan Saja Lokalisasi Judi

Gubernur DKI, Sutiyoso tampaknya mulai ragu dengan wacana atau ide lokalisasi judi di Kepulauan Seribu yang dilontarkan Pemda DKI. "Wacana (lokalisasi judi ) itu kita gali, kalau dari masyarakat banyak menolak untuk apa? Dan kita (mau) bagaimana lagi? Lupakan saja lokalisasi judi itu," kata Sutiyoso pada wartawan ketika meninjau kawasan Monas, Senin (22/4). 

Sutiyoso juga mengaku bahwa dirinya telah memonitor para ulama dan pemuka agama yang ternyata menolak wacana lokalisasi perjudian tersebut. "Yah, sudah lupakan saja," ujarnya berkali-kali. 

Apakah dengan tidak jadinya, lokalisasi perjudian berarti tempat-tempat perjudian yang tersebar di berbagai wilayah di Jakarta akan tetap beroperasi? "Kalau itu liar dan dilarang yang harus konsekuen adalah aparat keamanan. Kalau tidak ada lokalisasi harus dibasmi habis semuanya," cetusnya. Sutiyoso meminta agar upaya aparat keamanan menutup beberapa lokasi judi tetap dipertahankan. 

Gelombang aksi menolak lokalisasi judi terus berlanjut. Puluhan pemuda yang menamakan diri Aliansi Mahasiswa dan Masyarakat Kepulauan Seribu (AMMKS) berunjuk rasa di depan gedung Balaikota DKI, Senin siang. Mereka berorasi dan membawa berbagai spanduk yang intinya menolak lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu.

