Bambang Kesowo Tetap Tolak Komentari Dana Banpres

Lagi-lagi Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo menolak berkomentar seputar kontroversi dana Bantuan Persiden (Banpres). Ia bersikukuh penjelasan mengenai masalah tersebut akan dibeberkan tuntas dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR pada Mei mendatang.

"Nanti akan saya jelaskan, sejelas-jelasnya dan sebenar-benarnya dihadapan Dewan Perwakilan Rakyat," kata Kesowo usai pembukaan konfrensi internasional Jaminan Akses Informasi Publik dalam Mewujudkan Pemerintah yang Terbuka dan Demokratif di Istana Negara, Senin (22/4) pagi.

Dia tidak tahu kapan tepatnya rapat dengar pendapat dengan DPR itu. Seperti diketahui, ada dua persoalan dari dana Banpres. Pertama, saldo terakhir dari dana Banpres. Muncul kesimpasiuran data. Menurut audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), saldo per Juni 2000 tercatat Rp 540 miliar. Sedang Kesowo menyebutkan, saldo dana Banpres per Januari 2002 tercatat Rp 330 miliar. 

Sebelumnya, saat di New Delhi, Kesowo menyatakan dana Banpres telah dibekukan oleh pemerintah sejak Juli 2001, sesudah terjadi pergantian pemerintahan dari Abdurrahman Wahid kepada Megawati Soekarnoputri. Tapi, yang aneh, sebelumnya Kesowo menyebut bantuan Presiden Megawati untuk pembangunan asrama TNI-Polri diambil dari dana Banpres. Di luar itu, Abdul Mujib Manan, mantan sekretaris pribadi Gus Dur, menyebut pengalihan dana Banpres pada pemerintahan Megawati sebesar Rp 500 miliar. Itu sejak 31 Agustus 2001. 

Mujib membantah pemerintahan Gus Dur telah menghamburkan dana Banpres Rp 180 miliar. Pengambilan hanya dilakukan atas bunga bunga dana tersebut. Soal kedua, yakni pemberian dana Banpres Rp 100 miliar dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Dana ini diberikan melalui Bambang Kesowo yang saat itu sebagai Sekretaris Wakil Presiden. 

