Harry Roesli Surati Polda Mengenai Kesiapan Diperiksa

Kepolisian Daerah Metro Jaya telah menerima surat resmi dari pemusik Harry Roesli Kamis (23/8) pagi ini. Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bahrul Alam di Mapolda, isi surat tersebut menyatakan kesediaan pemusik tersebut untuk datang ke Polda Metro Jaya secepatnya.

Dalam suratnya, kata Anton, Harry mengatakan saat ini dirinya masih terbaring di sebuah rumah sakit yang tidak disebutkan namanya di Bandung. Diharapkan, Senin depan dia telah sembuh dan pada hari Selasa hingga Kamis dia diberi waktu untuk datang ke Polda Metro Jaya. Anton menambahkan, pihaknya menyambut positif langkah yang dilakukan Harry Roesli. "Ini langkah pro-aktif Harry Roesli, padahal Polda Metro Jaya belum memanggil dia," kata Anton. Menurut dia, hukum tetap hukum. "Soal dia minta maaf dan datang ke Polda merupakan hal yang meringankan dia di pengadilan nanti," ujarnya. 

Anton menambahkan, saat ini Polda Metro Jaya sedang berkoordinasi dengan Kejaksaan Tinggi dan saksi-saksi ahli dari ahli bahasa dan ahli hukum. Harry Roesli, menurut Anton, telah bersikap tidak mendidik terutama kepada generasi muda karena telah melecehkan falsafah negara, Pancasila. Polda juga akan terus melakukan pengawasan terhadap pemelesetan-pemelesetan semacam itu di masa depan.

