We Are on The Track

Direktur IMF untuk kawasan Asia Pasifik Anoop Singh menilai pembicaraan antara Tim Review IMF dengan Tim ekonomi Indonesia masih tetap berjalan sesuai dengan yang diagendakan. "We are on the track," ujarnya usai bertemu dengan beberapa orang anggota Tim Ekonomi Indonesia di Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (23/8) siang.

Anoop menjelaskan semua yang dibacarakannya bersama Tim Ekonomi berhubungan dengan bahasan Letter of Intent (LoI), termasuk kebijakan moneter dan kebijakan fiskal. Namun Anoop menolak menjelaskan materi pembicaraan hari ini. Ia hanya mengatakan bahwa mereka tetap menjaga jadwal yang telah ada, dan tidak membicarakan hal yang baru. "We are on the track," ujarnya lagi. Ia berjanji akan memberitahukan ke masyarakat hasil pertemuannya Senin mendatang (27/8) karena pihaknya masih akan melakukan pertemuan beberapa kali lagi dengan Tim ekonomi Indonesia dalam pekan ini. 

Ketika ditanyakan mengenai apakah draft LoI tersebut akan ditandatangani pada hari senin (27/8), Anoop mengungkapkan bahwa dia sama sekali tidak mengatakan draft LoI akan ditandatangani pada hari Senin. "Pokoknya saya akan menjelaskan pada hari Senin nanti, we are on the track", ungkapnya dengan kesal. 

Hal senada juga diungkapkan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi di tempat yang sama. Pertemuan dan pembicaraan Tim ekonomi dan IMF masih sesuai dengan jadwal yang ada. Menteri mengakui masih ada beberapa hal yang harus dibicarakan dengan IMF namun tidak bersedia mengungkapkan. Hari ini, kata Rini tidak ada penandatanganan apapun. 

Menurut rini, tak banyak yang bisa dilaporkannya bersama Menko Perekonomian tentang pertemuan dengan IMF kepad Wakil Presiden Hamzah Haz, Jumat besok (24/8). 

"Paling-paling yang dilaporkan bahwa negosiasi masih berjalan terus," kata Rini. 

Hal yang sama juga dikatakan Gubernur BI Syahril Sabirin. "Melaporkan kan boleh saja. Sepertinya yang dilaporkan adalah progress-progressnya. Kan nggak apa-apa," ujarnya tentang materi yang akan dilaporkan Menko perekonomian kepada Wapres draft LoI. 

Syahril juga mengatakan, pembicaraan dengan Tim IMF masih sesuai jadwal dan tidak ada masalah. Kata dia yang paling penting adalah hal-hal yang telah disampaikan Tim Ekonomi Indonesia dapat dipahami oleh IMF. "Sekarang yang penting itu, pembicaraan berjalan lancar, sangat lancar, dan on the track," ujarnya menirukan Singh seraya tergelak.

