Kejaksaan Agung Akan Melawan Putusan Pengadilan Negeri

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo, menegaskan bahwa Kejaksaan Agung akan melakukan verset (perlawanan) terhadap putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat dan PN Jakarta Barat dalam perkara kasus suap tiga hakim agung. Karena, alasan majelis hakim mengenai dakwaan jaksa penuntut umum yang cacat hukum adalah tidak tepat. Hal ini dijelaskan Muljohardjo di Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (23/8).

Muljohardjo menambahkan, pihak Kejaksaan Agung, menganggap putusan tersebut memperlihatkan adanya perbedaan persepsi dalam proses penegakan hukum. Perbedaan tersebut kerap terjadi di lembaga penegak hukum seperti polisi, jaksa dan hakim. "Seharusnya ketiga lembaga tersebut memiliki integrated criminal justice system dalam mengambil putusan terhadap suatu kasus tertentu," kata Muljohardjo. 

Ia melihat, saat ini lembaga-lembaga tersebut baru menunjukkan kompartemensasi atau kewenangan. Sehingga, dalam proses penegakan hukum, lembaga-lembaga tersebut kerap berjalan sendiri-sendiri, bahkan terkadang mencari kesalahan lembaga-lembaga lainnya yang seharusnya integrated . "Hal ini seperti yang terjadi pada pengadilan tiga hakim agung tersebut," kata dia. 

Menurut Muljohardjo, putusan majelis hakim dalam kasus tersebut tidak mengutamakan kepentingan penegakan hukum yang hakiki. Putusan hakim, hanya mengacu pada dakwaan jaksa penuntut umum (JPU). "Seharusnya majelis hakim benar-benar berusaha melakukan penegakan hukum yang hakiki, bukan hanya berdasarkan hal yang informal dengan hanya mengacu pada dakwaan jaksa penuntut umum," ujarnya. 

Pada persidangan Selasa (21/8), Majelis Hakim PN Jakarta Pusat yang diketuai Rusdi Asy'ad memutuskan untuk tidak menerima dakwaan Jaksa Penuntut Umum Suyitno terhadap terdakwa Ny Supraptini dan Manis Kahar. Majelis hakim menganggap dakwaan jaksa penuntut umum overlapping (tumpang tindih) antara pasal-pasal pidana korupsi dan pidana umum. 

Sedangkan Majelis Hakim PN Jakarta Barat yang menyidangkan kasus Yahya Harahap, juga menyatakan hal yang sama. Majelis hakim yang dipimpin oleh PA Sianipar menyatakan, dakwaan jaksa penuntut umum ditolak karena UU Nomor 3 Tahun 1971 tentang tindak pidana korupsi sebagai landasan gugatan sudah tidak berlaku lagi. Terhadap putusan tersebut, Muljohardjo menegaskan bahwa dalam UU Nomor 31 Tahun 1999 sebagai pengganti UU nomor 3/1971 belum mempunyai aturan peralihannya. "Jadi kalau melihat hal tersebut, UU Nomor 3 tahun 1971 masih berlaku," kata dia. 

Ketika ditanya apakah ada upaya untuk melindungi sesama korps hakim di dua PN tersebut, Muljohardjo tidak dapat menjawab. "Biarlah masyarakat yang menilainya" ujar dia.

