Polri Siap Menghadapi Gugatan Pra-Peradilan Perwiranya

Kabidpenum (Kepala Bidang Penerangan Umum) Mabes Polri, Ajun Komisaris Besar Pol. Prasetyo menegaskan pihaknya siap menghadapi pra-peradilan delapan perwira menengah (pamen) Polri. Menurutnya, Polri mempunyai hak jawab atas praperadilan tersebut. 

Namun, kesiapan Polri menghadapi pra-peradilan bukan berarti institusi Polri tunduk terhadap pelaksanaan pra- peradilan tersebut. "Lembaga institusi Polri tidak akan melecehkan peradilan, Polri akan menggunakan hak jawab termasuk siap terhadap alasan pengguguran gugatan tersebut," kata Prasetyo di ruang rapat Badan Humas Mabes Polri, Jakarta, Kamis (23/8). Kepolisian, kata dia, tidak akan tunduk terhadap praperadilan tersebut, karena Polri tidak mengenal tahapan pra-peradilan. Pihaknya hanya mengenal pengadilan militer.

Ia menilai tindakan para pengacara mengajukan gugatan pra-peradilan terhadap institusi Polri adalah hal yang keliru karena delapan pamen tersebut masih menjadi anggota aktif Polri. Sehingga mereka tunduk pada UU nomor 31 tahun 1997 tentang peradilan militer. Menurut UU tersebut, institusi Polri tidak mengenal tahapan pra-peradilan.

Prasetyo mempertanyakan kewenangan orang-orang yang mengatasnamakan kuasa hukum para pamen tersebut. Menurut Prasetyo, UU nomor 31 tahun 1997 menentukan para pengacara yang mendampingi anggota Polri, harus mendapat izin Kapolri. "Sampai saat ini, mereka tidak memiliki izin mendampingi Pamen tersebut, dan mereka juga tidak meminta izin Kapolri untuk mendampingi mereka," ujar Prasetyo. 

Kemungkinan mendapatkan pengacara, kata Prasetyo, bisa diperoleh dari dalam institusi Polri atau berasal dari luar yang telah ditunjuk oleh Kapolri. "Kalau dari dalam institusi Polri, pengacara ditunjuk oleh Babinkum Polri dengan persetujuan Kapolri, atau pengacara bisa berasal dari luar dengan seizin Kapolri," ujarnya. Selain itu, kata Prasetyo lagi, telegram Kapolri nomor 472 tahun 2000 telah menegaskan institusi Polri hanya tunduk pada peradilan militer. "Jadi tidak mungkin Polri akan mengikuti pra-peradilan tersebut." 

Sedangkan Tap MPR nomor VII/2000 tentang Fungsi dan Peran Lembaga TNI Polri, yang menjadi landasan pengacara untuk mengajukan gugatan pra-peradilan atas Polri, Prasetyo menegaskan bahwa Tap MPR tersebut belum memiliki petunjuk pelaksanaannya. "Kami memang belum siap menerapkan Tap MPR nomor VII/2000 lantaran belum ada aturan pelaksanaanya," jelas Prasetyo. Ia juga mencontohkan beberapa anggota Polri yang bermasalah, masih diperiksa POM TNI karena Polri sendiri belum memiliki aturan pelaksanaan Tap MPR tersebut. 

Prasetyo membantah perlakuan tidak manusiawi dalam menangani kasus para Pamen tersebut. Menurutnya, bahwa hal itu sangat mengada-ada. "Kita punya standarisasi untuk menangani anggota Polri. Tidak ada pengecualian perlakukan terhadap angota Polri yang bermasalah, baik itu Pamen maupun perwira pertama," ungkap Prasetyo. 

Sampai saat ini Polri masih merasa kasus ini adalah kasus internal Polri. Untuk itu, Polri mengusahakan jalur-jalur internal, diantaranya dengan Dewan Kehormatan Perwira.

