Polda Metro Periksa Delapan Aparatnya

Polda Metro Jaya memeriksa delapan orang anggotanya yang dinilai tidak mematuhi peraturan berlalulintas, Kamis (23/8). Sehubungan dengan tindakan yang dianggap melanggar itu, Provoost menyita delapan kendaraan yang mereka gunakan. 

Tindakan penertiban tersebut, kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam, dilakukan dalam rangka Operasi Zebra Jaya 2001. Operasi bersih dilakukan termasuk terhadap anggota Polda Metro Jaya diharapkan dapat menertibkan anggota dalam berkendaraan. Misalnya mereka harus mengenakan helm, membawa surat-surat kendaraan, plat nomor resmi, dan kelengkapan mobil lainnya seperti lampu sen dan spion.

Anton belum mengetahui mengenai apakah kendaraan yang disita tersebut termasuk kendaraan barang bukti kasus yang ditangani Polda. Menurutnya barang bukti berupa kendaraan tidak boleh dipakai apalagi untuk pribadi. Dipakainya barang bukti, apalagi untuk keperluan pribadi dapat dikenai sanksi pidana dan sanksi disiplin dari dinas. 

Berbeda dengan Anton, Wakil Kepala Detasemen Provoost Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi Monto Sutarjo, menyatakan telah menyita 83 buah kendaraan aparat, yang terdiri dari 32 buah mobil dan 51 buah motor. Kendaraan yang disita adalah kendaraan yang tidak memenuhi persyaratan.

