Maya Rumantir Minta Media Meluruskan Berita Tentang Dirinya

Akibat pemberitaan di media massa yang dianggap memojokkan dirinya, Maya Rumantir, penyanyi yang pernah dekat dengan Tommy Soeharto meminta media massa untuk meluruskan berita tentang dirinya. "Tidak betul ya berita (dari Harian Fajar Makassar) yang menyebutkan yang menginaplah, yang ... Saya sampai nggak bisa menyebutkan karena menurut saya amoral. Kasar sekali. Saya sendiri berat untuk menyebut apa yang ditulis media itu," kata Maya Rumantir yang hadir pada peluncuran buku yang diterbitkan OC Kaligis dan Associates di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (22/8) malam. 

Maya meminta media cetak yang memberitakan dirinya secara tidak benar untuk meminta maaf kepadanya karena menurutnya sudah sangat keterlaluan. Maya juga membantah bahwa kabar pernah menikah dan punya anak dengan Tommy Soeharto. "Tidak betul saya pernah menikah dengan Tommy dan punya anak. Itukan hanya katanya ... katanya... Saya nggak habis pikir, mereka benar-benar tidak punya hati nurani. Coba kalau itu terjadi pada keluarganya bagaimana?" ujar Maya balik bertanya sembari menitikkan air mata. 

Maya mengaku sudah sembilan tahun tidak pernah bertemu Tommy. "Itukan sudah berlalu mengapa harus dikaitkan dengan saya?" kata perempuan Manado yang malam itu mengenakan gaun hitam sebatas lutut dan sepatu berhak tinggi. 

Fitnahan yang keji, menurutnya, dilakukan sebuah media yang memberitakan polisi menemukan celana dalam dan baju tidur Tommy di kamar tidurnya. Ia juga meminta wartawan untuk meluruskan berita itu. 

Maya Rumantir adalah klien Kaligis saat kepolisian menjadikannya saksi atas buronan Tommy Soeharto sekaligus tersangka penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Maya dipanggil karena kedekatannya dengan Tommy. Selain Maya, polisi juga memanggil artis Yenny Rahman.

