Belum Ada Penjelasan Penundaan Divestasi Saham Telkom

Pemerintah masih belum akan menjual sahamnya (divestasi) di PT Telekomunikasi Tbk. (Telkom). Namun Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi belum bersedia menjelaskan alasannya. "Nanti. Tunggu saja informasi dari kami," kata Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, usai pertemuannya dengan Tim Review IMF, Kamis (23/8) siang. 

Menurut Laksamana, pemerintah belum akan menjual sahamnya di Telkom karena pemerintah masih akan memfokuskan pada divestasi sahamnya di perusahaan lainnya seperti di Bank Central Asia (BCA). Penjualan saham di BCA masih akan diteruskan terlebih dahulu. 

Ia menolak memberitahukan apa yang akan dilakukan karena menunggu pengumuman resmi dari instansi yang bersangkutan. "Belum, belum. Yang dulu-dulu saja diteruskan," ujarnya saat ditanyai mengenai rencana pemerintah untuk menjual saham di Telkom. 

Penjualan saham pemerintah di Telkom, menurut Laksamana bisa mengakibatkan gejolak di pasar, yang pada akhirnya bisa mengubah kondisi pasar yang saat ini masih berjalan normal. "Jangan-jangan kalau saya ngomong sembarangan , nanti ada ' insider trading ' lagi atau macam-macam lainnya," kilahnya. 

Namun, saat ditanya apakah divestasi di Telkom itu akan dilaksanakan pada esok hari, dia mengelak dan tidak menjawab pertanyaan tersebut. Sebelumnya terdapat rumor yang mengatakan bahwa sudah ada calon pembeli saham pemerintah di Telkom, salah satunya adalah Usaha Bersama Sekuritas (UBS) dan Credite Suisse First Boston (CSSB).

