Rachmawati Memenuhi Syarat Jadi Ketua Umum PKB

Fungsionaris Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Effendi Choirie, menilai bahwa Rahmawati, adik kandung Presiden Megawati, bisa menjadi ketua umum PKB. "Rachma, kalau dilihat dari latar belakangnya, kualitas, kapabilitas, integritas dan idealismenya, ia bisa memenuhi syarat untuk menjadi ketua umum," kata Effendi yang juga salah seorang wakil ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa kepada wartawan di Gedung MPR/DPR Kamis (23/8). 

Effendi menjelaskan, sejak awal PKB terbuka untuk umum. Siapa saja boleh masuk dan memiliki hak yang sama untuk menjadi pengurus. Tetapi, ada kriteria tertentu untuk duduk dalam kepengurusan tersebut. Hak-hak ini juga berlaku apabila Rachmawati bersedia masuk ke PKB. Tidak ada alasan bagi PKB untuk menolak Rachma jika ingin menjadi ketua umum. Sebab, PKB sejak awal tidak mempersoalkan masalah gender. Apalagi Gus Dur sebagai Ketua Dewan Syuro pernah menyatakan dalam Mukernas PKB lalu bahwa PKB jangan sampai mempersoalkan gender dalam pemilihan ketua umumnya. 

Ia membantah langkah itu sebagai upaya untuk mengadu domba antara Megawati dan Rachmawati. Menurut Effendi, ini adalah upaya untuk mengharmoniskan kembali kaum nasionalis yang setia pada Bung Karno dan kalangan Nahdlatul Ulama (NU). Tetapi, bukan untuk mengharmoniskan antara NU dan PDI Perjuangan. Sebab, dia melanjutkan, tidak semua orang PDIP nasionalis seperti Bung Karno. 

Effendi berharap agar Rachmawati dapat bergabung dengan PKB. Karena selama ini pemikiran PKB dan Rachmawati tidak berbeda.

