Ganjalan Bagi Hubungan Indonesia-Vietnam

Tertundanya penyelesaian batas landas kontinen antara Indonesia dan Vietnam di wilayah Laut Cina Selatan menjadi ganjalan dalam peningkatan hubungan bilateral antara kedua negara dikawasan asia tersebut. Hal itu terungkap dalam pembicaraan antara Presiden Megawati dan Presiden Vietnam, Tran Duc Luong, di Hanoi, Rabu (22/8). 

Presiden Megawati pada pertemuan itu, seperti disampaikan oleh Menteri Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet, Bambang Kesowo, meminta agar persoalan yang terkatung-katung selama 20 tahun itu bisa segera diakhiri. Hal ini, menurut Megawati, sangat penting dalam rangka mewujudkan perdamaian dan ketertiban di kawasan Asia Tenggara. 

"Hal itu sangat penting karena presiden berpendapat berdasarkan pengalaman di dalam negeri, tidak mungkin akan ada upaya pembangunan apabila tidak ada keamanan dan ketentraman di wilayah bersangkutan," ujar Bambang.

Di wilayah perbatasan di laut, menurut Bambang, memang sering terjadi pelanggaran batas wilayah terutama oleh nelayan tradisional karena kurangnya peralatan atau belum jelasnya batas wilayah. Sementara Presiden Vietnam menegaskan bahwa ia akan segera memerintahkan pembicaraan di tingkat menteri untuk segera merundingkan dan segera menyelesaikan persoalan itu dalam rangka semangat ASEAN. 

Di bidang ekonomi, kata Bambang Kesowo, Vietnam memang bersedia membantu Indonesia jika Indonesia mengalami problem dengan masalah beras. "Tadi kesediaan itu ditandai dengan perjanjian pmbelian beras atau pengadaan beras sebanyak 500.000 ton untuk selama tahun 2002," kata dia. 

Namun Bambang Kesowo menegaskan bahwa jumlah sebesar 500 ribu ton itu hanya berupa plafon, sehingga pelaksanaan pembayaran hanya dilakukan sesuai dengan jumlah yang diimpor. "Kalau misalnya diminta pertama 100 ribu ton itulah yang dibayar, tetapi pembayaran dilakukan dua tahun kemudian, dengan tingkat bunga dihitung satu tahun," tambah Kesowo. 

Sehubungan dengan persoalan ini, Presiden Megawati, menurut Bambang Kesowo, juga menjelaskan bahwa Indonesia punya program untuk memperkuat ketahanan pangannya, dan akan mengusahakan swasembada pangan, sehingga kebutuhan beras dari Vietnam akan bisa dipenuhi sekiranya Indonesia memang perlu memperkuat cadangan yang diperlukan dalam rangka stabilitas beras.

