Frekuensi Pengawasan di Perairan Aceh Ditingkatkan

TNI Angkatan Laut akan meningkatkan frekuensi pengawasan mobilitas penduduk di sekitar perairan Aceh. Penyekatan akan diperketat di sekitar wilayah perairan antara Sabang hingga Sibolga di Sumatera Utara. Sebagai upaya pengamanan bagi keluar masuknya penduduk Aceh melalui jalur laut. Rencana itu disampaikan Panglima Armada Barat (Armabar) TNI AL, Laksamana Muda Sumardjono, kepada pers di ruang kerjanya, Markas Komando Armabar Jakarta Rabu (22/8). 

"Penduduk yang masuk maupun yang keluar, entah itu dari negara tetangga maupun penduduk Indonesia melalui jalur laut diperketat pengawasannya. Frekuensi patroli laut ditingkatkan dengan mengerahkan empat kepal perang milik TNI AL dan dua pesawat nomad yang sebelumnya hanya dua kapal," ujar Pangarmabar Sumardjono. 

Langkah ini menurut Pangarmabar diambil untuk memperkecil penyeludupan senjata ke Aceh dari luar negeri. Namun Panglima tidak bersedia merinci dari negara mana biasanya senjata itu diselundupkan ke Indonesia. 

Pihak Armada Barat, lanjut Pangarmabar, hingga kini belum menemukan senjata hasil seludupan, kecuali sejumlah dokumen. Untuk pengawasan di wilayah perairan Aceh , TNI AL memperkuat jaringan sistem informasinya melalui kerja sama dengan departemen kelautan dan nelayan. "Informasi dari nelayan tradisional itu justru cukup signifikan," kata Pangarmabar.

