Bangkitnya Penegakan Hukum Secara Represif

Penggunaan Pasal 154, 155, atau 156 KUHP, tentang penyebaran kebencian, dalam kasus plesetan lagu Garuda Pancasila oleh seniman Harry Roesli, sebagai indikator bangkitnya cara-cara represif dalam penegakan hukum. "Dulu pasal-pasal itu rajin digunakan dalam masa Orde Baru. Saya juga curiga bahwa pasal-pasal yang sama yang digunakan dalam kasus Faisal dari SIRA," kata Hendardi, kuasa hukum Harry Roesli, ketika dihubungi Tempo News Room , melalui telepon, Rabu (22/8) malam. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Polda Metro Jaya akan memanggil seniman Harry Roesli karena memplesetkan lagu Garuda Pancasila. Peristiwa itu sendiri berlangsung pada peringatan HUT RI di Ciganjur, 17 Agustus lalu. 

Hendardi, yang mengaku sedang berada di Malaysia, menjelaskan bahwa dalam penegakan hukum melalui penerapan pasal-pasal itu, bukan lagi membuat hukum sebagai rule of law tapi telah menjadi rule by law . Jadi, menurut Ketua PBHI ini, Presiden Megawati harus melakukan kontrol yang kuat terhadap kepolisian supaya citra Orde Baru tidak muncul lagi. 

Ia mengaku dirinya telah dihubungi sejak dua hari lalu oleh Harry Roesli. Namun pada saat itu, ia belum memahami duduk persoalannya. "Baru tadi dia telepon dan menceritakan pasal-pasal yang akan dipakai," ujar dia. Karena itu, sepulangnya Malaysia ini, Hendardi akan mempelajari dulu kasus Harry. 

Pasal-pasal itu yang dikenakan kepada Harry itu, menurut Hendardi, harus dilawan. Pasal-pasal itu tidak pantas digunakan dalam era transisi demokrasi, walaupun itu adalah hukum positif. "Karena itu kita akan melawan tidak hanya dari segi hukum, tapi juga dari sudut advokasi politik. Karena ini ancaman bagi kebebasaan berpendapat," dia menegaskan. 

Harry, kata Hendadri, memang salah dengan memplesetkan lagu. Tapi, lagu itu bukan lagu kebangsaan, melainkan hanya sebuah lagu nasional. "Lagi pula kalau disebut penyebar kebencian, kebencian kepada siapa dan siapa yang merasa dirugikan? Saya sendiri heran kenapa pasal-pasal itu yang muncul," ujar dia dengan nada kesal.

