Tak Ada Hambatan untuk Sosialisasi UU Nangroe Aceh

Gubernur Aceh Abdullah Puteh mengatakan, pemerintah daerah sudah mulai mensosialisasikan Undang-Undang Nangroe Aceh Darusalam melalui diskusi-diskusi serta selebaran yang ditempelkan di tempat-tempat strategis. Sampai saat ini pemerintah daerah tidak mendapat kendala yang berarti dalam mensosialisasikan undang-undang tersebut. "Memang ada kendala dari kelompok separatis. Tapi itu kan konsekuensi dari daerah konflik," kata Abdullah kepada wartawan di Jakarta, Kamis (23/8). 

Aksi tembak-menembak yang kerap terjadi antara aparat keamanan dan kelompok bersenjata, menurut Abdullah, itu lebih pada persoalan politik. Dengan kata lain, bukan karena sosialisasi UU Nanggroe Aceh Darussalam. 

Pada bagian lain, Abdullah membantah pihaknya meminta penambahan jumlah pasukan untuk mengamankan Aceh. "Kita tidak pernah meminta pasukan. Tapi, Instruksi Presiden (Nomor 4/2001) adalah kebijakan yang memang sudah dituangkan secara rasional. Sehingga, mereka (aparat keamanan) punya format tersendiri," ujarnya. 

Ia menginformasikan, saat ini pemerintah yang dipimpinnya sedang mempersiapkan pertemuan terbuka untuk melakukan dialog, sebagai kelanjutan dari pertemuan di Geneva pada 1 Juni-1 Juli lalu. Pertemuan itu nantinya melibatkan pemerintah dan masyarakat Aceh. Tapi, kapan pastinya pelaksanaan pertemuan tersebut Puteh tidak menyebutkannya.

