Pemerintah Lepas 56% Saham di Indosiar

Pemerintah melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan melepas 56% sahamnya di PT Indosiar Visual Mandiri Tbk pada tahun 2001. Kebijakan ini tutur Direktur Aset Manajemen Investor (AMI) BPPN, Dasa Sutantio dalam konperensi pers di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (22/3) pagi, dilakukan untuk menarik mitra strategis dari dalam dan luar negeri bagi Indosiar. 

Lebih lanjut Dasa mengatakan tidak tertutup kemungkinan pelepasan saham pemerintah di Indosiar ini melalui IPO ( Initial Public Offering ) atau melalui perdagangan di bursa saham. "Kami belum bisa merencanakan target pelepasan 56 % saham tersebut seluruh ataukah sebagian, tapi yang pasti tahun ini akan dilepas," tambah dia.

Sedangkan mengenai investor yang akan membeli saham pemerintah tersebut, Dasa menambahkan hingga saat ini ada beberapa investor dari dalam dan luar negeri yang telah berusaha untuk membeli. "Dari luar negeri, salah satunya Singapura dan Hongkong, tapi belum bisa dipastikan mengingat larangan pembelian saham oleh investor asing," imbuhnya. 

Dasa menjelaskan hingga saat ini investor yang telah memegang saham Indosiar, 70% dari institusi dan 30% individu. Dengan pelepasan semua saham milik pemerintah di Indosiar tersebut, AMI menargetkan akan meraup dana sebesar Rp 9,9 triliun pada tahun 2001. "Tapi yang boleh membeli adalah publik, bukan pemegang saham lama maupun debitur," tegas dia.

Keterangan Dasa ini karuan saja segera mengundang sejumlah pertanyaan para wartawan. Khususnya menyangkut pembatasan investasi di bidang media massa nasional bagi investor asing. Menanggapi hal ini Dasa menegaskan kalau rangkaian kebijakan pemerintah untuk melepas saham Indosiar baru tahap awal saja dari rangkaian strategic placement . Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi adanya indikasi perubahan peraturan dalam Undang-Undang Penyiaran tentang pembatasan investasi tersebut.

Sementara itu pada kesempatan yang sama Presiden Direktur Indosiar, Handoko, menjelaskan selama tahun 2000 pendapatan yang diperoleh Indosiar (dari hasil pembukuan yang belum diaudit) sebesar Rp 590 miliar dengan nilai keuntungan Rp 108 miliar. "Kami memproyeksikan pada tahun 2001 ini, perolehan pendapatan maupun laba meningkat 20%," ujar Handoko.

