Gus Dur Beri Keterangan 29 Maret

Rencananya tanggal 29 Maret 2001 pukul 10.00 WIB Presiden Abdurrahman Wahid akan memberikan jawaban terhadap memorandum I DPR di depan rapat paripurna DPR. Demikian keterangan yang disampaikan terpisah oleh Alimarwan Hanan dari Fraksi PPP dan Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi usai mengikuti rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR di Gedung MPR/DPR di Jakarta, Kamis (22/3). 

Rapat Bamus DPR juga menyepakati bahwa pada 30 April 2001, fraksi-fraksi DPR akan memberikan pendapat akhirnya atas jawaban yang disampaikan Presiden. Dari pendapat akhir tersebut, selanjutnya akan diambil keputusan: apakah mengeluarkan memorandum II atau tidak. 

Menurut Muhaimin Iskandar, wakil ketua DPR dari FKB, tanggal 30 April tersebut dipilih karena bertepatan dengan selesainya masa berlaku memorandum I. Pada tanggal itu pula akan dibahas sikap enam fraksi DPR yang menginginkan percepatan Sidang Istimewa MPR. "Jadi rapat paripurna DPR 30 April itu ada dua agenda," kata Muhaimin. Ketika disinggung mengenai mekanisme pengambilan keputusan, Muhaimin mengatakan bahwa hal tersebut belum dibahas dalam rapat Bamus DPR. 

Dalam rapat Bamus DPR juga disepakati bahwa indikasi penilaian adalah kinerja pemerintahan Gus Dur yang akan dievaluasi: apakah melanggar UUD 1945, GBHN, Tap MPR dan UU atau tidak. Sebelumnya sempat mengemuka pendapat bahwa kebijakan, perilaku dan pengambilan keputusan presiden juga akan dinilai. 

Sedangkan Adie Massardi, juru bicara kepresidenan, ketika dimintai konfirmasi oleh TEMPO Interaktif mengatakan bahwa pihaknya belum mengetahui hasil keputusan Bamus DPR tersebut. Adie mangatakan bahwa pada 29 Maret tersebut presiden baru akan mengadakan rapat kabinet guna menentukan siapa yang akan menyampaikan tanggapan presiden di depan DPR. 

Adie mengakui, saat ini materi tanggapan atas memorandum I sudah siap. Pihaknya juga tidak terlalu khawatir tentang tanggapan Presiden yang tampaknya tidak akan berpengaruh banyak kepada DPR. "Biarin saja," kata dia. Adie menambahkan bahwa yang berhak menilai presiden melanggar konstitusi atau tidak adalah orang yang mengerti tentang hukum dan bukan politikus. "Kalau politikus kan sudah terlalu banyak kepentingannya," jelas Adie.

