Kondisi LP Cipinang Masih Buruk

Kondisi Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta, masih buruk. Petugas belum berani pegawai LP untuk masuk ke dalam lingkungan tahanan. Pengawasan hanya dilakukan melalui pos menara atas. Para pembesuk juga belum bisa menemui napi. Mereka terpaksa menitipkan makanan kepada petugas. Demikian pemantauan wartawan Tempo Interaktif di LP Cipinang, Kamis (22/3) sampai pukul 16.30 Wib. 

Sementara itu, Djadja, kepala Bidang Administrasi LP Cipinang kepada TI tadi pagi, mengatakan bahwa pihaknya belum melakukan sweeping senjata tajam terhadap napi dan tahanan. Pengumpulan senjata yang telah dilakukan baru bersifat sukarela dan terkumpul sekitar 330 senjata tajam berbagai jenis.

Kepala Pusat Pengendalian Operasi (Kapusdalops) Polres Jakarta Timur, Ajun Komisaris Polisi Kilat, di tempat yang sama, menyarankan kepada pihak LP agar tindakan sweeping senjata tajam terhadap para napi dilakukan secara sekaligus di seluruh blok sel dan seluruh napi. Kilat menyatakan siap membantu dengan mengerahkan personel sekaligus dalam jumlah besar. 

Kilat juga menyarankan agar seluruh pegawai lapangan LP Cipinang diikutsertakan dalam sweeping itu. Pertimbangannya, merekalah yang mengetahui secara detil perilaku napi dalam menyimpan senjata.

