Ginandjar Kartasmita Tolak Panggilan Kejaksaan

Ginandjar Kartasmita menolak panggilan Kejaksaan Agung sebagai saksi. Demikian keterangan Kuasa hukum bekas Menteri Pertambangan dan Energi ini, Muchyar Yara, kepada para wartawan dalam konperensi pers di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Kamis (22/3).

Jonie -demikian panggilan akrab Ginandjar- menghindari panggilan jaksa penyidik dengan dalih Undang-Undang Nomor 31 tahun 1997 pasal 23. Peraturan ini menetapkan pemanggilan bekas Marsekal Madya TNI Angkatan Udara itu harus melalui surat jaksa yang ditujukan kepada Panglima TNI. Hingga berita ini diturunkan Muchyar mengaku kalau kliennya belum menerima surat izin pemeriksaan dari Panglima TNI. 

Muchyar membantah kalau absennya Ginandjar berarti mangkir dari upaya pemeriksaan kejaksaan. "Pada prinsipnya klien kami hanya menunggu sampai keluarnya surat dari Panglima," sambung Muchyar. Kendati begitu Muchyar juga mengingatkan aparat penegak hukum kalau yang lebih berhak memeriksa kliennya adalah tim koneksitas sebab yang bersangkutan adalah anggota TNI.

Ginandjar kembali berurusan dengan kejaksaan gara-gara dugaan terlibat praktek KKN dalam proses Technical Assistant Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas. Kasus yang terjadi pada 1991 dan 1992 itu telah merugikan negara US$ 19 juta lebih. Selain Ginandjar, para tersangka lain yang telah ditetapkan oleh kejaksaan adalah bekas Menteri Pertambangan dan Energi IB Sudjana, mantan Direktur Utama Pertamina, Faisal Abda'oe, dan Direktur Utama PT Ustraindo, Pratono H Utoyo. 

Sementara itu Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo, kepada TEMPO News Room menegaskan pihaknya akan menunggu kehadiran Ginandjar yang akan diperiksa sebagai saksi atas tersangka Faisal Abda'oe. Itu sebabnya, sambung Mulyohardjo, kejaksaan tidak perlu meminta izin dari Panglima TNI. Apalagi Ginandjar sekarang adalah warga sipil karena bukan anggota aktif TNI lagi. 

Berbeda dengan Muchyar, Mulyohardjo menegaskan kalau dalam rangkaian pemeriksaan kali ini, kejaksaan lebih mengacu pada Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1971 yang menetapkan Kejaksaan Agung sebagai koordinator pemeriksaan berbagai kasus. "Jadi kita tidak menganut asas koneksitas, ini hanya perbedaan penafsiran," imbuhnya.

