Operasi Militer Bisa Timbulkan Reaksi Internasional

Operasi militer terbatas di Aceh bisa menimbulkan reaksi internasional bila tidak dilakukan secara hati-hati. Dikhawatirkan, kejadian seperti saat diberlakukan Daerah Operasi Militer (DOM) di daerah tersebut akan terulang lagi. Hal itu dikatakan pengamat militer Salim Said di Hotel Indonesia Jakarta, Kamis (22/3). 

Seperti diketahui, pemerintah tengah menimbang untuk menggelar operasi militer terbatas di Aceh. Hal ini dilakukan dengan mempertimbangkan gangguan-gangguan keamanan di daerah itu yang mengancam industri dan sektor perekonomian. Terakhir, gangguan keamanan itu telah menyebabkan tutupnya sejumlah instalasi vital industri besar dan pertambangan di Aceh seperti Exxonmobil dan perusahaan gas alam Arun.

Salim menjelaskan, TNI harus membuktikan untuk tidak menginternasionalisasikan Aceh. Saat pemberlakuan DOM, kata dia, banyak terjadi pelanggaran hak-hak asasi manusia. Akibatnya Indonesia menjadi sorotan dunia internasional. 

Presiden Abdurrahman Wahid awalnya menganggap GAM sebagai saudara. Namun, ketika aksi GAM terus menjadi gerakan separatisme, Presiden berubah pendapat dan menyetujui pengerahan militer ke Aceh. "Pemerintah (tampaknya) putus asa dengan cara-cara lama. Maka dicoba cara baru," papar dia.

