MA Berhak Bubarkan Golkar

Wakil Ketua Mahkamah Agung H. Taufiq menyatakan MA mempunyai hak untuk membubarkan Partai Golkar. Meski demikian, pembubaran itu harus melalui proses pembuktian di pengadilan. Karena, MA tidak mempunyai dasar hukum untuk memberikan fatwa tanpa melalui pengadilan. Hal itu dikatakan Taufiq kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (22/3), menanggapi gugatan pembubaran Partai Golkar oleh sejumlah elemen mahasiswa bebrapa waktu lalu. 

Seperti diberitakan, sejumlah aktivis mahasiswa dari berbagai elemen melalui kuasa hukumnya RO Tambunan dari Yayasan Pijar Keadilan menggugat Partai Golkar ke MA. Mereka menganggap Golkar telah melakukan tindak pidana, seperti menerima sumbangan dana Pemilu 1999 melebihi ketentutan yang telah diatur. 

Menurut Taufiq, gugatan pembubaran Golkar itu saat ini dalam proses evaluasi di MA. Hasilnya nanti akan diberitahukan kepada Golkar. Setelah itu baru ditentukan majelisnya. Taufik berjanji pemeriksaan terhadap gugatan kepada Partai Golkar akan dilakukan pada tahun ini juga. Tapi ia tidak menjelaskan kapan kepastiannya. Yang pasti, "nanti pemeriksaannya di sini, di ruang terbuka. Masyarakat boleh datang," ujar Taufik

