Kaharudin Ongko Ditahan Kejagung

Mantan Wakil Komisaris Utama Bank Umum Nasional (BUN) Kaharuddin Ongko dan mantan Direktur Utama Bank Umum Sertivia David Nusawijaya ditahan di rumah tahanan Kejaksaan Agung mulai Kamis (22/3). Penahanan terhadap Ongko tertuang dalam surat perintah penahanan Nomor 53/F/F.2.1/03/2001. Sedang penahanan David tertuang dalam surat nomor 54/F/F.2.1/3/2001. Keduanya ditandatangani oleh Direktur Penyidikan Kejagung, Sudibyo Saleh. 

Kedua orang tersebut merupakan tersangka kasus dugaan penyalahgunaan dana bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Penahanan keduanya berlaku selama 20 hari, terhitung mulai 22 Maret sampai 10 April 2001. 

Kasus dugaan penyalahgunaan BLBI oleh BUN, terjadi pada 1997 sampai 1999. Para pejabat BUN, di antaranya Kaharudin Ongko, telah menyalahgunakan fasilitas diskonto satu ditambah saldo debet serta surat berharga pasar uang khusus (SBPUK) yang merupakan konversi fasilitas diskonto satu dan saldo debet. Konversi ini setelah rekening giro BUN pada Bank Indonesia secara berturut-turut mengalami overdraft . 

Selain itu, BI juga memberikan fasilitas lain seperti dana talangan valas dan saldo debet. Sehingga, seluruh fasilitas yang diterima BUN berjumlah Rp 12 trilliun. Namun, kondisi rekening giro BUN di BI tetap overdraft dan berlanjut sampai bank tersebut masuk dalam status bank beku operasi (BBO). 

Hal tersebut terjadi karena adanya penyalahgunaan yang dilakukan para pengurus BUN tersebut terhadap fasilitas yang diterima, antara lain, digunakan untuk membiayai perusahaan group terkait.

