Try Sutrisno Diperiksa Kejagung Selama 12 Jam

Mantan Pangdam Jaya, Jenderal (Purn.) Try Sutrisno, diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung dalam kasus dugaan pelanggaran hak asasi manusia pada peristiwa Tanjung Priok. Seusai diperiksa, Tri menyatakan dirinya datang memenuhi panggilan Kejaksaan Agung demi rasa hormat terhadap penegakan hukum. Sedang soal islah yang telah ditandatangani antara dirinya dan warga Tanjung Priok, menurut Try, tidak bisa dibandingkan dengan hukum posistif. "Islah adalah solusi agama," ujar mantan Wapres tersebut di Gedung Pidana Umum Kejaksaan Agung, di Jakarta Kamis (22/3).

Try bercerita, dirinya telah berusaha menjawab semua pertanyaan dengan selengkap-lengkapnya dan sejujurnya dari awal hingga akhir mengenai peristiwa Priok yang terjadi pada 12 September 1984. 

Soal islah, Try mengatakan, hal itu punya ikatan moral dan merupakan perjanjian suci yang dilakukan dengan kebersihan hati. "Itu dilakukan dengan kebersihan hati untuk mencari penyelesaiaan dunia dan akhitrat," ujarnya. Islah dengan warga Tanjung Priokm bagi Try merupakan tindakan saling memaafkan dan memadamkan permusuhan. 

Saat ditanya tanggung jawabnya sebagai Pangdam Jaya waktu itu, Try menjelaskan bahwa tanggungjawabnya sudah dijelaskan kepada tim penyidik. 

Try Sutrisno diperiksa sejak pukul 09.00 WIB sampai pukul 21.15. Ia diperiksa oleh tim penyidik Kejagung yang terdiri dari Togar Hutabarat, Abroeri Jaya dan Djoko Indra. Tim ini dipimpin oleh Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Umum (Jampidum) MA Rahman. Selama pemeriksaan, mantan Pangdam Jaya itu didampingi tim penasehat hukumnya Mayor TNI Bambang S dari Badan Pembianaan Hukum (Babinkum) Mabes TNI. 

