Pelayanan Masyarakat Lumpuh Total di Maluku

Seluruh pelayanan masyarakat di lingkungan Kantor Gubernur Maluku lumpuh total akibat kekosongan pejabat Pemda Maluku yang meninggalkan posnya. Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa dan Kapolda Maluku Brigjen (Pol.) Firman Gani serta seluruh pejabat teras Pemda Maluku Kamis (22/3) ini sedang berada di luar daerah.

Pantauan TEMPO di lingkungan kantor Gubernur Maluku Kamis pagi, melihat beberapa pegawai kantor berseragama hanya sebentar berada di kantor dan pulang ke rumah tanpa menunggu jam pulang kantor. 

Keluarnya seluruh pejabat penting ke luar daerah tersebut adalah untuk mengikuti resepsi pernikahan putri Gubernur Maluku di Bandung yang dilaksanakan Sabtu (24/3). Resepsi pernikahan tersebut mengundang seluruh pejabat kepala dinas maupun kakanwil Maluku untuk menghadirinya. 

Evert Kermite, salah seorang fungsionaris DPD PDI-P Maluku menyesalkan kehadiran seluruh pejabat Pemda Maluku dalam acara resepsi pernikahan anak Gubernur Maluku tersebut. Apalagi seluruh pejabat itu nota bene menggunakan nota perjalanan dinas dalam menghadiri resepsi tersebut. "Acara ini merupakan pemborosan," kata Kermite kepada TEMPO Kamis siang di Ambon.

