Tim Apapun Tidak akan Bisa Berantas Korupsi

Tim pemberantas korupsi atau lembaga apa pun yang dibentuk untuk memberantas korupsi di Indonesia tidak akan pernah berhasil menjalankan tugas tersebut. Hal ini disampaikan Wakil Ketua Komisi Pengawasan Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), Chaerul Imam, kepada TEMPO Interaktif usai rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR, di Gedung MPR/DPR di Jakarta, Kamis (22/3). 

Chaerul dimintai pendapat ini sehubungan dengan mundurnya Adi Andojo Sucipto dari posisinya sebagai Ketua Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK).

Ia menilai, korupsi yang terjadi di Indonesia bukan merupakan kasus kriminal biasa, sebab sistem di negara ini sendiri sudah koruptif. Seluruh lapisan sistem pemerintahan Indoneia, dari pusat hingga daerah, sangat koruptif. Seharusnya, untuk membantas korupsi, pemerintah terlebih dahulu menyatakan korupsi sebagai musuh nasional.

"Percuma saja ada tim korupsi kalau tidak ada perubahan sistem," kata mantan Direktur Tindak Pidana Korupsi pada Pidana Khusus Kejaksaan Agung itu. Selama tidak ada perubahan terhadap sistem yang koruptif, maka akan selalu muncul koruptor-koruptor baru walaupun koruptor kelas kakapnya sudah dijatuhi hukuman. 

Mengenai mundurnya Adi Andojo, Chaerul mengatakan, itu merupakan hal wajar sebab

permasalahan korupsi di Indonesia sangat kompleks untuk ditangani oleh tim tersebut. 

Chaerul menyetujui dibentuknya peradilan Ad Hoc yang khusus menangani para pelaku korupsi di Indonesia. Namun, ia mengingatkan, peradilan itu juga tak akan banyak bermanfaat dibentuk sebelum ada niat serius pemerintah untuk mengubah sistem yang koruptif. 

