Presiden: Perlu Segera Dibentuk Komite Rekonsiliasi Nasional

Bila hukum di Indonesia tidak bisa membuktikan berbagai macam pelanggaran hukum, perlu segera dibentuk Komite Rekonsiliasi Nasional. Demikian dikatakan Persiden Abdurrahman Wahid saat membuka seminar nasional bertajuk "National Reconciliation Learning From The Experience of South Africa" di Hotel Borobudur, Jakarta Kamis (22/3). 

Presiden, yang berbicara dalam bahasa Inggris, merasa dirinya kesulitan untuk membangun dan melaksanakan rekonsiliasi nasional. Karena memerlukan proses dan waktu yang panjang. Apalagi, Indonesia terdiri dari berbagai kelompok, suku, dan golongan. Kondisi-kondisi seperti yang terjadi di Tanjung Priok, Sampit, Aceh dan sebagainya membuktikan proses rekonsiliasi nasional itu sangat sulit. Namun begitu, pemerintah tetap akan memprioritaskan rekonsiliasi nasional ini sebagai agenda yang penting. 

Kepala Negara juga mengatakan, pada dua atau tiga tahun sebelumnya, dirinya telah berpikir tentang rekonsiliasi nasional di Indonesia dengan menyiapkan Komite Rekonsiliasi Nasional dan Kebenaran dan meminta sejumlah tokoh internasional seperti Shimon Peres, Jimmy Carter dan Nelson Mandela sebagai penasehat. "Tapi sayang, hal ini ditanggapi sinis dan mereka mengajukan dengan syarat yang tidak bisa dipenuhi, sehingga ide ini terpaksa dibatalkan," aku Presiden. 

Dikatakan Presiden, sebelumnya ia telah meminta Jaksa Agung Marzuki Darusman, bersama Menteri Negara Hak Asasi Manusia Hasballah M. Saad dan Menteri Kehakiman Yusril Ihza Mahendra saat masih menjabat, untuk merumuskan komite tersebut. Namun, hingga kini belum selesai. 

Pada bagian lain, Presiden Wahid juga mengingatkan pentingnya untuk belajar dari negara-negara seperti Afrika Selatan. Presiden Afrika Selatan, Nelson Mandela atau Kim Dae-Jung berhasil mengesampingkan rasa sakit dan marah dengan menerapkan Rekonsiliasi Nasional.

