Operasi Exxon Mobil Tergantung Kemanan Aceh

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro membantah informasi bahwa ExxonnMobil akan beroperasi dalam waktu tujuh hari lagi. Bantahan itu diungkapkan sebelum rapat terbatas bidang perekonomian yang dipimpin langsung Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis pagi (22/3). 

Menurut Purnomo, Exxon memang akan beroperasi. Tetapi waktunya setelah Exxon menyatakan kesiapannya dan tergantung situasi keamanan di Aceh. Waktu tujuh hari tersebut adalah untuk mobilisasi alat-alat dan mesin produksi. Mereka menyatakan siap kalau situasi sudah aman dan terkendali. Purnomo melanjutkan bahwa tadi malam telah berlangsung rapat untuk menyamakan persepsi antara pihak ExxonnMobil dengan Indonesia, dalam hal ini pihak keamanan mengenai term situasi aman agar dapat beroperasi lagi.

Informasi terakhir diketahui bahwa karyawan Exxon tetap berada di lokasi meski tidak aktif bekerja. 

