Pegawai LP Cipinang Minta Peternakan Ayam Dibubarkan

Sebanyak 120 pegawai Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang mendatangi Gedung Departemen Kehakiman dan Hak-hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) Jalan H.R. Rasuna Said Kamis (22/3). Ada sejumlah tuntutan yang mereka sampaikan, di antaranya memprotes keterlibatan pihak swasta dalam pembinaan kerja napi di lembaga pemasyarakatan tersebut. 

Masalahnya bermula adanya keterlibatan pihak swasta, PT Mahkota Mas Duta Makmur, dalam program bimbingan kerja napi LP Cipinang. Perusahaan milik Ricardo Gelael, salah seorang napi di sana, itu mendirikan sebuah peternakan ayam di wilayah LP, yang kegiatannya dikelola para napi sendiri. Hal ini menjadi sumber kecemburuan bagi warga binaan (napi) dengan pegawai. "Kondisi mental pegawai belum bisa memungkinkan menerima ini," kata Yournalist, Kepala Seksi Registrasi LP Cipinang, yang menjadi koordinator aksi itu. Karena itu, pihak pegawai meminta peternakan ayam itu dibubarkan. 

Para pegawai ini datang dengan mengenakan seragam lengkap dan ikat kepala bertulisakan "Gerakan Moral PAS" (Pemasyarakatan). Mereka ditemui oleh Sekretaris Jenderal Depkeh HAM Hasanudin yang didampingi Direktur Keamanan dan Ketertiban Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Sugeng Handriyo. "Tuntutan itu, merupakan hal yang biasa. Cuma caranya saja yang tidak biasa, jadi kita agak kaget," kata Hasanudin.

Menanggapi tuntutan tersebut, Hasanudin mengatakan bahwa pembubaran itu tidak mungkin dilakukan. "Jadi sebenarnya, sistem yang harus diperbaiki." Ia menjelaskan, pihak Depkeh & HAM punya keterbatasan biaya dalam mengatasi masalah pekerjaan bagi napi. Maka, diambil jalan keluar melalui kerjasama dengan pihak swasta. Tetapi di situ tidak boleh ada unsur pemerasan, ekploitasi. Napi juga diberikan upah sesuai dengan upah minimum regional yang ada di dalam masyarakat.

