Ribuan Mahasiswa Tuntut Pembubaran Partai Golkar

Aksi massa menuntut diadili dan dibubarkannya Partai Golkar kembali mewarnai Kota Atlas Semarang Jawa Tengah (Ja-Teng), Kamis (22/3). Aksi yang sedikitnya diikuti dua ribu mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Walisongo Semarang itu, sempat memacetkan jalan-jalan utama Semarang.

Sejumlah jalan yang sempat macet akibat aksi tersebut antara lain Bunderan Monumen Tugu Muda, Jalan Pandanaran, Bunderan Simpanglima, dan Jalan A Yani Semarang. "Maaf kami menggangu perjalanan anda, kemacetan ini karena dosa Partai Golkar di masa lalu," jelas Koordinator Aksi, Muhammad AzizHakim.

Selain mahasiswa BEM IAIN Walisongo, turut bergabung dalam aksi itu sejumlah mahasiwa untusan BEM dari berbagai universitas di Jawa. Misalnnya dari IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, Universitas Jakatra (Unija), IAIN Sunan Ampel Surabaya, Universitas Atmajaya Jakarta, STAIN Kediri, STAIN Sukabumi, STAIN Banten, Universitas Satia Negara Jakatra, Universitas Janabadra Yogyakarta, ABA ABI Jakarta dan Universitas Sahid Jakarta. 

Dalam tuntutan yang dibagi-bagikan kepada mahasiswa dan masyarakat umum, BEM IAIN Walisongo mengajak warga masyarakat untuk melakukan kosolidasi demokrasi dengan cara mengadili kejahatan Partai Golkar. Baik yang berupa kejahatan sosial, politik mau pun ekonomi. 

"Selain itu kami juga menuntut dihapuskannya militerisme dengan mencabut Dwi Fungsi TNI dan secara tegas menolak upaya politisasi yang dibungkus agama untuk kepentingan politik tertentu," jelas Aziz.

BEM IAIN Walisongo juga mengajak masyarakat melakukan konsolidasi nasional dengan mencegah disintegrasi bangsa dan sosial. Selain juga ikut mewaspadai upaya penjajahan yang dilakukan kapitalisme global.

"Tawaran ketiga kami adalah melakukan konsolidasi kerakyatan dengan menaikkan upah buruh, pendidikan murah, reformasi agraria dan peningkatan kesejahteraan petani," lanjut Aziz.

Dalam aksi itu, ribuan massa mulai berkumpul di Kampus IAIN Walisongo Jalan Ngaliyan Semarang sekitar pukul 09.00 WIB. Usai melakukan berbagai orasi dan menghimpun massa, pukul 11.00 mereka menuju Monumen Tugu Muda dengan mengendarai empat bus kota dan ratusan sepeda motor. Sambil berteriak bubarkan Partai Golkar, mereka juga berkonvoi dan meneriakan yel-yel agar dihentikannya upaya politiasasi agama. 

Tiba di Bunderan Monumen Tugu Muda yang berhadapan-hadapan persis dengan Wisma Perdamaian Rumah Dinas Gubernur Jawa Tenga (Ja-Teng), peserta aksi sempat melakukan orasi dan memasang sejumlah spanduk. Beberapa spanduk dan poster itu antara lain bertuliskan; "Bubarkan Partai Golkar; Tugas Rakyat: Bubarkan Golkar; Dosa Politik Partai Golkar: 1. Merampas Harta Rakyat Lewat  KKN, 2. Menyiksa dan Merampas Hak Milik Rakyat, 3. Membunuh dan Menteror; Hapus Dwi Fungsi TNI/Polri".

Meski sempat membuat macet, namun aksi tersebut tak urung menarik perhatian masyarakat pengguna jalan. Berbagai aksesoris dan gambar badut partai berlambang pohon beringin mereka arak dan diolok-olok secara bersamaan.

Selanjutnya, peserta aksi melakukan long march menyusuri Jalan Pandanaran, Bunderan Simpanglima dan Jalan Ahmad Yani menuju Stasiun RRI Semarang dengan berjalan kaki, sebagian naik bus kota dan ratusan lainnya naik sepeda motor. Sambil berorasi, mereka secara simpatik mengajak masyarakat bergabung dalam aksi tersebut.

Tiba di Stasiun RRI Semarang sekitar pukul 12.30 mereka melanjutkan orasi. Dalam berbagai orasi, sempat pula dibacakan sepuluh butir pernyataan resmi BEM IAIN dan disiarkan Stasiun RRI pukul 13.15 dalam siaran berita regional Ja-Teng.

Setelah puas berorasi, pukul 13.30 mereka akhirnya kembali ke kampus dengan berjalan kaki menyusuri Jalan Ahmad Yani, Bunderan Simpang Lima, Jalan Pandanaran, Bunderan Monumen Tugu Muda dan naik bus kota menuju kampus IAIN Walisongo.

