Penembak Heli Purnomo Belum Tentu GAM

Anggota Fraksi Reformasi DPR dari Aceh, Teuku Syaiful Achmad, mengecam pernyataan Menteri Pertahanan yang mendeskriditkan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai pelaku penembakan heli yang ditumpangi Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro awal pekan ini. Menanggapi pernyataan Menhan yang akan memberlakukan operasi militer terbatas di Aceh ini, Syaiful mengingatkan untuk tidak tergesa-gesa mengambil kesimpulan. "Bisa saja pihak ketiga atau suatu rekayasa," ujar dia kepada pers di ruang kerjanya Lt. 31 Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (22/3). 

Seperti diketahui sewaktu Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral melakukan kunjungan ke PT ExxonMobil Oil Indonesia di Aceh, heli yang ditumpanginya ditembak sekelompok orang bersenjata yang tidak diketahui identitasnya. Saat itu Mahfud mau pun Kapolri Jendral (Pol.) Suroyo Bimantoro langsung menuduh GAM sebagai pelaku penembakan itu. Mahfud kemudian mengusulkan dilakukannya operasi militer terbatas. 

Namun dalam pandangan Syaiful, kecil kemungkinan GAM sebagai pelaku penembakan. Karena ada lebih dari 39 titik yang di Aceh yang dikuasai aparat keamanan. "Apa mungkin di daerah TNI atau pun aparat keamanan masih terjadi penembakan," kata Syaiful. Ia sendiri menilai tidak ada GAM yang berada di sekitar wilayah itu. Ia justru berpikir bahwa ada kemungkinan pihak lain yang ikut bermain. "Ini semacam rekayasa dari pihak tertentu sehingga me- legitimate adanya operasi militer di sana," ujarnya.

Pemberlakukan operasi militer terbatas ini ditentang Syaiful karena tidak sesuai dengan hasil Pansus Aceh di DPR. Pansus ini telah mengghasilkan 10 butir kesepakatan yang di antaranya menyebutkan akan mendesak pemerintah untuk tidak memberlakukan darurat militer maupun sipil di Aceh. Hasil Pansus ini telah termaktub dalam Tap MPR Nomor 8 Tahun 2000.

