Operasi Militer Terbatas Tidak Punya Dasar Hukum

Operasi militer terbatas di Aceh tidak memiliki dasar hukum yang kuat. Hal ini disampaikan oleh Wakil Ketua Komisi I, FX Ferry Tinggogoy, kepada pers di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (22/3). "Sampai saat ini saya tidak tahu dan mencoba mencari di mana payung hukumnya," katanya. 

Seharusnya sejak dulu pemerintah sudah memikirkan landasan yang dipakai dalam operasi militer terbatas. Sebab, bila operasi militer tetap dilanjutkan tanpa landasan, dia kuatir, nanti TNI bisa dianggap berkhianat dan berbuat semena-mena. Ia mencontohkan, dulu TNI dapat melakukan operasi militer terbatas sebab ada Undang-Undang Subersif dan Bakorstanas sebagai landasan hukumnya. 

Anggota Fraksi TNI/Polri ini mengusulkan agar dibuat dasar hukum berupa Perpu yang disahkan oleh DPR sebagai dasar operasi militer terbatas. Ferry juga menganggap Undang-Undang Nomor 3 tahun 1959 mengenai keadaan darurat tidak bisa digunakan sebagai landasan operasi militer terbatas.

Lebih lanjut Ferry menjelaskan, keadaan di Aceh sudah bisa dikatakan tidak normal. Di sana TNI sudah melakukan penggerebekan, pemberlakuan jam malam, apalagi aparatur pemerintah setempat di Aceh tidak berjalan sepenuhnya. Harusnya dalam keadaan seperti ini, pemerintah pusat segera memberlakukan keadaan darurat sipil.

