Megawati Belum Cerminkan Supremasi Hukum

LSM Goverment Watch menilai sikap Presiden Megawati Soekarnoputri, yang belum memberi jawaban panggilan Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), belum mencerminkan supremasi hukum. Koordinator Goverment Watch, Farid R Faqih, Minggu (10/2), mengatakan, "Presiden harusnya memberikan contoh yang baik untuk memberikan daftar kekayaannya."

Sejauh ini, katanya, kemauan pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk memenuhi verifikasi masih kecil. DPR justru pernah mengimbau anggota-anggotanya untuk tidak menyerahkan daftar kekayaannya. 

Lebih lagi, KPKPN masih membudayakan rasa sungkan untuk memeriksa secara paksa kepada para pejabat negara. "Tanpa kemauan politik yang kuat dari pemerintah tidak akan membantu kemajuan kinerja KPKPN memuaskan," tegas dia serius.

Saat ini, katanya, kurang dari 50 persen pejabat penyelenggaran negara yang menyerhakan daftar kekayaannya kepada KPKPN. 

"Jadi KPKPN memang tidak akan bisa efektif. Lebih baik dibubarkan saja daripada membuang-buang dana negara," ujar dia sambil tertawa.

