Polda Jabar Hanya Temukan Jejak Hambali di Tiga Negara

Ternyata Polda Jawa Barat telah lama mencari Hambali alias Ridwan Isamuddin dengan tuduhan mendalangi peledakan bom malam Natal di Jalan Terusan Jakarta, Bandung. Namun, polisi hanya menemukan jejak-jejak dari laki-laki itu di tiga negara. "Terakhir, ia dikabarkan lari ke Arab Saudi," ujar Ajun Komisaris Besar Masguntur Laupe, Kabag Reserse Umum Polda Jawa Barat, kepada Tempo News Room di Bandung, Sabtu (9/2).

Nama Hambali kembali mengemuka setelah disebut-sebut dalam dokumen resmi aparat keamanan Malaysia, Filipina dan Singapura. Ia dikabarkan menjabat Direktur Operasional Al Qaidah untuk kawasan Asia Tenggara. Hambali juga dituduh terlibat rencana peledakan 12 pesawat Amerika Serikat di Laut Pasifik pada 1995 dengan sandi Bojinka. Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengakui Kepala Intelijen Kepolisian Malaysia datang ke Jakarta untuk mencari informasi pria kelahiran Jawa Barat itu.

Dalam kasus bom Natal di Bandung, jelas Masguntur, nama Hambali muncul dari pengakuan Muhammad Iqbal ketika diperiksa polisi. "Ia mengaku Hambali sebagai perencana aksi teror itu," ujarnya. Iqbal, jelas Masguntur, juga mengaku berteman dengan Hambali sebagai sesama aktivis Mujahiddin dan Hisbullah. Iqbal sendiri telah divonis hukuman penjara seumur hidup oleh Pengadilan Negeri Bandung, pertengahan tahun lalu.

Menurut Masguntur, begitu mendapat informasi itu, polisi memburu ke rumah istrinya di Cianjur. Ternyata, Hambali telah lari ke Malaysia. Polda Jabar meminta bantuan interpol. "Ketika dicari di Malaysia, ia sudah pergi Filipina. Dikejar ke Filipina, ia hanya ditemukan jejak-jejaknya karena telah kabur ke Arab Saudi," ujar Masguntur, yang ketika itu menjadi ketua tim Polda Jawa Barat untuk memburu Hambali. Saat ini, Polda Jawa Barat memasukkan Hambali dalam daftar pencarian orang (DPO).

Pencarian itu menambah daftar pihak yang memburu Hambali. Polda Jawa Timur juga mencari Hambali dalam kaitan peledakan bom Natal yang menghajar tiga gereja di Mojokerto, tahun 2000 lalu. "Dia memang jadi target operasi (TO) kami sejak dulu," ujar Kepala Direktorat Reserse Polda Jawa Timur, Komisaris Besar Wisjnu Amat Sastro, ketika dikonfirmasi Sabtu sore di Surabaya.

Masguntur menjelaskan, pihaknya menduga keras Hambali terkait dengan jaringan teroris internasional. Sementara itu, Markas Besar Kepolisian Indonesia belum bisa memastikan keberadaan Hambali saat ini. "Kami mencari terus ke seluruh Indonesia, sampai ke kampung-kampungnya," ujar Irjen Saleh Saaf, Kabahumas Mabes Polri.

Menurut dia, Hambali mendalangi peledakan bom Natal di Bandung dan kasus serupa di Jakarta. Saleh membantah jajaran Polri bekerja sama dengan CIA. Soal tuduhan tokoh penting Al-Qaidah? "Kami tidak bisa menyanggah, juga tidak dapat membenarkan. Kami belum memiliki fakta soal itu,' ujarnya. 

Informasi lain dari Wisjnu Amat Sastro, Hambali juga dicari Polda Riau. Kasusnya sama, tuduhan terlibat peledakan gereja. Wisjnu sendiri bekas Kaditserse Polda Riau. Awal Desember lalu, polisi menggagalkan upaya menciderai sebuah gereja di Pangkalan Kerinci, Riau. Seorang laki-laki bernama Iqbal ditangkap bersama sepucuk pistol, enam peluru dan 30 kilogram biji besi.

