Lima Kelurahan di Jakarta Barat Dinyatakan Rawan Diare Berat

Dinas Kesehatan DKI Jakarta menyatakan lima kelurahan di wilayah Jakarta Barat sebagai daerah waspada kejadian luar biasa (DWKLB). Kelima kelurahan itu adalah Rawa Buaya, Cengkareng Barat, Duri Kosambi, Kapuk, dan Kedaung Kali Angke. Sebab penyakit diare paling banyak menjangkiti para pengungsi di wilayah itu. Hal tersebut diungkapkan Kepala Dinas Kesehatan (Dinkes) DKI Jakarta dr Abdul Chalik Masulili kepada Tempo News Room, melalui sambungan telepon, Minggu (10/2). 

Menurut Chalik, sebelumnya pihaknya bersama Walikota Jakarta Barat telah melakukan pendataan sejak Sabtu (9/2) kemarin. 

Pihaknya juga mendata lima wilayah DKI dengan cara mendatangi setiap rumah sakit yang ada di seluruh wilayah Jakarta. Hal itu dilakukan untuk mengetahui dampak banjir terhadap kesehatan warga. Karena itu, ia mengharapkan partisipasi warga dengan cara mengajukan permintaan pemberian kaporit pada sumber-sumber air, bantuan lisol dan karbol. 

"Semuanya gratis," ujarnya. Disamping memberikan kaporit, karbol dan lisol secara gratis, pihaknya juga melakukan penyemprotan. "Kami juga melakukan penyemprotan sampah agar tidak dikerubungi lalat," katanya. Pihak Dinkes DKI, ujarnya, juga telah menyebarluaskan selebaran anjuran hidup bersih. Khusus program pemberian kaporit di Jakarta Utara, menurut Chalik, belum bisa dilaksanakan karena wilayah itu masih digenangi air. 

Berdasarkan data yang diolah pada 9 Februari 2002, tercatat korban meninggal mencapai delapan orang. Dua di antaranya berusia 13 dan 18 tahun, sisanya di bawah lima tahun. Empat tercatat meninggal karena diare berat, empat lainnya meninggal karena diare biasa, infeksi saluran pernapasan, kejang-kejang, dan panas tinggi yang berlum sempat terdiagnosis. 

"Dua dari mereka meninggal di rumah dan sisanya di rumah sakit," imbuhnya. Chalik mengungkapkan, delapan orang yang meninggal itu antara lain Riswanto Martha (3,5) di Grogol Petamburan, Firman Hertiansyah (3,5) di Kapuk, Ayu Azhari (2,5) di RS Islam, Intan (4 bulan) di RS Koja, Siti Nurjanah (18) di RS Tarakan, Sigit (6 bulan) di RS Tarakan, Fatimah (13) di RS Tarakan, dan Bagus Prasetyo (6 bulan) di RS Pasar Rebo. 

Dari 392 penderita diare berat, sebanyak 119 orang dirawat di RS Tarakan, 78 orang di RS Sumber Waras, dan 39 orang dirawat di RS Fatmawati. Mengenai biaya perawatan, Chalik menyatakan, sampai saat ini belum ada RS di Jakarta yang mengeluhkan perawatan yang digratiskan itu. "Sistemnya bayar belakangan oleh Menteri Kesehatan dan Gubernur DKI," katanya. Menurut Chalik, penderita diare berat terbanyak berasal dari Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat (Jak-Bar). Jumlahnya mencapai 68 orang. 

Sementara itu di Kecamatan Cengkareng, Jak-Bar hingga 66 orang, sebanyak 37 orang berasal dari Kecamatan Tambora, Jak-Bar, 26 orang di Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, dan sebanyak 19 orang di Palmerah, Jak-Bar. Wilayah Jakarta Pusat, Jakarta Selatan, dan Jakarta Timur, tutur Chalik, relatif tenang karena angka penderita diare berat tidak terlalu mencolok.

