Gus Dur Tak Yakin Mega Bilang SI Tak Bisa Dihentikan

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku tidak yakin bahwa Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri telah mengatakan Sidang Istimewa (SI) MPR tak bisa lagi dihentikan. Presiden Wahid akan meminta klarifikasi kepada Wapres saat sarapan pagi di kediaman Wapres Rabu (16/5). Pernyataan Gus Dur tersebut dikemukakan anggota DPR dari Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP), Habil Marati, usai bertemu Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (15/5). 

Presiden Wahid mengatakan hal ini sebagai tanggapan atas pernyataan Megawati sehari sebelumnya. Saat menerima Pimpinan Pemuda Muhammadiyah, Wapres dikabarkan telah mengatakan bahwa SI MPR tidak dapat dihentikan lagi karena hal itu merupakan bagian dari proses konstitusi. 

Habil Marati yang juga anggota komisi VII DPR ini menambahkan, dalam pertemuan itu Gus Dur mengatakan, jika pun memang Megawati mengatakan hal tersebut, belum tentu itu keluar dari lubuk hatinya yang paling dalam. "Kemungkinan juga itu salah kutip," ujar anggota DPR ini mengutip Presiden Wahid. 

Menurut Gus Dur, seperti diungkapkan Habil, dirinya dan Megawati selama ini sangat intens bertemu, termasuk Senin (14/5) lalu. Saat itu, kata Habil, Wapres Megawati menyempatkan diri untuk mengantarkan Gus Dur ke Bandara Halim Perdana Kusumah menjelang keberangkatan ke Thailand. "Saat itu tidak ada komentar seperti itu," kata Gus Dur yang dikutip Habil Marati. Karena itu, Presiden dengan tegas meragukan kebenaran informasi tersebut.

Dalam kesempatan itu, menurut Marati, Gus Dur juga menyatakan menolak usulan pelimpahan kekuasaan dirinya kepada Wapres. Alasanya, pelimpahan seperti itu bertentangan dengan konstitusi. Namun, jika pelimpahan itu hanya sebatas kepada tugas-tugas pemerintahan, kemungkinan Presiden Wahid masih bisa mempertimbangkan dan tidak merasa keberatan.

Presiden juga sempat mengatakan untuk mengatasi situsi politik akhir-akhir ini perlu dilakukan kompromi politik. Untuk dapat melakukannya, kata Presiden, dibutuhkan kearifan para elite politik agar mau memperbaiki keadaan bangsa yang telah dirusak oleh Orde Baru selama 32 tahun. 

Habil sendiri mengaku kedatangannya ke Istana Negara untuik berdiskusi bersama Gus Dur mengenai situasi terakhir dan ia membantah anggapan bahwa dirinya telah dijadikan penghubung antara Hamzah Haz dan Gus Dur terkait kompromi politik yang disebutkannya.

