Kapolda Akan Menjemput Ketua SIRA

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofyan Jacoeb, menyatakan bahwa pihaknya akan menjemput Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Faisal Saifuddin. Itu kalau Faisal hingga malam nanti tidak datang ke Polda. "Kami telah melayangkan dua surat panggilan kepada Faisal, tetapi hingga siang belum mendapat tanggapan," kata Sofjan di Polda Metro Jaya, Selasa (15/5) siang. 

Pemanggilan Ketua SIRA Jakarta itu dilakukan guna pemeriksaan keterlibatan organisasinya dengan perakitan, dan meledaknya bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa di Jalan Perahu Nomor 1, kelurahan Guntur, Kecamatan Setiabudi, Jakarta Selatan. Kapolda menambahkan, pihaknya akan menunggu hingga malam ini. Kalau ternyata ketua SIRA tidak memenuhi panggil, maka ia langsung kami jemput secara paksa. 

Ketika ditanya apakah pihak Kepolisian mempunyai langkah-langkah khusus guna mengawasi agar Faisal tidak kabur, Kapolda menjelaskan bahwa hal itu sudah dipikirkan. Hingga saat ini aparat kepolisian masih mengwasi aktivitas organisasi SIRA baik kelompok maupum perorangan. 

Selain pengawasan secara ketat, aparat kepolisian juga telah menyebarkan tim khusus dari Satuan Intel Polda Metro Jaya guna mencari informasi terbaru tentang keberadaan Ketua SIRA. "Dari Informasi tim inilah kami pihak aparat tetap menyelidiki dan mengawasi organisasi SIRA," kata Sofjan. 

Mengenai nama Pejabat dan tokoh-tokoh Aceh yang ada dalam daftar dokumen yang ditemukan di lokasi meledaknya bom, Kapolda menjawab hal itu masih dalam peyelidikan. Kalau ternyata dalam penyelidikan itu nanti tim penyidik memerlukan keterangan dari tokoh/pejabat yang ada dalam daftar tersebut, maka pihak kami akan memanggilnya. "Tetapi saat ini penyelidikan belum sampai ke sana," kata Kapolda

