1 Juli, Utang Great River Direstrukturisasi

PT Great River International Tbk telah menandatangani proposal restrukturisasi utang (Summary of Restructuring Terms and Condition) dengan para krediturnya, untuk pinjaman sejumlah Rp 1,6 triliun, atau 98 persen dari total utang yang direstrukturisasi, pada 24 April 2001 lalu. Restrukturisasi utang tersebut akan dilakukan pada tanggal 1 Juli 2001 nanti. 

Direktur Great River, Doddy Soepardi, dalam keterangannya kepada BEJ yang diterima TNR, Selasa (15/5), mengatakan, percepatan proses restrukturisasi tersebut agar perseroan tidak mendapatkan opini wajar dengan pengecualian (WDP) dari kantor akuntan publik independen. 

Dalam rangka restrukturisasi tersebut, Doddy mengatakan, perusahaan akan meminta persetujuan dari para pemegang saham untuk memberikan jaminan atas aset perseroan dan pemberian corporate guarantee (garansi perusahaan), dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) 22 Juni 2001 mendatang. "Diharapkan dalam RUPSLB nanti, mereka akan menyetujui rencana kami agar proses restrukturisasi itu, dapat segera kami selesaikan," kata dia. 

Rincian pinjaman senilai Rp 1,6 triliun yang direstrukturisasi tersebut adalah, penyelesaian utang secara tunai sebesar US$ 12,5 juta, dengan menggunakan kas perseroan bernilai maksimum US$ 2 juta. Selain itu, juga terdapat pinjaman sebesar US$ 40 juta yang akan jatuh tempo pada 30 Juni 2009, dan pinjaman US$ 30 juta dengan tenggang waktu dua tahun pertama yang dicicil sejak tahun 2004 hingga 2008. 

Lebih lanjut, Doddy menjelaskan, selain ketiga pinjaman tersebut, perseroan juga akan membayar utang senilai US$ 95 juta yang akan dikonversi menjadi saham perseroan, US$ 25 juta yang akan dikonversi dengan saham perseroan yang akan diperhitungkan dengan program insentif manajemen. "Proses restrukturisasi itu akan dimulai pada 1 Juli 2001, dengan memenuhi Peraturan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) yang berlaku saat penandatanganan dengan pihak kreditur," ujar dia.

