Ekspor Non-Migas 2001 Minimal Tembus Rp 500 Triliun

Selama tahun 2001, ekspor non-migas Indonesia minimal akan menghasilkan US$ 52,6 miliar atau sekitar Rp 500 triliun (Rp 9500/US$). Angka ini meningkat 10 persen dari angka ekspor tahun sebelumnya, yaitu sebesar US$ 47,8 miliar. Hal ini dikatakan Ketua Badan Pengembang Ekspor Nasional (BPEN) Departemen Perdagangan dan Perindustrian, Gusmardi Bustami, kepada Koran Tempo di Jakarta, pekan lalu. 

BPEN sebenarnya mematok tiga angka untuk pertumbuhan ekspor 2001. Angka pesimis 10 persen; medium 15 persen; dan optimis 20 persen. "Angka yang kita pakai sekarang ini angka yang terendah," kata Gusmardi. Ini disesuaikan dengan situasi ketidakpastian politik, keamanan dan berbagai indikator makro seperti nilai tukar dan suku bunga yang tidak mendukung pertumbuhan bisnis di Indonesia. 

Harapan utama BPEN masih pada 16 komoditi utama, yang selama tahun 2000 menyumbangan devisa terbesar (lihat tabel). Harus diingat pula bahwa krisis 1997 merangsang kreatifitas pengusaha untuk memunculkan produk ekspor baru. Sebut saja ekspor buah mengkudu dan ikan grapu. "Selama masa krisis memang banyak terjadi diversivikasi produk ekspor yang juga menjadi harapan BPEN." 

Terjadinya slow down di Amerika dan Jepang, dua negara tujuan utama ekspor Indonesia, diakui Gusmardi memang akan mempengaruhi volume dan nilai hasil ekspor. "Tapi pengaruhnya tidak akan terlalu besar, karena pada prinsipnya kita kan mengekspor barang-barang yang menjadi kebutuhan pokok mereka," katanya. Ia lalu merujuk ke tahun 1992. Saat itu Eropa dilanda resesi ekonomi, tapi, herannya, ekspor Indonesia malah mengalami lonjakan tajam.

