Ketua SIRA Jakarta Belum Terima Panggilan dari Polda

Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Jakarta, Faisal Saefuddin, mengaku hingga Selasa (15/5), belum menerima surat panggilan dari Polda Metro Jaya. Faisal dipanggil karena organisasi yang dipimpinnya diduga terlibat dalam kasus meledaknya bom di Asrama Mahasiswa milik Yayasan Iskandar Muda di jalan Perahu nomor 1, Guntur, Jakarta Selatan. 

"Yang jelas, sampai detik ini saya belum menerima surat panggilan itu," ujarnya. Faisal kepada Tempo . Padahal, pihak Polda menyatakan sudah dua kali mengirimkan surat panggilan kepada Faisal.

Pernyataan Faisal dibenarkan oleh penasehat hukumnya, Johnson Panjaitan dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia  Indonesia  (PBHI). Kata Johnson, sampai saat ini kliennya belum menerima surat panggilan. Johnson malah mengaku kaget jika pihak Kepolisian mengatakan sudah dua kali mengirim surat panggilan kepada Faisal. 

Namun Johnson akan menyelidiki surat panggilan tersebut. Ia curiga surat panggilan itu tertahan di Ketua RW setempat. "Begini ya, yang jelas kita belum terima surat panggilan. Kalau memang sudah dikirim, saya akan coba cek ke RT, RW setempat," ujarnya. Kliennya, kata Johnson, siap datang kapan saja asal saja prosedur pemanggilan pemeriksaannya sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. 

Seperti diketahui pada hari ini, Selasa (15/5) siang, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofyan Jacoeb, mengancam akan memanggil secara paksa Faisal Saefuddin jika sampai malam nanti tidak juga datang memenuhi surat panggilan dari Kepolisian Daerah Metro Jaya. Sofyan menjalankan upaya paksa itu karena menurutnya Polda telah dua kali dipanggil secara layak.

