Pelarangan Pornografi Bentuk Baru Otoriterisme

Aktivis perempuan, Gadis Arivia, tidak menyetujui larangan terhadap pornografi dalam media. "Pelarangan merupakan bentuk baru otoriterisme. Itu bukan tujuan gerakan perempuan," ungkapnya dalam presentasi "Perempuan dan Media" di Teater Utan Kayu, Jakarta, Selasa (15/5) malam. 

Ketua Yayasan Jurnal Perempuan ini lebih menyepakati pluralitas budaya, khususnya dalam masa yang serba teknologi komputer ini. Dalam dunia cyber, masyarakat diperkenankan memilih beragam budaya yang dipertontonkan. Gadis lalu mencontohkan, jika ada media yang mempertontonkan tubuh perempuan, tentu ada media yang berperspektif gender di Jurnal Perempuan. Demikian pula jika saat ini masyarakat gemar menggunakan bahasa kekerasan, perlu diimbangi dengan munculnya bahasa yang berperspektif perempuan. "Tinggal bagaimana orang memilih," cetusnya. 

Gadis mengungkapkan, dalam masa ini, mempertontonkan tubuh perempuan kesalahannya bukan diletakkan pada laki-laki, tapi lebih disebabkan perempuannya sadar melakukan itu. Jadi, kata dia, perempuan tidak bisa dikatakan sebagai korban.

