PPP Tak Kompromi Dengan Gus Dur

Ketua DPP PPP, KH Zainuddin MZ, menyangkal bahwa Ketua Umum DPP PPP Hamzah Has telah bermain mata dengan Presiden Abdurahman Wahid. Ia menyatakan tidak benar pertemuan Hamzah Has dengan Gus Dur sebagai kompromi politik. Sebab, Hamzah menegaskan kepada partainya bahwa Sidang Istimewa MPR tetap tak bisa dihindarkan. 

Kiai sejuta umat ini mengemukakan hal itu kepada wartawan saat tiba di Bandara Selaparang, Mataram, Nusa Tenggara Barat (NTB), untuk menghadiri Muskerwil PPP NTB di Mataram, Selasa (15/5) siang. 

PPP, kata Zainuddin, telah menegaskan sikapnya bahwa Sidang Istimewa tetap berlangsung untuk menuntut Gus Dur mundur. Jadi, pertemuan yang dilakukan itu hanya merupakan trik Gus Dur dan tidak ada nilai tambahnya. 

Soal kesiapan partai bergambar Ka'bah ini sendiri pasca Sidang Istimewa MPR, menurut Zainuddin, partainya tidak punya target dan tergantung koalisi partai-partai. Ia pun mempertanyakan apa yang bisa diperbuat Gus Dur dengan kondisi seperti saat ini. Sebab persoalan terletak pada dirinya, bukan di luar dirinya. "Katakanlah dia melaksanakan pembagian tugas atau reshuffle . Dengan bahasa yang sederhana, 100 kali kita ganti kenek, kalau supirnya masih itu saja tidak menyelesaikan persoalan," ucapnya. 

PPP pun kini tidak mempersoalkan Megawati kelak menjadi pengganti Gus Dur. Menurut dia, PPP tidak lagi mempersoalkan gender. Secara konstitusional, kalau presiden berhenti atau meninggal, akan digantikan wakilnya. Seterusnya ketika ditanya kemungkinan adanya figur PPP, ia pun menyatakan keyakinannya bahwa setiap zaman akan melahirkan anaknya sendiri.

