Abdullah Puteh Belum Terima Panggilan Polda Metro Jaya

Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, belum menerima surat panggilan dari Polda Metro Jaya berkaitan dengan pemeriksaan kasus ledakan bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, di Jalan Perahu 1, Manggarai, Jakarta. Informasi ini disampaikan Ajudan Gubernur Aceh bernama Irwansyah kepada Tempo melalui telepon di Banda Aceh, Selasa (15/5). 

Sampai saat berita ini ditulis, Abdullah Puteh sendiri masih belum berhasil dimintai konfirmasi. Ajudannya selalu mengatakan kalau Gugernur Aceh itu saat ini berada di Jakarta untuk sebuah pertemuan penting. Ketika dihubungi ke rumahnya di Jakarta, salah seorang penghuni menyatakan bahwa Puteh tidak singgah ke rumahnya meskipun berada di Jakarta.

Dalam keterangan polisi yang disampaikan oleh Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, nama Puteh disebut-sebut sebagai salah seorang yang akan diperiksa polisi. Adang menyampaikan hal itu di Markas Polda Metro Jaya, Selasa (15/5). 

Alasan polisi akan memeriksa Gubernur Aceh itu, menurut Adang, karena nama Puteh ada dalam dokumen yang ditemukan di lokasi meledaknya bom. Dokumen itu sendiri berisi daftar para tokoh Aceh dan tidak ada keterangan lain tentang nama-nama itu.

