Investor Asing Tunggu Kepastian Hukum Otonomi Daerah

Pihak investor asing masih menunggu kepastian hukum dalam pelaksanaan otonomi daerah. Sejak berlakunya otonomi daerah pada awal tahun ini, berbagai perangkat peraturan perundang-undangan menunggu untuk disahkan pemerintah. Karena itu, pemerintah Indonesia diharapkan dapat segera memenuhi kebutuhan akan peraturan tersebut.

Demikian diungkapkan Duta Besar Kanada untuk Indonesia, Kenneth Sunquist, kepada Tempo di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (15/5). Kanada, lanjut Sunquist, merupakan salah satu negara yang turut berinvestasi di Indonesia. "Permasalahan yang dihadapi oleh para investor asing, terutama terletak pada sektor pertambangan," tegasnya. 

Salah satu masalah yang dihadapi investor asing, termasuk Kanada, lanjut dia lagi, adalah adanya kebingungan terhadap wewenang daerah dan pusat. Investor belum memahami pihak mana yang berwenang membuat peraturan: apakah pemerintah pusat atau pemerintah daerah. Investor juga belum paham kemana harus menyalurkan pajak. 

Kendati demikian, perusahaan-perusahaan Kanada sebenarnya tidak keberatan dengan sistem desentralisasi yang kini diberlakukan. "Ini disebabkan Kanada memiliki sistem desentralisasi yang cukup mapan. Sehingga perusahaan Kanada justru merasa seperti di rumah sendiri karena telah terbiasa dengan sistem semacam itu," urai Dubes Kanada. Namun, lanjut dia, kepastian hukum merupakan syarat utama yang harus segera dipenuhi. 

Untuk itu, pihak Kanada telah memberikan bantuan konsultasi kepada pemerintah Indonesia, baik kepada pemerintah pusat maupun pemerintah daerah. Bantuan tersebut, kata Sunquist, dilakukan dengan memberikan masukan-masukan mengenai masalah-masalah yang berkaitan dengan implementasi otonomi daerah.

Investasi Kanada di Indonesia tahun ini, jelas Sunquist, mengalami peningkatan dibanding tahun lalu. Sekitar US$ 9 miliar diinvestasikan pada perusahaan-perusahaan kunci, terutama di bidang pertambangan. "Aktifitas pertambangan berpusat di Sumatra dan Sulawesi," kata dia.

