Revisi APBN Akan Diserahkan ke DPR Pekan Ini

Jika sidang kabinet terbatas yang berlangsung Rabu (16/5) menyetujui draf revisi anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) yang diajukan Departemen Keuangan (Depkeu), kemungkinan besar revisi itu bisa dibawa ke DPR pekan ini. Ini dikatakan Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, di Gedung MPR/DPR, Jakarta Selasa (15/5) siang.

Adanya tudingan yang mengatakan pemerintah bertindak lambat dalam menyelesaikan masalah revisi disangkal oleh Menkeu. Ia mengatakan, pihaknya sama sekali tidak lambat bahkan akan berusaha mengejar agar masalah revisi anggaran ini selesai akhir Mei.

Prijadi tidak menutup kemungkinan saat pembahasan dengan parlemen nanti, DPR menolak draft revisi yang diajukan pemerintah. Menurut dia, itu sudah menjadi resiko pemerintah, walaupun penolakan itu tentu akan membawa dampak sampingan juga.

Kehadiran Prijadi di Gedung DPR Selasa (15/5) sebenarnya untuk membacakan pidato Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2002 di depan sidang paripurna DPR. Sebelumnya, Repeta yang pertama telah diundangkan sebagai satu kesatuan dengan APBN 2001. 

Dalam pidatonya Menkeu mengatakan jika tahun 2001 ini Indonesia dapat mencapai pertumbuhan sekitar 3,5 persen dan dalam tiga tahun berikutnya dapat tumbuh dengan rata-rata 5-6 persen pertahun, maka pada 2004 perekonomian Indonesia sudah dapat pulih kembali seperti sebelum krisis.

Sebaliknya, jika Indonesia hanya dapat tumbuh dengan rata-rata 3 persen pertahun, diperlukan waktu 6-7 tahun untuk kembali ke keadaan sebelum krisis. "Bahkan jika ketidakpastian terus berlarut-larut, kita dapat terjerembab kembali dalam krisis yang dalam," kata dia.

