Pemerintah Harus Tentukan Penyelesaian Revisi APBN

Pemerintah akan mengajukan dua skenario revisi anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) ke sidang kabinet terbatas yang akan berlangsung Rabu (16/5) pagi. Dari dua skenario tadi, sidang kabinet diharapkan bisa menentukan skenario mana yang harus diambil untuk menekan pembengkakan defisit anggaran saat ini. 

Hal tesebut dikatakan Dirjen Anggaran, Anshari Ritonga, kepada pers usai mengikuti rapat paripurna Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2002, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (15/5) siang. "Skenario mana yang nanti akan dipilih, apakah menaikkan penerimaan pajak atau menghemat anggaran pembangunan, akan diputuskan di sidang kabinet," kata Anshari. 

Terkait dengan skenario kedua, penghematan yang paling bisa dilakukan adalah pada biaya-biaya pendukung pembangunan. Termasuk di dalamnya perjalanan dinas, biaya konsultan perencana, konsultan pelaksana, dan lainnya. "Kalau perlu persennya saja dulu dibayar, dari biaya keseluruhan yang semula direncanakan," ujar Dirjen.

Salah satu contoh biaya konsultan yang diakui Anshari cukup tinggi adalah biaya konsultan di BPPN. Untuk tahun 2001, anggaran BPPN untuk pembayaran biaya konsultan mencapai Rp 184 miliar. Walaupun realisasinya sampai Maret 2001 baru sekitar Rp 40,18 miliar. 

Efisiensi lain yang bisa dilakukan adalah soal gedung dan pembelian barang-barang. Menurut Dirjen, "kalau gedung masih bocor-bocor sedikit cukup direvisi saja, tidak usah sampai buat gedung baru." Demikian juga untuk hal pembelian barang-barang di setiap instansi, yang rencananya akan dipotong sampai 20 persen dari anggaran semula. 

Departemen-departemen, menurut Anshari, juga sudah memberikan masukan soal kemungkinan pembatalan proyek mereka. "Tapi itu masih dalam bentuk angka-angka," kata dia. Tentang nama-nama proyek yang dibatalkan atau diundur masih belum ada kepastiannya. 

Sementara itu, Abdullah Zaine -Panitia Anggaran DPR RI- malah menyarankan pemerintah mencampur saja dua skenario yang ditawarkan depkeu itu. "Tidak mungkin skenario itu bisa berjalan sendiri-sendiri," ujarnya kepada Koran Tempo. Kalau anggaran pembangunan dipotong semua, Zaine yakin daerah tidak akan bisa menerima. "Kalau sampai terjadi gejolak, cost -nya akan lebih besar," kata dia. 

Dari sisi pajak, Zaine melihat pemerintah masih punya 'kans' disisi PPN dan PPN BM. Sebaliknya, untuk pajak penghasilan (PPh) perorangan dan badan tidak mungkin bisa ditingkatkan lagi. Alasannya, "situasi bisnis saat ini tidak kondusif." Tapi, menurut Zaine, untuk PPh migas bisa dipastikan akan ada peningkatan karena ada selisih kurs.

