Alwi Yakin Sidang Membahas Jawaban Memo II Diundur

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab yakin sidang paripurna untuk membahas jawaban Presiden atas Memorandum II akan diundur. "Surat permintaannya sudah siap dan akan kita kirim hari ini atau besok," katanya usai menjemput Presiden Abdurrahman Wahid yang baru datang dari Thailand di Halim Perdana Kusuma, Selasa (16/5) siang. 

Departemen Luar Negeri menginginkan Sidang Paripurna DPR yang rencananya akan  dilaksanakan pada tanggal 30 Mei mendatang untuk diundur, guna berkonsentrasi  pada sidang KTT G-15. Lobi mengenai hal ini, kata Alwi, sudah dilakukan, diantaranya melalui pembicaraan dengan fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Selanjutnya, Alwi merencanakan untuk bertemu dengan fraksi-fraksi lainnya. "Dalam waktu dekat Saya akan berbicara dengan Fraksi Reformasi dan Fraksi TNI," katanya. Alwi meyakini pembicaraan-pembicaraan tersebut akan berdampak positif. 

Setidaknya, Alwi berharap, meskipun sidan tetap dibuka pada 30 Mei, didapat kesepatakan untuk skor sidang tersebut sampai tanggal 4 Juni. "Saya melihat akan ada sambutan baik. Mudah-mudahan akan dilanjutkan dengan kesepakatan," katanya. 

Menyinggung ucapan Wapres Megawati sehari sebelumnya tentang Sidang Istimewa yang tidak mungkin dihindari, Alwi menyangsikan ucapan itu benar-benar ucapan Mega. "Kadang-kadang orang bercerita tentang perkataan Ibu Mega. Apa betul Mega bilang begitu. 

Karena kadang-kadang orang bilang begitu tapi ternyata bukan ibu Mega yang mengatakan itu, tapi pendapat pribadinya" kata pejabat teras Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) ini. Dikatakannya, hal ini perlu diverifikasi. "Kecuali jika Mega sendiri yang mengatakan itu. Kita tidak perlu menyangsikan lagi. Jangan lah dalam suasana seperti ini kita buat tambah keruh lagi" katanya.

