Buyung Nasution: Kuat, Tekanan Internasional Terhadap Pengadilan HAM di Indonesia

Proses pengadilan Hak Azasi Manusia (HAM) ad hoc kasus Timor Timur berlangsung di tengah kuatnya tekanan dari pihak-pihak di luar negeri. Hal ini dapat dilihat dari munculnya ancaman akan membawa para perwira TNI/Polri yang menjadi tersangka dalam kasus pelanggaran HAM di Timtim ke pengadilan internasional, jika pengadilan HAM di Indonesia tidak memuaskan. "Mereka sangat apriori dengan sistem pengadilan kita," ujar Adnan Buyung Nasution, anggota Dewan Penyantun Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), kepada wartawan usai mengikuti Sidang HAM ad hoc kasus Timtim, di gedung Pengadilan HAM, Jakarta, Selasa (19/3) siang.

Buyung yang baru saja mengundurkan diri dari koordinator Tim Advokasi Perwira TNI, optimis pengadilan HAM ini akan berjalan secara bebas tanpa intervensi pihak manapun, tidak memihak, dan mengahsilkan keputusan yang adil. Dia meminta semua pihak untuk tidak apriori dulu dengan pengadilan ini, jika ada kekurangan dapat dimaklumi karena pengadilan HAM ini masih baru diterapkan di Indonesia. 

"Kalau dilihat dari prosesnya, orang-orangnya, undang-undangnya, saya optimis akan berjalan dengan baik," tambah dia. Dia melanjutkan, kita sendiri harus memiliki kewajiban moril untuk mengangkat derajat bangsa dengan menunjukkan ke negara lain bahwa kita mampu menggelar dan mengadili warga negara sendiri di pengadilan kita. 

Buyung menyilakan kepada pengamat internasional atau aktivis HAM luar negeri datang ke Indonesia untuk menyaksikan pengadilan HAM di sini. 

Mengenai jalannya pengadilan HAM ad hoc kasus TimTim hari ini, yang menghadirkan 4 prajurit TNI di kursi terdakwa, yaitu Bupati Kovalima Kolonel (Inf) Herman Sedyono, Letkol (CZI) Lilik Koeshardiyanto, Kapten (Inf) Achmad Syamsudin, dan Letnan (Inf) Sugito, Buyung menilai tuntutan dan dakwaan terhadap mereka sangat berlebihan. 

"Masa dakwaan terhadap mereka telah terjadi cleansing genocide. Itukan sangat berlebih-lebihan. Harusnya dapat dilakukan secara objektif dan adil," jelas dia. Menurutnya, tidak ada pihak yang bisa mengatakan atau melempar opini publik bahwa mereka yang diadili sekarang sudah pasti bersalah. "Jika ada yang mengatakan seperti itu berarti mereka tidak mengerti hukum," imbuhnya. 

Dia juga meminta semua pihak adil untuk memberi kesempatan kepada perwira TNI yang diadili dan jaksa penuntut membuktikan ketidak bersalahan mereka. Selama ini menurutnya ada pihak seperti LBH yang sudah apriori terlebih dahulu terhadap TNI dan pengadilan HAM ini. Buyung menjelaskan pikiran-pikiran sesat dan mematok hitam putih setiap kasus harus diluruskan karena pikiran-pikiran tersebut cenderung fasistis. 

"Pikiran bergaya militer dan fasistis tidak hanya ada dalam militer. Di masyarakat sipil dan LBH pun juga ada pikiran seperti itu, yang merasa dirinya benar sendiri," kata Buyung berapi-api. Menurutnya, rakyat harus diberi pendidikan hukum yang benar bahwa hukum itu tidak hanya membela rakyat kecil saja tapi harus bersandarkan kepada keadilan. "Jika rakyat salah diajari hukum, maka sama saja dengan menjerumuskan rakyat," tambahnya. 

Disinggung soal duduknya dia sebagai tim advokasi perwira TNI padahal sebelumnya Buyung dikenal sebagai pembela hak-hak masyarakat kecil, Buyung menjelaskan dia tetap komitmen membela yang tidak mampu tapi harus bersandar pada keadilan. "Jika rakyat salah ya, dikatakan salah," tegasnya. Selain itu dia menilai YLBHI kini telah menyimpang dari cita-cita awalnya. "Kini LBH banyak menjalin aliansi dengan kelompok keras dan kekiri-kirian yang membelokkan arah perjuangannya," imbuhnya.

