PKB Kecewa Keputusan Pembentukan Pansus Bulog Ditunda

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) kecewa terhadap keputusan DPR menunda keputusan pembentukan Pansus Bulog II yang diduga melibatkan Akbar Tandjung. "Ini tidak memberi pendidikan yang baik kepada masyarakat luar," tegas Alwi Shihab di kantor PKB Kuningan Jakarta, Selasa (19/3) siang.

Seharusnya, seperti sudah diputuskan dalam rapat paripurna DPR sebelumnya, sudah diputuskan apakah pansus Bulog itu ada atau tidak. "Voting pun kita perjuangkan," tegas Alwi yang didampingi fungsionaris PKB Machfud MD, Muhammad AS Hikam, dan Ali Masykur Musa. 

Alwi membantah merebaknya kasus Bulog II sebagai upaya balas dendam dari PKB atas Buloggate II. Menurut dia, kasus Bulog II adalah upaya PKB untuk menunjukkan konsistensinya dalam memberantas KKN kepada masyarakat luas. "KKN dapat diberantas dengan pansus," kata Alwi. 

Ketika ditanya apakah PKB masih percaya kepada DPR, Alwi menjawab, "Setengah tidak percaya." Meskipun demikian, Alwi mengakui bahwa pihaknya masih menunggu sampai bulan Mei mendatang dan akan menuntut hal yang sama kepada DPR. 

Ditanya mengenai kemungkinan keberhasilan tuntutan PKB itu, Alwi menjawab bahwa perjuangan tidak harus berhasil. "Kita tetap akan perjuangkan ini. Ini masalah keadilan," tegas Alwi. Ia mempertanyakan sikap anggota dewan yang dulu getol menuntut pembentukan pansus Bulog I yang melibatkan mantan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Machfud MD menambahkan, PKB tidak menjalin kerja sama dengan partai-partai lain mengenai pembentukan pansus Buloggate II ini. "Tidak pernah ada lobi-lobi di luar dengan partai lain."

