Komisi V Desak Depag Batalkan Labelisasi Halal

Komisi V DPR RI mendesak Departemen Agama membatalkan rencana stiker labelisasi halal. "Biaya tinggi, produsen jadi tambah mesin untuk penempelan stiker," tegas Ketua Komisi V DPR RI Suryadharma Ali kepada wartawan usai Rapat Kerja dengan Menteri Agama di gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (19/3) sore. 

Stikerisasi, kata dia, hanya akan memperpanjang birokrasi. Bahwa nantinya produk Indonesia tidak bisa bersaing di pasar internasional karena tidak ada stiker labelisasi halal, kata dia, hanyanya ketakutan belaka. "Kalau biaya tinggi, tentu harga produk juga tinggi, bagaimana bisa kompetitif dengan produk lainnya," ujar dia. 

Menurutnya produsen cukup dengan menyertakan nomor resgistrasi dari sertifikasi yang didapatkan dari Majelis Ulama Indonesia (MUI). Setelah sebelumnya produsen mendaftarkan produknya ke MUI untuk diuji halal tidaknya. "Selesai jadi tidak perlu stikerisasi lagi, seperti yang saat ini sedang berjalan" kata dia. 

Selanjutnya, kata dia, MUI cukup melakukan pengawasan dalam jangka waktu tertentu, seperti setiap tiga bulan, untuk menguji konsistensi kandungan produk. "Apakah masih halal atau tidak," tandas dia. "Sekali cukup dengan label yang tercantum di produk sekarang ini, sesuai dengan Undang-Undang No 7 Tahun 1996 pasal 30 ayat 2."

