Arbi Sanit: Pembentukan Pansus Ditunda, Akbar dan Golkar Lenggang Kangkung

Penundaan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II di parlemen, menurut pengamat politik Arbi Sanit, hanya akan membuat Partai Golkar dan Akbar Tandjung semakin sulit untuk dibuktikan keterlibatannya. "Dengan ditunda, maka Akbar dan Golkar akan semakin lenggang kangkung," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (18/3) malam.

Penundaan ini, lanjut dia, membuktikan adanya keinginan politik yang kuat di parlemen untuk menggagalkan pembentukan Pansus Bulog II yang melibatkan Partai Golkar. Ia mensinyalir adanya "perselingkuhan politik" antara dua partai besar, PDI Perjuangan dan Partai Golkar. Menurutnya, PDIP mengambil sikap untuk menunda pembentukan Pansus Bulog II berkaitan dengan kelangsungan pemerintahan Megawati. 

Sedangkan Golkar untuk menyelamatkan partai dan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. "Dengan demikian, keuntungan diperoleh kedua belah pihak, Golkar selamat, PDIP aman," kata dia. Ia melihat adanya lobi politik yang kuat dari kedua belah pihak, seperti yang terlihat dengan semakin berkurangnya orang-orang di PDIP yang mendukung terbentuknya Pansus Bulog II. Arbi juga menilai bahwa adanya "perselingkuhan politik" antara PDIP dan partai Golkar, hanya akan dinikmati oleh aktor yang berselingkuh. 

"Ini kan, tidak menguntungkan bagi rakyat," tandas dia. Ia juga menambahkan bahwa keinginan Partai Golkar untuk menyelesaikan kasus dana Bulog ini melalui jalur hukum, hanya akan menjerat dua tersangka lainnya, Winfried dan Dadang Sukandar. "Jadi, proses hukum yang dilakukan hanya untuk dua orang yang dijadikan kambing hitam itu saja. Akbar, ya lenggang kangkung," imbuhnya.

