Pengadilan HAM Ad hoc Adili Empat Perwira

Sidang Pengadilan Hak Azasi Manusia Ad hoc kedua yang menghadirkan mantan Bupati Lima Herman Setiono, mantan Komandan Kodim (Dandim) Suai Letkol. TNI Lilik Koeshadiyanto, mantan Kapolres Suai Ajun Komisaris Pol. Gatot Subiaktoro, mantan Kasdim Suai Mayor Ahmad Syamsudin dan mantan Komandan Koramil (Danramil) Suai Lettu TNI Sugito sebagai terdakwa I hingga terdakwa V, Senin (19/3). Dalam sidang yang di gelar menempati ruang sidang Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat dengan menghadirkan kelima terdakwa tersebut mengagendakan pembacaan surat dakwaan. 

Dalam dakwaan primairnya, Jaksa Penuntut Umum Darmono didampingi Jaksa Djojo Johari mendakwa para terdakwa melanggar pasal 7 b Jis pasal 9 a, pasal 37, pasal 42 ayat 1 sub a dan b UU nomor 26 tahun 2000 dan pasal 5 ayat 1 ke-2 KUHP. Para terdakwa selaku atasan atau komandan militer yang efektif tidak melakukan pengendalian terhadap bawahan atau pasukannya yang berada di bawah kekuasaan dan pengendalian yang efektif. Mereka juga didakwa mengetahui atau secara sadar mengabaikan informasi yang secara jelas menunjukkan bahwa bawahan atau pasukannya sedang melakukan atau baru saja melakukan perbuatan yang dilakukan sebagai bagian dari serangan meluas atau sistematis yang ditujukan secara langsung terhadap pemerintah sipil. 

Jaksa juga menyatakan terdakwa tidak melakukan atau tidak mengambil tindakan yang layak untuk mencegah dan menghentikan perbuatan bawahannya atau pasukannya atau menyerahkan pelaku yang terlibat kepada pejabat yang berwenang. Dalam dakwaannya, Jaksa penuntut Umum juga mengatakan bahwa mereka bertindak sendiri-sendiri atau bersama-sama bersekutu dengan kelompok pro-integrasi. 

Sidang yang dimulai pukul 10.00 WIB masih berlangsung dipimpin hakim ketua Cicut Sutiarso didampingi Adriani Nurdin, Rahmat Syafi'i Abdurrahman dan Guntur Alwi. Sedangkan para terdakwa didampingi tim penasehat hukum Bob Nainggolan, Hotma Sitompoel, Kepala Badan Pembinaan Hukum TNI Mayjen Timor T. Manurung, Tommy Sihotang dan M. Assegaf. 

Pelanggaran hak azasi manusia yang didakwakan kepada para terdakwa terjadi

ketika terjadi insiden Gereja Ave Maria pada tanggal 6 September 1999. Insiden

itu menewaskan 27 orang, 10 diantaranya perempuan. 

Di kursi pengunjung, tampak hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf AD, Jendral Endriartono Sutarto, Pangdam Mayjen Bibit Waluyo, Kapuspen TNI Mayjen Syafrie Syamsuddin dan Kepala Pembinaan Badan Hukum Timor P. Manurung.

