Yan Juanda Jemput Rahardi Ramelan untuk Sidang Pertama

Pengacara mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra, sekitar pukul 09.30 WIB Selasa (19/3), datang ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang menjemput kliennya untuk menghadiri sidang pertama kasus dana nonbujeter Bulog di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Rahardi adalah salah seorang tersangka kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar, yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. "Rencananya sidang untuk klien saya akan digelar hari ini pukul 10.00 WIB. Tapi itu semua tergantung kesiapan jaksa penuntut umum," jelas Yan. 

Ia engan menerangkan lebih lanjut soal kedatangannya tersebut. Dia hanya berujar, "Sampai ketemu di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan." Sampai berita ini dilaporkan Rahardi masih berada di Lembaga Pemasyarakatan.

