PDIP Bentuk Tim, Selidiki Penyimpangan Dana Bulog

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Roy B. Janis menyatakan pihaknya telah membentuk tim untuk menyelidiki adanya penyimpangan aliran dana non bujeter Bulog sebesar Rp 2,6 triliun. Penyelidikan itu sendiri dilakukan di luar proses pembentukan pansus Bulog II yang hanya akan mengusut penyimpangan dana bulog sebesar Rp 54,6 miliar yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. 

"Di sini (parlemen), kan kita bicara formalistis, yaitu rencana pembentukan pansus seperti yang diusulkan oleh 51 tanda tangan pengusul. Ya, pansus dana Rp 54,6 miliar. Jadi yang diproses tidak keluar dari sana," ujarnya usai rapat rutin di kantor DPP, Jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (19/3). 

Ketika dimintai tanggapannya terhadap pernyataan mantan presiden Abdurahman Wahid mengenai aliran dana Bulog yang juga masuk ke kantong beberapa tokoh partai, Roy mengatakan tim yang dipimpin Wakil Ketua Fraksi PDIP DPR, Soengkono, masih mengumpulkan bukti-bukti yang kuat. Karena itu dia masih belum bisa menyampaikan hasil sementara tim tersebut. Begitu pula dengan hasil kerja tim itu, Roy masih memastikan akan disampaikan kemana. 

"Bisa juga kita jadi pansus bulog untuk Rp 2,6 triliun atau laporan itu dimasukkan saja ke kejaksaan agung," katanya yang juga menyatakan lontaran Gus Dur tidak perlu ditanggapi. Sementara itu dalam kesempatan yang sama, wakil sekjen DPP PDIP, Pramono Anung menganggap aneh pernyataan Gus Dur mengenai penyimpangan dana bulog yang juga disebutkan masuk ke kas PDIP. 

Dia menilai pernyataan bahwa Taufik Kiemas menerima dana sebesar Rp 38 miliar untuk PDIP itu sebagai hal yang tidak rasional dan naif. Sebab, PDIP di masa pemerintahan Habibie, sekitar tahun 1998, sangat ditekan sehingga tidak mungkin diberi dana. "Alangkah naif dan anehnya, pemerintah yang betul-betul ingin merepresi PDIP justru memberi bantuan. Apalagi di tahun 1998, Habibie ingin mem- block agar PDIP yang dipimpin Mega tidak besar," kata dia dengan nada tinggi. 

Seperti diketahui, Gus Dur menyatakan aliran dana bulog juga menyimpang ke tokoh-tokoh partai lainnya, seperti Hamzah Haz, Taufik Keimas, serta Matori Abdul Jalil. Lontaran ini selain mengundang upaya hukum dari pihak kepolisian untuk mengusut juga memunculkan ide untuk membentuk pansus yang menyelidiki seluruh penyimpangan dana non bujeter bulog.

