Lima Bank Calon Merger Dilarang Salurkan Kredit Besar

Bank Indonesia melarang lima bank peserta merger melakukan ekspansi kredit dalam jumlah besar, misalnya kredit korporasi. Direktur Pengawasan Bank, Siti CH Fadjriyah, kepada para wartawan di Hotel Shangri-La, Jakarta, Selasa (19/3), mengatakan ketentuan berlaku hingga ada pernyataan bank telah sehat.

"Kalau bank-bank itu sekarang menyalurkan kredit maka akan melanggar ketentuan BMPK (Batas Minimum Pemberian Kredit)," katanya. "Ekspansi kredit dalam jumlah besar baru diperbolehkan setelah bank tersebut sehat."

Kelima bank peserta merger tersebut Bank Bali, Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Artamedia, dan Bank Patriot. Fadjriyah menambahkan, saat ini kelima bank peserta merger tersebut berada dalam pengawasan khusus dari BI. "Kelima bank tersebut harus berkonsentrasi pada perbaikan kondisi banknya," katanya. 

Oleh karena itu, lanjut Fadjriyah, kelima bank peserta merger tersebut hanya diperbolehkan menyalurkan kredit dalam jumlah nominal yang kecil, seperti Kredit Usaha Kecil (KUK). "Untuk KUK kita memang memberikan prioritas," kata Fadjriyah. 

Namun dia menegaskan, pemberian KUK itu juga harus mentaati prinsip kehati-hatian. "BI tidak pernah memberikan batasan maksimal nominal pemberian KUK, karena biasanya KUK jumlahnya memang kecil. Tapi harus hati-hati," katanya.

