Konsul Jepang Mengadu ke Polda Bali

Konsul Jepang dari Konsulate General of Japan Surabaya, Kaoru Hata, mendatangi Polda Bali, Senin (18/3). Kedatangannya terkait dengan beberapa kasus pelecehan seksual yang menimpa wisatawan Jepang selama liburan di Bali. 

Menurut pihak konsulat, pelecehan seksual terhadap wisatawan Jepang berulang kali terjadi. Kasus terbaru terjadi Sabtu (16/3) lalu. Korbannya, Herry Hobata, 25 tahun, sales marketing sebuah perusahaan di Jepang. Pelakunya, Kt. Suad, 30 tahun, warga Mertasari, Suwung Kangin, Denpasar. 

Saat itu, Herry naik busa pariwisata yang dikemudikan Suad, sekitar pukul 19.40 Wita. Sesampai di Jl. Bay Pass Nyanyi, Desa Braban, Kecamatan Kediri-Tabanan, Bali, rombongan turun. Korban memilih diam di mobil. Saat itulah lelaki tersebut menggerayangi tubuh korban. Merasa dilecehkan, keesokan harinya korban melaporkan sopir tersebut ke kantor polisi terdekat. Laporan pelecehan seksual ini juga ditembuskan ke Konsulate General of Japan di Surabaya. 

Kadispen Polda Bali AKBP Y. Suyatmo membenarkan kedatangan Konsulat Jepang tersebut. Konsul Jepang diterima Kapolda Bali Brigjen Budi Setiawan. Dalam pertemuan itu, Kapolda menjamin akan menindaklanjuti pengaduan tersebut. Selain akan menindak pelaku pelecehan seksual, Kapolda juga akan menjaga keamanan para wisatawan Jepang, seperti layaknya terhadap wisatawan lainnya.

