Unjuk Rasa Warnai Sidang Pengadilan Ham Ad hoc

Sidang Pengadilan Hak Azasi Manusia ad hoc yang mengadili lima perwira TNI dan mantan Bupati Kota Lima diwarnai aksi unjuk rasa ratusan massa dari Forum Pembela Bangsa Indonesia, Selasa (19/3). Mereka yang datang selain melakukan happening art juga melakukan orasi dan mengelar spanduk bertuliskan 'Where are you Habibie?', 'Timor Leste Boneka Aussie' dan 'HAM bukan anti militer'.

Persidangan ini dijaga ketat oleh petugas Kepolisian Jakarta Pusat dari masing-masing kesatuan. Tampak pula petugas Kostrad, Kopasus dan Kodam Jaya. Di tengah hujan deras, para pengunjuk rasa menyanyikan lagu-lagu kebangsaan Indonesia Raya. Puluhan perempuan, bagian dari masa Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) juga memenuhi ruang dalam dan koridor Pengailan Negeri Jakarta Pusat. 

Di kursi pengunjung sidang tampak hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf AD, Jendral Endriartono Sutarto, Pangdam Mayjen Bibit Waluyo, Kapuspen TNI Mayjen Syafrie Syamsuddin dan Kepala Pembinaan Badan Hukum Timor P. Manurung.

Tampak pula Eurico Guterres dan beberapa rekannya dari pro-integrasi.

