Privatisasi Danareksa Sebaiknya Jangan Tahun Ini

Syafruddin Temenggung, Komisaris Utama PT Danareksa, meminta pemerintah tidak melakukan privatisasi PT Danareksa pada tahun ini. Alasannya, menurut Syafruddin di Bursa Efek Jakarta, Selasa (19/3), karena Danareksa harus merestrukturisasi utang terlebih dahulu. 

Ia mengatakan telah memberi pendapat kepada pemerintah tentang masalah penawaran saham perdana ini. Tapi, katanya, Danareksa masih memiliki utang senilai Rp 2,8 triliun. 

Bila, restrukturisasi utang bisa diselesaikan pada tahun ini, katanya, diperkirakan pemerintah baru bisa melakukan IPO Danareksa pada pertengahan 2003 nanti. 

Syafruddin juga menyarankan pemerintah memilih direksi Danareksa dari orang dalam. Ia melihat masih banyak profesional di Danareksa yang memiliki kemampuan untuk melaksanakan tugas. 

Syafruddin mengatakan optimistis saran yang diberikan ini akan didengarkan pemegang saham. "Mereka punya peluang banyak, karena mereka cukup baik," papar dia. 

Ia, sebagai komisaris, mengatakan diminta masukan pemilihan direksi baru. "Tapi keputusan terletak di pemegang saham," katanya. 

Namun kendati demikian, hal ini tidak menutup kemungkinan direksi akan dijabat oleh orang di luar Danareksa. "Yang penting adalah mereka itu profesional dan mampu membentuk tim yang kuat dan bisa diterima pemegang saham," katanya.

