15 Perusahaan Asuransi TKI Dihentikan Sementara

Direktur Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri (PPTKLN) Soeramsihono menyatakan pihaknya memang telah meminta penghentian untuk sementara terhadap 15 perusahaan asuransi yang bergerak dibidang jasa perlindungan tenaga kerja Indonesia. Demikian disampaikannya di Gedung Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jalan Gatot Subroto Jakarta, Selasa (19/3). 

Penghentian sementara terhadap ke lima belas perusahaan asuransi tersebut didasarkan pada Surat Keputusan Dirjen PPTKLN No. B 276/2002 tertanggal 28 Februari 2002. "Mereka dihentikan sementara karena sejak pendiriannya tidak memenuhi syarat jaminan deposito sebesar Rp 300 juta" katanya. Menurut Soeramsihono setiap perusahaan asuransi harus memberikan bukti pembayaran yang asli, bukan hanya foto copi. 

"Mereka hanya menyerahkan fotokopi bukti pembayaran, bukan yang asli," ujarnya. Berdasarkan informasi yang diperoleh ke-15 perusahaan asuransi yang kegiatan operasionalnya dihentikan untuk sementara, yaitu PT Asuransi Jiwa MAA, PT Asuransi Umum TATA Internasional, PT Asuransi Takaful Keluarga, Elite Life Insurance, dan Asuransi Jiwa bumi Asih Jaya.

Perusahaan lainnya yakni Asuransi Jiwa Bumi Asih Jaya, Asuransi Puri Asih, Asuransi Nugra Pasific, Asuransi Jiwa Bersama Bumi Putra 1912, Asuransi Umum Bumi Putera Muda 1967, Asuransi Anugrah Bersama, Asuransi Jiwa Jaminan 1962, Asuransi Areta Nugraha, dan PT Asuransi Binagriya Upakari. Sementara itu, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea menyatakan dirinya sangat mendukung penghentian sementara tersebut. 

Menurut Jacob, selama ini perusahaan-perusahaan asuransi TKI kurang memberi perlindungan terhadap TKI. Jacob mengatakan, sejak dirinya masih mmmenjadi anggota DPR dia sudah melihat masalah yang ada di perusahaan asuransi TKI tersebut. Menurut Jacob, aturan yang diterapkan perusahan asuransi terlalu banyak dan rumit.Akibatnya, lanjut Jacob, untuk mendapat haknya sebagai pemegang polis saja para TKI itu kesulitan. "Ini inti persoalannya dan ini harus diperbaiki secara mendasar, tidak bisa sepotonng-sepotong," jelas Jacob.

