Dua Penghuni LP Sidoarjo Positif Terjangkit HIV

Dua dari 468 penghuni Lembaga Pemasyarakatan (LP) Sidoarjo ditengarai 

positif mengidap HIV. Hal ini diungkapkan oleh Kasubsi Perawatan LP Sidoarjo Yusuf Sudarmono, di sela-sela menerima kunjungan Komisi A DPRD Jatim di LP Sidoarjo, Selasa (19/3). 

"Temuan ini berdasarkan hasil pemeriksaan Dinas Kesehatan Kabupaten Sidoarjo, yang melakukan pemeriksaan di LP ini Minggu lalu," kata Yusuf. Namun, Yusuf enggan menjelaskan identitas dua tahanan itu. Kedua napi itu juga tidak diperlakukan secara khusus. "Sekarang sedang ditangani dokter LP," ujarnya.

Menurut Kalapas Sidoarjo Bromo Setiono, didampingi Plh Kalapas Sidoarjo Sridarmoro, selama ini tidak ada perlakuan khusus maupun isolasi bagi tahanan maupun narapidana, baik yang terjangkit HIV maupun tahanan yang terjerat kasus narkoba. Alasannya, LP Sidoarjo tidak mempunyai fasilitas khusus untuk merawat tahanan maupun napi tersebut. 

"LP juga tidak punya fasilitas khusus untuk narkoba. saat ini ada 24 tahanan narkoba dan 11 napi kasus narkoba. Seharusnya mereka dipindahkan ke LP narkoba di Madiun dan Pamekasan," katanya. Saat ini, LP tersebut penuh sesak. Sebab, LP yang memiliki kapasitas 250 ini diisi 468 napi dan tahanan yang berasal dari Kejaksaan. LP ini dijaga 36 petugas keamanan dalam.

