KA Tabrak Mobil dan Motor, Delapan Luka Parah

Terjadi tabrakan beruntun antara kereta api dengan dua mobil dan dua motor di Jalan K.H. Hasyim Azhari, Jakarta Barat, Selasa (19/3) sekitar pukul 17.30 WIB. Menurut saksi mata yang melihat kejadian tersebut awalnya dua jalur Jl K.H. Hasyim Azhari bergerak lancar sampai terdengar bunyi kereta yang bergerak menuju kawasan pertokoan Roxi Mas, tak ada tanda-tanda yang diberikan penjaga pintu kereta. 

Palang kereta yang seharusnya menutup saat kereta lewat saat itu, tidak menutup pada dua ruas jalan tersebut padahal kereta sudah dekat. Sehingga terjadi tabrakan dan mengakibatkan 8 orang luka namun tidak korban jiwa. Korban yang lika kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Sumber Waras. 

Menurut bapak Talin, warga di sekitar tempat kejadian, pertama kali kereta menabrak mobil Mitsubishi L 300 B 8342 SH yang bergerak dari arah Grogol. Mobil yang berpenumpang tiga orang itu yakni Martines (22), Syah Roni (26) dan Samamhora (38) mengalami kerusakan berat dibagian depan dan sisi sebelah kiri. Beberapa detik kemudian kereta itu menabrak mobil yang bergerak dari arah Roxi menuju Grogol.

Mobil Honda Civic hitam B1888 SP, dikendarai oleh Suhanto (38) dan istri Dwika dasawarsi (37). Pasangan suami istri yang beralamat di Gang Haji Bikun II RT 6 RW 7, Ulujami Pesanggrahan Jakarta selatan, mengalami luka memar, namun keduanya boleh meninggalkan rumah sakit. Selanjutnya kereta menabrak Vespa B 4141 K dan motor ojek yang kemudian melarikan diri. 

Vespa dikendarai oleh Budi Harto (29) yang mengalami luka pada bagian kepala sehingga mengeluarkan darah segar dan diprediksi oleh perawat mengalami geger otak berat. Korban  lainnya  yakni Maun (57) warga Jalan Moa RT 5 RW 13 No. 15 Jakarta, merupakan penumpang Vespa. Maun mengalami luka paling parah dibagian kepala dan dada sampai saat ini masih berada dalam perawatan intensif. 

Korban terakhir adalah Sumuyan Lubis (42) warga Danau Batur V Bencongan Curug, mengalami luka memar di dagu, kepala . Sumuyan adalah penumpang ojek yang ojeknya melarikan diri ketika peristiwa berlangsung. Saat ditemui Tempo News Room di ruang gawat darurat, Sumuyan meminta agar pihak PT KAI bertanggung jawab sepenuhnya terhadap kejadian ini. 

Menurutnya hal ini bisa terjadi karena kalalaian PT KAI dalam mengelola perusahaan sehingga terjadi kecelakaan ini, yang sebenarnya bisa dihindari. "Tolong perhatikan nyawa manusia, jangan hanya meributkan kedudukan saja," katanya sambil mengumpat. Sementara korban  lainnya  belum bisa ditanyai karena masih mengalami trauma akibat peristiwa tersebut. 

Hingga berita ini dilaporkan belum ada kejelasan dari pihak kepolisian. Menurut Kasat Lantas, Jakarta Pusat, Ajun Komisaris Polisi K Dana, mengatakan pihaknya belum mengetahui secara pasti kejadian tersebut, ia berjanji usai mengurus sisa-sisa kecelakaan di tempat kejadian pihaknya akan memberikan penjelasan dari peristiwa itu.

