Sutjipto Belum Tahu Rencana Pemberhentian Bimantoro

Sekjen PDI P Sutjipto mengaku belum mengetahui informasi tentang rencana pemberhentian Kapolri Jendral Polisi Surojo Bimantoro oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. "Di tingkatan PDI P juga tidak pernah dibicarakan," ujar Sutjipto kepada pers di gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (31/8) 

Sutjipto mengungkapkan, ketidaksetujuan PDIP terhadap pengangkatan Bimantoro, lebih disebabkan persoalan prosedur yang tidak dijalankan Presiden Abdurrahman Wahid waktu itu. Bukan berdasarkan penilaian kualitas yang bersangkutan. Saat itu, rapat-rapat DPP PDIP belum pernah terlontar mengenai posisi Bimantoro. "Bahwa apakah betul Bu Mega tidak setuju Bimantoro dengan alasan Tommy," ujar dia. 

Apalagi, sekitar dua bulan mendatang, Bimantoro akan pensium. Mega agaknya, tutur Sutjipto, cenderung tidak memperpanjang masa jabatan seseorang di lingkungan TNI/ Polri. "Artinya, jika memang sudah waktunya pensiun ya pensiun," kata dia. Dengan demikian, ada kesempatan bagi generasi di bawahnya untuk tampil secara sehat.

