Disambut Positif  Usulan KON Masuk UUD 1945

Usulan agar Komisi Ombudsman Nasional (KON) dimasukan kedalam UUD Negara RI mendapat sambutan poisitif dari sejumlah kalangan. "Sudah banyak negara yang memasukan ombudsman dalam Undang-Undang Dasar," kata Ketua Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) Djoko Sugianto ketika ditemui Tempo News Room diruang kerjanya, Jumat (31/8)

Sementara ditempat terpisah Prof Dr C. S .G Soenaryati Hartono S.H. Ketua Yayasan Hak Azasi Manusia, Demokrasi dan Supremasi Hukum (YHDS) YHDS mengatakan peran ombusdman sangat penting karena kewenangannya bukan mengacu pada hukum positif. "Dunia internasional meyakini rasa keadilan tidak bisa diberikan oleh hukum positif," jelas Soenaryati. 

Oleh karena itu Soenaryati sepakat lembaga KON masuk dalam UUD 1945. Paling tidak pengawasan dan penanganan terhadap lembaga pemerintah dan peradilan tidak bisa bertindak sewenang-wenang. "Sebab seringkali hal-hal yang tidak terselesaikan menjadi masalah yang berlarut."

Senada dengan Soenaryati, Djoko mengatakan KON memang lebih pantas dimasukan dalam UUD 1945 agar independen. Sebab apabila tetap diatur dengan Keputusan Presiden Nomor 44/2000, KON akan terkesan tidak independen karena berada di bawah presiden. Peran pengawasan dan penyelidikan terhadap jalannya peradilan menjadi tidak berarti. Jadi saya tegaskan sangat setuju masuk ke Undang- Undang Dasar," ujar mantan Ketua Muda Mahkamah Agung ini meyakinkan. 

Peran ombudsman akhir-akhir ini menurut Djoko banyak mendapat sambutan dari masyarakat. Volume laporan masyarakat cukup besar. Soal hasil kerja memang wajar belum diketahui karena baru berjalan setahun. "Prosesnya tidak bisa cepat," kilahnya. Ada beberapa gagasan dari Djoko agar wewenang dan tugas KON harus dijabarkan lebih rinci tujuannya agar peran lembaga ini tidak tumpang tindih dengan lembaga lainnya. 

Sedikit bernada guyon Djoko mencontohkan tumpang tindih itu berhubungan dengan Komisi Hukum Nasional pimpinan JE Sahetapi. Selain itu orang-orang yang duduk di lembaga ini nantinya perlu memilki intergritas yang baik, yakni "orang yang berani dan tegas." Djoko mengingatkan mekanisme kerja dan jumlah anggotanya harus jelas sebab sepengatahuan dia kinerja lembaga ini cukup berat dan selama ini kompensasi gaji sangat sedikit. Katanya, ujar Djoko, "Kerja mereka berbulan-bulan, tanpa dapat gaji." 

Menurut Djoko KON selama ini dalam menjalankan aktivitasnya mendapat anggaran Rp. 700 juta per tahunnya dari sekretariat negara. "Bayangkan apa cukup dana sekecil itu setahun. Cilakakan," seloroh Djoko.

