Wapres Shalat Jumat di Tanjungpriok

Wakil Presiden Hamzah Haz, Jumat (31/8), mengunjungi Masjid Al Husna di Jalan Enggano 1, Tanjungpriok, Jakarta Utara, untuk shalat Jumat. Usai shalat, Hamzah melakukan ramah tamah dengan warga setempat, sekaligus meresmikan pembangunan kembali Masjid Alhusna. 

Hamzah Haz tiba pukul 11.54 WIB dan disambut meriah ribuan warga serta tokoh masyarakat yang telah menunggu di Masjid Al Husna. Saat itu Hamzah mengenakan setelan kemeja warna hitam dan selendang putih. 

Usai bersalam-salaman dengan beberapa tokoh, Wapres menuju ruangan dalam masjid yang punya kaitan sejarah dengan Peristiwa Tanjung Priok 1984 ini. Beberapa menit setelah itu, azan dikumandangkan dan khotib Abu Yamin Roham naik mimbar untuk memberikan ceramah Jumat. Dalam ceramahnya, Abu Yamin, bercerita tentang perjuangan umat Islam dalam era perjuangan kemerdekaan. 

Pada Shalat Jumat itu juga tampak Wakil Ketua DPR RI AM Fatwa, Wakil Ketua DPRD DKI Jafar Badyeber dan Direktur Pertamina Wilayah Jakarta Utara Mansour MA. Usai salat, Hamzah didaulat warga untuk memberikan pidato singkat. Dalam pidatonya, Hamzah mengakui masih ada ketimpangan sosial maupun ekonomi di Indonesia saat ini. "Belum seperti yang diamanahkan pendahulu kita," ujar dia. 

Ia menegaskan, perlunya meningkatkan ukhuwah dan Syiar Islam. "Jangan sampai Islam ini dianggap sebagai ancaman bagi agama-agama lainnya. Banyak yang datang kepada saya, baik pemuka agama Islam maupun agama lain yang selalu curiga dan khawatir bagaimana perkembangan Islam di Indonesia. Ini yang perlu kita luruskan bahwa Islam itu adalah rahmatalil 'alamin," kata dia. 

Ia mengharapkan, Indonesia ke depan dapat menjadi lebih baik serta berbagai permasalahan bangsa dapat segera diselesaikan. Usai berpidato, Hamzah bergerak ke halaman kanan mesjid dan membuka selubung papan tanda dimulainya pembangunan kembali Masjid Al Husna ini. Wapres meninggalkan mesjid pada pukul 12.50. 

Sabri Saiman, Ketua Panitia Pembangunan Masjid menjelaskan kepada Tempo News Room , mesjid ini direncanakan akan direhab dengan luas 4 x 45 meter, bertingkat dua. Di lantai satu dipergunakan untuk ruangan serba guna yang dapat menampung tiga ribu jemaah. Lantai dua, dipergunakan shalat. 

Untuk itu, ia menambahkan, dibutuhkan dana sekitar delapan hingga sembilan miliar rupiah untuk proyek pembangunan mesjid ini. Direncanakan masjid itu akan rampung dalam waktu tiga tahun. "Tadi wapres berjanji akan membantu pembangunan mesjid ini," kata dia.

