Perlu Saluran Aspirasi Rakyat ke Pemerintah

Presiden Megawati Sukarnoputri mengingatkan bahwa tantangan terbesar yang dihadapi pemerintah adalah menemukan sistem yang tepat untuk menyalurkan aspirasi masyarakat kepada pemerintah. Hal itu dikemukakannya dalam pembukaan "Seminar Strategi Pembangunan Nasional" di Istana Negara, Jakarta, Kamis (30/8) pagi. 

Menurut Presiden, sistem itu dibutuhkan untuk memberikan posisi serta peran yang tepat bagi warga masyarakat dalam lembaga-lembaga penyalur kehendak rakyat. Alasannya, rakyat Indonesia bukan lagi rakyat yang dibayangkan oleh para pendahulu negara, baik pada 1945 maupun tahun-tahun sesudahnya. 

"Rakyat kita tidak lagi hidup dalam keadaan yang terisolasi dari dunia di luar pemukimannya. Mereka mengikuti dan karena itu paham dengan seluruh perkembangan keadaan. Mereka tidak lagi ragu menyampaikan pikirannya dalam berbagai wujud," papar Presiden di hadapan peserta seminar yang difasilitasi oleh Keluarga Alumni Universitas Gajah Mada (KAGAMA) itu.

Megawati mengakui adanya sejumlah tantangan berat kini tengah dihadapi kabinetnya yang baru terbentuk ini. "Tantangan berjangka pendek yang harus kita jawab adalah secara terencana mengadakan normalisasi dan konsolidasi kehidupan kita bermasyarakat, berbangsa dan bernegara," ujarnya. 

Normalisasi dan stabilisasi, kata Presiden lagi, merupakan prasyarat utama yang harus dipenuhi. Menurut dia, selama empat tahun terakhir ini bangsa Indonesia hidup dalam keadaan yang tidak normal dan tidak stabil, di mana banyak sumber daya nasional yang rusak berat. Ia menyayangkan itu, karena sebagian besar sumber daya tersebut tidak dapat diperbaharui. 

Sedangkan tantangan jangka menengah yang harus dijawab pula adalah belajar dari kesalahan di masa lampau, serta membenahi dan menyegarkan visi bangsa untuk menyusun strategi yang tepat. "Masalahnya, apakah kita mampu menyesuaikan diri dengan perkembangan dunia di luar, atau sekedar tertatih-tatih di belakang segala perubahan tersebut, dengan beban masa lampau kita yang bukan main kompleksnya," kata Presiden mempertanyakan. 

Karena itu, Presiden mengharapkan agar bangsa Indonesia tidak melupakan sejarah di masa lampau, tetapi tetap berusaha mengambil sisi baik yang ditinggalkan. Menurut dia, setelah sekian lama membangun, apa yang telah dilakukan para pemerintah terdahulu bukanlah tanpa hasil. "Bagaimanapun, rangkaian kegiatan itu telah mengantar kita pada tahap dan kondisi seperti yang kita miliki hingga hari ini, dengan segala kekurangannya," kata Megawati. 

Seminar Strategi Pembangunan Nasional diselenggarakan melalui kerja sama KAGAMA dengan Lembaga Ketahanan Nasional. Ruang lingkup seminar meliputi bidang politik, sosial, ekonomi, hukum dan ketahanan keamanan. Rencananya, acara tersebut akan menghadirkan sejumlah tokoh pembicara, seperti J. Kristiadi, Didik J. Rachbini, Umar Juoro, Letjen (TNI) Agus Widjoyo, Prof Dr Muladi, dan Nursjahhbani Katjasungkana.

