Ada Usulan Sidang Tahunan MPR Ditiadakan

Usulan agar Sidang Tahunan (ST) Majelis Permusyawaratan Rakyat ditiadakan akan dibahas dalam ST MPR yang akan digelar pada 1 Nopember 2001. Ketua MPR Amien Rais menyampaikan hal itu kepada wartawan di gedung DPR/MPR, Jumat (30/8). 

Namun, Amien mengaku tidak dapat meprediksi apakah dalam ST mendatang, usulan itu bisa diterima. Dikatakannya, seharusnya kita mengingat kembali hal-hal yang menjadi dasar ide diadakannya sidang tahunan.

Jika ST tetap diadakan, pemerintah, kata Amien, panik dan khawatir wakil-wakil rakyat yang ada di MPR akan menyoroti kinerja pemerintah terlalu tajam. Menurut Amien hal itu bisa mengurangi kredibilitas pemerintah.

Apalagi, setiap kali ST berlangsung, keadaan perekonomian terganggu. Sebabnya, ada kekhawatiran ST bisa berubah menjadi sidang istimewa. "Hal itu cukup masuk akal dan bisa dibawa ke sidang tahunan. Kalau mayoritas anggota MPR itu menyetujui sidang itu ditiadakan, ya sudah, ditiadakan saja," jelas Amien. 

Padahal, sambung Amien, berdasarkan pengalaman selama Orde Baru, presiden hanya dapat dikontrol oleh MPR lima tahun sekali melalui sidang umum MPR. Sehingga, MPR tidk dapat memonitor kinerja pemerintahan yang saat itu mengalami penyelewengan yang sangat jauh. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Wakil Ketua MPR Soetjipto (FPDIP), mengusulkan untuk meniadakan ST MPR. Alasan dia, PDI P yakin pemerintahan di bawah Megawati berbeda dari Orde Baru. Tidak mungkin dalam pemerintahan ini terjadi penyelewengan seperti yang terjadi pada masa Orde Baru. Dia juga menyebutkan pentingnya menciptakan ketenangan politik dengan meniadakan ST MPR tersebut. 

