Ari Sigit Mengeluh Muntah Darah

Tersangka pemilik 70 butir peluru, Ari Sigit, Jumat (31/8) siang diperiksa kesehatannya oleh dokter dari Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya, karena mengeluh mengalami muntah darah. Ia diperiksa Ajun Komisaris Polisi dr I Sembiring dan dibantu Ipda L Sembiring WDW. Dalam pemeriksaan kesehatan itu, Ari didampingi penasehat hukumnya, Petrus Ballapatyona. Ia diperiksa seusai salat Jumat selama sekitar 15 menit di Unit Harta Benda Reserse Polda Metro Jaya.

Menurut dr Sembiring, Ari selama tiga hari terakhir mengeluh mengalami muntah darah. Karena itu, dokter memutuskan untuk mengkosultasikan Ari ke dokter internis (bagian dalam). Belum dapat dipastikan dokter dan rumah sakit mana konsultasi otu akan dilakukan. Hal itu akan diputuskan oleh penyidik. Dalam pemeriksaan Jumat ini, tekanan darah Ari terlihat normal, yaitu 130/80. Dan kondisinya fisiknya secara umum relatif baik. 

Pengacara Ari, Petrus Ballapatyona mengatakan, pihaknya telah mengirim surat kepada Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, untuk menangani keluhan muntah darah yang dialami kliennya selama tiga hari itu. Ia meminta Kapolda agar merujuk ke rumah sakit manapun, agar mendapatkan perawatan kesehatan yang memadai. Ia menambahkan, jika Kapolda tidak merekomendasikan rumah sakit, ia meminta agar permintaan penangguhan penahanan dipertimbangkan kembali sehingga kliennya bisa menjalani perawatan.

Surat itu, dijelaskan Petrus, sudah dimasukkan ke Kapolda Jumat pagi. Ia mengatakan, Ari sudah empat tahun terakhir mempunyai riwayat Bronkhitis. Diduga, muntah darah Ari itu disebabkan keadaan sel A-11 tempatnya ditahan udaranya pengap. Selain permohonan itu, Petrus mengutarakan, keluhan Ari lainnya, yakni selama di tahanan ada petugas yang mengeluskan pistol ke kepala botak Ari. "Ia mau bercanda, mau anggap guyon, namun saya kira momennya nggak pas, karena saat ini Ari dalam kondisi trauma setelah meninggalnya Wiyono," ujarnya. Serma (Purn.) Wiyono adalah orang yang diduga sebagai penyimpan senjata-senjata Tommy Soeharto.

