Indeks Saham Sesi Pertama Melemah 0,343 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi pertama di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (31/8), melemah sebesar 0,343 poin menjadi 433,975. Sementara Indeks Saham-saham Liquid LQ45 juga melemah sebesar 0,163 poin ke posisi 88,70. Untuk indeks syariah (JII) melemah tipis 0,577 poin ke posisi 66,060. 

Perdagangan sementara di lantai bursa hari ini diwarnai dengan penguatan 38 saham sementara 36 saham lainnya turun. Sedangkan 295 saham posisi stagnan. Menurut Haryajid Ramelan, analis dari Trust Sekuritas, market hari ini cukup mengalami penguatan sekali pun sedikit. Rahardi memprediksikan, dalam sesi kedua nanti, aksi profit taking masih menjadi pemicu melemahnya indeks. Hal ini disebabkan, tidak adanya faktor fundamental yang turut mendorong pasar modal. "Berita negatif lebih besar," ujarnya kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon. 

Untuk itu, ia memperkirakan, pasar akan cenderung slow down . Karena secara global tidak menunjukkan kecenderungan meningkat seperti yang terjadi di AS, Eropa, dan sekitarnya. "Karena itu, saya melihat, investor cenderung melarikan investasinya ke bentuk lain," kata dia. Bentuk lain dari investasi itu diantaranya adalah, dilarikan ke SBI dan juga dimainkan ke nilai tukar yang masih fluktuatif. 

Selain itu, ia memprediksikan indeks bisa melemah ke level 415. Ia menyadari angka itu merupakan angka pesimis. "Karena good news kecil sekali," ujarnya. Rahardi menyarankan kepada para investor agar menahan diri dalam melakukan transaksi. "Jangan terlalu agresif dalam melakukan pembelian." 

Untuk saham-saham unggulan, hari ini tidak bergerak, masih banyak yang mengalami penurunan seperti yang dialami oleh saham Telkom (TLKM) melemah sebesar 50 rupiah ke 2.950 rupiah. Saham Indosat (ISAT) melemah sebesar 150 rupiah ke posisi 8 550 rupiah. Sedangkan saham unggulan lain, HM Sampoerna (HMSP) mengalami penguatan sebesar 450 rupiah ke posisi 16.750. Saham Gudang Garam (GGRM) menguat 100 rupiah ke posisi Rp 12.050. Saham Astra Internasionakl (ASII) stagnan di posisi Rp 2325. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi di lantai bursa sebanyak 6357 kali. Sementara volume perdagangan yang terjadi sebesar 525. 591 lot saham dengan nilai seluruh transaksi mencapai 139,35 milliar. 

Daftar top value diantaranya adalah saham Kimia Farma (KAEF) sebesar Rp 37,63 miliar. Saham Astra Internasional (ASII) sebesar Rp 18,85 miliar dan saham Telkom (TLKM) sebesar Rp 12,41 miliar. Saham top gainer diantaranya adalah saham HM Sampoerna (HMSP) yang menguat Rp 450 menjadi Rp 16.750. Itu diikuti Gudang Garam (GGRM) yang menguat Rp 100 menjadi Rp 12.050. 

Saham top looser ditempati oleh saham Akbar Indo Makmur Stimec (AIMS) melemah Rp 275 ke Rp 800. Itu diikuti saham Indosat yang melemah Rp 150 ke Rp 9.200. Saham top volume Kimia Farma (KAEF) sebanyak 279.373 lot, diikuti saham Indo Farma (INAF) dengan volume 32.038 lot.

