Keluarga Tunggu Jenasah TKI Chosiah Selama 11 Bulan

Tak jelas nasib jenazah Chosiah Binti Hosnan (17), Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang kini masih dibekukan di lemari pendingin milik Rumah Sakit Khamis Musyet, Jeddah, Arab Saudi. "Saya ingin anak saya cepat pulang. Tapi sampai sekarang tidap pernah pulang-pulang," imbuh Ny. Masri (35) ibu korban kepada Tempo News Room di Kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans), Kamis (31/8).

Jasad milik TKI asal Malang ini masih terkatung-katung selama kurang lebih sebelas bulan di Arab Saudi. Jenasahnya belum bisa dipulangkan ke Indonesia sejak tewas karena pembunuhan September tahun lalu, hingga Kamis (31/8) ini. Menurut pengakuan Ny. Masri, pihak keluarga sudah berkali-kali melayangkan surat ke sejumlah instansi terkait. Namun tak pernah sekalipun dijawab.

Dia dan suaminya, Hosnan (36) telah menyampaikan surat pengaduan kali pertama tertanggal 30 April 2001 kepada Konsulat Jenderal RI di Jeddah. Tak mendapat tanggapan, surat kembali dikirimkan, kali ini ditujukan kepada Kedutaan Besar RI (KBRI) di Riyadh. 

Surat yang sama juga di kirim kepada Kedutaan Besar Saudi Arabia di Indonesia, Kementrian Luar Negeri Saudi Arabia di Jeddah, Departemen Luar Negeri RI dan Depnakertrans. Begitu pula dengan instansi Pengusaha Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) PT Amri Margatama yang menyalurkan korban kepada PJTKI di Saudi Arabia, PT Abusarhad. 

Ny. Masri sendiri mengetahui anaknya meninggal setelah diberi kabar pada Maret lalu, oleh majikan korban, Muhammad Yahya Ibrahim Ka'biy di Kota Abba, Khamis Musyet. Pemberitahuan itu disampaikan kepada Ny. Masri setelah tiga kali telepon ke Saudi Arabia dan tidak pernah bisa ketemu anaknya. 

"Saya jadi gelisah karena anak saya berjanji akan mengirimi uang, makanya saya telepon," kata Hosnan menyambung pembicaraan isterinya yang tampak meneteskan air mata. Pada kali ketiga jawaban telepon, sang majikan mengatakan sudah meninggal dan jenasahnya di RS Khamis Musyet. 

Pengacara keluarga korban, Arif Mohammad Nur Madjid menyatakan PJTK Arab Saudi, PT Abusarhad telah memastikan korban sudah tujuh bulan sejak kematiannya disimpan dalam lemari penyimpanan mayat. Konjen RI di Jeddah sudah mengetahui secara jelas masalah ini dari PJTK di Arab.

Namun, Konjen RI mengatakan Kemenlu Saudi Arabia di Makkah tidak mau memberikan informasi resmi ke pemerintah Indonesia. "PJTKI-pun justru pasrah karena Konjen RI tak bisa berbuat banyak," kata Arif sembari memberikan beberapa copy surat yang sudah dikirim kepada instansi terkait. 

Keluarga, kata Arif, merasa heran selama 11 bulan seorang TKI meninggal di Saudi hanya didiamkan saja. "Begitu tidak berdayakah, Konjen RI di Jeddah terhadap Pemerintah Saudi," kata dia tidak yakin. Keluarga korban juga selalu bertanya-tanya mengenai tanggung jawab sejumlah instansi terkait terhadap kematian korban yang terkesan disembunyikan. 

Oleh karena itu, Arif mengatakan, keluarga korban telah membuat Surat Terbuka yang ditembuskan ke beberapa instansi seperti yang sudah dikirimi surat sebelumnya. Baik di Indonesia maupun di Saudi Arabia. Surat tersebut intinya meminta kepada pihak-pihak tersebut untuk segera mengembalikan jenasah korban. "Sebagai umat muslim, urusan memakamkan jenasah dalam hukum Islam tidak bisa diabaikan," tegas Arif. 

Selain itu, Arif mengatakan keluarga korban menghendaki pihak yang melakukan kesengajaan atau kelalaian terhadap kasus ini segera diberikan sanksi. Terutama kepada pihak PJTKI selaku penyalur resmi korban. Namun, hingga saat ini masih belum ada jawaban resmi dari lembaga-lembaga yang sudah menerima surat terbuka tersebut.

