Seleksi Calon Anggota Komnas HAM Akan Dibahas Bamus

Ketua DPR Akbar Tandjung di gedung DPR/MPR, Jumat (31/8) mengatakan, belum mengetahui secara pasti kapan DPR akan melakukan fit and proper test terhadap 14 nama calon anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). 

Ia belum bisa memastikan apakah proses seleksi calon anggota Komnas HAM tersebut akan diserahkan kepada komisi II atau akan dibentuk semacam panitia khusus. "Masalah itu masih akan dibicarakan di tingkatan Bamus," ujarnya. 

Namun, biasanya masalah-masalah seperti ini langsung diserahkan ke Komisi II DPR. Ia mencontohkan proses seleksi (fit and proper test) terhadap calon hakim agung beberapa waktu lalu. "Waktu itu langsung ditangani komisi II," kata dia. 

Seperti diketahui, Komnas HAM telah mengumumkan 14 nama calon anggota Komnas HAM. Nama-nama tersebut, selanjutnya diserahkan kepada DPR untuk dilakukan proses seleksi lebih lanjut, yaitu fit and proper test . Dari 14 nama tersebut, nantinya akan diambil tujuh nama untuk dijadikan anggota tetap Komnas HAM. Itu untuk menambah anggota Komnas yang kini berjumlah 18 orang. Dengan ditambahnya tujuh orang tersebut, nanti anggota Komnas menjadi 35 orang.

