Gergaji Tuntut Pemberantasan Judi di Jakarta

Sekitar seratus orang mendatangi yang menamakan dirinya Gerakan Rakyat Ganyang Judi (Gergaji) melakukan aksi demonstrasi di DPRD DKI Jakarta, Jumat (31/8). Mereka menuntut pemberantasan tempat-tempat judi. 

Menurut Asep Syihabudin, koordinator demo, saat ini tempat-tempat perjudian marak di Ibukota, bahkan makin marajalela. Selain yang resmi, permainan judi berjenis togel (toto gelap) mudah dijumpai di tempat-tempat umum. Karena itu, pihaknya meminta anggota dewan agar sungguh-sungguh memberantas segala bentuk perjudian sekaligus tempatnya. Mereka juga meminta untuk menindak aparat yang terlibat dalam perjudian itu. 

Hingga laporan ini dikirim, demonstran masih beraksi di pintu gerbang gedung DPRD DKI Jakara. Tampak aparat kepolisian sudah berjaga-jaga sejak awal. Arus lalu lintas pun masih lancar dan tidak terganggu oleh aksi demostrasi ini.

