UU Anti-Korupsi Belum Cerminkan Penegakan Hukum

Undang-Undang Nomor 3/1971 dan Nomor 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi belum mencerminkan upaya penegakan hukum oleh pemerintah dalam memberantas KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme). Implementasi UU tersebut terbukti telah melindungi bahkan membebaskan para koruptor dari keterlibatan melakukan kejahatan.

"Undang Undang Nomor 3/1971 dan Nomor 31/1999 harus segera direvisi karena cacat hukum," kata praktisi hukum Todung Mulya Lubis pada Diskusi Jakarta Lawyers Club bertema 'Benarkah Ada Konspirasi Sesama Hakim' di Hotel Grand Melia, Jakarta, Jumat Malam (31/8). Turut hadir dalam diskusi tersebut Hakim Agung Toton Suprapto, Ketua Komisi Ombudsman Nasional Antonius Sujata, Hakim Agung Benjamin Mangkoedilaga dan sejumlah pengacara serta jaksa. 

Menurut Todung, aparat penegak hukum telah menyalah-artikan dalam menggunakan perangkat hukum pemberantasan KKN itu. Akibatnya, para koruptor justru berlindung bahkan 'dibebaskan' dari keterlibatan melakukan kejahatan KKN. "Konspirasi antar-sesama profesi hakim tidak dapat terhindarkan. Adalah hal biasa solidaritas para hakim di dalam dan di luar persidangan. Akibatnya, dambaan rasa keadilan publik belum disentuh oleh para hakim," ungkap dia. 

Todung mengatakan, sebenarnya masyarakat telah mengetahui sekitar masih menjamurnya KKN di era reformasi ini. Namun, karena perangkat hukumnya lemah dan belum ada perlindungan terhadap pelapor kasus KKN, publik merasa takut untuk menyampaikan data dan bukti kejahatan KKN. "Harusnya, pelaku dan penerima sogokan dari suatu perkara di luar pengadilan harus ditindak tegas," ujar calon anggota Komnas HAM ini.

