Gus Dur Siap Hadapi Gugatan Bimantoro

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid mengaku siap menghadapi gugatan Kepala Polri Jendral Surojo Bimantoro yang ditujukan kepadanya. "Biar sampai ke pengadilan. Pengadilanlah yang akan menentukan siapa yang benar," tegas Wahid kepada wartawan sesaat setelah memberikan ceramah dalam rangka pelantikan Pengurus Cabang Nahdlatul Ulama (NU) Semarang Jumat (31/8) di lapangan PRPP Semarang.

Sehari sebelumnya (30/8), Bimantoro melayangkan surat gugatan ke Korps Reserse Mabes Polri, karena Gus Dur dianggap telah mencemarkan nama baiknya saat memecat dirinya dari jabatan Kepala Polri. 

Perihal gugatan tersebut juga dibenarkan oleh putri Gus Dur, Yeni Zanuba "Saya baru saja ngecek ke Jakarta, Pak Bimantoro memang telah melayangkan surat gugatan yang menuduh Bapak telah melakukan pencemarannama baik," kata Yeni menyertai Gus Dur ke Semarang. 

Ditanya adakah kemungkinan islah (damai) antara dirinya dengan mantan Kepala Polri yang pernah dipecatnya tersebut, Gus Dur tegas-tegas menolaknya. "Tidak ada islah-islahan," tukasnya. 

Namun puteri kedua tokoh NU ini belum mendengar rencana suami Presiden Megawati, Taufik Kiemas menggugat ayahnya. "Saya belum mendengarnya, tapi kalau gugatan Bimantoro, memang iya," tambahnya.

Seperti diberitakan, sejumlah fungsionaris PDI Perjuangan menyarankan Kiemas untuk melayangkan gugatan kepada presiden ke-3 RI itu. Gus Dur menuduh Kiemas telah membayar 4 juta dollar AS kepada pelobi di Amerika untuk mendukung Presiden Megawati.

