Sidang Kabinet Bidang Polkam Bahas Soal Aceh

Sidang kabinet terbatas bidang politik dan keamanan dilakukan khusus untuk membicarakan masalah Aceh. Sidang digelar di gedung utama Seketariat Negara, Jakarta, sejak pukul 14.00 WIB, Jumat (31/8.) 

Sidang kabinet tersebut dipimpin langsung Presiden Megawati Sukarnoputri, serta diikuti oleh Wakil Presiden Hamzah Haz. Hadir pula Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal (Pol.) S Bimantoro, Menhub Agum Gumelar, Gubernur Aceh Abdullah Puteh, dan Menhan Matori Abdul Jalil.

Sidang kabinet terbatas ini merupakan sidang yang dimaksudkan untuk membahas Aceh yang dipisahkan dengan urusan pemerintahan lainnya. Ini terkait dengan rencana kunjungan Presiden Megawati ke Provinsi paling utara tersebut, pada hari Minggu (2/9) mendatang. 

Menurut Menhan Matori Abdul Jalil yang ditemui sebelum sidang, kunjungan Presiden bukanlah kunjungan khusus untuk melakukan perundingan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Walaupun ada temu wicara dalam kunjungan tersebut, namun Presiden akan berkomunikasi dengan segenap lapisan masyarakat Aceh," tegas Matori.

Hingga berita ini diturunkan, sidang masih berlangsung dan diperkirakan akan berlangsung kurang lebih dua jam.

