Komnas HAM Buka Pendaftaran Anggota Baru

Setelah berhasil menyeleksi 14 calon anggota, Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) kembali membuka pendaftaran yang diumumkan lewat media massa. Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto menyatakan hal itu dalan jumpa pers di kantor Komnas HAM, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (31/8). 

"Diputuskan oleh Komnas HAM untuk mengusulkan calon anggotanya sebanyak 34 orang," kata Djoko didampingi oleh Ketua Tim Seleksi BN Marbun dan Syafruddin. 

Djoko mengatakan karena panitia seleksi hanya berhasil menseleksi 14 nama, maka panitia perlu 20 orang lagi untuk dilseleksi oleh Komnas HAM. Dengan demikian, lanjut Djoko, diharapkan sebelum tanggal 23 September mendatang, Komnas HAM sudah dapat mengajukan 34 calon anggotanya ke DPR. 

Hal itu, kata Djoko, untuk memenuhi ketentuan jumlah anggota yang dicalonkan dua kali dari jumlah yang dikehendaki oleh undang-undang. Sehingga pada 23 September nanti, jelas Djoko, Komnas HAM sudah memiliki 18 anggota baru ditambah 17 anggota saat ini yang akan dipilih oleh DPR sesuai dengan pasal 83 ayat 1 UU Nomor 39/1999. 

Seleksi 20 calon anggota, menurutnya, nantinya juga masih melibatkan orang luar. Sekaligus, katanya, pernyataan ini untuk klarifikasi bahwa seleksi di lakukan hanya oleh orang dalam Komnas HAM. Namun, Djoko enggan untuk menyebutkan siapa saja orang luar yang nantinya akan ikut menyeleksi. "Pokoknya sedang kami persiapkan," kilah dia. 

Sedangkan putusan untuk menambah anggota sebanyak 18 orang nantinya, mengacu kepada UU No. 39/1999, meskipun, 13 Maret lalu, Komnas menyarankan kepada pemerintah dan DPR agar diadakan amandemen perubahan atas UU itu, diantaranya agar keanggotaan Komnas HAM diperkecil kembali menjadi 25 orang dari 35 orang yang ditetapkan UU itu. 

Tapi, Lanjut Djoko, sampai 15 Agustus lalu, beluam ada berita mengenai usulan amandemen tersebut. Sementara menurut pasal 105 ayat 3, Ketentuan Peralihan UU No 39/1999 itu mengatakan dalam waktu paling lama dua tahun sejak berlakunya undang-undang segala sesuatu mengenai Komnas HAM harus sesuai dengan undang-undang ini. "Sedangkan batas waktunya bulan September tahun ini," ujar Djoko. 

Sementara itu, tambah Djoko, mengingat amandemen belum berhasil sampai dengan saat yang ditentukan dalam ketentuan itu, diputuskan oleh Komnas HAM untuk mengusulkan anggotanya sebanyak 34 orang. Ini sesuai dengan hasil rapat paripurna 30 Mei lalu, bahwa segala sesuatu mengenai Komnas HAM dilaksanakan berdasarkan UU No. 39/1999. 

Ke-14 calon yang sudah diseleksi, adalah Abdul Hakim Garuda Nusantara, Anshori Thayib, Anti Sulaiman, Chandra Setiawan, Emmy Hafield, Hendardi, Mansour Faqih, MM. Billah, Mohammad Farid, Sri Wahyuningsih, Todung Mulya Lubis, Wardah Hafidz, Zoemrotin K. Soesilo, dan Zohra Andi Baso.

