Akbar Tandjung: Komisi Konstitusi Belum Diperlukan

Keberadaan komisi konstitusi yang bertugas merumuskan amandemen UUD 1945 untuk saat ini tidak diperlukan. "Kita teruskan dululah Badan Pekerja (BP) MPR. Ini sampai 2002. Enggak perlu diinterup dengan Komisi Konstitusi," kata Ketua DPR RI Akbar Tanjung kepada wartawan di gedung DPR/MPR, Jumat (31/8) siang. 

Akbar menuturkan, mengamandemen UUD 1945 itu wewenang MPR secara penuh. Dan itu harus ditempatkan dalam proporsi yang benar. "Kecuali nanti tugas yang diemban BP MPR dan Panitia Ad Hoc tidak berhasil, baru bisa dipertimbngakan," kata Akbar.

Kendati demikian, Akbar mengatakan jika terdapat materi yang kurang dari hasil BP MPR, masyarakat bisa memberi masukan apa pun kepada MPR. Kalau ada tekanan dari fraksi-fraksi lain agar komisi konstitusi segera dibentuk, desakan fraksi itu jangan dilihat sebagai kepentingan parpol masing-masing. Tetapi, harus dipikirkan, fraksi-fraksi memberi desakan dalam kerangka kepentingan bangsa dan negara. 

Sampai sejauh ini, Akbar menjelaskan, materi amandemen UUD 1945 sudah selesai. Bahkan ada yang telah ditetapkan materi-materi itu sesuai dengan opsi yang diajukan kepada BP MPR. Oleh karena itu, Akbar tetap mempercayakan BP MPR yang menyelesaikan amandemen UUD 1945 sampai 2002. 

Seperti diketahui, Fraksi PDIP sejalan dengan Ketua Umumnya Megawati Sukarnoputri, menginginkan agar segera dibentuk komisi konstitusi untuk merumuskan amandemen UUD 1945. Komisi konstitusi itu, alasan Mega waktu itu, bukan untuk mengambil alih wewenang MPR dalam mengubah UUD 1945. Sebab, yang menetapkan perubahan itu tetap menjadi tanggung jawab MPR. 

Komisi konstitusi dalam hal ini sifatnya hanya membantu merumuskan amandemen UUD 1945. Secara resmi memang belum ada tanggapan dari fraksi-fraksi lain apakah menyetujui pembentukan komisi atau tidak. Tetapi, jika ada tanggapan dari fraksi-fraksi lain agar segera dibentuk komisi konstitusi, menurut Akbar, itu akan dipertimbangkan.

