Megawati Intruksikan Bikin Hujan Buatan

Presiden Megawati Sukarnoputri menginstruksikan agar dilakukan hujan buatan di daerah-daerah yang kini telah dilanda kebakaran hutan. Menteri Kehutanan, Prakosa, mengemukakan permintaan itu dalam konperensi pers seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta, Jumat (31/8) siang. 

Presiden, kata Prakosa, menginginkan agar kebakaran hutan itu ditangani secara lebih sungguh-sungguh dan sistematis. Namun, Prakosa belum dapat menentukan daerah mana saja yang akan dijadikan sasaran kebakaran hutan. "Diperlukan suatu studi untuk mengetahui daerah mana yang cocok untuk dilaksanakan hujan buatan. Itu akan segera dikoordinasikan dengan Menneg Ristek untuk menindaklanjutinya," ungkapnya. 

Prakosa mengemukakan, metode 'waterboom' yang pernah dilakukan tidak memuaskan hasilnya, sehingga hujan buatan tampaknya akan lebih digunakan di masa mendatang. Ia tidak mengabaikan ada kemungkinan untuk bekerja sama dengan negara-negara tetangga lainnya. "Kita bergantung pada kemampuan kita sendiri dulu, tetapi jika ada tawaran bantuan dari negara lain, kita tidak menolak," ujarnya. 

Langkah lainnya, untuk penanganan kebakaran hutan di masa mendatang, Prakosa mengutarakan, pihaknya akan bekerja sama dengan beberapa pihak untuk membangun 'Early Warning System'. "Sebab kejadian seperti ini berulang setiap tahun," kata dia berargumen. 

Selain itu, akan dibentuk Badan Pengendali Kebakaran di daerah-daerah yang rawan kebakaran. Daerah-daerah yang rawan adalah Sumatera Utara dan Kalimantan Timur. Berkaitan dengan itu, akan dibentuk pula Brigade Pemadam Kebakaran. "Ini gagasan yang dilontarkan Presiden dan masih akan dipelajari lebih lanjut," kata Menhut terburu-buru. 

Menhut menambahkan, kebakaran yang terjadi adalah kebakaran hutan dan lahan. Ia merujuk pada hasil studi Bank Dunia yang sempat dimuat di Kompas , mengenai enam faktor penyebab kebakaran hutan. "Ternyata sebagian besar diakibatkan oleh konversi hutan dalam skala besar, yaitu 34 persen," kata dia. Ia melanjutkan, dari pemantauan satelit, pihaknya menemukan bahwa di Kalimantan Tengah, terdapat asap yang bersumber dari eks lahan gambut milik PT Sumbu dan PT Salim. 

Berdasarkan data Bank Dunia, keenam faktor penyebab kebakaran hutan, selain konversi hutan, mencakup peladangan berpindah oleh masyarakat pendatang (25 persen), pertanian menetap (17 persen), konflik HPH, HTI, perkebunan dengan penduduk setempat (14 persen), area transmigrasi (8 persen), disebabkan oleh alam (1 persen).

