Amien Dukung Bimantoro Adukan Gus Dur ke Polisi

Ketua MPR Amien Rais menegaskan, secara pribadi ia mendukung sikap Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro melakukan proses secara hukum dalam kasus pencemaran nama baiknya terhadap mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Pasalnya, apa yang telah dilakukan oleh Gus Dur, panggilan akrab Abdurrahman, dapat dikatakan pelanggaran hukum dan merugikan orang lain, yakni nama baik Bimantoro. Itu dikatakan Amien usai shalat Jumat di Mabes Polri, Jumat (31/8) siang. 

Ketika itu Amien menjadi khatib Jumat di masjid dalam lingkungan Mabes Polri. Amien menambahkan, seharusnya sebagai seorang negarawan, Gus Dur berhati-hati dalam berbicara. Apalagi apa yang dikatakan Gus Dur tidak ada dasarnya. "Menyatakan sesuatu apalagi yang dampaknya dapat dirasakan masyarakat luas, dan pencemaran nama baik seseorang adalah melanggar hukum," ungkap Amien yang saat itu menggunakan baju koko warna putih. 

Kalau buktinya seperti itu, dia melanjutkan, Gus Dur telah melakukan artificial story. Resikonya, orang yang dirugikan dapat menuntut pelaku yang menyebarkan berita. "Gus Dur harus berani menghadapi jika dirinya diproses secara hukum," tukas Amien. 

Dalam kasus ini, Amien mengatakan, ia mengambil hikmah dan pelajaran betapa pentingnya seorang pejabat untuk berhati-hati sebelum mengatakan sesuatu, statemen, atau tuduhan berimplikasi kriminal. "Seperti pepatah bilang, mulutmu adalah harimaumu. Saya mengambil pelajaran dari kejadian ini," ucapnya. 

Secara terpisah, Wakabahumas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang di ruang kerjanya, mengatakan, Mabes Polri membenarkan kabar pengaduan yang dilakukan Bimantoro itu. Pada pertengahan Agustus, Bimantoro selaku WNI bukan sebagai Kapolri, melaporkan ke Mabes Polri bahwa dirinya telah dicemarkan namanya oleh pernyataan Gus Dur di Majalah Forum edisi 20 tentang Tommy Soeharto. 

Dalam wawancara itu, Gus Dur mengatakan, Bimantorolah yang selama ini menyembunyikan Tommy Suharto. "Tetapi bukan lantas ia seorang Bimantoro juga menjabat sebagai Kapolri, membuat penyidik langsung memanggil Gus Dur," ujar Aritonang, Jumat (31/8)siang. Penyidik Mabes Polri saat ini sedang melakukan pemanggilan saksi-saksi untuk membenarkan berita itu. 

Seorang wartawan Forum membenarkan, ada empat rekannya yang sudah dimintai keterangan oleh Mabes Polri dengan surat panggilan bernomor Spgl/1165/VII/2001 bertanggal 30 Agustus 2001.

