Polri Belum Putuskan Status Tersangka Pada Gus Dur

Kapolri Jenderal (Pol) Soerojo Bimantoro di Bandung, Jumat (31/8) mengatakan, hingga detik ini Bimantoro belum mengeluarkan keputusan apakah mantan Presiden Abdurrahman Wahid sudah cukup memenuhi syarat untuk menjadi tersangka. Itu berkaitan kasus pencemaran nama baik Bimantoro oleh Gus Dur. 

Seperti dilansir media massa, Bimantoro merasa dicemarkan nama baiknya karena dituding telah melindungi Tommy Soeharto. Sebab sejak Abdurahman Wahid menjadi Presiden, Wahid sudah mengingatkan Bimantoro agar menangkap Tommy, tapi tidak pernah digubris. Menurut Bimantoro, pihaknya masih terus mempelajari kasus pencemaran nama baik dirinya itu dan mengumpulkan keterangan dan bukti-bukti terlebih dahulu. 

Ketika ditanya apakah sudah cukup bukti untuk menahan Gus Dur, Bimantoro hanya melengos, tidak memberikan jawaban yang jelas atas pertanyaan wartawan itu. Bimantoro justru mengalihkannya kepada bukti-bukti pencemaran lain yang menimpa kepada pejabat Sekjen Dephutbun Soeripto dan mantan Direktur LKBN Antara Parni Hadi. 

Menurut Bimantoro, kedua orang pejabat itu sudah jelas telah menjadi korban pencemaran nama baik yang dilakukan oleh Gus Dur. Saat itu Gus Dur menuding Soeripto ikut menyembunyikan Tommy. Selain itu, dia menambahkan, banyak pejabat yang menjadi korban pencemaran nama baik itu. 

Dalam kasus dengan Gus Dur, Bimantoro mangaku telah membuat laporan pencemaran dirinya itu kepada Korp Serse Mabes Polri. Penasihat hukum mantan Gus Dur, Luhut MP Pangaribuan, seperti yang dikutip media massa, mengaku belum mendengar kabar bahwa Gus Dur dijadikan tersangka dalam kasus tersebut di atas. 

Kehadiran Bimantoro di Gedung Sate Bandung Jumat siang dalam rangka memberikan sambutan pada acara pembentukan dan pengesahan Pengurus BKND (Badan Koordinasi Narkotika Daerah) Jawa Barat yang sekaligus sebagai Ketua Badan Koordinasi Narkotika Nasional) atau di tingkat pusat.

