Antonius Sujata Usul Komisi Ombudsman Masuk UUD

Komisi Ombudsman Nasional mengusulkan kepada DPR agar memasukkan lembaga ini ke dalam UUD 1945. Tujuannya agar kedudukan komisi itu lebih independen dan bisa mengawasi lembaga-lembaga negara termasuk kelembagaan Presiden. "Ombudsman adalah institusi independen dan bukan bagian dari eksekutif. Dengan memasukkan ke dalam UUD, kedudukan ombudsman semakin kuat," kata Ketua Komisi Ombudsman, Antonius Sujata, dalam konferensi pers di sela-sela seminar "Pengaturan Ombudsman Nasional dalam UUD" di Hotel Ambhara, Jakarta, Jumat (31/8).

Sujata mengatakan, Komisi Ombudsman telah mengupayakan sosialisasi usulan ini melalui DPR/MPR. Komisi itu telah menyampaikan RUU itu kepada DPR/MPR melalui PAH I MPR dan pihaknya telah memberikan penjelasan terhadap usulan tersebut di depan sidang DPR. 

Salah satu poin usulan yang disampaikan kepada PAH I, Sujata mengatakan, Komisi Ombudsman diharapkan menjadi parlianmentary ombudsman karena ketuanya dipilih oleh DPR. Selain itu, anggota komisi itu akan dipilih oleh ketua setelah mendapat persetujuan DPR. Jumlah anggota tersebut cukup lima orang saja. Usulan ini, kata Sujata, disampaikan kepada DPR/MPR, mengingat saat ini Komisi Ombudsman masih berada di bawah Keppres Nomor 44 Tahun 2000. 

Dalam Keppres tersebut, Komisi Ombudsman memiliki wewenang pengawasan terhadap pelaksanaan pemberian pelayanan aparat penyelenggara pemerintahan, termasuk lembaga peradilan. Tugas ini dilakukan agar aparat pemerintahan dan lembaga peradilan melaksanakan tugasnya sesuai ketentuan yang berlaku dan tidak menyimpang secara administratif. 

Tugas Komisi Ombudsman, kata Sujata, berbeda dengan lembaga seperti Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGTPK). Karena dalam TGTPK tugasnya berada di bawah Kejaksaan Agung dan melaksanakan teknis operasional substansi. Sedangkan Ombudsman melakukan pengawasan dan penyelidikan terhadap penyimpangan lembaga-lembaga peradilan yang dituangkan dalam rekomendasi kepada pimpinan lembaga tersebut. 

Selama ini, menurut Sujata, Komisi Ombudsman mendapatkan dana pelaksanaan tugasnya dari Sekretariat Negara sebesar Rp 700 juta per tahun. Komisi itu juga mengharamkan memperoleh dana dari pihak-pihak yang mengajukan laporan penyimpangan kepada Ombudsman. Begitu juga dana-dana yang diberikan sebagai bentuk suapan. 

Sujata memaparkan, lembaga ombudsman di internasional sudah dimiliki oleh kurang lebih 107 negara, namun hanya 50 negara yang memasukkan institusi ombudsman ke dalam UUD. Terakhir kali, yang melakukan itu adalah Thailand pada April 2001 lalu. Biasanya dalam UUD, lembaga negara selalu dibagi tiga, yakni eksekutif, legislatif, dan yudikatif. Tetapi dalam perkembangan modern ada kekuasaan-kekuasaan lain di Indonesia yang belum dimasukkan dalam UUD semisal Badan Pmeriksa Keuangan (BPK), Bank Sentral, dan Ombudsman. "Ketiga lembaga ini sesuai ombudsman modern yakni parlianmentary ombudsman perlu dimasukkan dalam UUD," kata Sujata. 

Melihat perkembangan ombudsman di Indonesia, menurut Sujata, sangat berkembang pesat. Selain internasional sudah mengakui ombudsman di Indonesia, Koimsi Ombudsman juga sudah diterima dalam ombudsman ASEAN. Penanganan ombudsman sendiri hingga tanggal 25 Agustus 2001 telah menangani 2.111 laporan dengan 2257 kasus. Sementara mengenai substansi penyimpangannya sebanyak 2.665 dalam bentuk persekongkolan, intervensi, dan yang paling banyak penundaan penyelesaian kasus (pembiaran).

