Sejumlah Pengacara dan LSM Gagal Bertemu Ketua MA

Sembilan pengacara dan delapan LSM yang tergabung dalam Koalisi Pemantau Korupsi di Pengadilan, urung bertemu Ketua MA, Bagir Manan di gedung MA, Jakarta. Rencananya pertemuan itu akan dilaksanakan Jumat (31/8) sekitar pukul 14.00 WIB. Salah satu dari sembilan pengacara, Todung Mulya Lubis, mengatakan bahwa sedianya mereka hendak bertemu Bagir Manan untuk mengajukan surat permohonan Fatwa MA sehubungan dengan diundangkannya UU Nomor 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang berlaku mulai 16 Agustus 2001, dan UU Nomor 3/1971 tentang Tindak Pidana Korupsi yang dinyatakan tidak berlaku terhitung sejak diberlakukannya UU Nomor 31/1999. 

Namun, kata Todung, yang saat itu tampak kecewa karena tidak bisa bertemu Bagir, dalam prakteknya masih ada perbedaan penggunaan dasar hukum dalam mengadili pidana korusi. Di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan majelis hakim menggunakan Undang-Undang Nomor 31 /1999 berdasarkan pasal 1 ayat 1 dan 2 KUHP. Sementara di Pengadilan Negeri Jakara Barat majelis hakim menggunakan Undang-Undang No 3/1971 dalam menangani kasus suap Hakim Agung Yahya Harahap. 

Karena itu, para pengacara itu meminta fatwa MA, undang-undang mana yang berlaku. Sedangkan delapan LSM bermaksud mengajukan permohonan audiensi terhadap Ketua MA untuk membahas paktek peradilan yang korup. Namun, kedua unsur masyarakat tadi, pengacara dan LSM, terpaksa urung bertemu dengan Ketua MA karena, menurut Todung, Bagir terpaksa meninggalkan kantor MA menuju Bina Graha untuk mengikuti Sidang Kabinet bidang Polkam. 

Ketika hal ini dimintakan konfirmasinya kepada Humas MA, ternyata Ketua MA tidak mengikuti Sidang Kabinet, melainkan pulang menuju kediamannya untuk beristirahat setelah dua hari melakukan dinas keluar kota di Palembang.

