DPR Tidak Merespon Pengadilan Ad Hoc HAM

Koordinator Badan Pekerja Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras) Munarman, menilai DPR sebagai wakil rakyat kurang merespon pembentukan pengadilan Ad Hoc untuk kasus pelanggaran Hak Azasi Manusia (HAM).

"Kami tadi siang (Kamis, 30/8) sudah meminta kepada Komisi II DPR-RI untuk membuat rekomendasi kepada presiden agar kasus penghilangan paksa ini dilakukan penyelesaiannya lewat Pengadilan Ad Hoc. Namun respon DPR [ternyata] tidak lebih maju dari apa yang sudah kami lakukan selama ini," katanya kepada Tempo News Room usai mengikuti peringatan Hari Orang Hilang Sedunia, di Hotel Acacia, Jakarta, Kamis (30/8) malam. 

Komisi II, kata Munarman, hanya berbicara sebatas prosedural yang ada di dalam mekanisme DPR itu sendiri. Sementara hal-hal substansial malah tidak disinggung sama sekali. Berkaitan dengan kasus penculikan yang dilakukan oleh Tim Mawar (Kopasus), Munarman mengatakan bahwa kasus tersebut sudah memiliki kekuatan hukum tetap dari pengadilan militer. 

Jika pengadilan Ad Hoc nantinya disetujui presiden, keputusan pengadilan militer itu bisa dijadikan bukti otentik guna membongkar aktor intelektual yang sesungguhnya. Karena menurut dia, orang yang memberi komando dibalik aksi penculikan itu sendiri, hingga kini belum terungkap. 

Mengenai bentuk dan siapa yang akan duduk di pengadilan Ad Hoc tersebut, Munarman menyerahkan sepenuhnya kepada pemerintah. "Kalau kita lihat dari mekanisme yang ada pada undang undang nomor 26, setelah presiden menyetujui pembentukan pengadilan HAM Ad Hoc, maka Kejaksaan Agung harus menyiapkan jaksa-jaksa Ad Hoc," ujarnya. 

Begitu pula hakimnya, lanjut bekas direktur LBH Aceh ini, perlu dipersiapkan oleh Mahkamah Agung. "Memang proses untuk sampai ke situ membutuhkan waktu cukup lama. Akan tetapi itu tidak berarti DPR ataupun presiden atau bahkan Komnas HAM menolak untuk melakukan pemeriksaan substansi dari masalah ini," kata dia.

