Keterangan Keluarga Fariz dan Polda Berbeda

Pemusik Fariz RM dilaporkan keluarganya telah mendatangi Polda Metro Jaya, Rabu (16/5) malam untuk memberi klarifikasi seputar surat darinya kepada Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) yang ditemukan di lokasi ledakan bom Guntur. "Katanya mau diperiksa jam sepuluh malam (22.00 WIB, red)," kata Ari, sopir keluarga Fariz, kepada Tempo ketika mencoba meminta konfirmasi kepada pemusik itu soal suratnya yang ditemukan di salah satu ruang di Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, Jalan Perahu nomor 1, Guntur, Jakarta. 

Seperti diberitakan sebelumnya, dalam penyidikan di lokasi ledakan bom di Guntur, polisi menemukan sejumlah dokumen. Di antaranya terdapat surat dari Fariz kepada Panglima AGAM, Tengku Abdullah Syafei. Isi surat tersebut antara lain soal keinginan pemusik itu untuk bertemu dengan Syafei, dan menceritakan soal kegiatan bermusiknya yang hasilnya akan disumbangkan untuk pengungsi Aceh.

Oneng Diana Riyadini, istri Fariz, kepada Tempo mengaku bingung dengan kasus yang mengaitkan nama suaminya dengan kejadian yang merenggut tiga nyawa itu. Pasalnya, selama ini kegiatan suaminya sama sekali tidak berurusan dengan dunia politik. 

Namun, Oneng mengaku kalau suaminya memang mengenal Taufik Abdullah, salah satu tersangka dalam peristiwa ledakan di asrama mahasiswa Aceh itu. Taufik merupakan salah satu personil grup band milik Fariz. "Dia memegang bas," ujar Oneng singkat ketika ditemui Tempo di kediamannya, di Bintaro Jaya, Jakarta Selatan, Rabu (16/5) malam.

Ketika ditanya tentang keberadaan Fariz saat itu, ibu tiga anak ini mengaku tidak tahu. Ia sudah berkali-kali mencoba menghubungi telepon genggam suaminya, namun gagal. "HP-nya nggak aktif," tambah dia. Sebelumnya Tempo juga berkali-kali gagal menghubungi telpon genggam Fariz tersebut.

Menurut Oneng, terakhir kali ia berhasil menghubungi suaminya sekitar pukul 16.00-17.00. Pada pembicaraan terakir itu, Fariz menyatakan akan melakukan klarifikasi ke Polda Metro Jaya. Sejauh ini, Oneng belum tahu hasilnya. 

Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris (Pol.) Anton Bahrul Alam, menyatakan bahwa hingga sampai saat ini belum ada rencana kepolisian untuk memanggil Fariz RM berkaitan dengan aksi pengeboman di Asrama Iskandar Muda. 

Anton yang dihubungi Tempo melalui telepon Rabu malam, mengatakan bahwa hingga saat ini belum cukup bukti untuk mengaitkan pemusik itu pada kasus pengeboman itu. Bukti yang ada, menurut dia, baru sebatas surat pribadi Fariz kepada Panglima AGAM. Bahkan, kata dia, untuk pemanggilan sebagai saksi pun belum cukup. 

Secara terpisah, hal senada juga diungkapkan Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Adang Rochjana. Sampai saat ini belum ada rencana kepolisian untuk memanggil Fariz. "Surat pemanggilannya pun belum ada," kata dia menambahkan. 

Keterangan kedua pejabat kepolisian tersebut sekaligus membantah desas-desus akan dipanggilnya Fariz oleh Polda Metro Jaya.

