Seorang Wanita Aceh Tertembak

Seorang wanita Desa Krueng Tunong Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara, mengalami luka tembak di bagian dada, Rabu (16/5). Sedangkan di kabupaten Bireuen, sejumlah bangunan termasuk perkantoran, dibakar kelompok sipil bersenjata. 

Korban penembakan bernama Farisah (22) dilaporkan sedang menyuci di sumur ketika ia melihat aparat keamanan masuk ke Desa Krueng Tunong dengan truk reo dan panser. Sesaat kemudian, terdengar suara tembakan yang dilepaskan aparat keamanan ke udara. "Farisah buru-buru masuk ke dalam. Tapi kemudian ia terkena tembakan di payudaranya," ungkap ibu korban yang ditemui di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe, Rabu pukul 11.00 WIB.

Wanita yang enggan menyebut namanya itu, mengaku tidak melihat adanya kontak senjata. Namun, ia tidak berani memastikan karena saat itu tidak berada di lokasi

kejadian. Keluarga Farisah, menurut penuturan ibunya, merupakan keluarga korban Daerah Operasi Militer (DOM). Ayah Farisah bersama dua abangnya meninggal dunia akibat insiden yang terjadi selama DOM. Salah satu di antaranya tidak ditemukan jenazahnya.

Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi, yang dikonfirmasi melalui Pabungpen Ajun Komsiaris (Pol.) Abdi Darmawan, mengaku belum mendapat laporan ikhwal kejadian tersebut. 

Sedangkan di Kabupaten Bireuen yang merupakan pecahan Kabupaten Aceh Utara, aksi pembakaran kembali terjadi. Setelah 17 unit rumah jaksa di Dusun Baru Geulanggang Tengoh Kecamatan Jeumpa hangus, Rabu dinihari giliran Kantor PU Pengairan yang dibakar. Selain itu, tiga unit warung milik masyarakat yang berada di Desa Cot Gapu atau persis di samping kantor dimaksud, juga menjadi sasaran pembakaran. 

Informasi yang diperoleh dari masyarakat menyebutkan, aksi pembakaran itu dilakukan kelompok sipil bersenjata yang juga melakukan penumbangan pepohonan ke badan Jalan Medan-Banda Aceh hingga tak bisa dilalui kendaraan. Situasi keamanan di Bireuen yang selama ini relatif aman, kini kian memanas menyusul banyaknya aksi tembak-menembak antara TNI/Polri dan GAM.

