Polri akan Periksa Empat Dokter

Kapolri Jenderal Pol Surojo Bimantoro mengatakan, kepolisian akan segera melakukan penyelidikan awal terhadap tim dokter yang memberikan rekomendasi kepada DPR tentang kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid beberapa waktu yang lalu. "Saya sudah minta kepada Kepala Koordinator Serse (Korserse) Mabes Polri untuk melakukan penyelidikan," tegas Kapolri usai menghadap Presiden di Binagraha, Jakarta, Rabu (16/5). 

Penyelidikan awal ini menurut Bimantoro sesuai dengan KUHAP untuk memastikan apakah tindakan para tim dokter itu merupakan tindak pidana. Jika bukan tindak pidana, Polri tidak bisa memroses. Tapi, "kalau nanti dari hasil penyelidikan awal ternyata merupakan tindak pidana akan kita proses," ujarnya menjelaskan. 

Seperti diberitakan beberapa waktu lalu empat orang dokter menyampaikan diagnosa mereka kepada Ketua DPR Akbar Tanjung. Menurut mereka, Presiden Wahid menderita beberapa kelainan, seperti tidak memiliki empati, tidak memiliki perasaan dan penyakit gangguan sikap perilaku permanen akibat stroke yang pernah dialaminya. Karenanya, tim dokter menilai Presiden Wahid tidak layak memimpin negara.

Presiden Wahid mengatakan tidak akan menuntut tim dokter tersebut namun, polisilah yang akan memrosesnya lantaran telah menghina presiden. Keempat orang tim dokter itu adalah Suharto Kasran (spesialis jiwa dan penyakit syaraf), Suryanto (psikiater), Rahman R Sanan (spesialis mata) serta Hadi Witarto (dokter umum).

