Kasad Sempat Bicara Empat Mata dengan Mega

Kepala Staf Angkatan Darat (Kasad), Jenderal Endriartono Soetarto, sempat melakukan pembicaraan empat mata dengan Wakil Presiden Megawati, ketika Presiden Abdurrahman Wahid beserta jajaran Polkam lainnya telah meninggalkan kediaman Wapres, Rabu (16/5) pagi. Sayangnya tidak ada penjelasan resmi mengenai pertemuan empat mata itu. Begitu pula dengan materi pertemuan sarapan pagi di rumah dinas Wapres itu. 

Seperti biasa, Kasad Jenderal Endriartono menghadiri sarapan pagi bersama Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati. Hadir dalam kesempatan tersebut Menkopolsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono, Menhan Mahfud M. D, Panglima TNI Widodo AS, seluruh Kepala Staf termasuk Kepala Staf Angkatan Laut (Kasal) Laksaman Indoroko Sastrowirjo, Kepala Staf Angkatan Udara (Kasau) Marsekal Hanafi Asnan. Hadir pula Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro dan Kepala Badan Koordinasi Intelejen (Kabakin) Arie J Kumaat. 

Jajaran Polkam datang satu persatu sejak jam 07.00 wib. Yang pertama hadir adalah Kapolri Surojo Bimantoro, disusul Kasal Indroko Sastrowirjo , kemudian Kasau Hanafi Asnan dan Kasad Endriatono Soetarto. Sekitar pukul 07.15 Panglima TNI Wododo AS tiba di lokasi, disusul lima menit kemudian oleh Menkopolsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono dan Menhan Mahfud MD. Yang datang terakhir adalah Kabakin Arie J Kumaat. 

Presiden sendiri baru hadir di kediaman Wapres Megawati pukul 07.43 Wib. Sebelumnya, para Bicara Presiden Wimar Witoelar dan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak telah hadir dikediaman. Sarapan pagi bersama Presiden berlangsung kira-kira satu jam. Presiden meninggalkan kediaman Megawati pada pukul 08.46 wib. Bertuturt-turut mengiringi Presiden meninggalkan Jalan Teuku Umar no 27 A, Wimar Witoelar dan Marsilam Simanjuntak. Selang lima menit kemudian Menhan, Panglima TNI, Kasal, dan Kasau serta Menkopolsoskam menyusul keluar. 

Wakil Presiden Megawati sendiri baru meninggalkan kediamannya pukul 09.15 setelah melakukan pembicaraan empat mata dengan Kasad, yang meninggalkan kediaman Megawati sepuluh menit sebelumnya. Jalan raya di sekitar Jalan Teuku Umar sempat mengalami kemacetan sesaat, karena pihak pengawal Kepresidenan menutup jalan yang menuju Taman Suropati dan Cut Mutia.

