Polisi Temukan Surat Fariz RM Kepada Panglima GAM

Polisi menemukan dua surat musisi kondang Indonesia, Fariz RM, yang ditujukan kepada Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kamar Taufik Abdullah, terangka utama kasus ledakan bom di Asrama Mahasiswa Aceh, Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda. Demikian dikatakan Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol M Sofyan Jacoeb, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (16/5). 

Karena itu, kata Kapolda, tidak menutup kemungkinan Fariz akan dipanggil untuk pemeriksaan. Tapi memang, lanjut Kapolda, sejauh ini musisi itu belum dipanggil. Mengenai daftar nama tokoh-tokoh masyarakat Aceh yang juga ditemukan di lokasi kejadian, Kapolda belum dapat menjawab kapan tokoh-tokoh tersebut akan dipanggil. "Kita tunggu dulu pemeriksaan dari saksi dan tersangka. Kalau memang ada keterlibatan tokoh tersebut dalam gerakan meraka, maka aparat akan memanggil untuk diperiksa," ujarnya. 

Kapolda membenarkan bahwa rencananya Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Jakarta, Faisal Saefuddin, hari ini akan datang ke Polda Metro Jaya. "Kita akan tunggu hingga besok. Kalau tidak datang lagi kita akan jemput, atau upaya paksa pemanggilan. Karena kita sudah melakukan pemanggilan satu, dua dan tiga hari ini," jelasnya. Ia kembali menegaskan, dalam pemanggilan tersebut pihaknya telah melakukan sesuai dengan prosedur tetap hukum yang berlaku.

Pihak Polda kini terus melakukan pengembangan penyelidikan kasus meledaknya bom di Asrama Mahasiswa Aceh itu. Polda telah meminta bantuan kepada ahli forensik dari Universitas Indonesia dan Universitas Trisakti guna pengungkapan kasus tersebut. "Ahli forensik tersebut diperlukan guna mengidentifikasi korban dan kronologis kejadian," kata Kapolda. Ia berjanji untuk terus menuntaskan kasus ini. "Kasus bom ini menjadi taget utama kerja kami, selain pengamanan wilayah hukum Jakarta," ungkapnya.

