Pemimpin Partai Jangan Merangkap Pejabat Negara

Mantan Menteri Kehakiman Muladi menyarankan, di masa datang sebaiknya pemimpin partai politik tidak lagi merangkap sebagai pejabat negara. Hal ini dinilai penting, agar yang bersangkutan bisa lebih bebas dalam bersikap. "Kalau kita lihat, ya, sekarang kedudukan Ibu Mega repot, karena ia adalah wakil presiden, sekaligus ketua partai," kata Muladi kepada wartawan di sela-sela Seminar Nasional "Wawasan Nusantara" di Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas), Jakarta, Rabu (16/5). 

Anjuran itu disampaikan Muladi sehubungan dengan kesimpangsiuran kapasitas Megawati Soekarnoputri saat menerima perwakilan dari Pimpinan Pusat (PP) Pemuda Muhammadiyah, Senin (14/5), di Istana Wakil Presiden. "Kalau dia mengatakan sebagai Ketua PDI-P, saya kira itu pas, tetapi kebetulan beliau juga merangkap wakil presiden," argumen Muladi. Jabatan rangkap, ujar Muladi, menimbulkan conflict of interest yang bisa membuat yang bersangkutan sulit memosisikan diri. 

Ketua PP Pemuda Muhammadiyah, Nadjamuddin mengeluarkan pernyataan setelah bertemu Wapres. Nadjamuddin, mengutip ucapan Mega mengatakan, pembicaraan masalah negara sebaiknya dilangsungkan di Sidang Istimewa MPR. Mega juga mengatakan sebaiknya pembicaraan-pembicaraan tersebut tidak diadakan di luar jalur formal. Namun, beberapa waktu setelah Nadjamuddin menyampaikan pernyataan, Wakil Sekjen PDI-Perjuangan, Pramono Anung membantah pernyataan Nadjamuddin. 

Menurut Muladi, pembicaraan antar pimpinan partai politik sebelum Sidang Istimewa, bukan tindakan inkonstitusional. Begitu juga halnya pelimpahan wewenang Presiden kepada wapres. "Itu cukup diatur melalui Keputusan Presiden dan konsensus," tegasnya. Tindakan itu disebut Muladi sebagai discretion political space.

