Irianjaya Tidak Bisa Menjadi Propinsi Kristen

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan, provinsi Irianjaya tidak mungkin dijadikan Propinsi Kristen. "Karena apa? Sebab di sana banyak orang Islam juga. Jumlahnya hampir sama," kata Presiden saat membuka Seminar Nasional Wawasan Nusantara di Lembaga Ketahan Nasional (Lemhanas), Jakarta, Rabu (16/5). 

Menurut dia, dengan jumlah yang hampir sama antar pemeluk agama Islam dan Kristen akan terlalu banyak orang-orang yang tidak ikut dalam nilai-nilai yang formal. Hal ini diutarakan Presiden sehubungan dengan adanya pertanyaan beberapa wakil dari Irianjaya yang menanyakan hal tersebut kepada dirinya. "Karena itu lebih baik nilai-nilai yang Anda ingin ini bisa dijadikan nilai-nilai tanpa disebut namanya," kata Presiden mengulangi ucapannya pada wakil dari Irianjaya tersebut. 

Presiden menegaskan, sebenarnya Indonesia telah menjalankan sistem konfederasi tanpa disadari. Hal ini terbukti dari putusan DPR yang memberikan bentuk provinsi khusus pada Aceh dan Irian. Namun gagasan konfederasi ini semakin kentara karena telah diterbitkan UU No 44 Tahun 1999. UU ini mengatakan bahwa Aceh menjalankan syariat Islam. "Karena itu kita harus pandai mengaitkan antara syariat Islam dengan hukum nasional yang berlaku di Indonesia. Agar jangan samapi bertentangan dengan ketentuan UUD 45," tegas kiai Presiden ini. 

Lebih lanjut ia menjelaskan, selama pemberlakuan syariat Islam di Aceh tetap sesuai dengan prinsip UUD 45, yang menekan keadilan yang sama bagi semua warga negara tanpa pandang bulu, maka ketentuan syariat Islam itu akan terus dijalankan. "Jadi dengan demikian, prinsip-prinsip yang kita ikuti ada berbagai bentuk atau namanya tetapi tetap memiliki watak kesatuan," jelas mantan Ketua Umum PBNU ini.

