Lima Ribuan Buruh Demo di Depnakertrans

Sekitar lima ribu buruh dari Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI), berdemo di Kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jakarta, Rabu (16/5). Mereka menuntut agar Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) Nomor 78 Tahun 2001  -  tentang ketentuan pemberian pesangon dan ganti rugi baik yang di-PHK maupun tidak  -  segera dicabut. Karena dianggap tidak berpihak pada buruh, terutama mengenai pengaturan tentang pesangon, uang jasa, dan ganti rugi. 

Pengunjuk rasa menuntut agar pemerintah tetap memberlakukan Kepmen Nomor 150 tahun 2000 yang lebih berpihak pada buruh. Demonstran itu berasal dari berbagai daerah: Sumatera Barat, Banten, Batam, Kalimantan Tengah, Surabaya, Gorontalo, dan Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI) Jabotabek. Mereka datang dengan menggunakan sekitar 25 bus. Sementara buruh dari Surabaya datang ke Jakarta dengan menyewa satu gerbong kereta. 

Ketua Umum SPSI, Hikayat Atika Karwa, Ketua Umum Serikat Pekerja Logam, elektronik, dan FSPSI mengatakan bahwa pembentukan Kepmen nomor 78 Tahun 2001 tersebut tidak sesuai dengan prosedur yang seharusnya dilakukan. "Dalam melakukan perubahan terhadap sebuah peraturan harusnya melalui pembicaraan tri partit antara pemerintah, pengusaha, dan pekerja," kata Kikayat. 

Para pengunjuk rasa meminta agar Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi hadir menemui mereka di tempat ini paling lambat hingga Jam 02.00 WIB siang ini. Jika Menteri tidak datang, buruh mengancam akan melanjutkan aksinya ke Istana Presiden. Mereka juga mengancam akan menahan Sekjen Depnakertrans, Djoko Sidik Pramono, hingga Menteri datang. 

Kalau hari ini tuntutan buruh tidak direspon akan ada mogok nasional tanggal 21 sampai 23 Mei nanti.. Dari beberapa perwakilan buruh yang hadir pada demo ini diterima oleh Sekjen Depnakertrans, Djoko sidik Pramono. Namun Joko mengaku hanya bisa menerima dan menampung usul para buruh itu. "Selanjutnya akan saya sampaikan kepada Bapak Menteri yang hari ini tidak bisa hadir," kata Djoko. 

Hingga laporan ini ditulis (pukul 12.10 WIB) aksi buruh semakin panas. Mereka meneriakkan yel-yel "gantung Al Hilal". Sekitar 30 orang aparat Keamanan Polsek Metro Setiabudi telah diturunkan untuk mengamankan demo ini.

