Gus Dur Naikkan Gaji Hakim

Presiden Abdurrahman Wahid telah menandatangani Keputusan Presiden mengenai kenaikan gaji para hakim, Rabu (16/5). Kenaikan ini dilakukan karena hakim kini tidak lagi berstatus sebagai pegawai negeri sipil, melainkan sebagai pejabat negara.

Demikian diungkapkan Ketua Ikatan Hakim Indonesia (IKAHI), Toton Suprapto, dalam konperensi pers di Bina Graha, Jakarta, Rabu (16/5). Menurut Toton, beberapa waktu lalu IKAHI sudah mengutarakan kepada Presiden Wahid bahwa para hakim masih digaji sebagai pegawai negeri sipil. "Kami sudah meminta perhatian beliau karena para hakim sudah menjadi pejabat negara, maka fasilitiasnya dapat disesuaikan dengan pejabat negara itu," urainya panjang lebar. 

Berdasarkan catatan IKAHI, tutur Toton, hakim golongan terendah mengalami kenaikan gaji pokok hingga Rp 600 ribu. Sebelumnya, hakim terendah hanya memiliki gaji sebesar Rp 750 ribu. Setelah menjadi pejabat negara, hakim memperoleh gaji sebesar Rp 1.350.000. Sedangkan gaji pokok hakim golongan tertinggi, naik sebesar Rp 1.143.000. Gaji hakim tertinggi, saat berstatus Pegawai Negeri Sipil, hanya sebesar Rp 2.257.900. Kini, sebagai pejabat negara, para hakim akan menerima gaji sebesar Rp 3,4 juta. 

Kendati demikian, Ketua IKAHI menambahkan bahwa tunjangan bagi para hakim belum mengalami perubahan. Tunjangan bagi hakim dari golongan tertinggi (Golongan IV e) memperoleh tunjangan sebesar satu juta rupiah. Padahal jaksa mendapat tunjangan sebesar Rp 2,5 juta. 

Karena itu, IKAHI telah menyampaikan kepada Presiden agar tunjangan bagi para hakim juga dinaikkan. "Setidak-tidaknya, tunjangan para hakim ini disamakanlah dengan para jaksa," ungkap Toton, "kalau keadaan anggarannya sudah menunjukkan perbaikan."

