Ada Indikasi Pembangkangan Bupati Terhadap Gubernur

Megawati melihat ada tanda-tanda pembangkangan dari bupati atau walikota terhadap gubernurnya. Hal ini dikatakan Wakil Presiden Megawati saat membuka Rapat Konsolidasi Pemerintahan Dalam Negeri di Hotel Horizon, Ancol, Jakarta, Rabu (16/5) pagi. Namun Mega tidak menyebut bupati atau walikota daerah mana saja yang melakukan pembangkangan itu. 

Menurut Mega, pembangkangan itu tumbuh akibat penafsiran yang keliru terhadap penjelasan umum Undang-Undang No. 22 Tahun 1999 tentang pemerintahan daerah. Dalam penjelasan umum UU tersebut, di bagian 1 huruf S terdapat kalimat: "Daerah provinsi bukan merupakan pemerintah atasan dari daerah kabupaten dan daerah kota. Dngan demikian daerah otonomi provnsi dan daerah kabupaten serta daerah kota tidak mempunyai hubungan hierarki." 

Dikaitkan dengan hal itu, penjelasan UUD 1945 juga menyatakan: "Oleh karena negara Indonesia itu suatu eenheidstaat , maka Indonesia seakan mempunyai daerah di dalam lingkungannya yang bersifat staat juga. Daerah Indonesia akan dibagi dalam daerah propinsi, dan daerah propinsi akan dibagi pula dalam daerah yang lebih kecil." Dalam penjelasan ini, terlihat bahwa pemikiran dasar pembagian daerah besar dan kecil adalah dalam suatu perjenjangan yang seluruhnya berada dalam satu negara kesatuan. 

Dari perbandingan kedua dasar hukum tadi, menurut Mega, terlihat bahwa konsesi yang ditebar dalam UU No. 22 Tahun 1999 sebenarnya tidak sejalan, bahkan bertentangan dengan dasar pikiran yang dianut dalam UUD 1945 yang justru dijadikan dasar hukum bagi kelahirannya. "Lebih dari sekedar logika yuridis, secara materil keberadaan dasar pikiran yang digunakan dalam UUD tadi mengandung permasalahan wawasan yang sifatnya sangat mendasar," kata Wapres. 

Selain itu, peneguhan daerah provinsi yang meliputi wilayah laut, seperti yang diatur dalam Pasal 3 UU No. 22 Tahun 1999, menurut Mega, harus dikaji ulang. Apalagi mengingat masih labilnya kondisi sosial budaya dan ekonomi masyarakat saat ini. Wilayah laut, sambung Mega, lebih baik dilepaskan dari isu kedaerahan. Lebih baik laut dibiarkan dalam fungsinya sebagai faktor denominator yang menyatukan Indonesia sebagai negara kepulauan. 

Dalam sambutannya, Mega juga mengisyaratkan perlunya revisi UU No. 22 tahun 1999 tersebut. Dia memberi contoh Pasal 45 ayat 1 tentang laporan pertanggungjawaban kepada kepala daerah setiap tahun anggaran. Pasal tersebut, menurut Mega, telah dijadikan alat politik untuk menjatuhkan kepala daerah. Mega menyatakan hal itu lebih menghasilkan ketidakstabilan politik di daerah. Ia menyarankan pertanggungjawaban kepala tetap diberikan di akhir masa jabatan, kecuali ada hal-hal khusus. 

Pelaksanaan otonomi daerah saat ini, dinilai Mega juga masih mengalami kesulitan dalam hal sumber daya manusia. Untuk menanggulangi hal itu, tambah Wapres, harus diadakan semacam asistensi dari pemerintah pusat kepada pemerintah daerah. Menyikapi persoalan-persolaan otonomi daerah tersebut, Mega menyarankan untuk menyampingkan aspek-aspek operasional dan lebih berkonsentrasi pada persolaan yang sifatnya konseptual. "Aspek operasional dapat dipikirkan pada waktu yang lebih longgar," ujar Mega. 

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirja, yang ditemui usai acara pembukaan raker tersebut, menyatakan kemungkinan besar ada revisi terhadap UU No. 22 tahun 1999 tersebut. "UU tersebut sedang diimplementasikan bila ditemukan hal-hal prinsipil yang berjalan tidak seperti yang diharapkan seperti dikotomi, salah pengertian dan sebagainya, wajar kalau direvisi," kata Soerjadi. 

Dalam raker itu, menurut Soerjadi, akan dilakukan evaluasi terhadap pelaksanaan otonomi daerah secara keselutuhan dan menjadi masukan penyebab terjadinya hambatan-hambatan itu. Mengenai poin-poin mana yang akan dirubah, Soerjadi tidak mau menjawab hal ini. "Itu kan terlalu rinci, nanti sajalah," ujar Soerjadi.

