Tidak Ada Impeachment di SI MPR, Asal ...

Ketua MPR Amien Rais menyatakan tidak akan ada impeachment terhadap Presiden Abdurrahman Wahid, bila dalam Sidang istimewa (SI) MPR nanti presiden menyampaikan jawaban yang obyektif, teduh, sejuk dan memberikan harapan bagi penyelesaian masalah bangsa. MPR akan menerima jawaban itu sehingga Presiden Wahid tidak perlu kuatir akan terjadi kiamat politik bagi pemerintahannya.

"Tapi, kalau ternyata, misalnya lagi-lagi MPR dikecewakan, tidak ada perspektif, tidak ada harapan, tidak ada ekspektasi untuk keluar dari kemelut politik, sosial, ekonomi dan keamanan, mungkin saja tidak diterima. Jadi ini masih jigsaw, masih teka-teki," kata Amien usai seminar nasional di Lemhannas, Jakarta Rabu (16/5).

Amien Rais yang baru saja pulang dari kunjungan kerjanya ke Singapura ini menuturkan bahwa perkembangan yang mengalir sekarang ini adalah keinginan untuk membawa masalah dugaan pelanggaran presiden ini ke SI MPR. Kecenderungan ini sangat kuat ditunjukkan oleh fraksi-fraksi di DPR. 

Dalam kesempatan itu, Amien mengakui bahwa SI merupakan suatu wadah penyelesaian berbagai masalah yang sangat konstitusional, aman dan tidak menimbulkan buntut di kemudian hari. Masalah pemisahan wewenang antara kepala negara dan kepala pemerintahan atau power sharing dan koalisi yang baru, sebaiknya diselesaikan lewat SI. "Kalau di luar itu nanti ada yang puas, ada yang tidak, ada yang marah, ada yang senang. Nanti malah kacau," kata dia.

