Rini Soewandi  Buka Bursa

Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Rini MS Soewandi, membuka perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta pada Senin (4/3) pagi. Rini mengungkapkan kegembiraannya atas kemajuan perdagangan pada awal tahun ini.
 
"Selama awal tahun ini, perdagangan tersebut menunjukan peningkatan sekitar 15 persen," katanya. "Ini merupakan momentum yang sangat baik bagi kita."
 
Ia mengatakan saat ini bursa di Jakarta menempati rating ketiga di Asia Tenggara setelah Filipina dan Thailand. 
