Perpanjangan PKPS Tergantung Kajian Tim Kecil Pimpinan Hamzah

Keputusan memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) akan ditentukan oleh tim kecil yang terdiri dari tiga menteri koordinator (Menko) dan dipimpin langsung Wakil Presiden Hamzah Haz. Ketiga menteri kordinator itu adalah Menteri Kordinator Perekonomian Dorodjtaun Kuntjoro-Jakti, Menko Polkam Susilo B Yudhoyono dan Menko Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla. 
 
Rekomendasi akan disesuaikan dengan kehendak masyarakat, partai politik, dan fraksi-fraksi di DPR yang memberikan masukan menjadi bahan pertimbangan. "Tapi kita belum mengetahui wujudnya seperti apa," kata Menko perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti kepada pers di Departemen Keuangan, Senin (4/3) petang. 
 
Mengenai kemungkinan pembatalan rekomendasi Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memeperpanjang PKPS, Dorodjatun menjelaskan, apa yang dilakukan tim kecil adalah melakukan penyempurnaan. Dan penyempurnaan itu beraneka macam wujudnya, sehingga katanya, dia tidak bisa mengatakan apapun mengenai itu. 
 
Dorodjatun juga menjelaskan kemungkinan tak adanya keputusan dalam sidang kabinet pada Kamis nanti mengenai PKPS. Hal ini tergantung dalam rapat pendahuluan. Ia beralasan sebelum sidang kabinet biasanya selalu ada rapat pendahuluan. "Saya harapkan sebelum sidang kabinet sudah ada pembicaraan mengenai itu." 
 
Menko menuturkan tim kecil itu, masih menunggu Wapres memanggil tiga menko. Seperti yang dikatakannya, penyelesaian mengenai PKPS setelah mengalami kebuntuan di sidang kabinet, maka presiden memutuskan adanya tim kecil untuk merumuskan secara komprehensif. Disinggung selesainya target rekomendasi PKPS itu, Dorodjatun mengatakan tim kecil berusaha secepat mungkin untuk menyelesaikan persoalan itu. 
 
Ia memperkirakan pada minggu ini atau minggu depan keputusan mengenai PKPS dapat diputuskan sebelum akhir Maret, untuk penyelesaian perkara yang terdapat pada Letter of Intent . Menko berulangkali menjelaskan, tim kecil ini hanya mengeluarkan rekomendasi yang perlu dibicarakan lebih luas lagi. Karena itu ia merasa tenang dengan banyaknya masukan dari DPR dan Parpol.
