Laksamana Berharap Pencalonan Kakaknya Tidak Jadi Konsumsi Politik

Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, akan berhati-hati dalam proses pergantian direksi utama Garuda Indonesia agar tidak menjadi konsumsi politik. Laksamana, di sela-sela rapat Komisi IV DPR, Senin (4/3), mengatakan hal ini berkaitan dengan munculnya nama kakaknya, Samodra Sukardi, sebagai salah satu calon.
 
Namun Laksamana menegaskan akan mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh aspirasi yang berkembang dalam proses pemilihan ini. "Tapi dilain pihak kan ada hak-hak seseorang untuk berkarir," imbuhnya. 
 
Ia mengatakan kakaknya, Samudra Sukardi, sudah 20 tahun berkarir di Garuda. "Kalau beliau (Samudra) kan meniti karir di Garuda, sedangkan saya di politik. Bertemu di atas itu merupakan kebetulan sekali," katanya. "Saya khawatir ini akan mudah menjadi alat politisasi."
