Kejaksaan Belum Rencanakan Periksa Kembali Akbar Tandjung

Tim Penyidik Kejaksaan Agung belum menjadwalkan pemeriksaan kembali mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung berkaitan dengan statusnya sebagai tesangka dalam kasus dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. "Sampai detik ini saya belum mendengar yang demikian," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapusepenkum) Barman Zahir, Senin (4/2). 
 
Di kalangan wartawan sendiri, santer terdengar rencana pemanggilan terhadap Akbar Tandjung pada Kamis (7/3). Bahkan sebuah televisi swasta sempat menyiarkan berita rencana pemanggilan itu. Namun Barman membantah hal itu. Menurut dia, sementara ini pemeriksaan kasus Akbar dianggap sudah selesai. 
 
Penyidik sendiri masih melakukan evaluasi untuk mengambil kesimpulan, apakah pemeriksaan sudah benar-benar selesai atau akan dilanjutkan dengan pemeriksaan berikutnya. Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi tidak berhasil ditemui Tempo News Room untuk diminta konfirmasinya. Telepon genggamnya pun tidak aktif walaupun sudah berkali-kali dihubungi.
