Jika Pemerintah Tak Siap Tender BCA Sebaiknya Ditunda

Pemerintah diminta untuk repot-repot membentuk tim independen dalam menentukan pemenang tender 51 persen saham BCA. Pemerintah juga diminta untuk menunda tender apabila pemerintah menemukan sejumlah indikasi yang mengkhawatirkan dalam penawaran BCA. Demikian disampaikan oleh Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir kepada para wartawan di DPR, Jakarta, Senin (5/3). 
 
"Kalau pemerintah sudah mempunyai persiapan-persiapan yang cukup, tidak perlu ada tim independen. Mekanisme tender kan sudah diatur, tim independen tidak ada dalam perencanaannya yang semula. Tetapi kalau yang sekarang ini ditemukan adanya indikasi-indikasi yang mengarah pada pencapaian yang diinginkan, maka sebaiknya yah ditunda saja," jelasnya. 
 
Sebab dengan dibentuknya tim independen ini, kata Faisal, menunjukan indikasi bahwa pemerintah ragu-ragu dalam mengambil keputusan menjual aset-aset pemerintah ini. "Ini tiap kali tim demi tim, itu tambah membingungkan. Berarti ada keragu-raguan, ada ketidakpastian, ada ketidakberanian dalam mengambil keputusan. Ini saya kira tidak positif," katanya. 
 
Sementara itu, anggota Komisi IX Heri Akhmadi menyatakan setuju dengan pembentukan tim independen. Langkah pemerintah ini, katanya, merupakan upaya untuk mengapus kecurigaan-kecurigaan yang keras yang berkembang pada Meneg BUMN dan BPPN. Selain itu, langkah ini juga merupakan wujud komitmen pemerintah dalam menjaga transparansi dalam setiap kebijakannya. 
 
"Kalau bekerja dilingkungan yang selalu dicurigai orang kan enggak bisa kerja juga. Ini adalah upaya Laks untuk berusaha menampilkan citra proses pengambilan keputusan seterbuka mungkin dan seindependen mungkin," katanya kepada Tempo News Room . Heri menegaskan, sepanjang sepengetahuannya, dalam rapat kabinet pun 

Laksamana Sukardi sudah menyampaikan akan bersikap transparan dan independen dalam setiap langkah pemerintah melakukan disvestasi atau privatisasi aset-aset milik pemerintah."Sekarang ini ada tim ekonomi dalam kabinet diluar KKSK. Tim ekonomi ini yang mengambil keputusan perusahaan-perusahaan mana saja yang akan dijual. Nah kebawahnya juga begitu," ungkapnya. 
 
Sekretaris Meneg BUMN Barcelius Ruru, ketika diminta konfirmasinya membenarkan adanya tim ekonomi khusus yang mengambil keputusan tentang disvestasi dan privatisasi. Tim tersebut terdiri dari Menko Perekonomian, Meneg BUMN, Menteri Keuangan, dan Sekretaris Negara. "Tim ini diketuai oleh Menko Perekonomian. Tim ini terbentuk berdasarkan Keppres No. 122. Tahunnya saya lupa," katanya.
