Jenazah  Tungky  Dimakamkan di Anyer Besok

Jenazah mantan Menteri Perdagangan dan Industri  Tungky  Ariwibowo, yang tiba dari Singapura sekitar pukul 21.45 WIB itu dibawa dari ruang kargo Garuda, Bandara Sukarno-Hatta menuju ke vila pribadi milik almarhum di Kampung Sirih, Anyer, Banten. Di tempat itulah rencananya jenazah akan dimakamkam keesokan harinya sekitar pukul 08.30 WIB. 
 
Dalam kata sambutannya, Joko, yang mewakili pihak keluarga, mengatakan bahwa almarhum meninggalkan seorang isteri (Astuti Rofida), tiga orang anak (Fony Handayani, Dwina Andriyani, Ari Rophian Perdana), dan tiga orang cucu. 
 
Saat ditanya mengenai pesan terakhir yang disampaikan oleh almarhum, Astuti, yang dinikahi oleh  Tungky  pada tanggal 15 Juli 1958, mengatakan bahwa almarhum sempat memohon maaf atas kesalahan-kesalahan yang selama ini dilakukannya dengan tidak disengaja.  Tungky  juga berpesan agar anak-anak muda meneruskan perjuangan bangsa ini. "Lanjutkan perjuangan bagi anak-anak muda," kata Astuti menirukan apa yang diungkapkan oleh  Tungky  di saat-saat terakhirnya.
 
 
Profil  Tungky  
 
 Tungky  Ariwibowo lahir Malang pada 13 Maret 1936. Bapaknya seorang sinder (pejabat) di perkebunan kopi milik Belanda di Jember, Jawa Timur. Tak lama setelah menamatkan sekolahnya di Fakultas Pertambangan dan Metalurgi, ITB Bandung,  Tungky  bergabung dengan PT Krakatau Steel, sebuah BUMN yang memproduksi baja yang berpusat di Anyer, Jawa Barat. 
 
Bapak tiga anak Fonny Handayani, Dwina Andriyani dan Ari Rohian Perdana ini, karirnya bisa dikatakan melesat cepat. Sepulangnya dari melanjutkan studi di Nofia Scotya Technical College di Kanada,  Tungky  di percaya memegang jabatan direktur utama PT Krakatau Steel pada 1975. Jabatanya itu diemban hingga 1993. Karena dianggap berhasil menyelamatkan PT Krakatau Steel dari kebangkrutan.
 
Pada 1993 dia diangkat Presiden (waktu itu) Soeharto sebagai Menteri Muda Perdagangan hingga akhirnya Menteri Perdagangan. Jabatan itu disandangnya hingga 1998. Ia berhenti menjadi menteri tak lama setelah orang yang mengangkatnya lengser. Selamat menjabat sebagai menteri perdagangan suami Astuti Rofida ini sempat didera sejumlah masalah yang terkait dengan KKN (Kolusi, Korupsi dan Nepotisme).
 
Menjelang akhir masa jabatannya dia sempat terkena tuduhan terlibat kasus pengucuran kredit macet ke PT Texmaco (1997). Selain mengucurkan dana sebesar Rp 1,473 triliun, dia juga memberikan sejumlah kemudahan dan fasilitas ke perusahaan milik Marimutu Sinivasan itu. Kredit yang seharusnya dilunasi pada Desember 1998 itu macet. 
 
Tunggakan PT Texmaco kepada pemerintah mencapai US$ 5 juta termasuk tunggakan bunga mencapai US$ 2,6 juta. Tak hanya itu, ia dan menteri Keuangan Mar'ie Muhammad juga diduga berada di balik upaya memberi kemudahan kepada PT Banten Java Persada (BJP) untuk mengambil alih aset PT Golden Key Grup (GKG) yang ditinggal lari pemiliknya mega koruptor Edi Tansil. 
 
Hanya saja menurut bekas komisaris utama PT BJP Yusuf Kalla, BJP belum pernah menerima stu rupaih pun dari pemerintah sehubungan dengan pengambilalihan aset GKG. Sebab saat diambil alih BJP, status aset GKG sudah disita Badan Urusan Piutan dan Lelang Negara (BUPLN). Instansi di bawah Departemen Keuangan. 
 
Padahal, aset yang telah disita negara melalui BUPLN itu semestinya dilelang secara terbuka. Tetapi yang dilakukan  Tungky  dan Mar'ie Muhammad, menteri keuangan saat itu adalah menunjuk langsung kelompok usaha Kalla, karena dianggap sanggup menanggung utang GKG Rp 1,3 trilyun untuk jangka waktu 20 tahun.
 
Selain itu nama  Tungky  juga terkait dengan pemberian "surat sakti" kepada PT Timor Putra Nasional (TPN) dari kewajiban membayar pajak senilai triliunan rupiah. Meski TPN belum memenuhi persyaratan untuk measukkan komponen mobil Timor ke dalam negeri. Dalam surat rekomendasinya, disebutkan bahwa bea masuk dan PPn BM atas sedan Timor baik utuh maupun terurai ditanggung negara. 
 
Ketika kasus itu mencuat, kepada pers dia membantah telah mengeluarkan surat sakti. Katanya, surat rekomendasi yang diberikan kepada Hutomo Mandala Putra alias Tomy Soeharto itu hanyalah surat biasa yang berisi usulan pembebasan pajak yang wewenangnya berada di tangan menteri keuangan. Tunky membantah ditekan oleh keluarga Cendana.
