Penyusunan Paket Kebijakan Pemulihan Ekonomi Indonesia Sudah Selesai

Paket kebijakan pemulihan ekonomi Indonesia dinyatakan sudah selesai disusun. Paket kebijakan yang disusun kantor Sekretariat Wakil Presiden itu tinggal menyelesaikan diskusi dengan tiga menteri koordinator serta arahan Wakil Presiden Hamzah Haz. Kemungkinan besar, paket itu akan dituntaskan pada sidang kabinet minggu ini. "Jadi relatif sudah selesai. Tinggal feeling dari Wapres saja," kata pelaksana tugas harian sekretaris wakil presiden yang juga koordinator penyusunan paket kebijakan pemulihan ekonomi Indonesia, La Ode M. Kamaluddin di Istana Wakil Presiden, Senin (4/3). 
 
Kamaludin menjelaskan bahwa penyusunan paket ekonomi tersebut merupakan penugasan dari Kabinet Gotong Royong yang langsung disampaikan Presiden Megawati Sukarnoputri. Paket yang rencananya dituangkan dalam Keputusan Presiden itu sudah dibicarakan dengan menteri kabinet serta eselon satu dari departemen yang terkait dengan bidang ekonomi. Pihak luar yang juga dijadikan sumber out sourcing selain para adalah Kamar Dagang dan Industri (Kadin) dan Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi). "Progres dari penyusunan paket ini juga selalu dilaporkan ke presiden. Presiden dan wapres punya mekanisme sendiri untuk membicarakan masalah itu," ujar Kamaludin yang menolak anggapan adanya penggandaan tugas kantor Menko Perekonomian. 
 
Esensi paket kebijakan tersebut, ujar Kamaludin, masih sesuai dengan enam program kabinet, Propenas, serta GBHN. Paket kebijakan itu hanya mencoba menjadi konsep yang komprehensif dan fundamental dari semua kebijakan ekonomi yang selama ini, walaupun tidak salah, dijalankan secara parsial. Ide dasarnya, lanjut dia, adalah bagaimana menggerakkan ekonomi dengan memfokuskan pengurangan beban APBN, membuka lapangan kerja, serta peningkatan pembayar pajak. "Jadi yang kita kembangkan ini adalah beberapa fokus ekonomi yang harus dikembangkan, sehingga hal itu dapat menggerakkan yang lain," kata dia. Ia tidak memungkiri bahwa ide awal paket ini berangkat dari masalah pembicaraan mengenai perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS). 
 
Namun begitu La Ode menyatakan masalah PKPS hanya sebuah bagian dari paket kebijakan tersebut. Mengenai masalah jalan tengah yang dilontarkan Wapres Hamzah Haz, La Ode menjelaskan idenya adalah bagaimana aset-aset yang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional, termasuk yang diributkan dalam perpanjangan PKPS, dikembalikan ke perbankan. Dia menyebutkan caranya adalah pemerintah menjual aset yang masih direstrukturisasi ke bank-bank pemerintah. Bank-bank pemerintah yang ditunjuk hanya mengeluarkan obligasi sebesar 40 persen nilai aset sehingga sisanya bisa dijadikan aset itu sendiri. 
 
Bank tersebut nantinya dapat menjual kembali aset yang telah disehatkan termasuk menenderkan pada umum pihak manejemen yang akan mengelola aset tersebut. "Kalau pemilik lama ingin membeli kembali atau memegang manajemennya boleh saja asal utangnya lunas atau pengelola dengan direktur keuangan dan pembelian ditujuk oleh pemerintah. Sehingga ada jaminan mereka membayar utang," kata dia. 
 
Masalah lain yang menjadi titik perhatian dalam paket kebijakan pemulihan ekonomi tersebut antara lain adalah pemilihan direktur BUMN, yang berdasarkan proposal profit yang bisa diraih serta permintaan pemerintah agar IMF sebagai kreditur ikut menanggung krisis yang terjadi di Indonesia. 
 
Berkaitan dengan IMF, Kamaludin mengatakan, cara kerjasama yang bisa dilakukan dengan IMFadalah perpanjangan utang atau pengalihan pembayaran utang ( debt bond swap ) kepada sektor pendidikan, kemiskinan, dan atau lingkungan. "Tidak perlulah kita bayar uang kepada mereka. Sebab jika dipakai untuk kemiskinan misalnya jelas mereka ikut berperan di dalamnya. Itu kan sama saja. Daripada uang keluar lalu diberi kembali ke sini untuk kita gunakan," kata dia. 
Anggota tim penyusun paket kebijakan pemulihan ekonomi Indonesia itu, selain Kamaludin, juga Herman Munzir dan Said Chudlori.
