Sjafrie Sjamsoeddin Resmi Menjadi Kapuspen TNI

Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin resmi menjabat Kepala Pusat Penerangan TNI, Senin (4/3). Serah terima jabatan dari Kapuspen terdahulu, Marsekal Muda Graito Usodo, kepada Sjafrie berlangsung di kantor Pusat Penerangan TNI, Senin pukul 11.00 WIB. 
 
Serah terima jabatan itu berlangsung tertutup dan tidak boleh dihadiri wartawan berlangsung tiga puluh menit dan dilanjutkan dengan jumpa pers. Baik Sjafrie maupun Graito, saat pelaksanaan sertijab tersebut masih menggunakan seragam angkatan masing-masing, Graito dengan seragam Pakaian Dinas Harian Angkatan Udara dan Sjafrie dengan Pakaian Dinas Harian Angkatan Darat. 
 
Menurut Kapuspen TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin membantah pelaksaan serah terima jabatan itu tertutup. "Tidak ada yang kami tutup-tutupi," kata Sjafrie. Soal acara yang sederhana, menurut Sjafrie, itu berkaitan dengan efesiensi di dalam rangka mengefektifkan pelaksanaan tugas. 
 
 Serah terima jabatan resmi dilakukan di hadapan Kepala Staf Umum TNI Letjen Djamari Chaniago akan berlangsung di Aula Gatot Soebroto Mabes TNI, Cilangkap, Senin pukul 14.00. Itu bersamaan dengan serah terima jabatan dua kepala dinas baru lainnya, yaitu Kepala Bagian Perbekalan Kolonel Amari dan Kepala Koordinasi Staf Ahli Panglima TNI Mayjen Djoko Besariman.
 
Dalam jumpa pers, Sjafrie mengatakan, ia akan berupaya melakukan peningkatan kinerja infrastrukstur internal, peningkatan interaksi komunikasi dengan kalangan dunia informasi secara luas baik di lingkungan TNI maupun di lingkungan angkatan bersenjata dengan negara-negara sahabat di bidang informasi dan dengan kalangan dunia informasi. "Selain itu pusat penerangan juga akan meningkatkan kualitas teknologi informasi yang merupakan tulang punggung di dalam sistem informasi nasional, khususnya di dalam sistem informasi TNI," jelas Sjafrie 
 
Menanggapi isu keterkaitan dirinya dengan masalah pelanggaran HAM, Sjafrie menjawab, ia adalah prajurit yang harus patuh dengan sumpah prajurit dan juga tunduk pada korps. Jika ada masalah dengan hukum, di TNI sudah ada institusi yang bertugas melakukan penelaahan dan penelitian, bahkan proses hukumnya. "Jadi sebaiknya hal-hal tersebut ditanyakan langsung pada badan tersebut, bukan langsung ke individu atau saya," ujar dia. 
 
Jika wacana yang berkembang adalah mutasi dirinya bersifat kontroversial, dengan ringan jenderal berbintang dua ini menjawab, "Prajurit tidak mengenal kontroversi. Prajurit hanya siap menjalankan tugas dan bagaimana harus menjalankan tugas tersebut dengan sebaik-baiknya."
