Putusan Final Kasus Sipadan-Ligitan Akhir Tahun Ini

Putusan final kasus Pulau Sipadan dan Ligitan antara Indonesia dan Malaysia diharapkan tercapai pada akhir 2002. Setelah dilaksanakan dengar pendapat ( hearing ) pada 2 Juni 2002. Hal ini disampaikan Menteri Luar Negeri Republik Indonesia Hassan Wirajuda kepada pers seusai Rapat kerja Departemen Luar negeri dengan Komisi I DPR di Jakarta, Senin (4/3) sore.
 
"Mudah-mudahan kalau oral hearing sesuai rencana, pada akhir tahun ini sudah ada putusan final," ujarnya. Menurut Hassan, acara dengar pendapat itu sendiri alan diadakan di Mahkamah Internasional di Den Hag, Belanda. Pada tahun laku, Indonesia sudah menyelesaikan masalah jawab-menjawab secara tertulis dengan malaysia. 
 
Hassan menjelaskan, Filipina sempat meminta kepada Mahkamah Internasional (MI) untuk menjadi mediator dalam acara oral hearing tersebut. Namun permintaan tersebut ditolak oleh MI Ia sendiri tidak menjelaskan alasan penolakan tersebut. Dikatakannya, yang menjadi masalah saat ini, MI masih punya 21 tunggakan perkara besar di luar kasus Sipadan-Ligitan.
 
Hassan sendiri tidak mengetahui pasti peluang Indonesia guna memenangkan kasus tersebut. Saat ini Indonesia telah menyewa pengacara-pengacara terbaik, antara lain dari Amerika Serikat, Inggris, Perancis, dan Belanda. "Tarifnya US$ 600 per jam," katanya. 
Indonesia sendiri, dalam kasus ini, menjadikan perjanjian antara Inggris dan Belanda yang ditandatangani pada tahun 1891 sebagai dasar klaim kepemilikan atas dua pulau tersebut. 
 
Perjanjian itu menyebutkan, kedua negara telah menarik garis batas 4 empat
derajat sepuluh menit ke arah timur memotong pulau Seratik. "Kita menafsirkan
jika garis batas tersebut diteruskan ke arah timur akan memotong kedua pulau
itu," tambahnya. Saat ini, disebutkan Hassan, MI belum memutuskan status akan dua pulau tersebut. 
 
Indonesia dan Filipina sendiri telah memberikan konsesi kepada perusahaan minyak
asing untuk melakukan penambangan di wilayah tersebut. Sementara malaysia
sendiri telah melakukan pembangunan daerah wisata di wilayah itu. "Kita sudah
melakukan protes ke Malaysia dan Mahkamah Internasional," tandasnya.
