Pengacara Rahardi Jamin Kliennya Tidak Akan Melarikan Diri

Tim penasehat hukum Rahardi Ramelan menjamin kliennya tidak akan melakukan tiga unsur subyektif yang dikhawatirkan Kejaksaan, yakni melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan mengulangi perbuatannya. "Kalau beliau melakukan hal-hal yang dikhawatirkan ini, penasehat hukum siap mengambil resiko," kata Yan Juanda Saputra kepada wartawan di Jakarta, Senin (4/3).
 
Bahkan mereka menyatakan siap ditahan sebagai jaminan itu. "Kenapa tidak. Kami menjamin tersangka tidak akan melakukan alasan subyektif yang dikhawatirkan penyidik," kata Yan didampingi J. Kamaru. 
 
Sebelumnya tim penasihat hukum, kata Juanda, sudah mengajukan permohonan kepada Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta untuk melakukan penangguhan atau pengalihan penahanan terhadap Rahardi Ramelan. Namun hingga saat ini Kejaksaan belum memberikan tanggapan terhadap permohonan itu.
