Laksamana akan Minta Amien Jelaskan Soal Pembusukan di Meneg BUMN

Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, akan meminta penjelasan Ketua MPR, Amien Rais, soal pembusukan di Kantor Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara. Laksamana, seusai rapat kerja dengan Komisi V DPR, Senin (4/3), mengatakan, "Saya akan minta Pak Amien menjelaskan apa maksudnya." 
 
Amien sebelumnya menyatakan ada pembusukan di kantor yang dipimpinan Laksamana. Laksamana mengatakan belum mengerti apa yang dimaksudkan dengan pembusukan seperti yang dikatakan Amien tersebut. 
 
Jika dikatakan pembusukan dari luar itu bisa saja terjadi. "Tapi, kalau dari dalam, saya kan satu partai dengan Bu Mega," katanya. "Masak saya membusuki pemerintahan sendiri."
