Kalijodo Terbakar Lagi

Kebakaran di Kalijodo kembali terjadi Senin (4/3) dini hari. Menurut Kapolsek Penjaringan, Jakarta Utara, Ajun Komisaris Pol. Khrisna Murti, sumber api adalah sebuah rumah yang sebelumnya tidak terbakar, yang berada di tengah lokasi kebakaran dua pekan lalu. 
 
Namun polisi belum mengetahui pasti sebab-sebab kebakaran. Khrisna Murti menduga kebakaran disebabkan oleh beberapa orang yang berteduh di rumah, tempat kebakaran bermula. "Bukan kerusuhan. Hanya kebakaran sebuah rumah di tengah lokasi kebakaran kemarin dan membakar puing-puing rumah kemarin. Buktinya saya santai-santai saja di sini," jelas Kapolsek kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (4/3) pukul 01.45 WIB. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian ini. 
 
Menurut Kapolsek, pihaknya masih menempatkan pasukannya di lokasi bekas lokalisasi itu. Hal itu dimungkinkan karena 
sudah tidak ada yang menghuni tempat itu. Polisi belum menetapkan tersangka pelaku penyebab kebakaran. 

Sebelumnya, lokalisasi Kalijodo sudah dua kali terbakar sejak pertengahan Februari lalu. Sekitar 450 bangunan terbakar menyusul kerusuhan antar warga dari etnis Mandar dan Makassar pengelola perjudian. Polisi menahan delapan tersangka pelaku kerusuhan itu.
