Pemda DKI Akan Serahkan Dana PPMK ke Kelurahan Korban Banjir, Selasa Besok

Pemerintah Daerah (Pemda) Propinsi DKI Jakarta akan mengucurkan dana program pemberdayaan masyarakat kelurahan (PPMK) sebesar Rp 250 juta untuk tiap kelurahan kepada 267 kelurahan korban banjir di wilayah DKI pada hari Selasa besok (5/3). Total dana PPMK sebesar Rp 66,75 miliar tersebut merupakan bagian dari dana rehabilitasi pasca banjir tahap kedua yang bernilai total Rp 251,8 miliar yang dianggarkan Pemda DKI. 
 
Menurut Wakil Gubernur bidang Kesejahteraan Rakyat (Wagubkesra) DKI, Djaelani, seusai memberikan pengarahan mengenai kucuran dana tersebut kepada para lurah di DKI di Balai Kota DKI, Jakarta, Senin (4/3), dana PPMK tersebut akan dititik beratkan pada pemulihan ekonomi masyarakat akibat banjir. Namun menurutnya dana tersebut bukan merupakan pemberian. "Yang gift kan sudah ada yang Rp 50 juta tiap kelurahan itu," kata Djaelani. 
 
Djaelani menambahkan dalam penggunaan dana tersebut, kelurahan, anggota dewan kelurahan beserta lembaga swadaya masyarakat (LSM) pendamping akan membuat perencanaan terlebih dahulu untuk program pemberdayaan masyarakat tersebut. "Saya harapkan kalau menyusun sebuah proses pembangunan yang berdasarkan komunitas, kita harus mengajak masyarakat di tingkat kelurahan," ujar Djaelani. Dana tersebut akan diprioritaskan bagi warga yang usahanya terkena dampak akibat musibah banjir. Ia memisalkan, jika ada warga yang usahanya hilang atau rusak karena banjir, dana yang akan diserahkan secara simbolis itu oleh Gubernur itu bisa digunakan sebagai modal.
 
Menurut Kepala Badan Pemberdayaan masyarakat (BPM) DKI Jakarta, Rohana, dana PPMK untuk kelurahan inimerupakan modal bergulir dengan bunga sebesar satu persen. Namun Rohana tidak dapat mengatakan secara pasti berapa batasan modal yang dapat dikucurkan kepada setiap warga yang membutuhkan modal tersebut. " Tidak ada batasan plafon yang pasti. Tapi yang jelas untuk membantu pemulihan ekonomi, terutama warga yang usahanya rusak terkena banjir," katanya. 
 
Tahun lalu, dana PPMK belum seluruhnya dapat diserap masyarakat, sehingga masih banyak warga masyarakat yang merasa kesulitan dalam membuat usulan atau proposal dalam meminta bantuan modal dari dana PPMK tersebut. Dana PPMK sebesar Rp 50 miliar yang disebar ke duapuluh lima kelurahan. Masing-masing kelurahan mendapatkan Rp 2 miliar. Namun dalam pelaksanaannya tidak semua dana PPMK tersebut diserap oleh masyarakat. Kata Rohana, sisa dana PPMK tahun 2001 lalu yang belum terserap akan dikembalikan lagi ke kas Pemda.
