Rahardi Ramelan: Kalau Saya Ditahan, Bagaimana dengan yang Terima Uang?

Kamis (28/2) pekan lalu, Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta menjebloskan mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan ke LP Cipinang. Dia merupakan satu-satunya tersangka kasus Bulog II yang ditahan.
Sementara, tersangka lainnya, Ketua DPR Akbar Tandjung, mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar, dan pengusaha Winfried Simatupang masih bebas.
 
 Rahardi dan Akbar adalah peserta rapat koordinasi terbatas yang dipimpin Presiden Habibie dan memutuskan pengeluaran dana Bulog sebesar Rp 54,6 miliar itu. Sementara Akbar Tandjung, penerima Rp 40 miliar dari Bulog itu tak dicekal dan sempat pergi haji, sebaliknya Bekas Menteri Perindustrian dan Perdagangan itu terpaksa mendekam di sel nomor 2 blok IVA-sebuah ruang 2,5x2,5 meter yang terletak di tengah kamar dua penjahat kakap: Agiono, pembunuh pengusaha Nyo Beng Seng dan Harnoko "Oki" Dewantono, sang penjagal di Los Angeles pada 1992. 
 
Rahardi yang ditemui Karaniya Dharmasaputra dan Ahmad Taufik dari majalah Tempo di penjara itu tampak terlihat lebih tua. Dia mengaku shock . Atas penahan dirinya yang tiba-tiba. "Lantas, bagaimana dengan yang menerima uang?" katanya dengan nada menggugat. Berikut petikan wawancaranya.
 
 
Penahanan Anda terkesan mendadak? 
Terus terang saya sangat kaget. Bahkan, bukan cuma saya yang kaget, para jaksa, termasuk Kepala Kejaksaan Tinggi Jakarta Moeljohardjo, juga kaget. Baru Rabu malam saya dapat surat panggilan untuk datang ke Kejaksaan Tinggi. Padahal, menurut ketentuan setiap pemberitahuan minimal harus sudah diterima tiga hari sebelumnya. Tapi, protes pengacara saya tak digubris. Mereka bilang tak bisa diundur. 
 
Kapan Anda tahu akan ditahan? 
Baru siang itu (Kamis, 28/2). Sebelum berangkat ke Kejaksaan Tinggi, saya menerima pesan SMS (short message service) dari pengacara saya bahwa saya akan ditahan. 
 
Apa alasan penahanan Anda? 
Alasannya standarlah. Katanya, saya dikhawatirkan kabur, menghilangkan barang bukti, dan bisa berbuat tindak pidana lagi. Ini aneh. Kalau itu alasannya, kenapa saya tidak ditahan kemarin-kemarin? Selama ini saya kan sangat kooperatif. Diminta datang, saya datang. Saya tanya Moeljohardjo, "Menurut nurani Saudara apa memang karena alasan itu saya ditahan?" Dia diam. "Ini perintah, Pak," katanya. 
Saya bilang, oke akan saya catat bahwa perintah-perintah begini ternyata masih berlaku juga dalam hukum kita. Inilah negara kalian. Politik selalu berada di atas hukum.
 
Perintah siapa yang dimaksud? 
Anda tanya sendiri dong, sama Moeljohardjo... ha ha.
 
Anda merasa jadi korban sebuah pertarungan politik? 
Dulu karena Gus Dur (mantan presiden Abdurrahman Wahid) mau membidik Akbar dengan Golkar, saya dijadikan tersangka supaya saya membongkar kasus ini. Bayangkan, status saya berubah dari saksi menjadi tersangka hanya dalam waktu seminggu. Ketika itu bahkan saya belum diperiksa sama sekali. Sekarang, tampaknya penangkapan saya dijadikan semacam jalan untuk menangkap orang lain. Supaya ada cukup alasan. 
