Sutiyoso Belum Berniat Bergabung dengan Parpol untuk Menjadi Gubernur DKI

Gubernur DKI Sutiyoso menyatakan belum berniat akan bergabung ke dalam partai politik untuk mencalonkan diri menjadi Gubernur DKI. "Saya sampai saat ini belum berpikir mau berpartai, karena saya melihat diri saya nggak punya bakat untuk berpolitik. Jiwa militer saya masih kental, sudah sekian lama digembleng militer, jadi saya hanya mengerti kalau dikasih tugas, kerjakan sebaik-baiknya, semampu-mampunya, kalau harus ada kepentingan politik di dalamnya, rada sukar saya nanti," kata Sutiyoso saat akan meninggalkan Balaikota DKI, Senin (4/3). 
 
Pernyataan itu disampaikan jenderal bintang tiga itu menanggapi adanya kesempatan bagi Sutiyoso untuk kembali mencalonkan diri menjadi Gubernur DKI jika bersedia menjadi anggota PDI Perjuangan. Menurut Sutiyoso, selain dirinya, masih banyak tokoh yang memiliki kepemimpinan kuat, integritas dan kapabilitas untuk menjadi Gubernur DKI sehingga pembangunan di Jakarta bisa berlanjut. Namun ia tidak menyebutkan siapa-siapa calon gubernur DKI pengganti dirinya. "Mungkin masih malu-malu mereka itu, makanya wartawan merangsang supaya mereka mau nongol. Saya pun ikut menyiapkan kalau calon itu memang pantas untuk diorbitkan," katanya. 
 
Ia menampik ketika ditanya apakah ia juga memiliki nama calon pengganti. "Saya sih enggak (punya nama calon-red). Tapi kan, memang banyak sekali masalah untuk menghadapi tahun 2004, anda sudah tahu tahun 2003 masalah keamanannya bagaimana," ujarnya. Oleh sebab itu, kata dia, calon gubernur DKI mendatang, katanya, masih ditekankan untuk dapat mampu menjaga keamanan Jakarta. 
 
Sutiyoso mengaku tidak berambisi untuk kembali menjadi gubernur DKI. Namun, ia akan kembali mempertimbangkan kembali jika calon-calon penggantinya dianggap tidak mampu. Ia juga akan bersedia menerima tawaran jika masyarakat mendukungnya. "Ngapain saya kalau didukung dewan tetapi masyarakat nggak mendukung, saya kan malu juga. Jadi masyarakat juga menerima, itu yang terpenting. Jadi sewaktu-waktu kalau pencalonan kembali, semata-mata rasa tanggungjawab saja," katanya.
