Sekitar 5.000 Karyawan Dirgantara Indonesia Unjuk Rasa

Sekitar 5.000 karyawan PT Dirgantara Indonesia melakukan unjuk rasa pada Senin (4/3) mulai sekitar pukul 9.00 WIB. Ketua Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan (SP-FKK) Dirgantara Indonesia, Aris Minardi, menyatakan manajemen dianggap tidak mampu. 
 
Mereka juga menyatakan akan mengambil-alih perusahaan dan akan diserahkan kepada pemerintah. Sebelumnya, mereka menyatakan ketidakmampuan manajemen misalnya ada pesanan pesawat dari Korea pengirimannya terlambat empat tahun.
 
Dalam unjuk rasa tersebut di perusahaan yang sebelumnya dikenal sebagai Industri Pesawat Terbang Nusantara dan sebelumnya lagi Nurtanio, sebagian ada yang masuk ke ruangan kerja dan meminta semuanya untuk menghentikan kegiatan produksi. Polisi menurunkan satu satuan setingkat kompi untuk melakukan pengamanan.
