Elsye Sigit Akan Pertimbangkan Menuntut Balik Stefanus

Penasehat Hukum Elsye Sigit, Juan Felix Tampubolon, mempertimbangkan menuntut Stefanus yang melaporkan kliennya ke Polda Metro Jaya, Jakarta. Pertimbangan itu muncul setelah tuduhan penggelapan uang Rp 20 miliar kepada kliennya tidak didukung oleh saksi-saksi. Tak satu saksi pun, kata Tampubolon, yang memperkuat laporan Stefanus. "Tindakan-tindakan hukum yang tegas akan kita lakukan nanti," ujar Tampubolon kepada pers, usai pemeriksaan di Polda Metro, Senin (4/3) sore.
Tim penasehat hukum Elsye sedang menyusun dan memikirkan langkah apa yang perlu dilakukan dalam menuntut balik Stefanus. 

Hari ini penyelidik mengkonfrontir menantu mantan presiden Soeharto dengan Stefanus setelah rencana tersebut gagal pekan lalu. Selain itu, penyelidik juga mempertemukan keduanya dengan delapan saksi dari pihak bank, notaris, saksi dari terlapor, maupun pelapor. 
 
Seperti pernah diberitakan sebelumnya, Elsye dituduh menggelapkan uang oleh Stefanus. Pengusaha itu mengaku telah menyerahkan uang kepada Elsye di depan notaris untuk membangun sebuah pabrik tekstil di Purwakarta. Kejadian tahun 1996 itu, aku Stefanus, ternyata belum terealisasi hingga sekarang. Oleh karena itu, ia melaporkan Elsye ke Polda Metro pada pihak kepolisian. 
 
Sementara itu, Elsye yang hari ini mengenakan blazer biru dan celana panjang hitam hanya diam ketika ditanya wartawan. Ia bergegas menuju mobil Caravelle BMW B 7490 BN, sementara Tambulon pun hanya berbicara sepatah dua patah kata meski wartawan mencecarnya. 
 
Menurut Tampubolon, akan ada konfrontir lagi dalam satu-dua hari ini. Namun ia belum mau mengaku kapan pastinya. Ketika ditanya apakah memang Elsye mengenal Stefanus, penasehat hukum keluarga Soeharto ini mengaku bahwa Elsye memang pernah bertemu sekitar dua kali. "Lupa," ujarnya singkat ketika ditanya kapan persisnya pertemuan tersebut. Sedangkan Stefanus, tidak diketahui kapan keluarnya dari Mapolda Metro.
