200 Intel Polda Memantau Ujung Menteng, Jakarta Timur

Polda Metro Jaya menurunkan 200 intel untuk memantau kawasan Menteng Ujung, Cakung, Jakarta Timur, Senin (4/3), yang meletup pada Rabu (27/3) dan Kamis (28/3) sejak beberapa hari lalu antarwarga etnis Madura dan Betawi. Polisi masih menengarai adanya provokator yang berniat kembali membuat rusuh kawasan itu. "Provokasi tetap ada, walaupun tidak secara langsung," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Senin (4/3) pagi. 
 
Anton memisalkan ada orang-orang di dalam masyarakat itu yang mencoba memanaskan situasi agar kerusuhan berulang lagi. "Namun mungkin orang itu tidak sadar jika perbuatannya termasuk provokasi," ungkapnya. Orang-orang yang melakukan provokasi itu sebetulnya mengungkapkan rasa solidaritas mereka. Anton menampik dugaan sebab kerusuhan karena sentimen etnis. Menurutnya, kerusuhan lebih disebabkan karena persaingan antar kelompok atas sumber-sumber ekonomi. Hal yang demikian, kata Anton, merupakan hal yang wajar terjadi di Jakarta yang penduduknya selalu bertambah.
 
 Polisi telah memeriksa beberapa orang saksi, namun tidak menahan seorang pun akibat kerusuhan yang mengakibatkan enam orang luka-luka itu. Pertengkaran ini diduga akibat perebutan wilayah "Pak Ogah " yang biasanya "mengatur" lalu lintas dengan imbalan uang dari pengemudi yang lewat. Situasi di Ujung Menteng, Cakung, Jakarta Timur, sudah kembali normal sejak Sabtu lalu (2/3) setelah pihak bertikai dua kali membuat kesepakatan untuk berdamai yang diprakarsai pihak Walikota Jakarta timur dan saksikan unsur-unsur Musyawarah Pimpinan Daerah setempat.
