Pangkostrad Tidak Tahu Calon Kuat Panglima TNI

Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letjen Ryamizard Ryacudu membantah dirinya mengetahui bocoran siapa calon terkuat memimpin TNI menggantikan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. "Saya tidak pernah dikasih tahu," cetusnya kepada wartawan di tengah acara gladi resik HUT ke-41 Kostrad di Silang Monas Jakarta, Senin (4/3) siang.
 
Meskipun namanya sempat mencuat dalam bursa calon Panglima TNI, Ryamizard mengatakan, soal pergantian tampuk kepemimpinan TNI bukanlah menjadi urusan dirinya selaku Pangkostrad. "Saya mengurusi bagaimana prajurit Kostrad menjadi profesional," kilahnya. 
 
Saat disinggung mengenai isi pertemuannya dengan Presiden Megawati beberapa hari lalu, Ryamizard juga menolak untuk memberi jawaban yang jelas. Dalam pertemuan itu ia juga mengaku tak mendapat informasi apapun mengenai hal itu. "Yang lebih tahu kan wartawan, coba kasih tahu saya," tuturnya sambil tertawa lepas. 
 
Kendati demikian, Ryamizard menekankan, selaku prajurit dirinya tak bisa menolak tugas yang datang kepadanya. Walaupun pemberitahuan tentang pemberian tugas itu datang mendadak sekali, ia tetap akan melaksanakan tugas tersebut. "Waktu jadi Pangdam Jaya, saya diberitahukan dua hari sebelumnya," ujarnya mencontohkan. 
 
Hanya saja, lanjut mantan Pangdam Brawijaya ini lagi, sejak menjadi komandan pleton dirinya tak pernah bermimpi atau berangan-angan untuk menduduki jabatan-jabatan tertentu di tubuh militer. 
 
Seperti diberitakan, rencananya Presiden Megawati akan memberikan nama-nama calon Panglima TNI periode yang akan datang menggantikan Laksamana Widodo AS. Diduga, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto merupakan salah satu calon terkuat untuk menduduki posisi itu. Ryamizard sendiri pernah dikabarkan masuk daftar, tapi belakangan berbagai pihak menduga dia akan menduduki kursi yang ditinggalkan Endriartono.
