Bapepam Naikkan Batas  Take Over  Saham Emiten dari 20 Jadi 30 Persen

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan menaikkan batas take over saham perusahaan terbuka dari 20 persen menjadi 25 persen. Kepala Biro Hukum dan Perundang-undangan Bapepam, Robinson Simbolon, di BEJ,Senin (4/3) siang, mengatakan kebijakan ini mengukuti tren bursa Asia. 
 
Saat ini mereka yang hendak membeli saham perusahaan terbuka, di luar yang dijual bebas di bursa saham, hanya bisa maksimal 20 persen. 
 
"Di Filipina ketentuan mengenai take over sebesar 25 persen, bahkan di Singapura sebesar 30 persen, sedangkan kita saat ini masih 20 persen," katanya. "Inilah yang akan kita revisi."
 
Saat ini, papar Robinson, peraturan baru tersebut sedang dalam tahap sosialisasi kepada para pelaku pasar. Diharapkan pada akhir Maret atau awal April, revisi tersebut telah selesai. 
 
Menurut dia, jika pelaku pasar keberatan dengan adanya peraturan baru itu, maka peraturan tersebut akan ditarik dan akan ditelaah kembali. Namun, jika pelaku pasar tidak keberatan, maka peraturan tersebut akan masuk ke Bapepam minggu ini dan bulan depan diharapkan selesai.
