KH Zainuddin MZ: Cita-cita Reformasi Makin Kabur

Ketua Umum PPP Reformasi KH Zainuddin MZ mengungkapkan cita-cita reformasi yang selama ini dijalankan sudah semakin kabur dan tak berarah. "Orang-orang yang tadinya dipercaya bisa menyelesaikan ternyata saat ini menjadi masalah, dan muncul krisis kepercayaan terhadap para pemimpin sehingga kita punya keyakinan untuk melahirkan reformasi jilid kedua," kata KH Zaenudin, dihadapan sekitar 3.000 pendukung dan simpatisan PPP Reformasi saat menghadiri acara Pendeklarasian PPP-Reformasi di Provinsi Banten di Pandeglang, Senin (4/3).
 
Di depan massanya, Kiai sejuta umat ini megatakan bahwa bangsa Indonesia sekarang ini seakan-akan tidak punya pemimpin. Ada presiden tetapi tidak ada pemimpin sehingga jatidiri sebagai bangsa semakin terpuruk dan tidak ada lagi kebangaan sebagai anak bangsa. 

Karena itu, kata dia, PPP Reformasi akan bertekad melahirkan reformasi jilid II dengan tujuan untuk melakukan rekontruksi kembali terhadap jatidiri kita sebagai bangsa, dan membangun kembali kebangsaan sebagai anak bangsa. 
 
Ia juga mengatakan, lahirnya PPP-Reformasi ini bertujuan pertama untuk meluruskan kembali arah perjalanan sebagai bangsa yang oleh Bung Karno disebut "Nation and Carakter Building" serta menterjemahkan yang benar Islam sebagai rahmatan lil alamin . Dan kedua, ingin menciptakan sistem politik baru untuk menghindari terjadinya konflik internal seperti menciptakan pemimpin yang tumbuh dari bawah.
 
"PPP Reformasi ingin mengembangkan kehidupan demokrasi yang menciptakan pemimpin dari bawah yaitu kebijakan pembentukan DPC ditentukan oleh DPW di daerah, setiap pucuk pimpinan dibatasi hanya dua periode saja, serta pelarangan rangkap jabatan dengan eksekutif," katanya. Di bagian lain, Zainudin juga mengkritik rangkap 
jabatan pimpinan parpol di eksekutif karena bisa menimbulkan konflik kepentingan dan mengganggu jalannya tugas-tugas pemerintahan. 
 
Kepada pengurus partai yang merangkap di eksekutif diminta paling lama enam bulan untuk menanggalkan jabatan tersebut. Sepuluh deklarator PPP Reformasi Banten yaitu KH Mubin Sulaeman, Drs Wahab Sya'ran, Drs H Fuas Syauqi, Ali Nurdin Abdul Gani SH, KH Anshori, Drs H Ibnu Hammad, Ir H Simon Notosaputro, Halwan Syatibi, H Machsus Thamrin SE, dan Dr Hidayat Imran SH. 
 
Sebenarnya ada sebelas nama yang tercatat dalam surat pernyataan, namun satu orang deklarator yang terncantum dalam pernyataan sikap itu yaitu KH Dimyati ternyata tidak ikut menandatangani dan tidak hadir dalam acara itu. 
 
Sementara pada salah satu butir deklarasi PPP Reformasi Banten yang dibacakan H Machsus Thamrin SE, diungkap bahwa pendirian PPP Reformasi merupakan wujud kehendak yang luhur dari kader-kader reformis PPP dan berbagai lapisan masyarakat yang bertujuan untuk beribadah kepada Allah SWT dan tercapainya cita-cita Islam, meningkatkan kualitas demokrasi, dan meluruskan arah reformasi.
