Raden Pardede: Pertemuan Ekonom dengan Hamzah Bukan untuk Bentuk Tim Ekonomi Tandingan

Pertemuan antara sejumlah pengamat ekonomi dengan Wakil Presiden Hamzah Haz bukan untuk membentuk tim ekonomi tandingan. Bantahan ini disampaikan ekonom Raden Pardede, salah seorang yang ikut hadir dalam pertemuan di Istana Wakil Presiden, Rabu (27/2) lalu. 
 
Kepada Tempo News Room, Minggu (3/3) di Jakarta, kepala Divisi Riset Danareksa Research Institute itu mengatakan pertemuan sama sekali tak berhubungan dengan kinerja tim ekonomi pimpinan Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Wapres, kata dia, tidak sama sekali mengeluhkan kinerja tim ekonomi yang ada. 
 
"Saya tidak melihat dari sisi politisnya. Saya melihat dari sisi ekonomi, itu inisiatif yang bagus," ujarnya. Menurut Pardede, Hamzah Haz mengundang mereka untuk diminta pendapatnya. "Pada dasarnya, pertemuan itu untuk menulis pikiran Pak Hamzah, dan mereka diminta membantu merumuskan. Tim ekonomi tetap tim ekonomi pimpinan Menteri Koordinator Perekonomian," ujarnya.
 
Dalam pertemuan itu Hamzah Haz menjelaskan beberapa pemikirannya untuk memperbaiki kondisi perekonomian nasional Indonesia. "Pada dasarnya dia ingin perekonomian ini berjalan kembali secara normal dan peran pemerintah bisa diaktifkan," tuturnya. Pardede menambahkan, Hamzah Haz juga menginginkan agar pemerintah mencoba mengurangi utang dalam negeri dan hutang luar negeri. 
 
Sehingga hal tersebut dapat mengurangi beban anggaran dan beban pembayaran utang. Dalam masalah utang dalam negeri, lanjut Pardede, Hamzah Haz menginginkan agar seluruh aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dikelola oleh pemerintah. Sementara untuk utang luar negeri, Hamzah mengemukakan supaya diadakan penjadualan ulang ( rescheduling ) untuk masa 30 tahun. 
 
Namun menanggapi usulan Wakil Presiden itu, dikatakannya, tidak ada yang gratis untuk hal tersebut. Harus ada yang bisa diberikan Indonesia terhadap negara kreditor. "Namun saya tidak bisa menjelaskan secara detail pada saat itu. Saya tidak ingin mendahului mereka (tim ekonomi pimpinan Menko Perkonomian)," tambahnya. 
 
Pardede menambahkan, saat ini draf hasil pertemuan tersebut telah tersusun, namun dia mengaku tidak mengetahui secara persis detail dari isi draf itu. "Yang paling sulit adalah detailnya dan bagaimana menerapkannya,' ujarnya menjelaskan. Draf itu sendiri, katanya, akan dikonsultasikan dengan tim ekonomi pimpinan menko Perekonomian pada bulan maret ini.
 
Pardede sendiri menjelaskan, dalam pertemuan pada sekitar Rabu (27/2) sore lalu di Istana Wakil Presiden, dihadiri antara lain para ekonom seperti Sri Adiningsih UGM), Didik J. Rachbini (Indef), Umar Juoro (Cides), M. Ikhsan (UI), termasuk dirinya. Di samping itu, hadir pula La Ode Kamaluddin (Sekretaris Bidang Perekonomian Wapres), dan Erman Munzir (Staf Ahli Wapres).
