Akbar Panggil Aberson Soal Cek Rp 10 Juta

Ketua DPR Akbar Tandjung akan memanggil anggota Fraksi PDIP, Aberson Marle Sihaloho, untuk klarifikasi mengenai penemuan traveller cheque (cek perjalanan) senilai Rp 10 juta yang tercecer di DPR. Menurut dia, rencana pemanggilan itu akan dilakukan hari ini, Rabu (19/9).

Akbar Tanjung mengatakan, Dirjen Anggaran Departeman Keuangan, Anshari Ritonga, sudah melakukan rapat di lembaganya dan menyatakan bahwa cek itu tidak ada kaitannya dengan anggota DPR. Kepada Akbar, Anshari menjelaskan bahwa cek itu tertinggal saat staf-nya mengunjungi DPR. Cek senilai Rp 10 juta itu, seperti yang disampaikan Anshari kepada Akbar, adalah untuk keperluan check up kesehatan. "Kita berpegang kepada keterangan ini," kata Akbar. 

Mengenai dugaan suap di DPR, dibantah Akbar. Ia mengatakan tuduhan itu belum memiliki bukti kuat. Menurut dia, anggota Dewan saat ini sudah menunjukkan kesungguhannya sebagai wakil rakyat, jadi tidak ada peluang bagi mereka untuk menerima suap, apalagi DPR bukan lembaga pengambil keputusan. "Kalau mereka sering bertemu untuk makan malam, itu kan wajar. Tapi saya tidak melihat ada deal-deal tertentu," kata dia. 

Sebelumnya diberitakan, Rabu (12/9) lalu, seorang petugas kebersihan di lantai 8 menemukan cek perjalanan senilai Rp 10 juta. Cek tersebut ditandatangani oleh Dirjen Anggaran Depkeu, Anshari Ritonga. Ketika dikembalikan ke kantor Dirjen Anggaran, didapat keterangan bahwa pemilik cek tersebut adalah Abeson Marle Sihaloho, anggota DPR dari Fraksi PDIP. Pihak Dirjen Anggaran meminta petugas kebersihan itu untuk mengembalikan cek tersebut ke DPR. 

Aberson sendiri membantah cek itu sebagai suap dari Dirjen Anggaran kepada dirinya berkaitan dengan kepentingan Dirjen Anggaran dalam pembahasan dana alokasi umum. Namun dia belum memberikan pernyataan resminya kepada Ketua DPR. 

