KSAD Dukung Usulan Membentuk Koalisi Anti Teror

Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto mendukung usulan pemerintah Filipina untuk membentuk koalisi anti teror. 

Endriartono, usai rapat kerja bersama Komisi I DPR di gedung MPR/DPR, Rabu (19/9) siang, mengatakan koalisi ini sangat dibutuhkan karena teror yang terjadi selama ini di Indonesia dilakukan oleh teroris internasional. Teror ini juga hanya melakukan teror di satu negara, tetapi juga di negara-negara lainnya. "Jadi, kerjasama seperti itu bagus-bagus saja dan perlu kita dukung," kata Endriartono. 

Sebelumnya pemerintahan Filipina, Selasa (18/9), mengajak Indonesia dan Malaysia untuk membentuk koalisi anti teror. Menurut juru bicara Kepresidenan Filipina, Rigoberto Tiglao, tiga negara ini bisa bekerja sama di sepanjang perbatasan laut mereka untuk membasmi kelompok-kelompok teroris dan ekstrimis. 

Endriartono menjelaskan teror yang dilakukan oleh terorisme internasional itu bentuknya bermacam-macam. Pelaku peledakan seperti di Atrium Senen, diduga merupakan bentuk teror yang dilakukan teroris internasional. 

Selain itu, Endriartono mengaku belum melihat hubungan teror yang terjadi di Indonesia dengan Osama bin Laden. Ia juga belum melihat indikasi bahwa Osama yang dinyatakan sebagai tersangka dalam 'Selasa kelabu' berada di Indonesia. Meskipun demikian, Indonesia melakukan antisipasi kemungkinan ia masuk Indonesia.

