Kapal Tipe A Polri Tidak Memenuhi Syarat Patroli

Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Pol Surojo Bimantoro akan mengalokasikan sejumlah dana APBN untuk memperbarui kapal tipe A. Karena kapal tipe A milik Polri, kata Bimantoro, sudah tidak memenuhi syarat untuk melakukan patroli. 

Polri memiliki kapal tipe A sebanyak 10 buah. Namun, kapal yang dimiliki Polri sejak tahun 1960-an itu hanya dua buah yang masih bisa dioperasikan. Delapan unit lainnya hanya dipakai untuk keperluan upacara saja. "Kapal patroli kita itu sebenarnya sudah tidak bisa beroperasi. Jalannya saja mungkin lebih cepat ikan," kelakar Bimantoro dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR RI di gedung DPR, Jakarta, Rabu (19/9).

Oleh sebab itu, kata Bimantoro, Polri perlu memperbarui kapal tipe A yang dimiliki untuk kepentingan operasional patroli air Polri. "Karena Polri juga harus meng-cover yuridiksi wilayah perairan di Indonesia," katanya lagi. 

Bimantoro menambahkan, Polri berkewajiban untuk melakukan patroli keamanan di wilayah perairan dari kasus-kasus pencurian ikan, penyelundupam kayu dan sebagainya. Menurutnya, kapal tipe A yang dimiliki harus memiliki helipad, bisa mengangkut satu kompi pasukan, minimal berukuran panjang 60 meter.

Bimantoro mencontohkan, sewaktu menjabat sebagai Kapolda Bali, patroli Airud Polda Bali hanya mempunyai sekoci. Padahal, menurutnya, wilayah hukum Polda Bali perlu diawasi lantaran banyak terjadi pencurian kayu. "Sekoci itu saya pasangi brand (sejenis senapan), paling tidak untuk menakut-nakuti," katanya. Untuk saat ini hampir mustahil Patroli Airud bertugas dengan cara seperti itu. 

Rapat dengar pendapat Kapolri kerja dengan Komisi II DPR dipimpin A Teras Narang, didampingi Ferry Murzidan Baldan dan Hamdan Zoelva. Pertanyaan-pertanyaan dari Komisi II, selain mengenai alokasi dana untuk kapal tipe A, juga mempertanyakan masalah keamanan di beberapa daerah dan masalah anggaran di tubuh Polri.

