Uni Emirat Arab dan Kuwait Siap Pulangkan Pelajarnya dari AS

Uni Emirat Arab dan Kuwait, Rabu (19/9), telah siap memulangkan ribuan pelajarnya dari Amerika Serikat sebagai dampak serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon pekan silam. Harian pemerintah Uni Emirat, Al-Bayan , mengatakan pemerintah telah memerintahkan kedubes Uni Emirat Arab di Washington untuk berkoordinasi dengan universitas-universitas di AS untuk memulangkan pelajar Emirat. 

Ia mengatakan, keputusan ini dibuat untuk alasan keamanan pelajar Uni Emirat, menyusul laporan sejumlah pelecehan terhadap warga Arab dan Muslim di AS. Tapi pemerintah masih tetap memberi pilihan untuk tetap berada di Amerika Serikat atau pulang.

Di Kuwait, Menteri Pendidikan Musaed Rashed Al-Haroun mengatakan awal minggu ini Menteri Pendidikan memberikan wewenang kepada kantor kebudayaan untuk memulangkan para pelajar Kuwait, terutama yang sudah ingin kembali.

Di Arab Saudi, penguasa telah mengingatkan pelajar saudi di AS untuk berhati-hati, setelah tekanan yang dilaporkan banyak menyerang warga Arab. Sedang Presiden George Bush sendiri telah meminta warganya untuk tidak menjadikan warga Arab atau muslim menjadi sasaran kemarahan akibat serangan bunuh diri tersebut.

