"Kenapa Hanya Kasus Tommy Saja yang Disorot?"

Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Pol Surojo Bimantoro mengatakan selama ini Polri sudah berhasil menyelesaikan ribuan kasus dengan menangkap ribuan pelaku kejahatan. Ia mempertanyakan sikap masyarakat yang hanya menyoroti kegagalan Polri menangkap buronan Tommy Soeharto.

"Mengapa hanya kasus Tommy saja yang disorot? Seperti pepatah yang berlaku di Polri, 'jasa tak berhimpun dan dosa tak berampun' artinya jasanya tidak kelihatan, tetapi dosanya saja yang kelihatan," ujarnya membela diri usai mengikuti rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR, Rabu (19/9) siang.

Jawaban Bimantoro itu berkenaan atas pertanyaan salah seorang Anggota DPR RI Komisi II mengenai belum tertangkapnya Tommy hingga saat ini. Menurut dia, pihaknya sampai saat ini terus berusahan untuk menangkap buronan Tommy Soeharto. Tetapi hal itu menurutnya, hal itu tidak mudah, "Osama bin Laden saja yang dicari CIA (lembaga intelejen Amerika Serikat) selama empat tahun belum tertangkap hingga saat ini." 

