Kenaikan Indeks Akibat Imbas Bursa Regional

Kenaikan Indeks di bursa regional telah berimbas kepada kenaikan indeks di BEJ, Rabu (19/9). Indeks Harga Saham Regional (IHSG) di sesi I naik 4,688 poin ke posisi 418,521. Selain IHSG, indeks 45 saham terliquid (LQ 45) juga mengalami kenaikan sebesar 1,122 poin menjadi 85,631. Walaupun tipis, indeks syariah (Jakarta Islamic Index) juga mengalami kenaikan sebesar 0,756 poin menjadi 63.924. 

Menurut pengamat saham Fordiyanto Widjaja dari Eficop Sekuritas kenaikan harga saham juga didorong oleh banyaknya pembelian saham di sektor rokok dan Telkom. Saham-saham unggulan di sektor ini banyak diburu pasar, meski rupiah masih melemah akibat banyaknya permintaan dolar dari perusahaan-perusahaan dalam negeri untuk membayar utang. "Keempat saham tersebut telah menjadi indeks mover yang mengangkat kenaikan indeks sesi I ini," katanya. 

Sesi pertama ini perdagangan relatif sepi. Saham yang diperdagangkan hanya 367.222 lot saham senilai Rp 151, 562 miliar. Sebanyak 63 saham perusahaan mengalami kenaikan harga, 20 menurun, dan 286 lainnya berada di posisi stagnan. 

Saham-saham yang memiliki nilai perdagangan tertinggi dialami oleh saham Telekomunikasi Indonesia senilai Rp 49,5 miliar yang memperdagangkan 32.716 lot. Saham Unilever menyusul dengan nilai perdagangan Rp 17,4 miliar atau 2.173 lot saham. Sementara saham H.M. Sampoerna terjual 1.704 lot saham diperdagangkan Rp 14.628 miliar.

Saham-saham yang mengalami kenaikan harga tertinggi ( top gainers ) pagi ini dialami oleh saham-saham H.M. Sampoerna yang naik Rp 450 menjadi Rp 17.150 per lembar saham. Saham Unilever Indonesia naik 400 poin menjadi Rp 16.400 dan saham Gudang Garam naik Rp 200 menjadi Rp 10.700 per lembar sahamnya. 

Sementara itu saham-saham yang menjadi Top Loosers dialami oleh saham International Nickel Indonesia turun 100 poin menjadi Rp 6000 per lembar sahamnya. Saham Great River International juga mengalami penurunan sebesar 50 rupiah menjadi Rp 450. Saham Semen Gresik Persero juga turun Rp 50 menjadi Rp 7.900 per lembar sahamnya.

