Perlu Proses Hukum untuk Selesaikan Kasus Madiun

Pengamat politk LIPI Indria Samego berpendapat bentrokan yang terjadi antara anggota Batalyon Infanteri 501Kostrad dengan petugas Kepolisian Resor Kota (Polresta) Madiun Jawa Timur Sabtu (15/9) lalu, menunjukan lemahnya sikap profesionalisme di lingkungan TNI dan Polri. "Kalau dua-duanya sudah prefesional, ya relatif jarang polisi benturan denganTNI," katanya kepada Tempo News Room melalui telepon Selasa (18/9). 

Profesionalisme yang selama ini digembar-gemborkan kedua institusi tersebut, baru sebatas retorika. Sikap profesionalisme perlu didukung upaya penegakan hukum di Indonesia. Hal ini untuk menghindari penyimpangan hukum oleh aparat penegak hukum itu sendiri. "Selama ini [kalau ada aparat melanggar hukum] kan hanya di peti es kan, hanya karena takut menyinggung kesatuan. Hal itu mengakibatkan mereka tidak jera karena tidak ada hukuman yang membuat mereka kapok," kata dia lagi. 

Indria menenggarai kedekatan aparat polisi dengan hukum, acap kali menimbulkan kecemburuan bagi anggota TNI. Kedekatan tersebut, kata dia, memberi kesempatan kepada polisi untuk memperoleh kepentingan pribadi. "Polisi punya kesempatan untuk menggunakan kekuasaan sebagai penegak hukum. Misalnya di jalan raya, kelihatan sekali kan. Polisi lalu lintas bisa setiap hari punya uang. Belum lagi yang reserse dan intel-intel (polisi)-nya," papar dia. 

Secara tidak langsung, Indria melihat, pemisahan institusi Polri dari TNI, turut memicu bentrokan antar anggota. "Bagaimanapun juga, (pemisahan tersebut-Red) punya pengaruh tidak langsung. Polisi yang sudah melepaskan diri dari TNI, kemungkinan dia (polisi) ingin, tidak hanya otonom, tetapi memiliki kekuatan sama dengan TNI. Karena mereka punya senjata jugakan," jelasnya. 

Menanggapi adanya pencopotan Komandan Batalyon Infanteri 501, Indria mengatakan
hal itu memang sudah seharusnya dilakukan sebagai tanggung jawab komandan kepada bahannya. "Tapi ini tidak bisa dianggap selesai dengan pemecatan begitu saja. Nanti kan ada pengadilan militer. Jadi tetap harus di proses," tandas dia. 

Dihubungi terpisah Kriminolog UI Mulyana W. Kusumah mengatakan bentrokan di Madiun itu jelas bukan kejadian biasa. Sebab, dalam kasus tersebut yang jadi korban tidak hanya anggota TNI dan Polri tapi juga masyarakat sipil yang tidak bersalah. "Hal itu juga menunjukkan telah terjadi krisis kedisiplinan di tubuh TNI dan Polri," ujarnya ketika diminta menanggapi pernyataan Kepala Polda Jawa Timur Irjen Pol. Sutanto yang mengatakan bentrokan di Madiun adalah hal biasa. 

Untuk itu, dia mendukung sekali dibentuknya tim investigasi bersama dari TNI dan Polri untuk menyelidiki kejadian sebenarnya. Dia menambahkan, sebaiknya sanksi yang diberikan bukan hanya kepada anggota TNI yang terlibat tapi juga kepada polisi yang diduga pada saat itu memicu kejadian dengan memulai penembakan. 

Mulyana menambahkan, kejadian tersebut menunjukkan tidak adanya kepedulian dari pihak keamanan terhadap jaminan keselamatan masyarakat, karena akibat bentrokan tersebut masyarakat sipil ikut menjadi korban. Untuk mencegah terjadinya kejadian serupa di masa mendatang, Mulyana menilai perlu adanya gerakan kedisiplinan ke dalam masing-masing organisasi, baik TNI maupun Polri. Selain itu, untuk jangka panjang Mulyana mengusulkan pendidikan kedisiplinan yang diberikan kepada anggota TNI dan Polri harus mendapat perhatian lebih. 

