Kemitraan Usaha Harus Berdasar Kemampuan

Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Menegkop dan UKM), Ali Marwan Hanan, menegaskan bahwa dunia usaha perlu menjalin kemitraan berdasarkan kemampuan masing-masing. Ini dikatakan Marwan Hanan usai menghadiri Lokakarya Nasional Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (19/9) siang. 

Penegasan itu diutarakannya sehubungan dengan tuntutan beberapa asosiasi pengusaha kecil dan menengah, agar perusahaan besar membagi sahamnya kepada pengusaha kecil. Pada prinsipnya, Marwan hanan menekankan bahwa dunia usaha memang mengharapkan kemitraan. "Tetapi kemitraan itu tidak dalam kerangka kemitraan antara pengusaha yang besar dan yang kecil," ujarnya. 

Menurut Menteri, kemitraan seharusnya dibangun melalui sistem ekonomi yang partisipatif. Artinya, setiap pengusaha berpartisipasi berdasarkan kemampuannya sendiri. "Jadi jangan sampai yang kecil memikul yang besar, sedangkan yang besar bertanggung jawab," kata dia mengingatkan. Namun, ia juga menepis kritik yang menyatakan bahwa kekhawatirannya itu tidak berdasar. 

Marwan Hanan mengaku akan memperhatikan dengan sungguh-sungguh usulan tersebut. Menurut dia, sepanjang usulan tersebut tidak merugikan pihak lain maka tidak ada salahnya untuk dipertimbangkan.

