Wapres Usul Pembuatan UU Anti-Teror

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan perlunya Indonesia memiliki Undang Undang Anti-Teror dalam rangka memberantas terorisme yang mengarah kepada perbuatan anarkis. Ini diungkapkannya saat membuka Musyawarah Nasional Persatuan Wredatama Republik Indonesia (PWRI) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Rabu (19/9).

Menurut Hamzah, perlunya pembentukan UU Anti-Teror itu berkaitan dengan serangan teroris di New York (AS) Selasa pekan lalu. Pemerintah AS dilaporkan telah mengajak kerja sama dari pemerintah RI untuk bersama-sama menuntaskan terorisme di seluruh dunia. Wapres menilai bahwa permintaan AS itu adalah wajar. Dan diakuinya bahwa pemerintah tidak menolak ajakan kerja sama tersebut. "Kita sendiri pun mengecam tindakan teroris itu," ujarnya. 

Penerimaan tawaran kerja sama dalam upaya menumpas terorisme itu, menurut Wapres, merupakan salah satu cara untuk memberantas sikap-sikap anarkis yang bisa mengarah kepada tindakan teror. "Jika perlu, ada UU Anti-Teror di Indonesia sehingga semua akan mengacu pada perundang-undangan," tutur dia. 

Di kesempatan berbeda, usai pembukaan Lokakarya Nasional Pemeberdayaan UU Zakat, Wakil Presiden mengulangi pendapatnya soal perlunya pemerintah Indonesia mempersiapkan kerangka UU Anti-Teror sebagai tindakan antisipasi jikalau terjadi perbuatan anarkis yang mengarah aksi teror. "Daripada nanti kita tidak mempunyai alat untuk menangkal tindakan-tindakan yang bersifat destruktif," ujarnya kepada para wartawan. 

Sebagai tahap pertama, kata Hamzah, pemerintah akan memepersiapkan perangkatnya, baru nanti akan diserahkan kepada anggota DPR agar dapat segera dibahas perlunya pembentukan UU Anti-Teror. Dia mengakui bahwa saat ini pemerintah belum mempunyai bentuk UU tersebut karena hal itu baru gagasan awal dan wacana. 

Hamzah menyangkal, persiapan pembentukan UU itu sebagai penentuan sikap pemerintah RI berkoalisi dengan AS. "Sama sekali tidak ada kaitannya dengan itu, karena UU itu untuk negara kita sendiri," ujarnya.

Pembuatan UU tersebut, kata Hamzah, akan diserahkan kepada Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahaendra, dengan menteri-menteri terkait. "Gagasan itu hanya buah pikiran saya saja, dan itu saya rasa tidak salah. Karena kalau kita melihat suatu tindakan anarkis, kita tidak bisa membiarkan begitu saja sebab akan berbahaya," cetusnya.

