Pangkostrad Menon-aktifkan Danyon Linud 501 Madiun

Panglima Komando Pasukan Strategis Angkatan Darat (Pangkostrad) Letjen TNI Ryamizard Ryacudu menyatakan sudah menandatangani surat keputusan penon-aktifan Danyon (Komandan Batalion) Linud 501 Kostrad Mayor Inf. Komestin Hadirin dan Wakil Danyon Mayor Inf. Nuchlid. 

Penonaktifan itu dipandang sebagai risiko jabatan meski saat kejadian Wakil Danyon tidak berada di tempat. Sanksi ini menurut Pangkostrad adalah sanksi yang arif dan bijaksana dan dianggap tidak memiliki dampak lainnya. "Jika sanksi terlalu berat, kami khawatir anggota itu dimanfaatkan oleh kelompok-kelompok tertentu," kata Pangkostrad dihadapan anggota Komisi I DPR RI dalam Rapat Kerja dengan Komisi I di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (19/9). Namun, Pangkostrad tidak menjelaskan kelompok mana yang dimaksud. 

Pangkostrad menjelaskan pihaknya masih menyelidiki 13 anggota Kostrad yang diduga terlibat dalam bentrok antara TNI-AD dengan aparat kepolisian, Sabtu yang lalu (15/9). Dalam bentrokan itu tiga warga sipil Madiun tewas tertembak. Sembilan orang anggota kepolisian luka-luka, empat anggota TNI luka-luka, dan enam orang sipil masih dirawat di rumah sakit.

