Target Penerimaan 2002 Sangat Berat

Dirjen Bea Cukai Permana Agung mengakui target penerimaan bea masuk dan cukai pada tahun anggaran 2002 mendatang sangat berat karena sejumlah pos dihapuskan tarifnya.

Sebenarnya, kata dia, selama tiga tahun belakang ini penerimaan negara dari ditjen bea cukai dapat dikatakan luar biasa. Ia mencontohkan, penerimaan bea masuk melampaui 30 persen dari target dan cukai terlampaui 12 persen dari target yang dicanangkan pada tahun anggaran 2000. 

Tapi ia mengatakan pada tahun silam ada 432 pos yang tarifnya dihapus dan tahun ini bertambah dengan 1200 pos tarif. Dengan kondisi demikian, tarif yang turun dan volume impor tetap, maka dipastikan penerimaan akan turun. 

"Apalagi, ini diperparah kurs belum stabil, daya beli masyarakat belum baik, dan konstalasi Indonesia dalam perbaikan, dapat mempengaruhi volume impor," keluhnya. 

