Tukang Becak Minta Boleh beroperasi di Jakarta

Sekitar 100 tukang becak yang tergabung dalam Paguyuban Daya Manunggal Johar Baru mendatangi DPRD DKI Jakarta dan menggelar demo di sana, Rabu (19/9) siang. Mereka menuntut agar keberadaan becak di Jakarta diakui. Menurut koordinator lapangan Paguyuban ini, Sukimin, kedatangan mereka ke gedung wakil rakyat itu untuk meminta kepada anggota Dewan agar mereka tetap bisa mengoperasikan becak di Jakarta. 

Tuntutan lain para tukang becak ini adalah kejelasan mengenai alih profesi yang pernah dijanjikan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jakob Nuwawea. "Kami letih dengan janji-janji," kata Sukimin. 

Saat berita ini diturunkan, para tukang becak tersebut masih menunggu kesempatan dengan anggota DPRD di luar halaman gedung DPRD sambil menggelar spanduk yang antara lain bertuliskan: "Tukang becak alih profesi" dan "Tukang becak ingin becak tetap ada di Jakarta". Mereka juga masih menunggu kedatangan rekan-rekan seprofesi dari beberapa Paguyuban, seperti Paguyuban Pasar Nangka, Pasar Jamblang, dan Kemayoran. 

Puluhan aparat gabungan dari Tramtib DKI Jaya dan Brigade Mobil bersiaga di halaman dan luar pagar gedung DPRD DKI Jakarta. Beberapa aparat brimob tampak dibekali senjata serbu M-16 dan SS-1. 

Arus lalu lintas di Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, agak tersendat akibat aksi tukang becak tersebut. Namun, kata Sukimin, dirinya bersama reakan-rekan lain menjanjikan tidak akan ada kekerasan dalam aksi mereka kali ini. "Kita menurut saja dan tidak mau macam-macam," ujarnya kepada Tempo News Room.

