Seorang Pendaki Gede-Pangrango Tewas

Satu dari tiga pendaki Gede-Pangrango melalui jalur Sukabumi Selatan yang hilang sejak Rabu (5/9), ditemukan tewas tim SAR gabungan pada Selasa (18/9). Seorang pendaki lainnya berada dalam kondisi kritis dan seorang masih dicari.

Sayadi, dari Posko Informasi Jakarta Utara, mengatakan korban yang ditemukan tewas adalah Arismunandar, 21 tahun, yang ditemukan dalam jurang. Sedang Rudi Heryanto, 20 tahun, berada dalan keadaan kritis dan sedang dirawat di RS Sekarwangi Sukabumi. Pendaki yang masih hilang adalah Teguh alias Otong, 20 tahun.

Sayadi menyatakan yang pertama ditemukan adalah Rudi pada Selasa (18/9) pada pukul 23.00 WIB. Tak lama kemudian Arismunandar ditemukan dalam sebuah jurang dalam keadaan telah meninggal. Kedua korban dibawa turun ke Base Camp tim SAR di Kecamatan Kudadampit.

Sayadi mengatakan tiga pendaki tersebut adalah bagian tim beranggotakan tujuh orang yang mulai mendaki dua minggu silam. Mereka naik gunung untuk istirahat setelah melakukan acara 17 Agustus. Mendiang Arismunandar adalah anak Munali, ketua RT 01/RW 06, Kecamatan Lagoa, Jakarta Utara.

Jenazah Arismunandar tiba di rumah orang tuanya pada pukul 17.00 WIB. Karena kondisi jenazah sudah cukup parah, maka selepas Maghrib tadi, jenazah langsung dikebumikan di TPU Cilincing.

