LP Cipinang akan Dipisah Jadi Dua Bagian

Lembaga pemasyarakatan Cipinang akan dipecah menjadi dua yaitu LP khusus dengan tingkat pengamanan sangat ketat dan satunya LP khusus narkoba, kata Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Rabu (26/9). 

Saat rapat kerja dengan Komisi II DPR RI di Jakarta, Yusril mengatakan bahwa pemisahan itu karena masih ada potensi terjadi gangguan keamanan dan ketertiban di sana di LP Cipinang dan LP Salemba. 

Hingga saat ini, katanya, "Masih adanya gangguan kamtib berupa pelarian dan perkelahian antara penghuni LP yang muncul secara sporadis di kedua tempat itu." 

Gangguan ini, menurutnya, karena jumlah narapidana yang melebihi kapasitas serta minimnya sarana dan prasarana keamanan. Selain itu, masalah muncul karena dicampurnya narapidana kasus narkotika dengan non narkotika. 

Sementara itu, LP Salemba juga akan merencanakan pengembangan menjadi dua, yaitu untuk wilayah Jakarta Timur dan Jakarta Utara. Untuk mengatasi kelebihan kapasitas tersebut, disamping menyediakan sarana dan prasarana yang memadai. 

Menteri menambahkan, disamping pengembangan kedua LP terasebut, pihaknya juga membutuhkan pegawai baru untuk LP. "Oleh sebab itu, kami perlu dukungan dari DPR untuk tambahan pegawai LP, hakim-hakim, dan pegawai Imigrasi," ujar dia.

