Mendiknas Khawatir Rapel Gaji Guru Tidak Selesai Oktober

Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar khawatir pembayaran gaji dan rapel gaji guru tidak bisa terselesaikan bulan Oktober mendatang. "Berat nantinya," kata dia dalam rapat kerja dengan Komisi VI DPR RI, Rabu (26/9). 

Mendiknas memahami keterlambatan pembayaran tersebut mengingat jumlah Pegawai Negeri Sipil yang sangat besar, yakni 2,1 juta orang. Dari jumlah tersebut, sekitar 1,7 juta diantaranya adalah guru. Besarnya jumlah pegawai negeri itulah yang memperlambat pemrosesan. 

Meski mengakui keterlambatan pembayaran gaji pegawai, pada dasarnya Menteri tidak sepakat bila para guru melakukan mogok. Yang perlu diingat, lanjut dia, guru bukanlah buruh. "Bukan sekedar pegawai, karena ada nilai edukatifnya," kata dia. 

Mendiknas juga prihatin dengan rendahnya gaji guru saat ini. Berdasarkan catatannya, gaji guru tertinggi sekitar Rp 2 juta sedangkan gaji terendah adalah gaji guru sekolah dasar, sekitar Rp 400 ribu. 

Pegawai Negeri Sipil di berbagai daerah mengeluh karena lambatnya pembayaran gaji dan rapel guru. Menurut Depkeu, dana untuk gaji guru sudah termasuk di dalam Dana Alokasi Umum (DAU). Namun, ternyata, pemerintah daerah kurang memperhitungkannya. Sehingga, DAU untuk gaji guru tidak cukup karena anggaran dalam DAU itu sudah habis untuk belanja daerah. 

Untuk menghindari gejolak, pemerintah memberikan dana talangan. Di samping itu mempercepat DAU sampai dengan bulan berikutnya. Jadi bulan berikutnya sudah ditransfer sekaligus.

