Penampungan Imigran Ilegal Segera Dibangun

Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia segera membangun tempat imigran ilegal asal Timur Tengah sebelumnya disalurkan ke negara ketiga. Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Rabu (26/9), mengatakan dana pembangunan dibantu Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR). 

Yusril, saat Rapat Kerja Komisi II DPR RI di gedung DPR MPR, mengatakan sembilan lokasi itu tersebar di seluruh di Indonesia. Di Sumatera Utara terdapat satu tempat, di Riau terdapat dua tempat, Jawa ada tiga tempat, serta di Nusa Tenggara Timur, Kalimantan Timur, dan Sulawesi Selatan, masing-masing terdapat satu tempat. 

Jumlah imigran gelap di Indonesia dalam periode tahun 2000-2001 berjumlah 1663 orang. Mereka, kata Yusril, terdiri 504 warga Afghanistan, 57 Iran, 355 Irak, 11 Palestina, 20 Pakistan, dan 2 orang Vietnam. Sedang 704 lainnya tidak jelas kewarganegaraannya. 

Berdasarakan data dari Imigrasi, Yusril menjelaskan, mereka datang ke Indonesia dengan menggunakan kapal motor sederhana dan tidak melalui Tempat Pemeriksaan Imigrasi (TPI).

Masalah yang dihadapi Indonesia, kata Yusril, karena perwakilan negaranya menolak mengakui para imigran tersebut sebagai warga negara. Alasannya, mereka tidak memiliki dokumen perjalanan atau paspor. 

Kedua, para imigran tidak memiliki biaya cukup untuk kelangsungan hidupnya. "Apalagi untuk pemulangan ke negara asalnya," kata Yusril.

