Situasi Aceh Membaik

Situasi Aceh sudah semakin membaik melalui pelaksanaan operasi Lawan Intelejen TNI, kata Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS saat bertemu Komisi I DPR di gedung MPR/ DPR RI, Rabu (26/9).

Widodo mengatakan operasi tersebut telah dilaksanakan selama enam bulan dengan membentuk komando pelaksana operasi untuk mengintegrasikan kegiatan intelejen, teritorial, dan tempur secara terpadu. Ia mengatakan operasi tersebut didukung oleh kegiatan pemeliharaan disiplin, tata tertib, dan penegakan hukum serta kegiatan penerangan. 

Ia juga menjelaskan bahwa secara kuantitas gerakan separatis cenderung menurun. Walaupun begitu Widodo mengaku masih terdapat berbagai tindakan teror dan intimidasi dalam berbagai bentuk seperti penculikan, pembunuhan, pembakaran dan lain-lain. Tindakan teror itu masih dialami oleh masyarakat sipil, aparat pemerintah, dan aparat keamanan.

