Terbuka, Kontribusi Daerah untuk Revisi UU Otonomi

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan kontribusi daerah akan diterima dalam revisi Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. Hari, pada diskusi di Jakarta Convention Center, Rabu (20/9), juga membantah ia mengatakan daerah tidak bisa ikut campur dalam revisi tersebut.

Sebelumnya, sebuah harian di Sumatra menyatakan Hari menegaskan pemerintah daerah, kabupaten, dan kota tidak berhak menolak atau menyetujui amandemen UU itu. Ia mengatakan UU tersebut adalah hasil godokan pemerintah pusat dan DPR RI. Tapi ia membantahnya. "Saya ngomong di mana? Kapan? Tanggal berapa? Saya masih punya daya ingat tajam lho," katanya. 

Hari mengatakan bahwa pemerintah daerah yang mempunyai kontribusi atau pandangan akan diwadahi. "Kami juga terbuka kok," kata dia dengan nada tinggi. 

Selain itu, ia menepis kemungkinan terjadi dualisme kepemimpinan dalam hal perimbangan keuangan antara pusat dan daerah. Keuangan, kata dia, adalah urusan Departemen Keuangan. 

Sementara departemen yang dipimpinnya lebih pada persoalan pemerintahan. Namun patut diingat, tambah dia, menteri itu bukan atasan Pemda. "Atasan pemda adalah presiden, sementara menteri adalah pembantu presiden," tukas dia.

