Cadangan Devisa Cukup untuk 5,5 Bulan Impor

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie mengatakan cadangan devisa Indonesia dalam triwulan I tahun 2001 sebesar US$ 28,7 miliar. "Jumlah itu cukup untuk membiayai 5,5 bulan impor Indonesia," ujar Kwik dalam rapat kerja dengan Komisi IX DPR RI, Rabu (26/9). 

Kwik menjelaskan bahwa surplus neraca transaksi berjalan yaitu US$ 1,6 miliar, turun dibanding periode sama tahun 2000 sebesar US$ 1,9 miluar. Sedangkan arus modal pemerintah bersih tercatat defisit US$ 0,1 miliar dan arus modal swasta bersih defisit US$ 2,8 miliar. 

Faktor eksternal, nilai keseluruhan ekspor dalam periode itu hanya meningkat 5,5 persen. Ekspor nonmigas mengalami peningkatan dari US$ 11,3 miliar pada triwulan pertama tahun lalu menjadi US$ 12,6 miliar. Sedangkan impor nonmigas meningkat 13,3 persen. 

Dengan perkembangan tersebut, ungkap Kwik, pertumbuhan ekonomi dalam triwulan pertama tahun ini hanya 3,4 persen, menurun dibanding tahun sebelumnya yang mencapai 4,7 persen.

