Delegasi Uni Eropa Kunjungi Pakistan

Rombongan delegasi Uni Eropa yang dipimpin Menteri Luar Negeri Belgia Louis Michel bertemu dengan pemerintah Pakistan. "Ini sebagai solidaritas Uni Eropa terhadap pakistan yang menghadapi kesulitan akhir-akhir ini," kata Michel kepada sekitar 700 wartawan dalam dan luar negeri saat jumpa pers di Kantor Menteri Luar Negeri Pakistan, di Islamabad, Sselasa (25/9). Rombongan, sempat terlambat hampir dua jam lebih ke tempat konprensi pers.

Michel, dalam kesempatan itu mengatakan Uni Eropa telah memberikan bantuan keuangan sebesar 2 juta dolar AS untuk mengatasi problem sosial di Pakistan yang akhir-akhir ini memburuk sehubungan dengan rencana aksi militer Amerika ke Afganistan -negara tetangga Pakistan- dalam waktu dekat ini. "Banjir pengungsi Afghanistan dan persoalan kemanusiaan lainnya membuat kami berpikir membantu Pakistan," katanya. 

Bahkan menurut seorang delegasi lain Chris Patten, Komisi Hubungan Eksternal Uni Eropa, pihaknya akan membantu dana tanpa batas kepada Pakistan sepanjang membantu menyelesaikan persoalan ini. "Kami juga sudah memikirkan bantuan tanpa batas buat Pakistan," katanya mantan Gubernur Hongkong itu.

Selain Pakistan, menurut Michel, Uni Eropa juga mendatangi lima negara muslim lainnya untuk menggalang solidaritas, termasuk Indonesia. "Mereka juga akan membantu Pakistan, karena negeri inilah yang paling dekat menghadapi problema ini," katanya. Dua jam kemudian badan dunia untuk pengungsi (UNHCR) juga mengadakan konprensi pers di ruangan 2 Hotel Marriot, Islamabad. Sementara, sehari sebelumnya (24/9) terjadi pertemuan rahasia tiga delegasi militer US dengan Pakistan. Namun, tak ada satupun peserta pertemnuan itu yang mau memberikan keterangan soal pertemuan itu secara mendetail. 

"Saya pikir, tak ada seorang pun yang akan memberikan keterangan tentang pertemuan itu," kata juru bicara Presiden Pakistan Mayor Jendral Rashid Qureshi. Pertemuan itu berakhir setelah Duta Besar AS untuk Pakistan, Wendy Chamberlain, memberikan keterangan pers soal penandatangan kembali perjanjian bantuan terhadap Pakistan.

