Polsek Penjaringan Bongkar Sindikat Penjual Perempuan Pekerja Seks

Petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Penjaringan, Jakarta Utara membongkar sindikat penjual wanita di bawah umur untuk dijadikan penjaja seks. Polisi mengerebek Bar Cempaka di kawasan Kali Jodo dan kantor Yayasan Karya Setiawan di kawasan Mangga Dua, tempat sindikat itu beroperasi, Selasa (25/9) sore. 

Dari penggerebekan yang dilakukan berkat laporan salah seorang korban, Laila Nazmi, 22 tahun, Sabtu pekan lalu (23/9) petugas Polsek menahan tiga tersangka, sekaligus mengamankan 13 wanita penjaja seks dalam penggerebekan itu. Salah seorang yang ditahan adalah Iskandar, 45 tahun, pemilik Bar Cempaka dan Dju Dju, pemilik yayasan. Dua tersangka lainnya, Heri dan Mul yang sehari-harinya bertugas sebagai pemasok perempuan pekerja seks, dinyatakan buron.

Menurut Kanit Res/Intel Polsek Penjaringan Iptu Pol. Rony Samtana, dari keterangan tersangka, diperoleh informasi bahwa penjaja seks tersebut didapat dari sebuah yayasan bernama Karya Setiawan milik Dju Dju, 65 tahun. "Saat itu juga kami melakukan penangkapan terhadap saudara Dju Dju di kantor yayasannya," kata Rony. 

Selain menangkap tersangka Dju Dju, polisi juga menahan Hartadhi BS, 43 tahun, karyawan yayasan yang sehari-hari diduga bertugas mengantar gadis ke Bar Cempaka. Polisi juga berhasil mengamankan lima wanita yang belum sempat disalurkan. Saat ini kedua tempat itu disegel pihak Polsek Penjaringan untuk pengusutan lebih lanjut. 

Kepada Tempo News Room Laila Nazmi mengaku kabur dari Bar Cempaka karena merasa ditipu, sehingga terjerumus ke dalam dunia hitam. Ia juga sering mendapat perlakuan tidak baik dan tidak pernah dibayar selam bekerja. Ia nekad melaporkan tempat beroperasinya sindikat itu "agar tidak banyak korban lagi seperti saya dan teman-teman," kata Laila dengan suara lirih. 

Terjerumusnya Laila ke dunia hitam, kata Laila, berawal dari niatnya mencoba mengadu nasib ke Jakarta dengan mengunjungi saudaranya di bilangan Cempaka Putih. Tapi, karena tidak bertemu dengan saudaranya, ia memutuskan untuk kembali ke daerah asalnya, Cirebon, dengan menumpang kereta api dari Stasiun Senen, Jakarta Timur. 

Di Stasiun Senen itulah bencana dimulai. Ia bertemu seorang laki-laki yang mengaku bernama Heri yang menjanjikan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga. Dari stasiun Laila dibawa ke Yayasan Setiawan. "Ternyata saya disuruh melayani tamu di Bar Cempaka," ujarnya. 

Dju Dju, pemilik Yayasan mengaku baru melakukan tindakan semacam ini sejak dua bulan yang lalu. Pekerjaan haram itu, kata dia, dilakukan tanpa paksaan dan semata-mata karena keinginan dari para wanita itu sendiri. Sejak menjalankan bisnis haram itu, ia mengaku baru menjual lima orang dengan harga masing-masing Rp 300 ribu. "Harganya sesuai dengan harga yang saya berikan untuk menjual pembantu," ujar Dju Dju yang telah mengelola yayasan itu sejak tahun 1971 kepada Tempo News Room. 

Pengakuan Dju Dju ditampik Wati, 17 tahun, salah satu pekerja seks. Ia mengaku dipaksa untuk melakukan pekerjaan itu dan tidak bisa menolak karena sudah dijual oleh Dju Dju kepada Iskandar. "Kalau menolak saya harus menganti rugi, duit dari mana? Ya sudah saya terpaksa melakukannya," jelas perempuan asal Purwokerto.

Menurut Wati, setiap tamu, memberinya imbalan Rp 250 ribu. Namun imbalan itu tidak pernah dinikmatinya karena pemilik bar mengantongi semua hasil pekerja seks itu. Untuk kebutuhan hidup sehari-hari, seperti membeli baju, mereka selalu bergantung pada 'kemurahan' pemilik bar yang memberi mereka pinjaman. 

Tapi, menurut Iskandar, imbalan tamu yang datang dikumpulkan dan diberikan setelah dipotong keperluan sehari-hari serta biaya membeli mereka, jika pekerja seks berhenti bekerja. "Jadi tidak benar saya tidak membayar mereka. Mereka bebas untuk cash bon (berutang, red)," ujar dia. 

Iskandar mengaku sudah melakoni bisnis berkedok yayasan sejak enam bulan yang lalu dengan mempekerjakan lebih dari 20 perempuan muda yang dibelinya seharga Rp 300 ribu sampai Rp 500 ribu, tergantung usia dan kecantikannya. Mereka rata-rata berasal dari daerah Cirebon, Sukabumi, Cianjur, Pekalongan dan Purwokerto. 

Rony mengatakan para tersangka akan dijerat pasal 296 KUHP, karena sebagai pencahariannya mengadakan, menyediakan perbuatan cabul dan memperdagangkan perempuan di bawah umur sebagai pekerja seks.

