Kita Dininabobokkan Utang itu Bantuan

Presiden Megawati mengatakan selama puluhan tahun warga Indonesia dininabobokkan bahwa utang dianggap bantuan yang tidak perlu dikembalikan. "Akibatnya, sekarang kita keteteran mengembalikan utang itu," ujarnya saat bertemu dengan warga Indonesia di New York, Senin (24/9) malam.

Ia mengatakan, di depan sekitar 200 warga Indonesia yang memadati lantai tujuh gedung Perwakilan Tetap RI di PBB, bahwa pemahaman ini adalah persoalan besar yang diwariskan rezim Orde Baru kepada pemerintahannya. 

"Ketika saya masuk di pemerintahan, kepala saya serasa dikemplang ketika tim ekonomi membeberkan jumlah utang yang harus ditanggung. Saya bilang kepada mereka, kapan kita bisa membayarnya. Mungkin sampai anak cicit kita masih harus membayar," katanya disambut gelak ketawa para hadirin. 

Tapi, meski begitu, Indonesia akan tetap membayar utang luar negeri itu. "Saya sudah mengatakan kepada mereka (para kreditor) bahwa bangsa Indonesia itu punya harga diri dan kita akan mencoba membayar utang itu," tandasnya disambut tepuk tangan menggemuruh. 

Usai melakukan tatap muka dengan masyarakat Indonesia, Megawati dijadwalkan menonton pertunjukan teater di Broadway. Ia akan meninggalkan New York menuju Tokyo pada Selasa (25/9) pagi.

