Megawati Bantah Adanya Permintaan Khusus dari Bush

Tidak ada permintaan khusus dari Presiden George W. Bush kepada pemerintah Indonesia berkaitan dengan serangan di World Trade Centre dan Pentagon. Presiden Megawati Sukarnoputri mengungkapkan hal itu kepada wartawan dalam jumpa pers di atas pesawat kepresidenan yang melaju dari Seattle ke Tokyo Rabu (26/9). 

Kepada pers presiden, selain mengungkapkan isi pertemuannya dengan Presiden Bush, Mega juga menjelaskan hasil pertemuanya dengan Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF) dan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa, Kofi Annan. 

Presiden Bush, kata Mega, mendorong Indonesia untuk mempersiapkan diri dalam menghadapi putaran pembicaraan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) dan globalisasi. Mengenai pertemuan dengan pejabat Bank Dunia, Megawati telah menginstruksikan kepada menteri koordinator dan menteri terkait lainnya untuk menindaklanjuti. Presiden menegaskan pula para petinggi lembaga keuangan internasional tersebut telah menyatakan dukungannya pada Indonesia pada pertemuan negara-negara donor yang tergabung dalam Paris Club kelak. 

Berkaitan dengan utang luar negeri, Presiden menegaskan, "Tidak ada pengertian kita [tentang] penghapusan utang." Megawati mengakui pertemuan itu hanya membicarakan tentang penjadwalan ulang utang. Dalam perjalanan ke AS Megawati juga menjadwalkan pertemuan dengan para pengusaha setempat. Kepala negara meminta mereka lebih peka dalam memperhatikan lingkungan sosial dan budaya di tempat mereka menanam modal. " Selain itu saya juga mengimbau agar mereka turut mensejahterakan penduduk sekitar lokasi tempat berusaha. Saya juga katakan agar mereka memperhatikan lingkungan hidup," ujarnya. 

Memang dalam pertemuan dengan para pengusaha tersebut tidak ada acara penandatanganan memorandum of understanding (MOU). Kepala Negara menjelaskan tidak mungkin dalam selang waktu dua jam pertemuan kedua belah pihak langsung mencapai kata sepakat dan menandatangani MoU. Namun, presiden secara pribadi mengaku optimis pertemuan bersama itu akan mebuahkan hasil. "Dalam pidato saya sudah jelas mengatakan bahwa pemerintah akan memberi jaminan keamanan dan komitmen penegakan hukum jika timbul masalah. Kontrak misalnya, harus disesuaikan dengan hukum yang berlaku," kata Kepala Negara. 

Bagaimana dengan hasil pembicaraan bersama Kofi Annan? Menjawab pertanyaan ini Megawati menjelaskan Sekjen PBB puas dengan penanganan kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Timor Lorosae. Annan, jelas Mega, mendapat masukan bahwa pengadilan pelanggaran HAM di Timor Lorosae sudah berjalan. "Saya menjelaskan kepada Kofi Annan bahwa Desember mendatang akan ada pengadilan ad hoc untuk pelanggaran HAM di Timor Timur (Timor Lorosae). Saya katakan juga, kita harus menghormati pengadilan yang dibentuk tersebut," ujarnya. 

Ketika ditanya apakah ada permintaan khusus Annan kepada Mega berkaitan dengan rencana serangan AS ke Afganistan, seraya tersenyum Mega menjawab, "Beliau sangat senang bertemu dengan saya secara langsung." Annan, tutur presiden, mengatakan senang bisa membuka komunikasi dengan Megawati secara langsung begitupun sebaliknya. Kepala Negara menegaskan Annan tak menyinggung rencana serangan AS ke Afganistan secara khusus. Bahkan dalam pembicaraan sebelumnya. 

Selain mengantongi segepok janji perbaikan hubungan militer, dari perjalanan di AS tersebut, Megawati memetik pula dukungan Gedung Putih terhadap integrasi wilayah Indonesia. Megawati menjamin tidak ada kebijakan baru yang bakal berlaku dalam menangani masalah di Aceh dan Irian Jaya, "Pemerintah konsisten dalam menangani masalah separatisme. Kita tetap sebagai Negara Kesatuan Republik Indonesia." Dalam menangani Aceh dan Irian Jaya, menurut Kepala Negara, pemerintah Indonesia tetap akan melakukan upaya dialog. "Saya mengimbau kepada mereka yang ingin melepaskan diri itu untuk kembali, silakan kembali untuk datang," kata Megawati. 

Sebelum bertolak ke Tokyo, dalam kunjungannya di AS Megawati sempat bertemu dengan bekas Menteri Luar Negeri AS, Henry Kissinger. Rombongan Kepala Negara terbang dari New York dan sempat transit di bandara Seattle, Paine Field Everett. Pesawat kepresidenan mendarat pada pukul 15.45 waktu setempat. Selama transit, presiden mengunjungi pabrik pesawat Boeing yang terletak di dalam kompleks bandara tersebut.

