Puluhan Keluarga Korban Tanjung Priok Kembali Dukung Islah

Puluhan keluarga korban Peristiwa Tanjung Priok mendatangi gedung Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk meminta agar Kejagung segera mengusut kasus pelanggaran HAM berat yang terjadi 12 September 1984 silam, Rabu (26/9). Puluhan keluarga korban yang dipimpin Syarifuddin Rambe mengelar orasi pukul 15.00 Wib di depan pintu masuk utama gedung Kejagung. Mereka menyatakan sikap bahwa islah atau perdamaian pertama yang dilakukan pada 1 Maret 2001 di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta Pusat, adalah sebuah keputusan yang mengikat antara korban dan keluarga korban yang berjumlah 86 orang. 

"Jika ada pihak yang mengakui sebagai korban atau mengatas-namakan korban Tanjung Priok, maka pemerintah termasuk Kejagung sebaiknya tidak melayani," tandasnya. Islah tersebut menurut mereka sudah dilakukan sebagai proses untuk terwujudnya keadilan dan kebenaran sejati. Beberapa wakil keluarga korban yang datang akhirnya ditemui oleh Kapuspenkum Kejagung, Moeljohardjo. Syarifuddin mengatakan kepada Muljohardjo bahwa pihaknya ingin segera meminta tanggung jawab Kejagung dan menuntut agar kasus Tanjung Priok diselesaikan dengan cepat dan komprehensif sesuai dengan keinginan mereka yaitu melalui islah.

Kapuspenkum Muljohardjo menegaskan pihaknya akan segera menyelesaikan kasus itu karena penyidikan sudah selesai sejak 22 Sempember lalu. "Belum adanya nama tersangka selama ini karena kasus tersebut masih dalam penyidikan dan dalam waktu dekat Kejagung akan segera memaparkan para tersangka kasus pelanggaran tersebut," kata dia. 

Salah seorang korban Kasus Tanjung Priok yang hadir Ahmad Sahi menyatakan keinginannya melakukan penyelesaian kasus tersebut melalui islah. "Saya adalah korban murni dari peristiwa Priok, dan saya sebagai korban ingin melakukan penyelesaian kasus tersebut melalui islah," ujar Sahi. Menurutnya, kasus tersebut sebelumnya diserahkan kepada pemerintah, sehingga jika pemerintah akan menyelesaikan kasus ini secara hukum, maka kami akan taat dan patuh. Para korban yang datang menegaskan dukungannya kepada Try Sutrisno dan beberapa pihak militer yang menggelar islah. 

Islah kedua antara Mantan Pangdam Jaya Trie Sutrisno dan wakil keluarga korban, Arief Biki, dilakukan 18 September lalu di Jalan Denpasar, Jakarta Pusat. 

Langkah perdamaian itu tidak didukung oleh semua keluarga korban. Ada perbedaan pandangan antara Arief Biki, yang mendukung dan Benny Biki yang menolak islah. Tentang ini Sahi menjelaskan bahwa penolakan tersebut adalah hak mereka. "Yang jelas kami dari keluarga korban Tanjung Priok telah melakukan Islah, karena kami menganggap dengan Islah itu masalah-masalah tersebut sudah selesai antara kami dengan aparat terkait," ujarnya.

