Dubes Australia Bertemu Kapolda

Duta Besar Australia di Jakarta, Richard Smith, mendatangi Polda Metro Jaya, Rabu (26/9) untuk meminta informasi dan pengamanan warga Australia setelah muncul isyu sweeping. 

Wakapolda Metro Jaya, Brigadir Jenderal Polisi Makbul Padmanegara, mengatakan kepada para wartawan bahwa dalam pertemuan itu pihaknya telah menjelaskan kepada Dubes bahwa isu sweeping yang diberitakan oleh media massa tidak pernah ada. "Meskipun ada, Polda sudah siap mengamankan," kata dia kepada wartawan. 

Dubes Australia tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul 10.00 WIB. Dengan didampingi tiga stafnya, ia datang menggunakan mobil BMW warna perak bernomor polisi CD 18 01. Ia langsung ditemui oleh Kapolda Metro Jaya Inspektur, Jenderal Pol Sofjan Jacoeb, di ruang kerjanya. 

Makbul mengatakan Dubes Australia tidak meminta perlindungan khusus. "Beliau hanya menanyakan situasi dan kita jelaskan bagaimana langkah-langkah kita menangani itu," kata Makbul. 

Makbul juga menandaskan, jaminan keselamatan bagi mereka sudah diatur oleh hukum di Indonesia maupun international. "Kita siap mengamankan," tegas dia.

