Jaksa Tolak Keberatan Tim Penasehat Hukum

Sidang lanjutan perkara suap hakim agung dengan terdakwa Faozatulo Zendrato, seorang hakim tinggi, kembali digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat Rabu (26/9) siang dan pihak penuntut menolak keberatan tim penasehat terdakwa. 

Dalam sidang sebelumnya, pihak pembela menyatakan bahwa tuntutan pihak jaksa berlebihan. Tapi Agus Sutoto, yang bertindak sebagai jaksa penuntut umum, mengatakan tidak berlebihan.

Agus menyatakan bahwa jika dakwaan hanya menyebut pasal 1 ayat 1 sub c UU no 3 tahun 1971, seperti diinginkan tim pembela, akan sangat menyulitkan terdakwa untuk melakukan pembelaan. "Oleh karena itu kami menyebut di dalam dakwaan bahwa terdakwa telah melanggar ketentuan dari unsur-unsur pasal 418 dan 419 KUHP," kata Agus.

Karena itu, kata Agus, majelis hakim agar menolak keberatan tim pembela dan minta menyatakan surat dakwaan jaksa penuntut umum adalah sah menurut hukum. 

Zendrato saat ini didakwa terlibat suap para hakim agung. Hakim memutuskan ditunda dan akan dilanjutkan hingga 10 Oktober 2001, untuk mendengarkan putusan sela dari majelis hakim atas surat dakwaan dan eksepsi.

