Limbah Newmont Masih Diteliti

Pencemaran pembuangan tailing PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) ditangani bersama Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal), Bapedalda NTB, Yayasan Laut Biru dan NNT sendiri. Pada tanggal 20-21 Juli lalu sudah dilakukan pengambilan sampel pada 10 titik-empat titik di sekitar lokasi pembuangan di Teluk Senunu, dua titik di perairan selat Alas, dan empat titik lainnya di perairan pulau Maringkik Kecamatan Keruak Lombok Timur. Sampel tersebut kemudian dikirimkan ke Pusat Sarana Pengendalian Dampak Lingkungan (Pusarpedal) Serpong.
 
Proyek Batu Hijau PT NNT yang menambang tembaga dan emas di Jereweh Kabupaten Sumbawa setiap harinya menghasilkan buangan tailing sebanyak 110 ribu ton ke kedalaman 100-an meter di perairan Teluk Senunu. Menurut hasil penelitian Yayasan Laut Biru, ditemukan adanya logam berat yang melewati ambang batas unsur-unsur Chromium (Cr), Cadmium (Cd), Copper (Cu), Lead (Pb). "Logam beratnya cukup tinggi. Apa betul karena tailing atau pencemaran dari tanker yang lewat Selat Alas, itu kita periksa," kata Kepala Bapedalda NTB Drs.H Lalu Djafar Suryadi, Senin (31/7). Kalau benar karena limbah itu, dikhawatirkan akan mengganggu biota laut yang ada di sekitar perairan Sumbawa Barat dan Lombok Timur.
 
Menurut dia, kesepakatan untuk memeriksakan sampel di Pusarpedal Serpong itu untuk mencegah perbedaan hasil pemeriksaan. Sebab, pengambilan sampel ini harus mengacu para prosedur standar yang menggunakan alat Goflo atau kamera di bawah pengawasan pihak terkait. Dan hasilnya akan selesai 31 Agustus mendatang. Sebelumnya, Yayasan Laut Biru sudah dua kali melakukan uji sampel menggunakan sarananya sendiri. Sedangkan, PT NNT melakukannya di PT ASL Bogor. Hasil pengujian sebelumnya ini akan dibandingkan dengan pengujian Serpong. 
 
Kepada PT NNT juga didesak untuk tidak lagi membuang limbah tambangnya ke perairan Teluk Senunu. Karenanya sedang diupayakan pendaurulangan limbah untuk dijadikan bahan bangunan. "Limbah kalau diolah menjadi bermanfaat. Pasirnya bagus untuk batako. Kalau ini disiapkan, bagus untuk industri," kata Djatar lagi.
