Inefisiensi Di luar Kendali PLN

Perusahaan Listrik Negara (PLN) boleh berbangga hati. Pasalnya dari audit Bulog, PLN, Pertamina dan DR, hasil audit lembaga ini tergolong 'baik' dibanding tiga lembaga lainnya. Arthur Andersen, lembaga yang melakukan audit, menilai, PT PLN telah melakukan berbagai langkah perbaikan efisiensi ( corrective action ). "Kalaupun dalam PLN didapat beberapa inefisiensi, itu tidak murni kesalahan PLN. Banyak yang di luar kendali PLN," kata Dirut PLN, Ir Kuntoro Mangkusubroto, kepada pers, di Gedung Depkeu, Jakarta Pusat, Senin (31/7) siang. 
 
"Untuk inefisiensi yang di luar kendali PLN, misalnya masalah harga gas alam dan kontrak bahan bakar lainnya. Lalu sumber pendanaan yang berupa bantuan bilateral. Itu semua berada di bawah kendali pemerintah Indonesia, bukan PLN," kata Kuntoro membela diri. Inefisiensi yang dalam kontrol PLN sendiri adalah untuk penghematan biaya operasi (OPEX) dan Penghematan pembiayaan Investasi (CAPEX). 
 
Kuntoro menjelaskan, sejak Maret hingga Mei 2000, PLN telah melakukan langkah-langkah perbaikan efisiensi biaya operasi (OPEX). "Untuk Jawa dan Bali besar efisiensi yang kami lakukan mencapai Rp 45 miliar, sementara di luar Jawa-Bali sekitar Rp 9 miliar," katanya. Efisiensi terutama ditekankan pada biaya pembangkitan, yang prosentasenya mencapai 84% biaya operasional PLN. 
 
Dalam kaitannya dengan subsidi terhadap PLN, menurut Kuntoro, tampaknya agak sulit untuk dihentikan saat ini. "Menurut hitung-hitungan kasar saya dengan Pak Adhi Satriya dulu, kalau subsidi dihentikan, maka TDL (Tarif Dasar Listrik, red) harus dinaikkan paling tidak 70%," katanya menjelaskan. Dan saat ini, pemerintah memutuskan bahwa kenaikan yang wajar sekitar 30% saja. Itu artinya, subsidi tidak bisa dihentikan, karena kalau dihentikan PLN langsung divonis 'tekor' alias bangkrut.
