Industri Masalah Terbesar Menjelang AFTA

Menghadapi AFTA 2002 yang tinggal 17 bulan lagi, masalah terbesar yang dihadapi Indonesia adalah di bidang industri. Hal ini disampaikan Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B. Pandjaitan dalam acara seminar 'Penyelamatan Sektor Industri Mempercepat Pemulihan Ekonomi', di Hotel Arya Duta, Jakarta pusat, Senin (31/7) pagi.
 
"Jika Indonesia tidak mampu mereorganisasi industri-industri yang ada dalam waktu dekat, pasar dalam negeri akan dibanjiri oleh barang-barang produksi negara lain yang terkait dengan AFTA," ujar Luhut dalam sambutan pembukaannya. Untuk mengatasi masalah tersebut, menurut Luhut, maka perhatian harus diarahkan dalam bidang teknologi industri yang sudah usang ( out of date ), tingkat inefisiensi manajemen yang relatif tinggi dibandingkan luar negeri dan banyaknya hidden cost.
 
"Dengan biaya industri yang jauh lebih tinggi maka output produksi Indonesia tidak kompetitif dengan industri sejenis di luar negeri," ujar Luhut. Dalam kesempatan tersebut, ia juga meminta agar masalah industri tidak dicampurkan dengan masalah-masalah lainnya, sehingga memudahkan identifikasi masalah secara jernih.
 
Luhut melihat, dari kacamata industri beberapa perusahaan cukup prospektif, seperti IPTN, Texmaco dan Dipasena. Menurut dia, IPTN mempunyai prospek yang bagus untuk beberapa bidang, seperti produksi helikopter, CN235, pemeliharaan, dan pembuatan spare part untuk ke Boeing. "Sementara untuk N 250 ia tinggal butuh 90 juta dolar AS untuk sertifikasi, dan kalau benar asumsi bahwa Cina ingin masuk ke dalam, kita akan negosiasi bagaimana (pembagian) saham untuk itu," ujar Luhut.
 
Prospek yang sama juga disampaikan Luhut untuk Texmaco dan Dipasena. "Industri itu sendiri prospeknya sangat baik, masalah lain jangan dicampur adukkan sehingga kita tidak jernih melihat masalahnya," ujarnya.
