Gubernur se-Sulawesi Temui Gus Dur

Empat Gubernur se-Sulawesi, awal Agustus ini sepakat akan menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta. Kesepakatan ini diambil setelah Gubernur Sul-Sel, HZB Palaguna; Sul-Ut, Adolf Jouke Sondakh; Sulteng, H.B. Paliudju dan Sultra, Hi LA Ode Kaimoeddin, bertemu di Manado. "Memang untuk penanganan pengungsi, menteri telah turun ke lapangan. Tapi, hasil peninjauan itu tidak jelas," kata Drs. David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sulut, kepada TEMPO Interaktif, Senin (31/7) sore di Manado. Itu sebabnya, para Gubernur se Sulawesi akan menemui langsung Presiden Wahid. 
 
Menurut David, empat Gubernur ini juga telah menghasilkan kesepakatan bersama untuk menangkal kerusuhan di Sulawesi. Unutk itu akan dibentuk kerukunan keluarga Sulawesi. "Khususnya bagi pengungsi Poso yang ada di Sulawesi Utara, Selatan dan Tenggara akan dikembalikan lagi ke daerahnya bila keamananannya telah pulih kembali," ujarnya. Lebih lanjut dijelaskan, untuk rekonsiliasi di Kabupaten Poso, empat Gubernur ini akan bertemu lagi di Tentena setelah tanggal 17 Agustus. Selain empat Gubernur di Sulawesi, rekonsiliasi ini akan diikuti muspida dan tokoh masyarakat. 
 
Sementara itu, di Manado, hingga Sabtu (29/7) pekan lalu, kapal-kapal berukuran kecil terus berdatangan dengan membawa pengungsi dari Maluku Utara. "Kapal-kapal kecil ini mengangkut 86 penumpang," kata Brury Rantung, Kepala Administrator Pelabuhan Manado. Sejauh ini, kata Brury, kapal-kapal itu tidak menimbulkan masalah.
