Korban Penculikan Belum Ditemukan

Tujuh warga Kecamatan Simpang Kiri, Aceh Singkil, yang dilaporkan hilang sejak 12 Juli lalu, hingga kini belum ditemukan. Ketujuh warga yang merupakan buruh kayu itu Kogek, 38, Kayaruddin, 18, (keduanya warga Desa Jabi-Jabi), sedangkan lima lainnya warga Desa Sigrun, masing-masing Sabirin, 45, Anwar, 23, Taya, 16, Denak, 21, dan Ajo, 17, hilang ketika melakukan pekerjaan muat balok dalam kawasan hutan Ie Alim, Kecamatan Trumon, Aceh Selatan.
 
Laporan yang diterima TEMPO Interaktif dari sumber-sumber setempat menyebutkan, mereka bersama 12 warga lainnya pada hari Rabu (12/7), berangkat dengan truk Colt Diesel yang dikemudikan Denak menuju kawasan hutan Ie Alim, Kecamatan Trumon, Aceh Selatan.Tujuannya memuat balok tim. Karena jalan mendaki, pengakutan balok itu terpaksa dilakukan secara estafet. Waktu itu mereka sudah berhasil melakukan dua kali jalan. Menjelang makan siang, lima di antara mereka diminta menjaga balok yang sudah dibongkor, dan membeli nasi ke Subulussalam. Sedangkan tujuh lainnya, termasuk sopir dan karnet tetap melakukan kegiatan mengakut balok dari lokasi pertama. Namun ditunggu sampai menjelang malam, ketujuh pekerja, termasuk truk tak kembali ke lokasi yang telah dijanjikan. Lima warga yang dalam kondisi kelaparan akhirnya memutuskan kembali ke kampung guna menyampaikan informasi tersebut kepada keluarga masing-masing. Kemudian pihak keluarga melaporkan kepada Polsek Simpang Kiri. 
 
Menurut sumber di Mapolsek Trumon, sejak menerima laporan keluarga korban, aparat Polsek dan anggota BKO Brimob setempat bersama sejumlah warga telah melakukan pencarian dengan menelusuri jejak truk dalam kawasan hutan. Mereka hanya menemukan sejumlah balok di tepi jalan di tengah hutan, namun mereka tidak menemukan tujuh warga dan truknya di sekitar lokasi itu. Versi aparat menyebutkan, penculikan tujuh warga itu dilakukan kelompok tertentu, tidak dipastikan apakah penculikan itu dilakukan oleh Gerakan Aceh Merdeka.
 
Samsibar Ali, seorang toke kayu di Trumon yang dihubungi TEMPO Interaktif Minggu (30/7) malam mengatakan, mereka sangat kesulitan dalam melakukan pengangkutan kayu dari hutan ke perkampungan karena banyaknya ancaman penculikan. "Banyak teman-teman sudah meninggalkan usahanya, dan ini berakibat buruk bagi pekerja di sektor ini," kata Samsibar. Dia menambahkan, ancaman ini sudah berlangsung sejak Januari 2000 lalu, dan hingga kini mereka belum ada jaminan keamanan, baik dari GAM maupun dari aparat keamanan.
