TNI Sebaiknya Tak Terlibat di MPR

Keterlibatan unsur TNI dan Polri di MPR untuk menentukan arah kebijakan nasional dinilai tidak signifikan bagi sistem politik Indonesia masa depan. "Mulai 2004, TNI dan Polri tidak lagi duduk di DPR dan sebaiknya juga tak usah terlibat lagi di MPR," ujar Kepala Laboratorium FISIP UI, Valina Singka MA, kepada TEMPO Interaktif di sela sidang pleno Badan Pekerja MPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (31/7) siang.
 
Menurut Valina, TNI dan Polri sebaiknya memfokuskan diri untuk pembenahan ke dalam. "Karena itu, lebih baik militer sama sekali tak terlibat dalam proses politik praktis," katanya. Hal ini sekaligus menegaskan komitmen TNI dan Polri terhadap proses reformasi, di mana mereka berniat mundur secara total dari politik. 
 
Perihal keterlibatan TNI di MPR seperti yang tercantum dalam Rantap MPR tentang peran TNI dan Polri, menurut Valina adalah bentuk kompromi. "Sebagai warga negara mereka (TNI) merasa disisihkan jika tak terlibat dalam memutuskan arah kebijakan nasional," ujar Valina merujuk pasal 5 ayat 4 Rantap MPR itu.
 
Pada pasal itu disebutkan, TNI tidak punya hak memilih dan dipilih. Seharusnya, menurut Valina, di negara demokrasi militer juga punya hak memilih. Namun, dikhawatirkan, jika saat ini TNI ikut menggunakan hak pilihnya, lembaga itu sangat rawan untuk terpecah secara politik.
 
"Ini saat transisi, semoga setelah 2004 TNI bisa gunakan hak pilihnya," ujar Valina yang juga anggota Fraksi Utusan Golongan di MPR.
