Djoko Chandra Dituntut 1,5 Tahun

Direktur PT Era Giat Prima (EGP) Djoko S. Chandra yang terlibat dalam kasus penyelewengan dana cessie Bank Bali dituntut satu setengah tahun penjara potong masa tahanan -yang telah dijalaninya selama enam bulan. Demikian pernyataan hakim ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Sudharto SH, Senin (31/7) siang. Selain ancaman hukuman kurungan, Djoko juga dikenakan denda sebesar 30 juta rupiah, sesuai pasal 1 ayat 1 sub a UU No. 3 tahun 1971.
 
Sudharta menyebutkan, hal-hal yang memberatkan Djoko adalah penyelewengan uang negara sebesar 904 miliar rupiah yang seharusnya dapat dipergunakan untuk menyehatkan dunia perbankan tetapi digunakan secara pribadi oleh Djoko. Di samping itu, kasus Bank Bali sempat menggoyang dunia perbankan nasional dan menjadi sorotan internasional. Djoko pun dianggap tidak menunjukkan sikap menyesal.
 
Sedangkan beberapa hal yang meringankan Djoko adalah selama persidangan ia berlaku sopan dan dana cessie Bank Bali berhasil diselamatkan. 
 
Djoko yang dalam persidangan hari ini didampingi kuasa hukumnya, OC Kaligis, tampak terdiam mendengar tuntutan yang dibacakan jaksa penuntut Antasari Azhar SH. Selanjutnya, Majelis Hakim memberi Djoko waktu selama tujuh hari untuk membuat pledoi atas tuntutan tersebut.
 
Sampai hari ini, PN Jakarta Selatan telah mendengar keterangan dari 63 orang saksi dan empat orang saksi ahli, dan dua orang saksi yang meringankan. Turut hadir dalam persidangan ini adalah mantan Ketua DPA, AA Baramuli. Ketika ditanyakan tanggapannya atas kasus Bank Bali ini, Baramuli memberi jawaban seperti yang sudah-sudah, bahwa dirinya tidak bersalah. "Saya sudah tahu, saya tidak bersalah dan saya kira Kejaksaan Agung juga tahu tentang itu," ujarnya.
