Wartawan Dipukul Brimob

Dunia jurnalistik di Aceh kembali mengalami nasib buruk. Ibrahim Achmad, seorang wartawan Harian Serambi Indonesia Biro Liputan Lhokseumawe, Aceh Utara, Sabtu (29/7) sore, sekitar pukul 15.30 WIB, menjadi korban tindak penganiayaan seorang anggota Brimob. Ibrahim saat itu sedang meliput prosesi pemulangan para pengungsi dari kawasan Km-11 dan 12 Kecamatan Cot Girek, Aceh Utara, yang pemulangannya diprakarsai aparat keamanan. 
 
Laporan yang diterima TEMPO Interaktif, Minggu (30/7) menyebutkan, Ibrahim dibal-bal (dipukul, red) berulangkali setelah yang bersangkutan dipanggil dari tempatnya minum kopi bersama-sama sejumlah anggota Polsek Lhoksukon di kawasan Km-3 Cot Girek. 
 
Ibrahim, menuturkan, ia berangkat dari Lhokseumawe menuju Lhoksukon sekitar pukul 14.30 WIB. Rencananya dia akan meliput pemulangan pengungsi yang memadati sejumlah tempat di Lhoksukon. Namun setibanya di Lhoksukon, dia mendapat informasi bahwa seluruh pengungsi telah pulang atas pendekatan aparat Polsek setempat, dan aparat keamanan yang di-BKO-kan di sana. 
 
Untuk mendapatkan kebenaran informasi itu, Ibrahim menuju Mapolsek untuk meminta konfirmasi hal tersebut. Karena Kapolsek Lhoksukon sedang dinas luar, Ibrahim berangkat ke Km-3 arah Cot Girek dan minum kopi di sebuah warung di kawasan itu bersama sejumlah anggota Polsek dan beberapa anggota Brimob. Kebetulan di sana juga ada satu titik lokasi pengungsian. "Saat minum kopi, kami dialog dan tidak ada masalah apa-apa. Tiba- tiba muncul seorang anggota Brimob berbadan besar dan berkulit gelap menanyakan yang mana wartawan. Saya yang sedang minum kopi bangkit, menjumpai anggota itu dan sempat terjadi dialog dengan Brimob tersebut," kisahnya sebagaimana dikutip Serambi Indonesia .
 
Kepada anggota Brimob itu, Ibrahim menjelaskan maksud keberadaannya di situ, yakni meliput peristiwa pemulangan pengungsi. "Berdasarkan informasi, pengungsi sudah pulang semua atas prakarsa kepolisian. Saya ingin meliput peristiwa ini," tambah Ibrahim. Namun, tanpa dinyana, sebuah tinju menghantam perutnya. Ibrahim tidak ingin melawan, karena dari kondisi fisik, anggota Brimob berwajah angker itu bukanlah lawannya. Tidak adanya perlawanan korban, membuat peristiwa itu berulangkali dilakukan di bagian perut, dan tendangan yang membuat Ibrahim sempoyongan. Dengan penuh arogansi, anggota Brimob itu kemudian berteriak, "Tulis nama saya besar-besar, tulis nama saya besar-besar." Penganiayaan itu baru berakhir setelah beberapa anggota Kapolsek, dan anggotanya melerai. Kapolsek setempat berulangkali berpesan agar korban tidak memperpanjang kejadian itu seraya menyuruhnya pulang.
 
Ketua Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Biro Banda Aceh, Nazamuddin Arbie, mengecam keras tindakan penganiayaan itu sebagai sewenang-wenang dan merendahkan hukum. "Seharusnya apabila ada pemberitaan pers yang tidak pas, aparat atau institusinya menyampaikan hak jawab. Tetap juga tidak puas, silakan bawa ke pengadilan, jangan malah bertindak secara fisik," sesal Nazamuddin. AJI, tambahnya, memandang tindakan itu sebagai teror. "Apabila aparat atau siapa saja melakukan teror kepada pers, justru yang rugi bukan hanya masyarakat yang ingin memperoleh info yang benar, tapi juga aparat," tambah Arbie. 
 
Menurut Arbie, tindakan sewenang-wenang ini tidak bisa dipandang enteng. Ibrahim Ahmad, adalah korban ke-29 dalam jajaran pers di Aceh, selama dua tahun terakhir. Karena itu, Arbie meminta kerelaan Kapolda Aceh untuk menyerahkan pelaku untuk diselidiki dan disidangkan ke pengadilan. Namun penyelesaian melalui pengadilan pun, tidak melunturkan semangat AJI untuk melaporkan kasus ini ke Sekretaris Jenderal AJI di Jakarta. "AJI juga akan melaporkan kasus ini ke Aliansi Jurnalis Asia Tenggara (SEAPA - South East Asia Press Alliance), serta kepada Komite Perlindungan Wartawan  -  CPJ (Committee to Protect Journalist) di New York," katanya.
 
Sementara Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Aceh,  - organisasi wartawan tempat Ibrahim Ahmad terdaftar sebagai anggota-menyatakan, akan meneliti peristiwa ini untuk kemudian akan mengambil sikap. Menurut PWI, profesi kewartawanan dilindungi oleh Undang-undang. "Menghalang-halangi pekerjaan pers saja bisa diancam hukuman hingga lima tahun," kata Sekretaris PWI Aceh, Dahlan TH. Dia menambahkan, pihak Kapolda seharusnya berani bertanggungjawab terhadap prilaku bawahannya ini
 
Sekrataris PWI Reformasi, Murizal Hamzah, juga menyesalkan terjadinya peristiwa itu. Pihaknya, kata Murizal, sudah meminta agar Kapolda Aceh memasang iklan permohonan maaf selama tiga hari berturut-turut di media massa lokal maupun nasional. "Kami juga minta agar aparat yang bersangkutan ditunda kenaikan pangkatnya selama tiga tahun," kata Murizal yang juga koresponden Forum Keadilan itu.
