Stok Beras dan Gula Terjamin

Kepala Bulog, Rizal Ramli, menyatakan, hingga Agustus dan seterusnya, stok beras dan gula pasir untuk kebutuhan dalam negeri cukup. Bulog pun siap melakukan intervensi pasar bila sampai timbul hal-hal yang mencemaskan masyarakat. Demikian ditegaskan Rizal usai mengikuti rapat monitoring tim pemulihan ekonomi, di Bina Graha, Jakarta, hari ini (31/7). 
 
Dalam gudang-gudang penyimpanannya, Rizal mengatakan, Bulog memiliki hampir 2 juta ton beras dan gabah kering. Persediaan itu dinilai lebih dari cukup. Selain sisa impor tahun lalu memang masih banyak tersisa, panen raya lalu pun berjalan baik. Ditambah lagi dengan panen hasil sawah tadah hujan yang juga baik, mengingat ketiadaan masalah dalam aliran air. Namun diakui, sempat terjadi kenaikan harga beras. Hal ini dipandang wajar karena memang seharusnya ada selisih harga antar panen, baik panen besar maupun kecil. 
 
"Supaya petani punya insentif untuk meyimpan beras dan gabah, biasanya memang ada perbedaan sekitar 5 sampai 10 persen. Jadi mereka bisa menjual dengan harga bagus pada masa paceklik," ungkap Rizal. "Selama masih dalam batas itu, kita akan biarkan. Tapi kalau sampai melebihi, kita akan intervensi pasar," lanjutnya lagi, tegas. Sedangkan, soal kemungkinan kelangkaan beras dan gula sebagai bahan makanan pokok, Rizal dengan ringan berkata,"Ini nggak masalah, Bung! Ini bukan BBM."
