Presidium Papua Bentuk Tim Independen

Presidium Dewan Papua akan membentuk tim indenpenden untuk melobi PBB guna mewujudkan aspirasi kemerdekaan mereka. Melkias Mandosir, anggota Presidium Papua, kepada wartawan di Manokwari, Senin (31/7), menyatakan, sebelum berangkat ke PBB, timindependen itu akan berkumpul di Vanuatu dan Nauru untuk membicarakan hal-hal yang berkaitan dengan opsi merdeka.
 
Melkias, seprti dikutip Antara mengatakan, rakyat Papua secara tegas menolak opsi otonomisasi yang ditawarkan pemerintah pusat dan menginginkan merdeka serta melepaskan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Pemerintah Indonesia harus sportif dan berjiwa besar melepaskan Tanah Papua untuk menentukan nasib sendiri dengan status merdeka, bukan sebaliknya," katanya.
 
Untuk memperjuangkan hak merdeka, rakyat Papua tidak ingin menciptakan konflik dengan siapapun, baik dengan kaum pendatang maupun pemerintah RI. Selain menolak otonomisasi, masyarakat Papua juga tidak mau menerima program transmigrasi, dikhawatirkan ada intervensi yang dapat memecah persatuan dan kesatuan di antara penduduk setempat.
 
Sementara itu, Ketua LMA Manokwari, Barnabas Mansacan, menyatakan, masyarakat Papua sejak dini menghindari pertentangan antaragama yang menjurus pada konflik SARA, sehingga tidak menimbulkan pertikaian dan saling membunuh seperti di Maluku dan daerah lain di tanah air.
