Agus Dicopot Karena Merepotkan

Berkaitan dengan pencopotan Pangkostrad Letjen TNI Agus Wirahadikusumah, pengamat politik UGM Rizal Panggabean menilai mutasi itu terkait dengan beberapa tindakan, ucapan dan cara Agus menyampaikan pendapatnya. "Dari dulu saya kira Pak Agus dianggap merepotkan teman-teman dan atasannya. Tapi, memang begitulah cara Pak Agus. Kalau saya cenderung mengatakan bahwa mutasi ini memang terkait dengan beberapa tindakan, omongan dan cara pak Agus Wira. Jelas ada arah ke sana," ujar Rizal kepada wartawan seusai menjadi pembicara dalam "Dialog Interaktif Yogya", di Hotel Santika, Yogyakarta, Senin (31/7).
 
Rizal menduga, nanti atau besok, pasti akan terdengar pernyataan dari militer yang mengatakan bahwa pergantian itu adalah hal yang biasa. Padahal, sesungguhnya, pergantian ini hanyalah sesuatu yang tertunda karena isu itu dulu sempat menjadi pembicaraan. Namun, apakah pergantian itu memiliki indikasi politis? Rizal yakin tidak. "Kalaupun ada, saya kira persoalannya tidak pada Gus Dur, tapi pada ABRInya (kini TNI) sendiri," katanya. 
 
Sedangkan mengenai kaitannya dengan usaha Agus membongkar borok korupsi di tubuh Kostrad, ia mengatakan, saat sekarang sulit untuk menggeser seseorang karena alasan itu. Sebab, tidak seperti dulu, kini semuanya lebih terbuka. "Saya kira sulit menggeser seseorang kalau hanya dikaitkan dengan mempublikkan sesuatu. Itu kan masa lalu. Sekarang sudah hilang. Mungkin ini hanya hukuman saja," kata peneliti di Pusat Studi Keamanan dan Perdamaian (PSKP) UGM ini menganalisa. Kendati begitu, usaha Agus ini menurut Rizal adalah sesuatu yang patut dihargai.
 
Saat ini, kata Rizal lagi, TNI sebenarnya masih melakukan konsolidasi. Konsolidasi ini penting untuk menghapuskan faksionalisme. "Saya kira itu salah satu persoalan mendasar militer di Indonesia dalam dua tahun terakhir ini, yaitu perpecahan internal dan lemahnya atau merosotnya hirarki komando dan disiplin," ujarnya lagi. Selain faksionalisme, hal terpenting yang harus dibenahi di dalam tubuh TNI adalah penegakkan hirarki komando, mulai dari daerah sampai pemerintah pusat. "Jadi biar mereka (TNI) bisa kompak lagi," katanya.
