Amien dan Akbar Pastikan Tak Ada Sidang Istimewa

Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang dipastikan tidak akan menjadi sidang istimewa. Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung mengungkapkan hal ini selepas rapat konsultasi antara pimpinan DPR dan MPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (31/7) sore.
 
Dalam pertemuan itu, menurut Amien, ia mendapat masukan dari Akbar perihal materi sidang yang akan dibahas nanti. Sedangkan, Akbar menjelaskan, pertemuan itu bersifat konsultatif dan penting karena sebagian besar anggota MPRjuga anggota DPR. Dalam pertemuan itu diputuskan bahwa salah satu materi sidang, amandemen UUD 45, akan diputuskan melalui voting. 
 
Jika merujuk pada prosedur pelaksanaan sidang istimewa, kata Amien, berdasarkan peraturan lama, pelaksanaan sidang ini harus dihadiri dua pertiga anggota. Selain itu, ke-dua pertiga anggota itu harus membuat memorandum yang berisi teguran kepada Presiden yang harus dijawab dalam waktu tiga bulan. Jika memorandum pertama tidak diindahkan, MPR berhak menyampaikan memorandum kedua dengan jangka waktu satu bulan. "Jika dalam waktu satu bulan tidak ada perubahan, maka sidang istimewa baru akan digelar," ujarnya. Nah, dengan prosedur seperti itu, bisa dipastikan sidang tahunan tak akan menjadi sidang istimewa. 
 
Amien juga kembali menegaskan bahwa dalam sidang tahunan, majelis hanya mendengarkan laporan perkembangan ( progress report ) dari Presiden, tanpa perlunya laporan pertanggungjawaban. Juga ditegaskan, persiapan sidang tahunan itu sampai saat ini cukup baik. TNI dan Polri telah siap menjaga keamanan selama sidang berlangsung. "Untuk soal keamanan tak perlu satgas dari parpol maupun ormas," katanya tegas. 
 
Sementara itu, Akbar mengatakan, sidang tahunan ini dilaksanakan sesuai amanat Sidang Umum MPR 1999, yaitu untuk menyelesaikan amandemen UUD 45 dan sejumlah Rantap MPR guna memperkuat agenda reformasi. "Kalau tak ada amanat itu, maka sidang tahunan hanya cuma mendengarkan progress report dari Presiden," ujar Akbar seraya menegaskan tidak akan ada pidato pertanggungjawaban yang bisa bermuara pada diterima atau ditolaknya laporan itu.
 
Laporan perkembangan ini bertujuan untuk mendengarkan kemajuan pemerintahan dalam menangani sejumlah persoalan yang direkomendasikan penyelesaiannya oleh DPR. Misalnya tentang gejolak di daerah, krisis ekonomi, persoalan KKN dan lain sebagainya. 
"Jadi tak ada sidang istimewa. Sidang istimewa hanya akan dilakukan jika Presiden sungguh-sungguh melanggar konstitusi dan haluan negara," ujar Akbar menegaskan. 
 
Seperti juga Amien, Akbar menegaskan, agenda pembahasan amandemen UUD 45 yang belum disepakati akan diselesaikan melalui voting. Jadi, untuk mendapatkan keputusan yang sah, sidang harus dihadiri sekurang-kurangnya dua pertiga anggota MPR. Namun hal ini juga tergantung perkembangan situasi. Kalau memang berdampak serius dan luas mekanisme voting akan dipikirkan kembali. Hanya diharapkan MPR tidak terlalu berlebihan membahas agenda pengubahan sidang ini. Karena, dikhawatirkan akan menimbulkan kontra produktif yang berbuntut keresahan.
