Ombudsman Diminta Periksa Tiga Saksi Kunci

Kuasa hukum Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, Syahril Sabirin, mengatakan, pihaknya telah meminta Komisi Ombudsman Nasional (KON) untuk memeriksa Marsillam Simanjuntak (Sekretaris Kabinet), Todung Mulya Lubis (Praktisi Hukum) dan Soebardjo Joyokusumo (mantan Deputi Senior BI) sebagai saksi kliennya. Sebab, ketiganya mengetahui pertemuan Jaksa Agung Marzuki Darusman dengan Syahril. Mereka juga mengetahui, saat itu, Marzuki menawarkan jabatan duta besar jika Syahril mundur. M. Assegaf menegaskan hal ini kepada wartawan usai menjenguk Syahril selama dua jam di rumah tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (31/7) sore. 
 
Menurut dia, dengan adanya tawaran itu, Marzuki dinilai telah semena-mena menggunakan kekuasaannya. Untuk membuktikan pertemuan itu, Assegaf mengaku mempunyai kaset rekaman yang membuktikan bahwa Marzuki telah menawari jabatan tersebut kepada Syahril. Rencananya, kaset itu akan dijadikan alat bukti dalam persidangan Syahril nanti. "Kita akan berikan di pengadilan nanti. Namun, kalau ternyata komisi ombudsman perlu, kami bisa memberikannya. Ini untuk kebenaran dan keadilan," ujarnya. 
 
Lebih lanjut, ia menjelaskan, pihaknya juga telah merekomendasikan pemanggilan ini kepada KON minggu lalu. Dan KON akan melakukan pemeriksaan sesuai dengan Keppres No. 44 tahun 2000 yang mengatur kewenangan komisi ini. Selanjutnya, Assegaf juga berniat mempraperadilankan tim penyidik Kejaksaan Agung jika nanti KON gagal memeriksa ketiga saksi itu.
