Menhan Tak Terlibat Penggantian Pangkostrad

Menteri Pertahanan (Menhan) Juwono Sudarsono mengatakan, dirinya sebagai Menhan tidak terlibat dalam dalam pembicaraan mutasi di lingkungan Markas Besar (Mabes) TNI. "Itu urusan Presiden dan Panglima TNI. Saya tidak bisa berkomentar banyak tentang itu. Saya baru tahu mutasi itu tadi pagi dari pers," kata Juwono kepada wartawan sesaat sebelum bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Senin (31/7). 
 
Seperti diketahui, isu mutasi TNI gelombang kedua sudah merebak sejak Sabtu siang (29/7). Namun, hal itu baru dipastikan pihak Mabes TNI Senin pagi (31/7) saat membagikan salinan Surat Keputusan (SK) Nomor Skep/733/VII/2000 kepada pers. 

Dari SK yang bertanggal 30 Juli 2000 itu diketahui, ada dua perwira tinggi (pati) yang di- non-job - kan alias masuk kotak Mabes. Sementara empat pati dan dua perwira menengah (pamen) lainnya dipromosikan ke jabatan yang lebih tinggi. (Daftar lengkap lihat tabel, red)
 
Menurut Juwono, undang-undang sekarang memang tidak melibatkan Menhan dalam urusan mutasi di lingkungan Mabes TNI. "Selama ini, Menhan tidak secara langsung dilibatkan," lanjut Juwono, "Malah Menhan jarang dilibatkan dalam penggunaan kekuasaan darat, laut, dan udara." 
 
Kedatangan Menhan hari ini adalah untuk melaporkan kepada presiden perkembangan rancangan undang-undang (RUU) pertahanan baru yang sedang digarap departemennya. RUU itu akan digulirkan dalam sidang Komisi I DPR setelah setelah sidang tahunan MPR. RUU disusun untuk menata ulang tataran kewenangan antara presiden, menhan dan panglima TNI. "Dengan RUU itu, kewenangan menhan atas penggunaan kekuasaan di lingkungan TNI akan lebih diperjelas," kata Juwono.
 
Tabel Mutasi TNI Gelombang II 
No  Nama                         Jabatan Lama             Jabatan Baru 
1 Letjen Agus Wirahadikusumah   Pangkostrad               Pati Mabes TNI AD 
2 Mayjen Ryamizard Ryacudu      Pangdam Jaya              Pangkostrad 
3 Mayjen Slamet Kirbiyantoro    Pangdam Wirabuana         Pangdam Jaya 
4 Mayjen Achmad Yahya           Koorsahli KSAD            Pandam Wirabuana 
5 Brigjen M. Husni Thamrin, SH  Kasdam Wirabuana          Koorsahli KSAD 
6 Brigjen Ramulo R Simbolon     Kasdam Jaya               Pati Mabes TNI AD 
7 Kol Inf Lintang Waluyo        Paban V/Matbinter Sterad  Kasdam Jaya 
8 Kolonel Inf Mustopo           Paban II/Bek Slogad       Kasdam Wirabuana 
