Delegasi Kelompok Islam Tiba di Makassar

Sebanyak 35 orang yang merupakan delegasi kelompok Islam, tiba di Makassar, Sulawesi Selatan dari Maluku, Sabtu (9/2) sekitar pukul 17.00 WITA petang. Sementara delegasi kelompok Kristen yang juga berjumlah 35 orang dijadwalkan tiba Minggu (10/2) sekitar pukul 14.00 WITA. Delegasi kedua kelompok akan melakukan perundingan untuk menghentikan konflik yang sudah berlangsung tiga tahun lebih.

Hal tersebut dikemukakan Deputi II Bidang Kesehatan dan Lingkungan Menko Kesra, Dr. Farid W. Husein, usai melakukan jumpa pers di Hotel Makassar Golden, Sabtu (9/2) malam. Farid ditunjuk Menkokesra HM Jusuf Kalla untuk menjadi penanggung jawab pertemuan tersebut. Hadir dalam jumpa pers itu, Kepala Polda Sulsel, Irjen Pol Firman Gani dan Bupati Gowa, Syahrul Yasin Limpo.

Perundingan delegasi kedua kelompok akan dilakukan di pegunungan Malino, Kabupaten Gowa sekitar 70 km dari Makassar. "Delegasi kedua kelompok memang tidak datang secara bersamaan karena hanya ada satu pesawat dari Ambon ke Makassar," ujar Farid. 

Selama berada di Makassar, kata dia, delegasi kedua kelompok diinapkan pada dua hotel yang berbeda. Delegasi kelompok Islam, diinapkan di Hotel Kenari, Makassar. Sedang delegasi kelompok Kristen akan diinapkan di Hotel Losari Beach. Selain 70 delegasi dari kedua kelompok, menurut Farid, perundingan akan mengikutsertakan 20 orang peninjau dan 9 orang mediator. Semua peninjau, ungkapnya, terdiri dari pengamat dan elemen lainnya dengan posisi setingkat dirjen (direktorat jenderal). "Adapun mediator berasal dari Menko Kesra, Menko Polkam dan Kapolri beserta timnya masing-masing," katanya.

Ia mengungkapkan, perundingan delegasi kedua kelompok di Malino akan berlangsung selama dua hari, 11 dan 12 Februari. Pada hari pertama, pihak mediator akan melakukan pertemuan dengan kelompok Islam pada pagi hari. Sedangkan pertemuan dengan kelompok Kristen akan dilakukan pada malam hari. 

Selanjutnya, pada hari kedua, delegasi kedua pihak akan dipertemukan langsung dalam suatu forum. "Pada pertemuan ini belum dibicarakan masalah rekonsiliasi atau perdamaian. Akan tetapi, intinya adalah bagaimana pertikaian dihentikan. Pertemuan ini ditujukan untuk menghilangkan hawa nafsu pertikaian," katanya. 

Model pertemuan ini, katanya, mencari perbedaan untuk menuju pada persamaan. Oleh karena itu, kata Farid, yang dibawa ke meja perundingan di Malino adalah perbedaan. Sementara itu, persamaan yang sudah dicapai lewat beberapa kali pertemuan pendahuluan tidak akan dibicarakan lagi. 

Farid lantas mencontohkan persamaan itu antara lain, sepakat membangun kembali fasilitas-fasilitas pendidikan. Perbedaan yang masih ada, katanya, antara lain soal pendatang di negeri seribu pulau itu. Farid optimis perundingan itu akan membuahkan hasil. Hanya saja, bila pembicaraan alot, tak menutup kemungkinan perundingan akan dilakukan selama tiga hari.

Sementara itu Kepala Polda Sulsel, Irjen Pol. Firman Gani, mengatakan pihaknya menyiapkan pengamanan sebesar 1.700 personil di Makassar dan lima SSK (satuan setingkat kompi) pasukan gabungan TNI dan Polri di lokasi pertemuan. Pengamanan akan dilakukan mulai dari Bandar Udara Hasanuddin, penginapan di kota Makassar hingga ke lokasi perundingan. 

Mantan Kepala Polda Maluku itu menilai, konflik yang melanda Maluku selama ini melibatkan tiga elemen. Pertama, grass root dari kedua kelompok. Kedua, tokoh masyarakat termasuk ulama dan pendeta serta pastor. Dan ketiga, melibatkan pers di lokasi. Oleh karena itu, kata Firman, "Pers seharusnya mengedepankan peace jurnalism dalam peliputan pertemuan Malino untuk Maluku itu." 

Bupati Gowa, Syahrul Yasin Limpo, selaku tuan rumah, menyatakan pihaknya sudah menyiapkan berbagai fasilitas untuk menyukseskan pertemuan tersebut.

