Fraksi dan DPP PDIP Belum Terima Surat Pengunduran Diri Dimyati

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) DPR Roy B Janis mengaku belum menerima surat pengunduran diri anggota Fraksi PDIP Dimyati Hartono. Hal senada juga diutarakan Wakil Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Pramono Anung. "Saya belum terima tuh. Saya belum terima apa-apa," kata Roy pada Tempo News Room , saat dihubungi lewat telepon, Minggu (10/2) sore. 

Roy juga mengaku tidak mengetahui adanya rencana dan latar belakang pengunduran diri Dimyati Hartono tersebut. Sebab hubungan antara dirinya dengan Ketua Panitia Khusus (Pansus) Rancangan Undang Undang Penyiaran itu, secara pribadi maupun politik, saat ini berjalan dengan baik. "Sama saya dia enggak ada [masalah] apa-apa kok. Tapi enggak tahu kalau sama yang lain," katanya. 

Namun Roy mengingatkan, seseorang yang akan mengundurkan diri dari keanggotaan partai hendaknya mengikuti prosedur pengunduran diri sebagaimana yang telah ditetapkan dalam partai. "Prosedurnya dia harus mengirimkan surat terlebih dahulu sama DPP. Kemudian DPP akan meneruskannya kepada Fraksi. Begitu seharusnya, bukan ngomong dulu di koran," ujarnya. 

Sementara itu, Pramono Anung menegaskan, apabila surat pengunduran diri Dimyati tersebut telah diterima, pihaknya akan segera membahasnya di tingkat DPP. "Sampai hari kemarin (Sabtu, 9/2) DPP belum terima surat itu kok. Kemarin juga kan kita ada rapat DPP, kalau sudah diterima pasti dibahas disitu," jelas Pramono. 

Pramono yang saat dihubungi sedang menghadiri Konferensi Cabang PDIP di Bantul juga mengaku tidak mengetahui latar belakang dan rencana pengunduran diri Dimyati tersebut. Ketika didesak apakah pengunduran diri itu karena adanya perselisihan antara Dimyati dengan partai, Parmono menjawab singkat, "Wah saya ndak tahu tuh."

