Sekitar 90 Persen Kayu untuk  Pulp  bukan dari Hutan Tanaman Industri

Sekitar 90 persen kayu untuk industri bubur kertas ( pulp ) di Indonesia antara 1998-2000 bukan dari hutan tanaman industri. Ringkasan penelitian Center for International Forestry Research (CIFOR), yang diterima Tempo News Room pada Sabtu (9/2), menyatakan selama periode itu industri telah menghabiskan 120 juta meter kubik kayu.

Christopher Barr, peneliti CIFOR, mengatakan, "Produser pulp terbesar di Indonesi sangat bergantung sekali pada sumber-sumber serat kayu yang bukan berasal dari lahan hutan yang dikelola secara lestari."

Ia mengatakan bahwa meskipun sampai 2008 dua produser terbesar - Kelompok Sinar Mas dan Kelompok Raja Garuda Mas - menyatakan kayu yang didapat dikelola berkesinambungan, tapi studi yang dikerjakan bersama dengan World Wide Fund for Nature (WWF) itu pesimistis. 

"Daerah-daerah yang telah mereka tanam kembali paling banyak akan dapat memasok 50 persen dari kayu yang dibutuhkan oleh pabrik-pabrik atau mills ," katanya memperkirakan. "Kedua produser tersebut akan menghadapi kekurangan yang sangat signifikan dari kayu yang dipanen secara sah dan bersumber dari layan yang dikelola secara lestari sedikitnya untuk tujuh tahun mendatang."

