70 Delegasi Islam-Kristen Maluku Siap Berunding di Malino

Sebanyak 70 anggota delegasi dari kekompok Islam dan Kristen yang selama lebih tiga tahun terlibat pertikaian di Maluku sudah berada di Makassar, Minggu (10/2). Tim mediator dan kedua kelompok akan berangkat ke Malino Senin (11/2) pagi untuk memulai perundingan bertajuk 

Pertemuan untuk Maluku . Perundingan digelar di Malino, Kabupaten Gowa, sekitar 77 kilometer dari Makassar, Sulawesi Selatan untuk menghentikan konflik yang telah menelan korban ribuan orang. 

Delegasi kelompok 'putih' (Islam) tiba lebih dulu sehari sebelumnya daripada kelompok 'merah' (Kristen) yang tiba pukul 14.30 WITA, Minggu (10/2). Kedua kubu tersebut untuk sementara di diinapkan terpisah. Kelompok Islam menginap di Hotel Kenari sedangkan kelompok Kristen ditempatkan di Hotel Losari Beach. Kedua hotel berjarak hanya 500 meter. 

Penanggung jawab Pertemuan untuk Maluku, Dr Farid W. Husain, dalam keterangannya Minggu (10/2) siang menjelaskan perwakilan dua kelompok yang bertikai sudah siap melakukan perundingan. Mereka yang berasal dari kelompok lapisan bawah dan tokoh masyarakat/agama sudah menyatakan siap untuk membicarakan solusi penyelesaian kasus Maluku.

"Alhamdulillah, semua anggota delegasi sudah berada di Makassar. Mereka tinggal berangkat ke Malino untuk memulai perundingan," kata Farid yang juga Deputi Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat bidang Kesehatan dan Lingkungan. Menurut Farid, kedatangan kedua kelompok yang terpisah itu hanya disebabkan oleh persoalan teknis saja. Pasalnya, pesawat yang melayani rute Makassar-Ambon hanya satu maskapai saja yakni Merpati Nusantara dengan satu kali penerbangan.

"Delegasi kedua kelompok memang tidak datang secara bersamaan karena hanya ada satu pesawat dari Ambon ke Makassar. Jenis pesawatnya kecil jadi penumpang pun terbatas," ujar Farid. Ia mengungkapkan, perundingan delegasi kedua kelompok di Malino akan berlangsung selama dua hari, yakni pada 11 dan 12 Februari 2002. Pada hari pertama, jelasnya, pihak mediator akan melakukan pertemuan, masing dengan kelompok Islam pada pagi hari dan kelompok Kristen pada malam hari. 

Selanjutnya, pada hari kedua, delegasi kedua pihak akan dipertemukan langsung dalam suatu forum. "Di sini, belum bicara soal rekonsiliasi atau perdamaian. Tetapi intinya adalah bagaimana pertikaian dihentikan. Pertemuan ini ditujukan untuk menghilangkan hawa nafsu pertikaian," kata dia. Sementara itu Kepala Polda Sulawesi Selatan (Sulsel), Inspektur Jenderal Polisi Firman Gani, mengatakan pihaknya menyiapkan pengamanan sebesar 1.700 personil. Khusus di Malino akan ditempatkan lima SSK (satuan setingkat kompi) pasukan gabungan Polri dan TNI. 

Pengamanan akan dilakukan mulai dari Bandar Udara Hasanuddin, penginapan di kota Makassar hingga ke lokasi perundingan. "Prinsipnya pertemuan ini untuk mencari kesejukan. Oleh karena itu, jumlah aparat yang mengenakan seragam sifatnya terbatas Pakaiannya seperti kebanyakan kita biar lebih sejuk," kata dia. Mantan Kepala Polda Maluku itu menilai, konflik yang melanda Maluku selama ini melibatkan tiga elemen. 

Pertama, lapisan masyarakat akar rumput dari kedua kelompok. 

Kedua, tokoh masyarakat termasuk ulama dan pendeta serta pastor. Dan ketiga, melibatkan pers di sana. Oleh karena, Firman menghimbau, agar pers mengedepankan peace journalism dalam peliputan pertemuan Malino untuk Maluku itu. Bupati Gowa, Syahrul Yasin Limpo, selaku tuan rumah, menyatakan pihaknya sudah menyiapkan berbagai fasilitas untuk menyukseskan pertemuan tersebut. 

Sedikitnya, kata dia, terdapat 10 titik akomidasi di lokasi pertemuan. Titik akomodasi itu terdiri dari tiga titik akomodasi utama, empat titik akomodasi pendukung dan tiga titik akomodasi tambahan. 

Pihak Pemda Gowa juga menyatakan kesiapannya menyukseskan pertemuan tersebut setelah sukses dengan pertemuan Malino untuk Poso yang digelar Desember tahun lalu.

Syahrul menambahkan Pemda Gowa hanya bersifat operator atau pelaksana lapasangan semata. Sedangkan soal kebijakan, tetap berada di tangan Menkokesra. Karenanya, Syahrul mengharapkan adanya kerjasama dan dukungan dari semua pihak untuk mensukseskan kegiatan yang diharapkan bisa menjadi titik awal terciptanya suasana damai di Ambon dan Maluku secara keseluruhan.

