Gus Dur Tunjuk Bimantoro Sebagai Dubes Malaysia

Presiden Abdurrahman Wahid mengumumkan jabatan baru bagi Kapolri non aktif, Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro, sebagai Duta Besar Indonesia untuk Malaysia. Ini disampaikan presiden Wahid dalam sambutannya pada peringatan Hari Bhayangkara ke-55 di Lapangan Bhayangkara, Jakarta, Minggu (1/7) pagi. 
 
"Terima kasih kepada Bapak Bimantoro yang sekarang telah memperoleh penggantian tugas baru sebagai duta besar yang baru di Malaysia menggantikan Badawi Al Hadar," ucap presiden dalam sambutannya. 
 
Menurut Presiden, pengumuman jabatan baru untuk Bimantoro agak tertunda karena pengisian pos duta besar untuk Malaysia itu menunggu Baharuddin Lopa memasuki posisi Jaksa Agung. Seperti diketahui, sebelum ditunjuk sebagai Jaksa Agung, Lopa menduduki pos duta besar Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi. Dengan ditunjuknya Lopa menjadi orang nomor satu di Kejaksaan Agung, pos duta besar di Arab Saudi menjadi kosong. Pos tersebut rencananya akan diisi oleh Badawi Al Hadar.
 
Dengan demikian, kata Wahid, Bimantoro merupakan perwira polisi yang diandalkan menempati pos yang ditinggalkan Al Hadar tersebut. Sementara itu, menurut Presiden, sebelum ada keputusan siapa yang mengisi pos kapolri, jabatan itu sementara dilimpahkan kepada Wakil Kapolri, Komisaris Jendral (Pol.) Chaeruddin Ismail.
