Pemerintah Beri Subsidi Rp 300 Miliar

Untuk melaksanakan Program Langit Biru, pemerintah mengeluarkan subsidi sebesar Rp 300 miliar per-tahun untuk mengganti Bahan Bakar Minyak (BBM) Premium dengan Premium Tanpa Timbal (Premium TT). Ini diungkapkan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, dalam sambutannya pada peluncuran Premium TT, di Balai Kota Jakarta, Minggu (1/7). 
 
Menurut Purnomo, memang diperlukan biaya mahal untuk menciptakan lingkungan yang bebas polusi. Untuk keperluan produksi Premium TT ini, menurut Purnomo, pemerintah harus mengeluarkan biaya US$ 225 juta, guna mendirikan dua buah Unit Catalytic Reformer, yakni Unit Platformer dan Unit Isomerisasi di Kilang Balongan, Jawa Barat. 
 
Peluncuran Premium TT ini, kata Purnomo, sebagai bukti komitmen pemerintah khususnya Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral dengan Departemen Lingkungan Hidup untuk menciptakan lingkungan yang bebas polusi. "Baru saat ini yang namanya Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral dapat berdampingan dengan Menteri Lingkungan Hidup," kelakar Purnomo. Menurut dia, selama ini yang namanya bidang pertambangan selalu disudutkan sebagai penyebab terjadinya polusi. 
 
Dengan diedarkannya Premium TT ini, menurut Purnomo, diharapkan masyarakat dapat menikmati lingkungan kota Jakarta dengan udara yang bersih. "Kasihan anak, cucu kita nanti, kalau udara kita polusi, tingkat kecerdasan mereka juga akan terus menurun," ungkap Purnomo. 
 
Menindak lanjuti hasil ratifikasi Konvensi Rio de Janeiro pada 6 Agustus 1996, pemerintah Indonesia bersama International Moneter Fund (IMF), pada 16 Januari 1998 telah menyepakati pelaksanaan Program Langit Biru secara bertahap, sebagaimana tercantum dalam Letter of Inten (LOI) pada butir 50.
 
Kemudian, sesuai Keputusan Menteri Pertambangan dan Energi Nomor 1585/K/B2/MPE1999 Indonesia akan menerapkan penghapusan Bensin Bertimbal per 1 Januari 2003. Sebagai langkah awal keputusan tersebut, disepakati bahwa Pertamina meluncurkan Bensin Tanpa Timbal untuk DKI Jakarta dan sekitarnya mulai 1 Juli 2001.
