Bensin Tanpa Timbal Diluncurkan di Jakarta

Bensin Premium Tanpa Timbal (Premium TT) untuk wilayah DKI Jakarta dan sekitarnya diluncurkan di Balai Kota Jakarta, Minggu (1/7) pagi. Acara peluncuran dihadiri oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, PurnomoYusgiantoro, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, dan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim. Acara itu semula juga akan dihadiri Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup (KLH) Sony Keraf, namun sampai acara selesai ia belum juga hadir di Balai Kota. Peluncuran Premium TT ini sebagai pelaksanaan Program Langit Biru yang secara bertahap telah dicanangkan sejak 16 Januari 1998. 
 
Menurut Baihaki, program langit biru merupakan tindak lanjut dari ratifikasi Konvensi Rio De Jainero 6 Agustus 1996 untuk mengurangi tingkat kerusakan lingkungan, khususnya yang diakibatkan adanya kandungan timbal dalam BBM jenis bensin premium. Jakarta sebagai salah satu kota dengan polusi udara terburuk di dunia setelah Mexico dan Bangkok mendapat prioritas utama dalam program penghapusan premium bertimbal. Pertamina yang bertugas menyediakan dan melayani pengadaan Bahan Bakar Minyak (BBM) dalam negeri, kata Baihaki, berkewajiban merespon tuntutan global dalam menyediakan BBM yang ramah lingkungan. 
 
Direktur Utama Pertamina ini mengatakan bahwa untuk mendukung Program Langit Biru pemerintah, Pertamina telah menyiapkan dan melaksanakan langkah-langkah Program Langit Biru dengan diversivikasi bahan bakar kendaraan dan menghilangkan kandungan timbal dalam BBM khususnya bensin. Langkah-langkah yang telah dilaksanakan, menurut dia, pada 1987 Pertamina memasarkan produk Bahan Bakar Gas (BBG) untuk kendaraan melalui Stasiun Pengisian BBG (SPBG) yang dikembangkan sepanjang jalur pantai utara Jawa (Pantura), Surabaya serta di luar Jawa. 
 
Langkah kedua, kata dia, pada Agustus 1995, Pertamina memasarkan bensin baru dengan nama produk Super TT (Bensin Super Tanpa Timbal) dari kilang Balongan, Jawa Barat. Kemudian, bulan Agustus 1995, Pertamina bersama perusahaan swasta PT Otogas, menjual Liquid Petroleum Gas (LPG) untuk kendaraan melalui Stasiun Pengisian Bahan Bakar LPG (SPGLPG). 
 
Untuk kendaraan yang menggunakan jenis mesin dua langkah, kata Baihaki, Pertamina pada Desember 1996 meluncurkan Pelumas yang akrab lingkungan ( extra low smoke and ash less ) yaitu Mesrania 2T Enviro.
 
Sedangkan untuk Premium TT, menurut Baihaqi, diproduksi kilang Balongan sejak 15 Juni 2001. Produksi jenis BBM ini diawali dengan penghentian injeksi timbal dan diikuti dengan penyegelan Unit Injeksi timbal di area Instalasi Tangki Pertamina (ITP) Balongan. Sebelum dilakukan penyetopan injeksi timbal, secara bertahap injeksi timbal telah dikurangi sejak April 2001 sebesar 0,3 cc/US Gallon, Mei 2001 menjadi 0,2 cc/US Gallon dan 0,0 cc/US Gallon pada 15 Juni 2001. 
 
Kilang Balongan merupakan kilang tanpa residu dan dirancang khusus mengolah minyak Duri dan Minas yang mengandung kadar karbon dan metal tinggi menjadi produk BBM berkualitas tinggi. "Kapasitas pengolahan minyak mentah 125 ribu barrel per hari, kilang Balongan mampu memasok 100 persen kebutuhan premium untuk Jakarta dan sekitarnya," ungkap Baihaqi.
