Wakapolri Harapkan Serah Terima Kapolri Secepatnya

Wakapolri sekaligus pelaksana tugas Kapolri, Komisaris Jendral (Pol.) Chaerudin Ismail, mengharapkan penyerahan tongkat komando dan serah terima jabatan kapolri ke Wakapolri dapat secepatnya dilakukan. Ini diungkapkannya pada acara ramah tamah keluarga besar Polri di gedung Utama Mabes Polri, Minggu (1/7) siang, usai upacara peringatan Hari Bhayangkara ke-55. "Masih ada penyerahan, dan resminya kan begitu. Tidak langsung 'plek' jadi," kata Chaerudin ketika ditanyakan apa langkahnya sebagai pelaksana kapolri. 
 
Menurut Chaerudin, kepastian serah terima jabatan tersebut masih menunggu panitia yang mengatur hal tersebut. Pemberitaan mengenai sertijab tersebut, kata dia, sampai kini belum diterimanya.
 
Di dalam tubuh Polri, kata Wakapolri, khususnya antara dirinya dan Bimantoro, tidak terjadi apa-apa. "Anda saja yang bertikai di kepala Anda sendiri," ucapnya kepada para wartawan. Ia menambahkan kekisruhan yang terjadi di Mabes Polri hanyalah proses yang agak tersendat dan dibutuhkan penyelesaian yang bijaksana.
