Penunjukan Bimantoro Sebagai Dubes Pertegas Dualisme di Polri

Penunjukan Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro sebagai duta besar Indonesia untuk Malaysia oleh Presiden Abdurrahman Wahid dinilai Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, sebagai ketegasan dari kesan dualisme kepemimpinan di tubuh Polri saat ini. Ini diutarakan Yasril usai upacara Hari Bhayangkara ke-55 di Lapangan Bhayangkara Jakarta, Minggu (1/7) siang. 
 
Menurut Yasril, pernyataan Presiden Wahid itu barangkali memanfaatkan momentum 1 Juli sebagai Hari Bhayangkara, sehingga masyarakat luas bisa medengarkan perkembangan yang ada dari kesan itu (dualisme di tubuh Polri-red). Karena itu, dia berharap, informasi dari Presiden ini dapat meredam permasalahan dan masyarakat lebih konsentrasi menghadapi Sidang Istimewa MPR. 
 
Yasril menyatakan, DPR tidak mempersoalkan siapa yang menjadi kapolri, dan hanya mempersoalkan prosedur dan sistemnya saja. Seperti diketahui, dalam sambutannya dalam upacara Hari Bhayangkara itu, selama belum ada penunjukan kapolri baru, Wakapolri Komisaris Jendral (Pol.) Chaeruddin Ismail akan melaksanakan tugas sebagai kapolri. 
 
Mengenai penunjukan Bimantoro sebagai dubes di Malaysia, Ketua Komisi I mengatakan, hal itu merupakan hak prerogatif presiden. Tapi, ia menegaskan, hal tersebut harus tetap masuk ke DPR untuk dimintai pertimbangan, meski memang tidak perlu persetujuan Dewan. 
 
Secara terpisah pengamat poltik dan kriminolog Adrianus Meliala yang hadir dalam upacara itu mengatakan, pernyataan Presiden Wahid merupakan bagian dari strategi dia untuk mengusir secara halus Bimantoro dari kedudukannya di lantai dua gedung Mabes Polri. "Jika Bimantoro masih berada di tempat itu, ia bisa terus mempersoalkan keputusan presiden," ungkap Adrianus. 
 
Adrianus menuturkan, sebenarnya legal standing pengangkatan kapolri tetap sama, yaitu Keppres Nomor 40, 41, 54 dan 77. Menurut dia, sebentar lagi akan terjadi serah terima dan penyerahan tongkat komando dari Bimantoro kepada Chaeruddin. 
 
Jika tongkat komando sudah diserahkan kepada Chaeruddin, Adrianus memprediksi, akan terjadi situasi perlawanan yang keluar kepada presiden dan ke dalam kepada Chaeruddin. Ia memperkirakan, Cheruddian akan melakukan pergantian besar-besaran terhadap anggota Polri yang loyal kapada Bimantoro. Ia juga akan menggeser pejabat Polri lulusan Akpol angkatan 70, yakni angkatan Bimantoro. 
 
Sementara itu, Kepala Badan Humas Mabes Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, belum dapat mengomentari keputusan Presiden Wahid mengenai pengangkatan Bimantoro sebagai duta besar di Malaysia. "Pernyataan ini akan kami sikapi melalui koordiansi secara internal. Dalam waktu dekat akan ada rapat staf pimpinan," ujar Didi kepada para wartawan usai upacara. 
 
Keputusan itu, kata Didi, tidak akan menghalangi tugas dan fungsi sehari-hari Polri. Kendati demikian, dia mengakui bahwa keputusan ini sangat mendadak dan dirinya belum melakukan konfirmasi dengan Bimantoro. 
 
Lebih lanjut Didi mengingatkan bahwa secara hirarkis, rantai tanggung jawab pihak kepolisian sudah cukup jelas. Karena itu, keputusan tersebut tidak akan berimplikasi ke bawah.
