Hanya 4 Tokoh Yang Diundang

Rencana pertemuan empat tokoh di Gedong Jene Kraton Yogyakarta, 1 Agustus 2000 sudah final. Sri Sultan Hamengkubuwono X menyatakan, ia hanya mengundang empat tokoh, yaitu Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Megawati, Amien Rais dan Akbar Tanjung. "Kebetulan karena saya secara pribadi kenal baik dengan beliau-beliau itu", ujar Sultan kepada pers di Kepatihan, Yogyakarta, Kamis (27/7).
 
Sultan mengaku, dalam pertemuan itu dirinya ada di pihak yang netral. Keprihatinannya akan kondisi bangsa yang lapar dan sarat akan kekerasan, membuat raja yang juga Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta ini ingin mengumpulkan empat tokoh tersebut. Yang jelas, undangan untuk keempat tokoh itu sudah disampaikan, baik secara lisan maupun tertulis. Dan semuanya, menurut Sultan, sudah menyetujui dan memastikan akan hadir 
 
Dalam pertemuan itu nanti, Sultan mengatakan, ia hanya akan mengimbau empat tokoh tersebut, agar memperhatikan masalah sosial ekonomi masyarakat Indonesia yang semakin tidak menentu. "Mereka sebagai pemimpin bangsa, bagaimana menyikapi masyarakat yang lapar dan banyak kekerasan," katanya.
 
Menyangkut banyaknya permintaan agar mengundang juga tokoh lain, seperti Hamzah Haz misalnya, Sultan mengatakan, "Saya tidak akan menambah personil, ya hanya empat tokoh itu. Kalau saya mengundang yang lain, itu namanya saya melakukan intervensi politik dong . Saya ini kan netral, dan saya tidak mau melakukan intervensi politik," katanya.
