Pertamina Dituding Dalangi Demo

Masih ingat demo kenaikan bahan bakar minyak (BBM) April lalu di Jakarta? Hasil analisis komisi VIII DPR RI, demo itu didalangi Pertamina dan SPBU. "Kalau BBM naik, selisih harga kurang menguntungkan Pertamina dan SPBU," ujar Prof. Rustam, anggota Komisi VIII DPR RI, ketika melakukan tanya jawab dengan Jajaran Pertamina, Rabu (26/7) malam, di Manado.
 
Tudingan komisi VIII ini mengagetkan Pertamina. Pimpinan Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VII, Santoso Djoyokusumo, langsung angkat bicara. "Kami kaget dengan analisis ini," kata Santoso. Menurut dia, rekan kerja Pertamina hanya dua: SPBU dan agen minyak tanah. "Keuntungan SPBU dari penjualan premium sebesar 4 persen atau Rp 40 per liter, sementara solar 5 persen," katanya. "Jadi, pengusaha pompa bensin lebih suka harga naik," lanjutnya. Sedangkan minyak tanah, harganya sesuai dengan penetapan pemerintah daerah. Karena itu, ia menegaskan, kecil kemungkinan rekan kerja Pertamina itu menolak kenaikan. 
 
Sementara itu, Wakil Ketua komisi VIII DPR Antonius Rahael, menyatakan, harga BBM akan dinaikan 1 Oktober mendatang. Alasan kenaikan ini karena harga minyak dan gas tidak lagi seimbang. Selain juga untuk menyamakan dengan standar harga negara tetangga. Sedangkan mengenai masalah kelangkaan BBM di Jakarta dan diberbagai daerah lainnya, ia menilai hal ini bisa menjadi masalah serius. "Kelangkaan bahan bakar bisa mengancam Sidang MPR Agustus nanti," ujarnya.
