Walhi Programkan Pemetaan Wilayah

Gempa dahsyat yang telah memporak-porandakan sebagian besar provinsi Bengkulu beberapa waktu lalu hendaknya menjadi pelajaran untuk membangun tata ruang daerah yang sesuai dengan kondisi geografis dan geologi daerah masing-masing. Demikian dikemukakan Bowo Tomsulistiyo, Direktur Eksekutif Walhi Bengkulu kepada TEMPO Interaktif, Kamis (27/7), di kantor Walhi Bengkulu.
 
Karenanya, untuk pascagempa ini, Walhi Bengkulu mempunyai program khusus. Yaitu, dengan mengadakan pemetaan (sketsa) tata ruang di daerah itu. Sketsa tersebut nanti berguna untuk menciptakan areal pemukiman yang aman. Aman dalam arti tahan gempa, banjir, angin laut, dan sejenisnya. Juga bermanfaat membangun lahan pertanian, perkebunan dan perkantoran yang tahan "amukan" alam.
 
Beberapa waktu lalu, katanya, Walhi diundang mengikuti sebuah lokakarya di Jakarta guna mempresentasikan sebuah areal pemukiman tahan gempa. Dari lokarkarya yang turut dihadiri Erna Witoelar, Menteri Pemukiman, itu, Walhi mendapat masukan-masukan yang akan diterapkan di bumi raflesia itu. "Sebagai lahan percontohan awal, kita memfokuskan pada Pulau Enggano," katanya. Dipilihnya Pulau Enggano ini, sambung Bowo, karena Enggano merupakan daerah menderita kerusakan paling parah-lebih dari 90 persen pemukiman penduduk hancur. Bahkan, menurut tim investigasi Walhi, sebagian besar warga ini masih tinggal di tenda-tenda. Setelah Enggano, kelak program itu akan dikembangkan ke daerah-daerah lain, terutama Kotamadya Bengkulu dan Bengkulu Selatan yang juga rusak berat. Dan selanjutnya, hasil pemetaan itu kelak akan dijadikan acuan dalam membangun sarana dan prasarana kembali.
 
Selain mengadakan pemetaan, Walhi dan Dinas kesehatan Bengkulu juga menemukan banyak sumur-sumur penduduk, terutama di daerah pesisir, yang tercemar mikroorganisme, seperti bakteri ecoli. Sehingga, air itu sudah lagi tak layak diminum. Hal ini, kata Ketua Bapedalda Bengkulu, L.P Sitorus, sudah diantisipasi Pemda dengan membagi-bagikan air bersih ke penduduk. Namun karena terbatas, banyak penduduk yang tidak mendapatkannya. Akibatnya, mereka masih meminum air yang sudah tercemar itu. "Ini program kita juga untuk mengkampanyekan pada penduduk untuk tidak mengkonsumsi air yang sudah tercemar," katanya.
 
Menurut Bowo, kebiasaan minum air yang sudah tercemar tersebut sebenarnya sudah berlangsung jauh sebelum gempa. Karena kebiasaan itu, mereka menjadi kebal penyakit. "Tapi kan pertahanan tubuh manusia ada batasnya. Satu saat, bila daya tahan tubuh mereka jebol, akibatnya akan lebih buruk," kata Bowo. "Apalagi, pencemaran akibat gempa lalu, zat-zat beracun makin meningkat," tambahnya.
