Bambang Yudoyono Dilamar PKB

Letnan Jenderal Susilo Bambang Yudoyono bakal direkrut untuk masuk ke jajaran DPP Partai Kebangkitan Bangsa. Kabar tersebut semula beredar terbatas namun menjadi santer dan diperbincangkan peserta Muktamar I PKB di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, ketika Presiden Abdurrahman Wahid berpidato di hadapan muktamirin setelah dipilih secara aklamasi menjadi Ketua Dewan Syuro DPP PKB periode 2000-2005, Rabu (26/7) malam.
 
Memang Gus Dur tidak menyebutkan nama secara gamblang, ia hanya memberikan sinyal namun terlihat gamblang dan mudah ditangkap khalayak yang berada di sekitar arena muktamar. "Ada seorang letnan jenderal yang sudah saya minta untuk bergabung ke PKB. Namun, ketika saya tanya, ia menyatakan, saya tidak bisa bergabung ke PKB kalau diri saya masih letnan jenderal aktif. Jadi, ya sudahlah, mari kita tunggu sampai ia pensiun November mendatang," tutur Gus Dur yang langsung disambut tepukan tangan. 
 
Di sela-sela itu sambutan meriah itu, orang awam pun mudah menangkap maksud Gus Dur. "Itu pasti Pak Susilo Bambang Yudoyono," cetus seorang warga PKB yang menonton pidato Gus Dur dari televisi karena ruangan terisi penuh dan sudah tertutup. Sementara itu, Prof Dr Alwi Shihab yang bakal menduduki posisi Ketua DPP PKB -dan mengurungkan niat bersaing dengan Matori Abdul Jalil- membenarkan sinyalemen bakal bergabungnya jenderal cerdas namun santun tersebut ke pimpinan pusat partai berlambang bintang sembilan tersebut. "Ya, kayaknya begitu. Tapi, nggak tahu posisinya di mana," ujar Alwi.
 
Rekrutmen terhadap Bambang Yudoyono itu tak terlalu mengejutkan, mengingat jauh sebelumnya Gus Dur telah mengungkapkan kepada publik. Selain mantan Kaster yang kini menjabat Mentamben tersebut, saat itu Gus Dur juga menyebut nama Sarwono Kusumaatmaja, mantan Sekjen DPP Golkar era Orde Baru dan kini menjabat Menteri Eksplorasi Kelautan. 
 
Dengan dikukuhkannya Gus Dur menjadi Ketua Dewan Syuro, otomatis dirinya punya hak prerogratif penuh untuk menentukan Ketua Umum, Sekretaris Jenderal dan jajaran pengurus kunci lain. Kewenangan itu diperoleh setelah peserta muktamar melewati perdebatan alot dan akhirnya memutuskan mekanisme pemilihan DPP PKB yang dilakukan Dewan Syuro bersama formatur. 
 
Tanda-tanda tersebut tidak sulit dibaca. Sejak awal elit-elit PKB telah mempersiapkan skenario semacam itu. Baik itu dari kubu Matori Abdul Jalil-Muhaimin Iskandar maupun barisan PKB Jawa Timur yang dikomandai Choirul Anam. Dan, sebelum berangkat ke arena muktamar, berlangsung pertemuan intensif di Hotel Hyatt. Gus Dur bertemu di antaranya dengan Matori, Alwi Shihab, dan KH A. Mustofa Bisri alias Gus Mus. 
 
Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Ny Khofifah Indar Parawansa, juga terlihat terlibat dalam forum terbatas itu. Politisi yang tengah mengandung itu keluar dulu. Ia menyatakan tak menjadi Ketua DPP PKB karena selaku Ketua Umum Muslimat NU, Khofifah tak boleh merangkap. Namun, oleh Gus Dur ia diminta membantu PKB dalam jabatan penasihat DPP PKB. "Saya tadi sedang berusaha menegosiasikan wakil perempuan di jajaran DPP PKB," ujar Khofifah yang getol memperjuangkan persamaan hak perempuan dengan laki-laki kendati di wilayah NU dan PKB sekalipun.
 
Begitu pertemuan selesai, Alwi tampak jalan bersama dengan menggandeng Matori Abdul Jalil. Sontak keluar celetukan dari wartawan, "Wah, muktamar sudah selesai nih Pak!" Mendengar itu, Matori dan Alwi langsung tertawa terbahak. "Sudahlah, pokoknya kalau ayatollah sudah tersenyum berarti semua beres. Masalah terselesaikan," balas Alwi masih terbahak.
