Akibat Penjualan ke Kapal-Kapal Asing

 Kepala Cabang Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VII Manado, M. Zaini, menyatakan, saat ini terdapat beberapa pengusaha minyak yang bukan mitra kerja Pertamina. Pengusaha minyak ini mempunyai tempat penimbunan yang besar, dengan kapasitas 100.000 liter (100 KL) serta mobil-mobil tangki. Itu sebabnya, jumlah penyaluran minyak tanah yang lebih dari cukup, mengalami distorsi. "Distorsi ini berupa potensi terjadinya penjualan minyak tanah ke kapal-kapal asing, sehingga volume yang disalurkan untuk rumah tangga terganggu," ujar Zaini, Rabu (26/7) malam.
 
Seperti diberitakan, sejak awal Juli lalu, Manado mengalami kelangkaan minyak tanah. Menghilangnya minyak tanah ini menyebabkan harga di warung pengecer melonjak seratus persen, antara Rp 700-1.000 per liter. Dan hingga berita ini diturunkan, warga masih kesulitan membeli minyak tanah di beberapa tempat di Manado.
 
Menurut Zaini, Depot Pertamina Bitung, setiap hari, ia menyalurkan minyak tanah sebanyak 21 liter per rumah tangga untuk keperluan tiap bulan. Malah, "Jumlah ini lebih besar dari perkiraan yang dikeluarkan Bappenas sebesar 15 liter per rumah tangga per bulan," katanya. Depot ini setiap harinya menyalurkan 510 KL minyak tanah untuk kebutuhan warga Kota Bitung, Manado, Minahasa dan Bolaang Mongodow.
