Panglima Pasukan Merah Tertangkap

Pasukan cinta damai yang sudah sebulan lebih beroperasi di Poso akhirnya berhasil menangkap Panglima Pasukan Merah Fabianus Tibo. Fabianus Tibo (bukan Cornelis tibo, seperti yang diberitakan selama ini) ditangkap di Desa Jamur Jaya, Kecamatan Lembo, Morowali. Pria gaek berusia 55 tahun itu kini ditahan di tahanan Mapolda Sulteng sejak Selasa (25/7) malam, pukul 22.10. 
 
Kapten Agus Firman Yusmono, Danyon II Satgas Ops. Cinta Damai, di Makorem Tadulako mengatakan, semula Tibo menolak untuk dibawa serta dengan dalih akan menyerahkan diri. Hanya saja, ketika terdengar suara lonceng gereja, ia segera membawa Tibo. "Kami tahu kalau itu tanda untuk mengumpulkan massa. Dan benar saja, sekitar dua truk massa bersenjata tajam mengejar kami. Beruntung Kapten CZI Aldi Rinaldy, dengan kekuatan dua peleton segera menghadang massa yang tampak kalap itu," kisahnya. Agus menyatakan, sebelum penyergapan, pihaknya telah memata-matai rumah Kepala Desa Jamur Jaya. Polisi curiga karena rumah itu selalu ramai dengan orang-orang yang tak dikenal. Dan saat penyergapan, tertangkaplah Tibo. 
 
Kepada wartawan, Tibo mengaku pasukan merahlah yang membantai ratusan orang penduduk yang dimakamkan di beberapa kuburan massal. Hanya saja, tegasnya, ia sudah memerintahkan untuk tidak membunuh mereka yang tidak bersalah. Kalau pun ada yang sampai terbunuh, ia mengaku tidak tahu. Sedangkan, Tibo sendiri mengaku telah membunuh sekitar 40 orang Muslim di Poso. Namun, ia menegaskan, ia tidak terlibat di kerusuhan di sekitar Tentena. 
 
Kadispen Polda Sulteng, Asisten Superintenden Ismail Bafadal, mengatakan, Tibo kini resmi berstatus tersangka. "Dia sudah resmi jadi tersangka dan kemungkinan pasal yang akan dikenakan adalah Pasal 380 juncto Pasal 55 KUHP mengenai tuduhan pembunuhan berencana, dengan hukuman 20 tahun atau maksimal seumur hidup," paparnya. Sementara itu, pengacara Tibo, Robert Bope, mengatakan, Tibo bukan ditangkap. Ia menyerahkan diri secara sukarela setelah ada jaminan keamanan. Sebelumnya, Tibo kerapkali berkonsultasi soal statusnya yang dalam pencarian polisi. "Saya katakan, menyerahkan diri saja. Toh, polisi menjamin keselamatan," ungkap Robert.
