Akbar Akan Hadiri Pertemuan Ciganjur Plus

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung dipastikan hadir dalam pertemuan para tokoh politik, yang diprakarsai Sultan Yogyakarta Hamengkubuwono X, tanggal 1 Agustus mendatang di Keraton Yogjakarta. Hal itu disampaikan Akbar sendiri kepada wartawan di Jakarta, Kamis (27/7). "Saya telah dihubungi oleh adiknya sultan, GBPH Djoyokusumo," kata Akbar. 
 
Pertemuan yang disebut-sebut sebagai pertemuan Ciganjur Plus ini, kata Akbar, akan juga dihadiri tokoh-tokoh nasional lain, seperti Presiden Gus Dur, Wapres Megawati dan Ketua MPR Amien Rais. Ketiga tokoh itu, termasuk Sultan sendiri, adalah tokoh Kelompok Ciganjur. Akbar mengaku, ia memang bukan bagian dari kelompok itu. "Sultan mengundang saya mungkin sebagai ketua umum partai politik kedua terbesar," katanya. Hanya diharapkan, pertemuan itu nantinya juga melibatkan juga tokoh parpol lainnya, seperti Ketua DPP PPP, Hamzah Haz. 
 
Selain itu juga, ia mengharapkan Sultan juga mengundang para cendekiawan, tokoh masyarakat dan tokoh TNI. Sebab, ia menilai pertemuan ini bernilai penting. "Pertemuan itu penting untuk menyelesaikan bermacam-macam persoalan bangsa saat ini," katanya. Namun, ia mengingatkan, penyelesaian selanjutnya nanti harus tetap melalui melalui lembaga formal kenegaraan seperti DPR dan MPR. Ketika ditanya apakah pertemuan Ciganjur Plus itu juga untuk mempertahankan Gus Dur pada sidang tahunan mendatang, ia menegaskan, secara formal, Gus Dur memang harus didukung sampai tahun 2004. "Kecuali di tengah jalan ada tindakan yang salah dari Gus Dur, seperti melanggar GBHN," katanya.
