Tiga Hari Krisis Pangan, Satu Bayi Tewas

Setelah memasuki tiga hari masa krisis pangan, seorang bayi di kamp pengungsian lapangan bola kaki Desa Jambo Dalem, Aceh Selatan, dilaporkan meninggal. Beberapa sumber yang berhasil dihubungi TEMPO Interaktif menyatakan, selain sang bayi, sekitar 1.500 pengungsi lainnya mengalami diare. Sedangkan, jumlah bayi yang lahir di tempat yang serba darurat itu, hingga Rabu (26/7) kemarin, sudah mencapai delapan orang.
 
Ribuan pengungsi yang menempati lapangan bola seluas dua hekatar ini hanya menempati gubuk-gubuk yang terbuat dari beberapa lembar papan, beratap plastik tanpa dinding. Kondisi yang sangat sederhanya memudahkan mereka terserang berbagai penyakit akibat terpaan angin malam dan guyuran air hujan. Ditambah lagi kondisi lapangan yang seringkali tergenangi air.
 
Hal ini dibenarkan salah seorang dokter dari puskesmas setempat, dr Zulfadli. Menurut dia, akibat keadaan lokasi pengungsi yang becek, sanitasi yang tidak memadai, serta fasilitas MCK yang terlalu dekat dengan tempat tinggal, mengakibatkan seluruh pengungsi mudah terserang penyakit diare, ispa, demam, bahkan malaria. Belum lagi air minum yang mereka konsumsi jauh dari sehat.
