Kimia Farma Segera Lakukan IPO

PT Kimia Farma, salah satu BUMN yang memproduksi obat-obatan, dalam waktu dekat akan segera melakukan penawaran saham terbatas atau initial public offering (IPO) kepada publik. Direncanakan dari pelepasan saham sebanyak 35 persen itu akan menarik dana Rp 900 miliar. "Paling lambat Desember tahun ini Kimia Farma sudah listing," kata Direktur Utama PT Kimia Farma, Darodjatun, saat dihubungi TEMPO Interaktif, di Jakarta, Kamis (27/7).
 
Menurut Darodjatun, rencana IPO Kimia Farma merupakan bagian dari program privatisasi yang dilakukan pemerintah. "Dalam master plan IPO Desember nanti, namun kami akan mengupayakan agar dipercepat," ujarnya. Selain melepas 35 persen saham milik pemerintah, Kimia Farma juga akan menerbitkan saham baru. "Dari IPO dan penerbitan saham baru tersebut, kami menargetkan pemasukan dana sebanyak Rp 900 miliar," sambungnya. Selain digunakan untuk mengembangkan perusahaan, sebagian dana akan disetorkan kepada pemerintah untuk memenuhi target penerimaan negara dari privatisasi. 
 
Berdasarkan laporan keuangan tahun 1999, Kimia Farma membukukan keuntungan sebanyak Rp 138 miliar setelah pajak. "Laba tersebut meningkat dibandingkan dengan tahun 1998, yang hanya membukukan keuntungan sebanyak Rp 78 miliar," ujar Darodjatun. Untuk tahun ini, ia menargetkan keuntungan sebanyak Rp 200 miliar. "Kami percaya taget tersebut akan tercapai karena semester pertama tahun ini, laba yang dicapai sebanyak Rp 130 miliar," lanjutnya lagi.
