Pembatalan MSAA Harus Kasus Per Kasus

Pengamat ekonomi yang juga Head of Research Nomura Indonesia, Goei Siauw Hong, menilai perjanjian master settlement acquisition agreement (MSAA) mengandung banyak kelemahan. Karena perjanjian dengan pola tersebut dapat disalahgunakan konglomerat dalam memberikan jaminan utang kepada pemerintah. Meski begitu, pembatalan perjanjian tersebut tidaklah mudah karena menyangkut masalah hukum. Demikian dikatakan Hong kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, hari ini (27/7).
 
Selama ini, menurut dia, perjanjian penyelesaian utang dengan menggunakan pola MSAA mengandung banyak kelemahan dan sangat merugikan negara. Beberapa kasus penyerahan jaminan aset kepada pemerintah banyak yang tidak sesuai dengan nilai sebenarnya. "Masalahnya pengelabuan penyerahan nilai jaminan tersebut diproteksi hukum," ujarnya. Selain juga tidak lepas dari kekuatan hukum dalam penandatangan MSAA tersebut. 
 
Untuk itu, ia menyarankan agar penyelesaian masalah ini diselesaikan kasus per kasus. "Karena kalau membatalkan perjanjian MSAA terkait dengan masalah hukum dan butuh waktu lagi," ujarnya menjelaskan. Karena, bagaimanapun juga, para "konglomerat hitam" tetaplah harus dituntut menyelesaikan kewajiban mereka. "Karena dalam perjanjian MSAA pasti ada unsur pengelabuan nilai aset," kata Hong.
