Bendera Golkar di Bakar, Mega Didemo

Di tengah merebaknya isu penjatuhan Presiden Abdurrahman Wahid lewat 'kudeta parlemen' pada SU Tahunan MPR, gerakan antiGolkar mulai merembet ke Surabaya. Menjelang kedatangan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menutup Muktamar I PKB, Kamis (27/7) sore, puluhan aktivis PMII (Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia) -organisasi kemahasiswaan di bawah payung NU- menggelar aksi unjuk rasa di depan Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, tempat perhelatan berlangsung. 
 
Mereka menuntut agar Megawati tidak terkecoh oleh gerakan lihai dan licin eks-Orde Baru yang menyusup ke PDI-P dan berniat menjatuhkan Gus Dur. Ada enam butir tuntutan yang diajukan para mahasiswa, di antaranya mendesak Mega agar mewaspadai Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Arifin Panigoro, dan 'si kutu loncat' Jacob Tobing yang dikenal mantan fungsionaris Golkar. Mereka dituduh sebagai bagian eks-Orde Baru yang berusaha mempengaruhi kebijakan Mega. "Kami menutut Bu Mega supaya selektif menerima usulan kebijaksanaan yang muncul dari orang sekelilingnya, khususnya dari mantan orang Orba," teriak pengunjuk rasa.
 
Sebelum unjukrasa itu, pada siang harinya, sekitar seratus mahasiswa, pemuda dan massa melakukan unjuk rasa ke kantor sekretariat DPD Partai Golkar Jawa Timur di Jalan Ahmad Yani, Surabaya. Mereka melakukan aksi corat-coret di kantor partai berlambang beringin tersebut. Selain itu, teriakan-teriakan caci maki dan kecaman terhadap Golkar, menghambur dengan keras. Aksi masih berlanjut dengan pembakaran spanduk Partai Golkar. Pengunjuk rasa itu berasal dari 12 elemen mahasiswa dan pemuda. Di antaranya GMNI, PRD, PMII dan FNPBI
 
Ketua Umum PB PMII, Syaiful Bahri Anshori, bahkan blak-blakan mengungkap, aksi unjuk rasa itu merupakan kelanjutan dari instruksi pengurus pusat agar PMII di daerah merapatkan barisan dengan kekuatan pro-demokrasi untuk menghantam jaringan Orde Baru yang masih bercokol kuat. "Kami sudah instruksikan agar PMII di daerah melakukan aksi-aksi serupa, seperti yang dilakukan PMII di Jakarta yang bergandeng tangan elemen-elemen pro-demokrasi lain, dengan meneriakkan tuntutan pembubaran Partai Golkar dan mewaspadai kekuatan eks-Orde Baru," ujar Syaiful yang ditemui TEMPO Interaktif di sela Mukatamar PKB di Surabaya, tadi siang.
 
Dalam aksi di depan Asrama Haji Sukolilo, PMII juga memperingatkan Megawati bahwa kasus pemecatan Yusuf Kalla dan Laksamana Sukardi oleh Presiden Wahid, saat ini telah dijadikan komoditi politik Golkar, yang dengan cerdik berusaha menggandeng PDI-P. Manuver politik Golkar itu, menurut PMII, merupakan manuver kelompok Orde Baru dan reformis gadungan. "Sehingga PDI-P sekarang seperti mengekor kekuatan orba," teriak Ahmad, seorang pengunjuk. Pengujuk rasa hanya bisa berada di luar pintu gerbang utama. Karena sejak sore, pengamanan di arena muktamar berlangsung ekstra ketat. Satgas PKB yang mengetahui ada demo, langsung mengadakan pengamanan di luar.
