Kejagung Akan Gugat 4 Bank Bermasalah

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan mengajukan gugatan perdata terhadap bank beserta seluruh jajaran mantan dewan direksi, dewan komisaris dan para pemegang saham yang tidak mengindahkan peringatan atau somasi dari Kejagung. Demikian pernyataan Antasari Azhar yang mewakili Kapuspen Hukum Kejagung, Kamis (27/7) sore, kepada pers.
 
Antasari menjelaskan, BPPN, 28 Maret lalu, telah melimpahkan 4 bank bermasalah untuk diproses secara hukum. Ke-4 bank itu adalah PT Bank Deka, PT Bank Centris Internasional, PT Bank Pelita dan PT Istismarat Indonesia. Bank-bank ini sudah dinyatakan sebagai bank beku operasi (BBO) pada tahun 1998 lalu. Pelimpahan ini karena BPPN menilai, tidak tercapai kesepakatan antara pihaknya dengan mantan pemegang saham ke-4 bank di atas tentang tata cara penyelesaian kewajiban bank-bank tersebut. BPPN juga menilai ke-4 bank tersebut tidak kooperatif dalam melakukan negosiasi. Itulah sebabnya, badan ini melimpahkan ke-4 bank itu ke Kejagung diproses secara hukum. 
 
Untuk menyelesaikan masalah ini, Kejagung hari ini telah menugaskan pihak Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) untuk menggunakan pasal 1238 KUHP dalam menuntaskan masalah ini. Di pasal itu disebutkan, Jamdatun pertama-tama harus mengajukan permohonan ke pengadilan negeri (PN) untuk menerbitkan surat teguran kepada ke-4 bank di atas. Dalam waktu 8 hari setelah penerbitan somasi itu, ke-4 bank tersebut harus melunasi semua hutang-hutangnya kepada negara melalui Kejagung. Dan jika somasi ini tidak diindahkan, maka pada batas waktu 25 Agustus mendatang, Kejagung berhak untuk menggugat. Namun, Antasari menambahkan, meski Kejagung akan mengambil langkah-langkah sesuai dengan ketetapan hukum perdata, tidak tertutup kemungkinan untuk menyelesaikan masalah ini secara damai.
