Tak Semua Bakal Disahkan Gus Dur

Meskipun Komisi II DPR secara resmi telah memilih 17 calon hakim agung hasil fit and proper test yang dilakukan Panja Calon Hakim Agung, namun hingga saat ini hasil tersebut belum disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Ikhwal tersebut dikemukakan Menkumdang, Yusril Ihza Mahendra, usai bertemu Presiden Wahid, sore ini, Kamis (27/7), di Istana Merdeka, Jakarta Pusat. 
 
Sesuai prosedur, hasil pemilihan itu harus diserahkan Komisi II kepada Ketua DPR, Akbar Tanjung, dan kemudian disampaikan kepada presiden melalui surat. "Tapi hingga saat ini belum ada surat itu," kata Yusril. 
 
Yusril menambahkan, hingga saat ini, dirinya belum bisa memastikan apakah pemerintah akan mensahkan ke-17 calon hakim agung yang diajukan DPR. "Karena suratnya belum diterima presiden, pemerintah belum tahu apakah akan disahkan semua," katanya. Ia hanya mensinyalir, Benyamin Mangkoedilaga adalah salah satu orang yang (pasti) disahkan presiden. "Karena Pak Benyamin itu calon dari pemerintah, sementara Muladi itu calon dari Golkar," katanya memperkirakan alasannya. 
 
Tapi Yusril berani memastikan, akan ada pemilihan calon hakim agung tahap II. Hal ini dilakukan karena kurangnya kuota hakim agung saat ini. Seperti diketahui saat ini MA membutuhkan 20 orang hakim agung untuk mengisi kekosongan jabatan tersebut. Sementara yang direkomendasikan DPR hanya 17 orang. "Itupun belum tentu disahkan semuanya, jadi pasti ada tahap kedua," kata Yusril lagi.
 
Sementara itu sehubungan akan pensiunnya ketua MA, Sarwata, mulai 1 Agustus 2000, sedangkan DPR sedang menjalani masa reses sehingga tidak bisa memilih calon ketua MA yang baru, maka berdasarkan prosedur hukum yang berlaku, pemerintah akan memutuskan mengangkat wakil ketua MA sekarang, Ketut Sura Putra, sebagai pejabat sementara Ketua MA.
