Sopir Truk Sampah Diculik

Satu unit dump truck milik Kota Administratif Lhokseumawe, Rabu (26/7) siang bersama supirnya diculik orang tak dikenal (OTD) di kawasan Desa Cot Girek Kandang, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara. Truk Mitsubhisi pengangkut sampah bernomor polisi BL 8049 KD itu semula berangkat dari kota Lhokseumawe ke Tempat Pembuangan Akhir (TPA) di Desa Alue Lim, Kecamatan Muara Dua, dan dikemudikan oleh Sulaiman, 38, penduduk Kelurahan Tumpok Teungoh, Lhokseumawe. Setiba di kawasan Cor Girek Kandang, Sulaiman bersama empat pekerja kebersihan diberhentikan oleh seorang laki-laki. Sulaiman diperintahkan turun, dan berusaha untuk bernegoisasi.
 
Menurut Perwira Penghubung Polres Aceh Utara, Senior Inspektur Pol. (dulu kapten, red) Ahmad Mustafa Kamal, OTD itu memerintahkan Sulaiman naik kembali dan truk sampah itu diperintahkan berangkat ke Kawasan Desa Meunasah Manyang Kandang. Setibanya di Desa Meunasah Manyang Kandang, Kec. Muara Dua, empat pekerja truk sampah itu, masing-masing M. Yusuf, Syarkawi, Hamdan dan Muhammad diperintahkan turun dan pulang, "Sedangkan Sulaiman bersama truknya dibawa kabur oleh penculik itu," ujar Ahmad.
 
Ketika didesak siapa pelaku penculikan dan apa motifnya, Ahmad belum bisa memastikannya. Namun dia berjanji, aparatnya akan terus memburu para pelaku penculikan tersebut. "Ini adalah upaya mengacaukan jeda kemanusiaan, dan kita akan memburunya," tambahnya.
