Marzuki Darusman Diangkat Sebagai Sekretaris Kabinet

Mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman dilaporkan ditunjuk Presiden Abdurrahman Wahid menjadi Sekretaris Kabinet. Rencananya ia akan dilantik presiden di Istana Negara, Jakarta, Kamis (5/7) sekitar pukul 14.00 WIB. "Saya belum melihat keputusan presidennya, tapi sudah diberi tahu tentang acara pelantikan itu," kata Kepala Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden, Garibaldi Sudjatmiko, sebagaimana dikutip oleh Antara di Jakarta, Kamis pagi.

Marzuki akan mengisi pos yang ditinggalkan Marsillam Simadjuntak. Pejabat lama Marsillam sendiri kini menduduki posisi Menteri Kehakiman dan HAM menggantikan Baharuddin Lopa yang diangkat menjadi Jaksa Agung. 
 
Hingga berita ini diturunkan, Marzuki Darusman masih belum berhasil dihubungi Tempo untuk konfirmasi atas pengangkatannya tersebut.
