Kejaksaan Agung Memeriksa Dewi Motik Selama  Empat Jam

Pengusaha Dewi Motik Pramono diperiksa sekitar empat setengah jam oleh Kejaksaan Agung, Kamis (27/6). Ia diperiksa sebagai saksi untuk tersangka Nurdin Halid yang diduga menyelewengkan dana Bulog sebesar Rp168 miliar untuk mendistribusikan minyak goreng melalui Koperasi Distribusi Indonesia (KDI). 
 
Kedatangan Dewi Motik untuk memenuhi panggilan kedua Kejagung yang dikirimkan 
padanya. Motik mengaku sudah tidak lagi menjadi pengurus di KDI ketika penyelewengan dana yang dituduhkan terjadi. "Saya bersyukur menjadi saksi saat saya sudah keluar dari Kopersi Distribusi Indonesia. Saya sudah keluar dari KDI tahun 99," ujar wanita pengusaha ini. 
 
Menurut Dewi, orang yang paling bertanggung jawab saat itu adalah Fauzan Mansur, Direksi KDI yang sudah meninggal. Pemeriksaan kali ini, kata Dewi, dilakukan dalam kapasitasnya sebagai pengurus KDI hingga keluar pada 16 Desember 1999. Ia menyatakan keluar karena akan melanjutkan sekolah bukan karena adanya anggapan ketidakberesan dalam kepengurusan KDI. Dewi menyayangkan beberapa pemberitaan yang ia nilai menyudutkannya. 
 
Tim Jaksa Penyidik yang dipimpin Lukman Bachmid, kata Dewi menanyainya tentang hal-hal yang ringan. "Contoh yang sederhana seperti apa itu KDI," ujarnya menjelaskan. Untuk sementara waktu, katanya lagi, Kejaksaan Agung belum akan memanggilnya kembali. "Alhamdulillah selesai untuk sementara," ujarnya seraya meninggalkan kerumunan wartawan. 
 
Di awal kedatangannya, Dewi Motik sempat melontarkan kata-kata tidak pantas terhadap wartawan lantaran tersinggung dengan pemberitaan yang dinilai menyudutkannya. Ia membantah mangkir dari panggilan Kejagung dan membantah diperiksa sebagai tersangka sebagaimana diberitakan di media massa. Namun, usai pemeriksaan, Dewi meminta maaf kepada wartawan. Ia meninggalkan kompleks Kejagung dengan mobil Panther warna hijau bernomor polisi B 1148 AK.
