Bimantoro: Saya Masih Kapolri

Kapolri Jenderal polisi Jenderal Surojo Bimantoro mengatakan, saat ini ia masih dalam proses menjalankan tugasnya sebagai Kapolri aktif. "Selama belum ada serah terima, ya saya sebagai Kapolri," ujarnya kepada pers sebelum memasuki mobilnya dari kunjungannya ke Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (5/7) siang. 
 
Ditanya mengenai pertemuannya dengan Menko Polsoskam Agum Gumelar tadi pagi, Bimantoro mengatakan tidak ada agenda khusus yang dibicarakan. "O, enggak ada kok, kami cuma minum-minum saja," ucapnya sambil berlalu dari hadapan wartawan. Seperti diketahui, pertemuan dengan Agum itu juga dihadiri Wakapolri Komjend Chaerudin Ismail dan Sekretaris jendral Polri Komjen Yun Mulyana.
