Indonesia-IMF Sepakati Agenda Pembicaraan

International Moneter Fund (IMF) menyetujui agenda meeting yang ditawarkan oleh pemerintah Indonesia. "Kami hanya menerima agenda pertemuan beberapa hari ke depan," ujar Direktur Utama IMF untuk Asia Pasifik, Anoop Singh singkat, usai bertemu dengan Menteri Koordinator Perekonomian (Menko Perekonomian), Burhanuddin Abdullah, dan Ketua Bappenas, Djunaedi Hadisumarto, di Gedung Bappenas Jakarta, Kamis (5/7) sore. 
 
Menurut Menko Perekonomian dalam konferensi pers, tim IMF mempunyai komitmen yang sangat besar terhadap upaya pemulihan perekonomian Indonesia. Tim IMF dan pemerintah sepakat membicarakan upaya membangun kembali kepercayaan pasar dan investor melalui upaya-upaya untuk meningkatkan stabilitas makro ekonomi dan masalah-masalah yang berkaitan dengan otoritas moneter. Otoritas moneter dalam situasi terakhir akan dibahas lantaran tekanan inflasi yang makin berat. Persoalan lain yang juga akan dibahas adalah masalah anggaran dan restrukturisasi utang.
 
Sehubungan dengan masalah restrukturisasi ini tim IMF akan melakukan pertemuan dengan BPPN dan Prakarsa Jakarta. Dalam pertemuan yang direncanakan, akan dibicarakan berbagai hal, termasuk masalah yang menyangkut Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), kemajuan-kemajuan yang telah dicapai Prakarsa Jakarta dalam masalah restrukturisasi, dan rencana-rencana restrukturisasi tersebut.
 
Dari agenda pertemuan yang telah disepakati Menko menangkap kesan bahwa pembicaraan berjalan dengan lancar dan cukup baik. "Kita hampir secara informal tadi berbicara, karena kedua belah pihak sudah memiliki framework yang sama," ujar dia. 
 
Oleh karena itu, kata Menko, dua hari terakhir dalam pembahasan nanti, akan dipusatkan kepada pembahasan mengenai LoI (Letter of Intent) yang baru. Sehingga dalam lima hari, tim IMF akan berbicara dengan Bank Indonesia, Departemen Keuangan, BPPN, dan prakarsa Jakarta. Dan dua hari terakhir pembicaraan akan difokuskan pada pembahasan mengenai Letter of Intent. Pembicaraan mengenai agenda pembicaraan antara tim IMF dengan wakil pemerintah berlangsung sekitar satu setengah jam, dimulai pada pukul 16.00 WIB dan berakhir pukul 17.32 WIB.
