Jenazah Lopa Tiba di Tanah Air

Tepat pukul 14.20 WIB, Kamis (5/7), jenazah Jaksa Agung Baharudin Lopa tiba di tanah air dan langsung dibawa ke Terminal Cargo Bandara Soekarno-Hatta untuk disemayamkan. Jenazah Lopa dibawa dengan menggunakan ambulan milik TNI AD dan ditutupi bendera merah putih. 
 
Tampak mengiringi jenazah Lopa, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menteri Urusan Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, Menlu Alwi Shihab, Ketua Komisi I Yasri Ananta Baharudin, KSAD Endriartono Surtarto, Mendagri Surjadi Sudirja, Menteri Koperasi Zarkasih Nur dan Menko Perekonomian Burhanudin Abdullah. 
 
Dalam sambutannya, Menlu Alwi Shihab menyatakan dukanya yang sangat mendalam. Ia menjelaskan, Indonesia saat ini telah kehilangan salah satu putra terbaik bangsa. Ia bangga dengan apa yang telah dikerjakan oleh Lopa. Dia juga menyampaikan penghargaan setinggi-tingginya atas apa yang telah dilaksanakan oleh Lopa semasa hidupnya. "Mari kita ikhlaskan kepergian beliau. Selamat jalan Lopa, beristirahatah dengan tenang di sisi Allah SWT," kata Alwi menutup sambutan dengan suara bergetar dengan air mata berlinang. 
 
Kemudian Alwi secara resmi menyerahkan jenazah Lopa kepada Jaksa Pelaksana Tugas Harian Kejaksaan Agung, Soeparman, untuk disemayamkan di rumah duka di Jalan Pondok Bambu Asri Raya 1, Pondok Bambu, Jakarta Timur. 
 
Mendagri Surjadi Sudirdja mengaku telah mengenal Lopa sejak tahun 1988. Semua warga negara Indonesia sangat kehilangan karena semua orang tahu kejujurannya dan konsistennya terhadap penegakkan hukum. "Beliau sangat agamis dan sangat konsisten dalam penegakkan hukum," kata Surjadi usai mengikuti upacara penyambutan. 
 
Upacara penyambutan jenazah Lopa dipimpin oleh Soeparman dan berlangsung selama 20 menit dan dilakukan secara militer oleh pasukan garnisun. Setelah upacara tersebut, jenazah diusung kembali ke mobil ambulans oleh enam orang jaksa, di antaranya Barman Zahir, Muchtar Arifin, Antasari Ashar. Jenazah langsung dibawa menuju ke rumah duka. Para pejabat juga ikut mengiringinya ke sana.
