Jika Jadi Jaksa Agung, Tiga Hari Kemudian Saya Meninggal

"Jika jadi Jaksa Agung, tiga hari kemudian saya pasti meninggal. Karena hari pertama, saya pasti akan menangkap Soeharto, hari kedua tuduhannya sudah disiapkan, dan hari ketiga saya sudah meninggal," demikian ucapan Lopa beberapa tahun lalu kepada Farid R. Faqih, ketua Goverment Watch (GOWA). Itu diucapkan Lopa saat ia ditanya kesediannya menjadi Jaksa Agung. Hal itu diceritakan Farid kepada Tempo di rumah duka, Jalan Bambu Asri Raya 1 Pondok Bambu, Jakarta Timur, Kamis (5/7). 
 
Farid mengaku merasa sedih karena begitu cepat almarhum pergi. "Kita memang kehilangan orang yang bisa menegakkan hukum, sehingga bisa berlaku untuk semua orang," kata Farid. Ia ingat betul pertemuan terakhir dengan Lopa di Humanika dua minggu lalu. Pada saat itu almarhum mengatakan, "Pertama saya akan bersihkan orang-orang di Kejaksaan Agung. Kedua, masalah KKN ini ada satu sindikat penjarah keuangan di negara kita ini," ungkap Farid menirukan ucapan almarhum Lopa. 
 
Ketika ditanya apakah kini ada orang seperti Lopa, Farid belum melihat atau belum muncul orang yang punya dedikasi dan integritas untuk menegakkan hukumnya begitu kuat seperti almarhum. Saat ditanya apakah ada kerjasama antara Goverment Watch yang dipimpin Farid dengan Kejaksaan Agung, ia mengatakan tidak ada. Namun, ia mengaku akan melakukan audiensi dengan almarhum. "Tetapi dia terlalu cepat meninggalkan kita," kata Farid. 
 
Farid berharap, mudah-mudahan rumor di balik meninggalnya Baharudin Lopa bahwa ia meninggal secara tidak wajar, bisa diklarifikasi baik oleh Pemerintah Indonesia atau pemerintah Arab saudi. 
 
Sementara itu, sekitar pukul 13.00, suasana di rumah duka, tampak menunjukkan aktivitas yang semakin sibuk. Tamu makin banyak yang berdatangan. Tampak juga artis Cici Faramida yang datang bersama ibunya yang masih satu kerabat dengan almarhum Baharudin Lopa. Selain itu juga tampak beberapa wartawan media cetak dan media elektronik menunggu kedatangan jenazah.
