Presiden Wahid Canangkan Program Keluarga Berkualitas

Presiden Abdurrahman Wahid memimpin upacara peringatan Hari Keluarga Nasional (Harganas) ke-8 yang dipusatkan di Taman Monumen Nasional (Monas) Jakarta, Kamis (5/7) pagi. Dalam peringatan tersebut, presiden mencanangkan Program Nasional Keluarga Berkualitas. 
 
Dalam sambutannya, Presiden Wahid yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid, mengingatkan soal pentingnya pembentukan keluarga yang berkualitas. Menurut dia, kesalahan program keluarga yang selama ini dijalankan adalah hanya menitikberatkan pada aspek kuantitas, yaitu pembatasan jumlah anak. Padahal, kata Presiden, aspek kualitas dalam keluarga jauh lebih penting karena keluarga adalah faktor pembentuk utama seorang anak, yang akan menjadi penerus bangsa di masa mendatang.
 
Meski mulau menekankan kualitas, Presiden mengingatkan bahwa faktor kuantitas tetap harus dijaga sebagai salah satu penunjang kualitas keluarga. Pemikiran di masyarakat yang mengatakan hanya pihak istri yang wajib ber-KB, kata Presiden, harus segera dibenahi. Kedua belah pihak harus dapat seimbang melaksanakan peranannya dalam pembentukan keluarga yang bahagia. 
 
Untuk menunjang program Nasional Keluarga Berkualitas ini, menurut presiden, saat ini Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) sedang menyusun dasar-dasar pembentukan Keluarga Berkualitas itu. Diharapkan pemikiran ini dapat selesai dalam waktu dekat.
 
Hadir dalam acara tersebut, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan Kepala BKKBN Khofifah Indar Parawansa, Menteri Perhubungan Budi Mulyawan Suyitno dan Gubernur Jakarta Sutiyoso. 
 
Usai memberikan sambutan, Presiden didampingi Menhub dan Meneg Pemberdayaan Perempuan menandatangani sampul Peringatan Hari Keluarga Nasional Ke-8 tahun 2001. Acara dilanjutkan dengan percakapan jarak jauh ( tele-conference ) antara Ibu Negara dan Gubernur, tokoh masyarakat serta kepala BKKBN di Pekanbaru dan Manado. 
 
Dalam kesempatan itu, Gubernur Riau Saleh Djasid, meminta kepada Presiden dan Ibu Negara untuk lebih memberikan perhatian kapada pembentukan keluarga berkualitas pada keluarga tertinggal. Imbauan ini, kata Djasid, mengingat masih banyaknya keluarga Tertinggal di Indonesia.
