Sejumlah Persidangan Di Jakarta Ditunda

Beberapa Pengadilan Negeri (PN) Jakarta menunda pelaksanaan persidangan yang telah diagendakan menyusul meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa. Menurut Asisten Intel Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Suhandojo, penundaan itu adalah sesuatu yang wajar untuk memberikan kesempatan kepada masyarakat memberikan penghormatan terakhir kepada almarhum Baharuddin Lopa. Hal tersebut ditegaskan Handojo di Kejaksaan Agung, Kamis (5/7), sebelum berangkat menuju Bandara Sukarno-Hatta untuk menjemput jenazah Baharuddin Lopa. 
 
Menurut Suhandojo, penundaan persidangan tersebut adalah penundaan eksternal di Kejati DKI. Hal itu disebabkan meninggalnya Jaksa Agung Lopa sehingga sebagian pejabat pelaksana persidangan tidak dapat hadir. "Itu untuk memberikan penghormatan terakhir kepada pak Lopa," tegas Suhandojo yang terlihat menggunakan pakaian lengkap pejabat Kejaksaan DKI. 
 
Namun Suhandojo menambahkan bahwa untuk pelayanan kepada masyarakat, pihaknya tetap membuka dan melayani. "Kegiatan di Kejati DKI tetap berlangsung," kata dia. 
 
Sedangkan menurut Kepala Sub Seksi Pidana Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, M Yusuf, agenda persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan ditunda selama seminggu. "Banyak Jaksa yang ingin melayat ke kediaman Baharuddin Lopa atau ingin mengikuti prosesi pemakamnya di Kalibata," ujarnya. 
 
Beberapa kasus yang ditunda, di PN Jakarta Selatan adalah kasus Bulog dan Goro serta kasus Zaenal Agus (Direktur Tata Usaha Negara MA) yang didakwa terlibat kasus suap. Di PN Jakarta Timur, kasus Elize Mariatuahatu juga ditunda persidangnnya hingga pekan depan. Di PN Jakara Barat dan Utara tidak ada persidangan pekan ini.
