Sidang Beddu Amang Ditunda Seminggu

Sidang lanjutan kasus tukar guling tanah Bulog dengan terdakwa mantan Kepala Badan Urusan Logistik, Beddu Amang, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (5/7) pagi, ditunda hingga minggu depan. Penundaan ini atas permintaan Jaksa Penuntut Umum Fahmi dengan alasan ada kegiatan di Kejaksaan Agung berkaitan dengan meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa. 
 
"Walaupun hadir, jaksa memohon untuk menunda sidang karena ada kegiatan di Kejakgung," kata salah satu Majelis Hakim Sumarno, ketika ditemui Tempo di ruang kerjanya usai sidang. Secara hukum, tindakan yang dilakukan oleh jaksa penuntut umum diperbolehkan. "Dan itu diatur oleh UU Nomor 8 Tahun 1987," jelas Wakil Ketua PN Jakarta Selatan ini seraya menunjukan buku mengenai UU tersebut. 
 
Sidang yang rencananya akan mendengarkan keterangan ahli dari pihak jaksa penuntut umum hanya berlangsung lima menit. Oleh Majelis Hakim, sidang diputuskan untuk ditunda hingga minggu depan, Kamis (12/5), dengan agenda yang sama. Jaksa penuntut umum berencana menghadirkan dua orang saksi ahli. Ketika ditanya siapa saja dari kedua orang tersebut, Sumarno mengaku belum mengetahuinya. 
 
"Itu urusan jaksa. Tanpa sepengetahuan majelis sebelumnya, itu diperbolehkan dan diatur dalam UU. Keterangan ahli nantinya ada relevansi atau tidak, biar majelis yang menilai," kata Sumarno yang siang itu menggunakan pakaian dinas pengadilan negeri.
