KPP-Otda Minta UU Otonomi Daerah Direvisi

Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPP-Otda) mengusulkan perlunya revisi Undang-Undang Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah setelah satu tahun berlaku. Alasan usulan itu, sebab selama setahun itu sudah bisa diketahui di mana letak kelemahannya. Hal itu diungkapkan Hamdan Ainie, direktur eksekutif KPP-Otda, kepada pers di Gedung Manggala Wanabakti, Jakarta Kamis (5/7). 
 
Hamdan menjelaskan, berdasarkan pantauannya selama ini ada banyak kelemahan di dalam pelaksanaan otonomi daerah. Ia mencontohkan, selain masalah Sumber Daya Manusia (SDM) juga distribusi Dana Alokasi Umum (DAU). Saat ini pemerintah hanya mengalokasikan Rp 60 triliun untuk DAU. Dari jumlah tersebut, 10 persennya untuk pemerintah provinsi, dan 90 persennya untuk kabupaten. Padahal, menurut Hamdan, besar DAU yang ideal adalah Rp 75 triliun. "Makanya banyak daerah yang protes," ujarnya.
 
Permasalahan lain yang muncul, kata Hamdan, adalah adanya daerah yang Pendapatan Asli Daerah (PAD )-nya rendah, sementara daerah lain sangat tinggi. Bahkan di daerah tertentu, karena PAD-nya tinggi, akan membebaskan biaya sekolah. Bila hal itu terjadi, kata dia, akan menimbulkan konflik baru, minimal dengan kabupaten yang letaknya bersebelahan. "Kesenjangan sosial akan semakin tinggi," ujarnya. 
 
Kelemahan lain dari UU tersebut, menurut Hamdan, dengan konsep otonomi daerah saat ini, pemerintah daerah berlomba-lomba membuat peraturan daerah (Perda). Di dalamnya antara lain memberlakukan pungutan pajak yang besarnya berbeda-beda antardaerah. "Itu merugikan pengusaha yang berniat investasi ke daerah tersebut," ujarnya. Untuk itu, Hamdan menyarankan, dimasukkannya standardisasi atas perda-perda.
