Polda Metro Jaya Selenggarakan Semaan Alquran

Polda Metro Jaya mengadakan syukuran Hari Bhayangkara ke-55 dengan pembacaan Alquran (semaan) di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (7/7). "Agar anggota sadar dengan tugasnya yang berat, dan melaksanakan tugas dengan akhlakul kharimah karena tugas ke depannya nanti akan lebih berat lagi," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bahrul Alam, kepada pers di tangga Mapolda, Kamis (5/7) siang.
 
Menurut Anton, pada semaan nanti, pembacaan 30 juz dilakukan tanpa berhenti kecuali jeda pada salat Dzuhur, Ashar dan Maghrib. Semaan itu akan diikuti 1.000 anggota Polda Metro Jaya ditambah para penghapal Alquran. Mereka akan saling mendengarkan secara bergantian.
 
Soal teknis pengamanan ibukota saat anggota Polda melakukan semaan, Anton menjelaskan, "Pelaksanaannya akan dibuat giliran per-Polres setiap tiga jam," ujarnya. Menurut dia, Polda Metro Jaya dalam semaan itu akan mengundang para pimpinan Polri dari Mabes, termasuk Kapolri non-aktif Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro. Ketika didesak wartawan, kapasitas undangan Bimantoro sebagai Kapolri atau mantan Kapolri, Anton berkelit dengan mengatakan, "Pokoknya beliau diundang, termasuk Wakapolri Chaerudin". 
 
Anton juga mengatakan, Polda mengundang pula Presiden Abdurrahman Wahid dalam acara semaan itu. Undangan kepada presiden, menurut dia, dikirimkan Kamis ini. 
