Kapolri Akan Menyerahkan Tongkat Komando Kepada Presiden, Besok

Kapolri non-aktif Jendral Surojo Bimantoro akan menyerahkan tongkat komandonya kepada Presiden Abdurrahman Wahid melalui Menko Polsoskam Agum Gumelar, Jumat besok (6/7). "Tongkat komando itu akan diserahkan karena belum ada Kapolri definitif," kata Agum Gumelar kepada pers, seusai melayat Baharuddin Lopa, di rumah duka, Jalan Pondok Bambu, Jakarta Timur, Kamis (5/7). 
 
Dalam pandangannya, tongkat komando itu tidak dapat diserahkan Kapolri kepada Wakapolri karena belum ada keputusan presiden yang menunjuk Kapolri baru. "Tentunya ini harus sesuai dengan prosedur. Presiden harus berkonsultasi dengan DPR," kata Agum. 
 
Keputusan mengembalikan tongkat komando diperoleh setelah Agum mengundang Kapolri non-aktif Surojo Bimantoro dan Wakapolri Chaeruddin Ismail, Kamis (5/7). Dalam pertemuan itu, Agum menegaskan kepada keduanya, kondisi negara dan bangsa sekarang ini membutuhkan adanya Polri yang solid. Jadi Bimantoro berdasarkan Keppres Nomor 49/2001 harus berhenti. "Kalau surat perintah keluar, apalagi dalam bentuk Keppres, beliau harus melaksanakan perintah itu," kata Agum. 
 
Agum mengatakan, pertemuan dengan dua petinggi Polri itu menyepakati untuk sementara tugas sehari-hari Kapolri dilakukan oleh Wakapolri. Besok, Kapolri non-aktif Bimantoro akan menyerahkan tongkat komando itu ke Agum untuk kemudian diserahkan ke Presiden Wahid.
