Penembakan Kapal Ikan Malaysia Sudah Sesuai Prosedur

Kapal ikan Malaysia PKFA-7774 yang ditembak KRI Teuku Umar di perairan Selat Malaka 25 Juni 2001, karena melakukan penangkapan ikan secara ilegal di laut teritorial Indonesia. Kapal tersebut juga dinilai melakukan perlawanan yang membahayakan KRI Teuku Umar-385. "Tidak benar apabila ada tuduhan bahwa aparat TNI AL melakukan tindakan sewenang-wenang, karena KRI Teuku Umar telah menanganinya sesuai prusedur yang berlaku," kata Kepala Dinas Penerangan TNI AL (Kadispenal) Laksamana Pertama TNI Franky Kayhatu, dalam siaran persnya, Rabu (4/7).
 
Menurut Kadispenal, sebelum dilakukan penembakan terhadap kapal ikan Malaysia, 
KRI Teuku Umar sudah melakukan prosedur penghentian kapal dengan cara mengibarakan bendera "K", menggunakan Maritem Band FM 16, menggunakan megaphone , menembakan peluru api (AK-47, SS-1), dan menembakan meriam 30 mm ke arah posisi aman. 
 
Pada posisi 03.35.00 Utara - 100.00.50 Timur, salah satu dari 12 kapal itu berhasil dikejar dan dekati KRI Teuku Umar, namun tiba-tiba kapal ikan PKFA-7774 melakukan manuver dengan tujuan menabrak KRI Teuku Umar. Manuver itu menimbulkan keadaan memaksa ( overmacht ) bagi TNI AL untuk mempertahankan diri. Selanjutnya mengantisipasinya dengan menembakkan senjata AK-47 dan SS-1 ke arah anjungan. Namun kapal ikan itu sempat menabrak KRI Teuku Umar dan berputar tanpa kendali. Akibatnya KRI Teuku Umar mengalami kerusakan pada lambung kiri sepanjang 1 meter dan lebar 50 cm. Pada pukul 10.00 WIB, kapal ikan itu berhasil dikuasai oleh KRI Teuku Umar.
 
Dari hasil pemerikasaa diketahui bahwa nahkoda kapal ikan itu bernama Heng Seng Hua, WN Malaysia, tewas tertembak di depan kemudi, dan tiga ABK (anak buah kapal) masing-masing Naen, Aaung, dan Hun, ketiganya WN Myanmar, ditemukan bersembunyi di ruang mesin. 
 
Lebih lanjut, Kadispenal menjelaskan bahwa tindakan penembakan oleh KRI Teuku Umar berdasarkan pasal 27 dan 110 UNCLOS 1982 jo pasal 16 dan 17 TZMKO jo pasal 31 UU nomor 9 tahun 1985 jo pasal 284 ayat 2 dan pasal 7 ayat 1 KUHAP, yang dapat dikategorikan sebagai tindakan yang overmacht untuk mempertahankan diri dari upaya kapal ikan itu mencelakakan KRI Teuku Umar. "Itu pun penghentian kapal telah memenuhi prosedur," ujar Kadispenal. 
 
Kejadian penambakan Kapal Malaysia terjadi ketika KRI Teuku Umar, yang dikomandani Letkol Laut Joni Putra, pada 24 Juni 2001 sedang melaksanakan SAR terhadap dua kapal ikan Indonesia yagn ditabrak kapal ikan Malaysia di perairan Selat Malaka. Pada 25 Juni pukul 08.30, KRI Teuku Umar mendeteksi adanya 12 kapal ikan Malaysia yang sedang melakukan kegiatan penangkapan ikan dengan menarik jaring pada posisi 03.31.00 Utara sampai 99.57.50 Timur pada saat didekati dan diadakan pemeriksaan kapal-kapal ikan itu berusaha melarikan diri yang mengakibatkan terjadinya penembakan tersebut.
