7 Juli, Presiden Bertemu Pimpinan Partai Politik

Juru Bicara Kepresidenan, Yahya C. Staquf, memastikan pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dan para petinggi partai politik akan berlangsung 7 Juli 2001 di Istana Bogor. Kepastian ini disampaikan Yahya di Istana Merdeka, Kamis (5/7). 
 
Tanggal ini lebih cepat sehari dari informasi resmi sebelumnya, tanggal 8 Juli 2001. 
Pertemuan dipastikan akan dihadiri oleh pimpinan tujuh parpol besar yang ada di DPR. Namun Yahya tidak dapat menerangkan agenda pertemuan tersebut.
