Pemakaman Lopa Dilaksanakan Hari Jumat

Pemakaman Jaksa Agung Baharuddin Lopa akan dilangsungkan Jumat (6/7) pagi di Taman Makam Pahlawan Kalibata Jakarta. Ini berubah dari rencana semula yang akan dilaksanakan Kamis (5/7) malam. "Pembatalan upacara pemakaman tersebut, selain karena permintaan pihak keluarga, juga karena peraturan di Taman Makam Pahlawan Kalibata," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Muljoharjo, di Kejaksaan Agung Jakarta, Kamis (5/7). 
 
Muljo mengatakan bahwa atas permintaan pihak keluarga, jenazah Baharuddin Lopa tidak jadi dimakamkan hari ini. Pihak keluarga menginginkan jenazah Lopa disemayamkan lebih dahulu di rumah duka di Jalan Pondok Bambu Asri Raya nomor 1, Jakarta Timur. "Pihak Kejagung akan melaksanakan permintaan keluarga pak Lopa," ujarnya. 
 
Alasan pembatalan pemakaman hari ini juga dikarenakan jenazah Lopa baru tiba di Bandara Soekarno-Hatta Jakarta pukul 14.20 WIB. Mengingat waktu kedatangannya yang sore hari, dikhawatirkan jika prosesi pemakaman tetap dilakukan Kamis ini, akan berlangsung hingga malam hari. Padahal, "Ada peraturan di TMP Kalibata bahwa prosesi pemakaman hanya bisa sampai pukul 18.00," kata Muljo. 
 
Karena itu, saat tiba di Bandara Soekarno-Hatta, jenazah Lopa akan langsung dibawa ke rumah duka dan akan diinapkan semalam di sana. Proses penerimaan jenazah di Bandara akan diserahterimakan dari pihak KBRI Arab Saudi kepada pihak Menteri Luar negeri Indonesia.
 
Setelah prosesi serah terima selesai, jenazah akan langsung dibawa ke rumah duka dan akan diserah terimakan dari pihak keluarga almarhum Baharuddin Lopa kepada pihak Kejaksaan Agung yang diwakili oleh Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum). 
 
Keesokan harinya, Jumat (6/7) sekitar pukul 07.00, jenazah akan dibawa dari rumah duka ke gedung Kejaksaan Agung. Pada saat itu, akan diserahterimakan dari Jampidum ke pihak pejabat pelaksana tugas (PLT) Jaksa Agung Soeparman, di ruang Sasana Pradhana Kejagung. Setelah itu, jenazah akan disalatkan di Masjid Baitul Adli di lingkungan Kejaksaan Agung. 
 
Muljo mengatakan, diharapkan pada pukul 09.00, jenazah sudah sampai di TMP Kalibata. Sehingga prosesi pemakaman sudah selesai sebelum salat Jumat. Akan bertindak sebagai inspektur upacara pemakaman, rencananya akan dilakukan sendiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid.
