Bimantoro Sidak Ke Mapolda Metro Jaya

Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dan Sekjen Polri Komisaris Jendral (Pol.) Yun Mulyana di luar jadwal mengadakan kunjungan ke Mapolda Metro Jaya, Kamis (5/7) siang. Sidak pengamanan sidang istimewa? Tidak, kedatangan mereka ternyata untuk "minta" makan siang ke Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Yacoeb. "Saya tahu, di sini ada soto dan sate yang enak, kalau nggak dikasih, keterlaluan," ujar Bimantoro kepada pers yang menanyakan tujuannya datang ke Polda. 
 
Menurut Bimantoro, tidak ada agenda khusus yang dibicarakan dalam pertemuannya dengan Kapolda Metro Jaya. Ketika ditanya: apakah ia masih melaksanakan tugas sebagai Kapolri, Bimantoro berkelit, "Yang jelas, saya masih makan siang sampai saat ini." 
 
Begitu juga ketika ditanya komentarnya atas tudingan Wakapolri Komjen (Pol.) Chaerudin Ismail yang menganggapnya ingkar janji, Bimantoro menangkis dengan mengatakan, "Emangnya judul lagu?" Menurut dia, tudingan-tudingan dari Chaerudin itu tidak ada, bahkan saat ini Chaerudin berada di kantor. Ia tetap tidak mau berkomentar ketika wartawan menanyakan hal itu lagi kepadanya. Ia justru menyarankan agar wartawan menanyakan hal itu (pernyataan pengingkaran janji itu, red) kepada Chaerudin. 
 
Menurut Sofjan Jacoeb, Bimantoro datang ke Mapolda Metro Jaya untuk bernostalgia dan bukan mengunjungi anak buahnya dalam arti struktur. "Beliau bernostalgia bahwa di sini ada makanan," ujarnya. Kapolda menyangkal kedatangan Bimantoro kali itu berkaitan dengan dukungan yang sangat keras dari Kapolda terhadap kepemimpinan Bimantoro. Ia juga menyangkal kedatangan Kapolri itu berkaitan dengan SI yang akan digelar 1 Agustus mendatang. Menurut dia, merupakan hal yang biasa, seorang Kapolri berkeliling.
