Akbar Akui Ada Motif Politik

Ketua DPR Akbar Tanjung tidak membantah dugaan adanya motif politik yang menyudutkannya sebagai Ketua Umum Golkar dalam kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. Namun dia mengaku tidak mengetahui motif politik itu. "Karena Golkar ini organisasi politik, tentu ada motif politik yang tidak bisa dihindarkan," kata Akbar kepada wartawan di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III Kompleks DPR, Rabu (17/10). 

Akbar mengaku uang sebesar Rp 40 miliar itu sama sekali tidak ada yang digunakan untuk kepentingan Partai Golkar. Penyaluran dana itu, menurutnya, diserahkan kepada sebuah yayasan yang namanya sudah tidak lagi diingat. Namun Akbar benjanji akan menjelaskannya kepada penyidik di kejaksaan.

Mengenai adanya bukti-bukti keterlibatan Akbar dan beberapa pejabat Golkar yang diserahkan oleh beberapa LSM kepada Kejaksaan Agung, Akbar mempersilakan para LSM menyerahkan bukti. Namun, bukti-bukti itu harus lengkap dan akurat. Ia percaya penyidik Kejaksaan Agung dapat mengumpulkan bukti-bukti sendiri sehingga yang disampaikan LSM itu dapat konfirmasi kebenarannya. 

Akbar menyerahkan kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog kepada Kejaksaan Agung. "Kita serahkan saja kepada kejaksaan untuk menanganinya," ujar Akbar. Fraksi Kebangkitan Bangsa mengusulkan agar DPR segera membentuk panitia khusus (Pansus) untuk mengusut penyelewengan dana non-bujeter Bulog tersebut. Usul itu diserahkan pada mekanisme dewan yang akan memutuskan.

