Ihwanul Muslimin Kirim 73 Tenaga Medis ke Afganistan

Ihwanul Muslimin Indonesia (IMI) telah mengirimkan 73 orang tenaga medis secara resmi dan legal ke Afganistan. "Tanpa banyak berkoar-koar, kita sudah mengirimkan 73 orang dengan cara legal, termasuk bayar fiskal. Mereka terdiri dari perawat, dokter, mantri, serta tenaga lab farmasi," kata Presiden IMI, Habib Husein Al Habsyi, seusai bertemu Wapres Hamsah Haz, Rabu (17/10). 

Husein tidak menjelaskan waktu dan proses pengiriman, namun ia mengatakan pihaknya masih membuka pendaftaran bagi para mujahid yang siap dikirimkan ke Afganistan. Ia mengatakan saat ini yang lebih dibutuhkan adalah tenaga medis, bukan bantuan militer.

Ia juga mengungkapkan rasa kecewa dan rasa marahnya terhadap kelompok yang menggunakan dalih jihad ke Afganistan untuk menaikan popularitasnya semata. Meski begitu, ia menyatakan mestinya bentrokan antara FPI dengan aparat keamanan bisa dihindari. "Sedangkan para demonstran, seperti Wapres sampaikan, silakan berunjuk rasa namun tetap dalam koridor hukum," kata dia. 

Pihaknya sendiri, sejak awal, mengutuk serangan Amerika Serikat ke Afganistan. Meskipun begitu, ia tidak setuju terhadap ancaman sweeping yang dilakukan beberapa kelompok Islam, karena tidak intelek dan tidak Islami.

