IHSG Bergerak Lemah

Indeks gabungan Bursa Saham Jakarta (IHSG) penutupan kedua, Rabu (17/10), hanya bergerak lemah, naik 2,489 poin, dan indeks menyentuh level 381,369. Sedang indeks saham paling kuat (LQ-45) menguat 0,457 poin ke posisi 77,459 dan indeks syariah (JII) menguat tipis 0,430 poin menjadi 58,647. 

Menurut seorang analis, David Ferdinandus dari Niaga Sekuritas, faktor-faktor yang bisa mempengaruhi naiknya bursa regional tidak bergerak banyak. Faktor ini adalah pergerakan bursa regional, naiknya kurs rupiah, dan kondisi negara yang kondusif. 

Karena itu, kata David, pasar dipengaruhi oleh market leader , seperti hari ini saham Telkom, yang mengandalkan saham untuk menggerakkan pasar. "Maka, pelaku pasar harus melihat juga korelasi antara pergerakan pasar modal dengan pergerakan saham unggulan seperti Telkom itu," papar David menyarankan. 

David memperkirakan indeks esok hari akan bergerak di kisaran 375-382. "Jika [level 382] sudah berhasil ditembus, maka indeks cenderung bergerak di level 390," ujar David memprediksikan. 

Mengenai naiknya harga saham PT Ryane Adibusana Tbk, yang baru tercatat di BEJ hari ini, dinilai David adalah fenomena yang sebenarnya biasa. "Untuk saham baru memang biasanya cenderung bergerak naik," ujarnya. 

Namun, jika dilihat dari pola investasi yang meroket hingga 480 persen pada posisi Rp 580, memang terlihat tidak masuk akal. Maka, dapat disimpulkan kenaikan saham baru tersebut adalah hasil "penggorengan". "Maka saya nggak anjurkan para investor untuk beli saham model begitu," kata David lagi. 

Kalaupun investor tetap ingin beli, disarankan David, untuk segera merealisasikan keuntungan dengan cepat menjual. Alasannya, katanya, "Karena saham itu sangat bersifat spekulatif."

Lemahnya perubahan harga ini juga tercermin banyaknya saham yang posisinya tetap. Sebanyak 56 efek mengalami penguatan harga, 32 efek mengalami pelemahan harga sedangkan 283 sisanya berada pada posisi tetap. 

Saham Telkom (TLKM) menguat Rp 25 menjadi Rp 2.850. Penguatan juga diikuti oleh saham Astra International (ASII) sebesar Rp 25 menjadi Rp 1.725 (1,47%). Saham unggulan lain, seperti Gudang Garam dan Indosat, tidak berubah. Sedangkan saham HM Sampoerna melemah Rp 25 menjadi Rp 3.100 (0,80%).

