Pemerintah Naikkan Target PNBP APBN 2002

Setelah melalui perdebatan alot, pemerintah akhirnya menyanggupi permintaan Panitia Anggaran DPR untuk menaikkan target Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) untuk APBN 2002, dari Rp. 8,584 trilyun (tercantum dalam nota keuangan Presiden -Red) menjadi Rp. 8,7 trilyun. Menteri Keuangan Boediono mengungkapkan hal itu kepada panitia Anggaran DPR di gedung Nusantara I MPR/DPR Jakarta, Rabu (17/10) petang. 

Menteri Keuangan Boediono menyatakan kenaikan target sebesar Rp. 116 milyar tersebut diperoleh dari sejumlah sektor dalam tujuh bidang dalam lingkup bidang garapan PNBP. Empat sektor tersebut antara lain pendapatan penjualan lelang negara meningkat targetnya penerimaannya dari Rp. 85 miliar menjadi Rp. 100 miliar. 

Sektor ini termasuk ke dalam bidang penjualan pertambangan. Bidang penerimaan kembali pinjaman pemerintah menyumbang dua sektor untuk dapat dinaikkan kontribusinya bagi APBN 2002. Kedua sektor tersebut yaitu pendapatan penyelesaian utang atau piutang dan lelang negara naik dari Rp. 65 miliar menjadi Rp. 85 miliar, dan juga sektor pendapatan dari penyelesaian pinjaman dari target Rp. 4,048 miliar menjadi Rp. 4,1 miliar. Bidang terakhir yang bisa memberikan kenaikan pemasukan yakni bidang pendapatan lain lain yang naik menjadi Rp. 52 miliar dari Rp. 18 miliar. 

Sementara, empat bidang lain dari PNBP yang belum bisa dinaikkan target setorannya untuk anggaran tahun depan yakni sektor penerimaan rutin luar negeri, sektor pendidikan, sektor sewa dan jasa, serta sektor kejaksaan dan peradilan. Namun demikian, pada kesempatan itu Boediono menekankan, angka tersebut sewaktu-waktu bisa diubah kembali. "Jika kami bisa melebihi target (PNBP dari sektor lain-red) yang ditentukan dalam nota keuangan, kita bisa melakukan perubahan kembali," tegasnya. 

Rapat tersebut berlangsung kurang lebih selama empat jam, dipimpin oleh Wakil Ketua Panitia Anggaran Paskah Suzetta. Turut hadir mendampingi Boediono yakni Direktur Jenderal Anggaran Anshari Ritonga, Direktur Jenderal Lembaga Keuangan Darmin Nasution, Direktur Jenderal Pajak Hadi Purnomo, serta Direktur Jenderal Bea dan Cukai Permana Agung. Hingga raker ke empat ini, masih ada dua poin penerimaan APBN 2002 yang belum dibahas, yakni sektor Kehutanan dan Pertambangan Umum.

