Yudhoyono Sayangkan Manipulasi Unjuk Rasa Anti AS

Menko Polkam Susilo Bambang Yodhoyono menyayangkan jika unjuk rasa anti Amerika Serikat (AS) dilakukan untuk tujuan politik praktis seperti menjatuhkan Presiden Megawati. Kantor Menko Polkam sedang menelusuri kemungkinan tersebut. Namun, hasil penelusuran tersebut tidak semuanya disampaikan kepada publik. 

"Saya tidak ingin timbul curiga-mencurigai dan timbul instabilitas baru dalam perpolitikan dalam negeri," ujar Yudoyono kepada wartawan di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Rabu (17/10), usai mengantar Presiden Megawati ke RRC. 

Meski demikian, pihaknya memantau adanya kekhawatiran yang mengemuka tentang manipulasi aksi anti AS dengan tujuan politik praktis maupun jangka pendek. 

Ia menyayangkan sikap mereka yang tidak sabar dan sedih karena setiap kali Indonesia menghadapi masalah politis selalu ada agenda baru. Salah satunya adalah adanya kepentingan politik masing-masing dengan tujuan membuat pemerintah tidak berdaya. "Saya menyayangkan kalau ada pemikiran seperti itu dan mudah-mudahan tidak ada. Kalau toh ada, tidak berkembang," tegas dia. 

Seperti diketahui sejak penyerangan AS terhadap Afganistan, timbul reaksi yang cukup keras dari beberapa kelompok Islam. Secara berturut-turut dan bergantian berbagai kelompok menggelar aksi unjuk rasa memprotes serangan tersebut.

