Indonesia Persoalkan Cara Memerangi Terorisme

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan bahwa Indonesia sama sekali tidak mempersoalkan perang terhadap terorisme, namun yang dimasalahkan adalah cara memeranginya. Hal itu diutarakan Susilo kepada pers berkaitan dengan sambutan Presiden Megawati dalam acara peringatan Isra Miraj di Masjid Istiqlal, Minggu (14/10) lalu.

"Statement Ibu Megawati harus dipahami jiwa dan konteksnya. Diangkat Ibu Megawati dalam statmen kemarin adalah bagaimana memerangi terorisme agar bisa dicegah, dihentikan dan dikalahkan," ujarnya usai mengantar Presiden Megawati Sukarnoputri di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Rabu (17/10) pagi. Jika pernyataan itu dielaborasi lebih lanjut, kata Menteri, akan jelas bahwa Indonesia sangat prihatin dan peduli serta berusaha mendesak agar cara memerangi terorisme tidak dilakukan secara eksesif dan tidak menimbulkan korban yang tak berdosa. Cara memerangi terorisme itu juga tidak justru meradikalisasi umat Islam sedunia dan tidak membuat dunia terpolarisasi lagi serta memperluas medan konflik.

 Jika medan konflik meluas, akan ada banyak negara yang mengalami proses destabilisasi. Dunia atau negara-negara tersebut terbelah dalam suatu konflik baru yang tidak diinginkan. "Misalnya, Barat melawan tidak Barat, atau Amerika melawan sisa dunia. Ini kan menurut saya bisa secara langsung atau tidak langsung dapat mengancam perdamaian dunia," kata Menko Polkam. Padahal, PBB sangat paham bahwa memelihara keamanan dan perdamaian dunia adalah tujuan seluruh bangsa di dunia. Menko berharap, melalui komunikasi dengan Washington, saran dan pandangan Presiden Megawati dapat dipahami secara utuh dan ditempatkan dalam konteks yang benar. 

Indonesia memiliki sikap dan prinsip dasar yang sama bahwa terorisme harus diperangi. Indonesia juga paham akan adanya sejumlah resolusi Dewan Keamanan PBB yang mengikat anggotanya. Namun sejak kampanye melawan terorisme berlangsung dan setelah aksi pemboman AS beserta sekutunya ke Afganistan selama kurang lebih 10-15 hari terakhir ini, Indonesia mempertanyakan apakah langkah pemboman itu adalah langkah yang paling tepat. "Barangkali ada cara lain yang harus dimodifikasi. Apakah ekses dan dampak sampingan aksi pengeboman itu akan lebih tinggi cost -nya dibandingkan komitmen internasional memerangi terorisme," papar Yudhoyono, seraya menambahkan, permasalahan tersebut dapat dibicarakan bersama. 

Ada baiknya, kata Yudhoyono, usul membawa Usamah bin Ladin ke Mahkamah Internasional dapat disetujui, sehingga ada banyak hal bisa dilakukan oleh negara-negara lain termasuk PBB untuk berkontribusi di dalamnya. Sehingga tidak ada kesan Indonesia tidak kooperatif dan tidak bersama-sama masyarakat Internasional memerangi terorisme. 

Dalam proposal yang akan diajukan pemerintah ke PBB, Presiden Megawati berpesan agar Indonesia mengusulkan langkah-langkah yang perlu dipikirkan, bukan menentang atau melawan langkah internasional melawan terorisme. 

Pada peringatan Isra Mi'raj lalu, Presiden mengingatkan agar suatu negara atau pemerintah tidak menyerang negara lain dengan dalih menangkap pelaku teror. Dari pernyataan tersebut pihak Amerika Serikat yang menilai pemerintah Indonesia tidak bersama-sama masyarakat Internasional dalam memerangi terorisme.

