Polda Siapkan Dana Rp 94 Juta untuk Kerugian Wartawan

Polda Metro Jaya telah menyiapkan dana Rp 94 juta untuk mengganti kerugian para wartawan yang kamera dan kaset videonya dirampas polisi saat meliput unjuk rasa Front Pembela Islam (FPI).

Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Rabu (17/10), mengungkapkan bahwa dana tersebut, terutama, untuk wartawan foto dari Reuters dan Harian Pantura . Dana sebanyak itu diambil dari anggaran Polda dan digunakan untuk memperbaiki kerusakan dua buah kamera beserta peralatan pendukungnya dan sebuah mobil.

Dalam kesempatan yang sama, Anton kembali menyatakan bahwa pihaknya membentuk tim untuk menyelidiki perampasan kaset kamera televisi dan pemukulan wartawan. "Tim ini beranggotakan satuan Intelpam dan Provoost Polda Metro Jaya," katanya. 

Sebelumnya Polda Metro Jaya memeriksa enam anggota Brimob yang merampas kaset dan memukul wartawan saat aksi unjuk rasa di depan gedung DPR/DPR, Senin (15/10). Anton mengatakan tim tersebut tengah mengadakan pemeriksaan terhadap saksi dari aparat kepolisian dan wartawan. 

Anton menambahkan seandainya dari hasil pemeriksaan ditemukan bukti-bukti bahwa keenam anggota bersalah, pihaknya akan mengenakan sanksi tegas. "Sanksi yang dikeluarkan adalah berupa tindakan disiplin, KUHP, administrasi, dan sanksi fisik," tegas Anton.

