Kejaksaan Agung Periksa Soedradjat Djiwandono

Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI), Soedradjat Djiwandono, diperiksa oleh Kejaksaan Agung, Rabu (17/10), antara 12.00 WIB hingga 13.00 WIB. Ia menjadi saksi kasus penyalahgunaan dana pinjaman Bantuan Likuditas Bank Indonesia (BLBI) oleh tiga mantan direksi BI, yaitu Paul Sutopo, Hendro Budiyanto, dan Heru Supraptomo. 

Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Mulyoharjo, di ruang kerjanya, mengatakan pemeriksaan tersebut untuk melengkapi berkas kasus yang sudah dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi Jakarta beberapa hari lalu. 

Setelah berkoordinasi dengan Kejati, Mulyoharjo menambahkan, diputuskan untuk melengkapi berkas tersebut dengan keterangan dari mantan gubernur BI Soedrajat Djiwandono. "Atas petunjuk tersebut, kita laksanakan pemeriksaan terhadap Soedarajat untuk melengkapi berkas tiga tersangka," kata dia. 

Mulyoharjo mengatakan hal-hal yang ingin diketahui oleh Jaksa Penyidik B Sianturi, SH, adalah sejauh mana Soedrajat mengetahui rincian saldo debet terhadap bank-bank penerima dana pinjaman BLBI. 

"Seharusnya para tersangka, dengan kapasitas direktur BI, mempunyai kewenangan untuk memberikan sanksi stop kliring kepada bank-bank penerima yang bersaldo debet. Tetapi, menurut keterangan Soedrajat, hal itu tidak dilakukan," ungkap Mulyoharjo.

