Prayogo Diperiksa Kejaksaan Agung Selama Enam Jam

Kejaksaan Agung (Kejagung) memeriksa Prajogo Pangestu selama enam jam, di gedung bundar, kompleks Kejagung, Jakarta, Rabu (17/10) dalam kasus Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI). Prajogo menolak berkomentar banyak tentang pemeriksaan yang dijalaninya sejak pukul 11.00 Wib. 

Ia hanya mengatakan, ia diperiksa sebagai tersangka kasus BPUI. Selebihnya ia meminta wartawan berbicara dengan penasehat hukumnya. Setelah itu ia langsung menuju mobil Honda Odyssey dengan nomor polisi B 8612 D yang menantinya di pintu gedung bundar Kejagung. 

Penasehat hukum Prajogo, Rudi Lontoh, mengatakan kliennya diperiksa sebagai tersangka atas kasus BPUI. Jaksa penyidik menanyakan perihal masalah pinjam meminjam Prajogo dengan pihak BPUI dengan jumlah total pinjaman sebesar US$ 66 juta. Kliennya, kata Lontoh, telah menjawab 30 pertanyaan penyidik dengan baik. 

Kejagung menilai Prajogo tidak mengembalikan dana pinjaman sebesar US$ 66 juta yang dipinjam melalui perusahaan miliknya, PT Festival & Co. Kredit yang akhirnya macet itu diberikan kepada PT Festival dalam dua tahap pada Juli dan September 1996. "Pertama BPUI memberikan pinjaman sebesar US$ 36 juta dan yang kedua US$ 30 juta," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Mulyoharjo. 

Tuduhan itu ditampik Lontoh. Menurutnya kasus kliennya murni kasus pinjam meminjam atau perdata. "Prajogo telah membayar sebagian besar utang tersebut," kata Rudi tanpa menjelaskan jumlah utang yang telah dibayar. Sisa hutang yang harus dibayar kliennya, kata Lontoh, sudah sepakat direstrukturisasi. Hingga saat ini sisa utang direstrukturisasi belum jatuh tempo. "Dalam waktu dekat akan melunasi utang-utang tersebut," ujar Rudi. 

Jaksa penyidik yang menangani kasus tersebut adalah Ismail dan Nurahmat. Prajogo sendiri telah dipanggil Kejagung sebanyak tiga kali untuk kasus BPUI, semenjak ia kembali ke Indonesia pertengahan September lalu. 

Selain sebagai tersangka kasus BPUI, Prajogo juga telah ditetapkan Kejaksaan Agung sebagai tersangka dalam kasus mark up dana proyek HTI (Hutan Tanaman Industri) di Sumatera Selatan. Seperti laporan mantan Sekjen Departemen Kehutanan Suripto, Prajogo Pangestu lewat perusahaannya Musi Hutan Persada (MHP) telah melakukan mark up dana pembangunan proyek HTI menggunakan dana reboisasi. Dalam kasus tersebut negara dirugikan sebesar Rp 331 miliar. Status kasusnya sampai saat ini masih dalam pemeriksaan Kejaksaan Agung.

