Menteri Pariwisata Israel Tewas Ditembak

Menteri Pariwisata Israel, Rehavan Zeevi, ditembak di Hyatt Regency, Yerusalem Timur, Rabu (17/10) pagi dan tewas di rumah sakit.

Televisi Israel melaporkan bahwa Zeevi ditembak tiga kali, di bagian kepala dan leher. Istrinya menemukan tergeletak di salah satu lorong hotel saat ia setelah sarapan di hotel tersebut. Ia kemudian di bawa ke rumah sakit. Menteri Telekomunikasi Israel, Reuven Rivlin, mengatakan pada televisi Israel bahwa Zeevi adalah merupakan salah satu politisi yang sangat dilindungi di Israel.

Zeevi dikenal beraliran keras dan Senin (15/10) mengajukan pengunduran diri dari posisi menteri sebagai menteri pariwisata pada hari Senin sebagai protes terhadap proses damai. Mestinya surat pengunduran diri tersebut akan diputuskan Rabu sore ini. 

Polisi menutup hotel dan menginterogasi karyawan hotel. Belum ada pernyataan resmi dari kepolisian. Tapi seorang penelepon ke AFP mengaku Front Populer Pembebasan Palestina (PFLP) bertanggung jawab atas penembakan tersebut.

Zeevi, ketua Partai Persatuan Nasional yang dikenal ekstrim, telah mendapatkan popularitas atas komentarnya yang membandingkan pemimpin Palestina Yasser Arafat dengan Hitler. Dalam militer Israel, terakhir berpangkat jendral. 

Seorang penelepon ke AFP yang mengaku mewakili Front Pembebasan Palestina Populer (PFLP) garis keras mengaku bertanggung jawab atas penembakan tersebut.

