Sebanyak 29 Staf Senat AS Terkena  Anthrax

Sebanyak 29 staf anggota senat Amerika Serikat yang berpengaruh, Tom Daschle, terkena serangan anthrax - bakteri beracun - pada Rabu (17/10) dan Gedung Kongres ditutup selama lima hari.

Pemimpin Kongres, Dennis Hastert, menyatakan bahwa anthrax ditemukan di ruang surat Senat dan masuk dalam sistem ventilasi. Akibatnya staf Daschle - yang memimpin kubu Demokrat di Senat - terkontaminasi anthrax.

"Untuk memastikan keamanan, kami pikir yang paling baik adalah melakukan pembersihan lengkap," katanya. Ia mengatakan para anggota Kongres dan stafnya akan dipulangkan ke daerah asalnya hingga, setidaknya, Selasa pekan depan.

Belum ada tanggapan dari pemimpin Senat, apakah mereka akan mengikuti kebijakan Kongres untuk menutup kantornya atau tidak.

