DPR agar Bentuk Pansus Dana Nonbudgeter Bulog

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR mendesak kepada fraksi lain untuk segera membentuk panitia khusus (pansus) penyelewengan dana nonbudegter Bulog yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tanjung. 

Ketua FKB Ali Maskur Musa, di Gedung DPR/MPR, Rabu (17/10), membantah pembentukan pansus ini adalah sebagai balas dendam karena Abdurahman Wahid dijatuhkan karena kasus Bulog dan Brunei.

Ali Maskur mengungkapkan hal ini setelah mantan kabulog Rahardi Ramelan mengatakan Akbar menerima sebagian dana nonbudgeter bulog sebesar Rp 40 miliar. Selain itu, mantan Panglima TNI, Wiranto, juga diduga menerima dana Rp 10 miliar. 

Akbar mengaku pernah menerima dana tersebut, tapi ia menyatakan uang itu untuk membantu masyarakat yang kekurangan pangan. Ia menyatakan tidak ada dana yang masuk untuk kepentingan kampanye.

Ali Maskur mengatakan kasus ini dapat dijadikan sebagai ujian bagi fraksi-fraksi di DPR, dalam komitmen mereka untuk menegakan hukum di berbagai kalangan. "Tidak ada hak istimewa dalam hukum. Karena itu Akbar Tanjung harus dimintai keterangan berkaitan dengan pernyataan Rahardi Ramelan," katanya.

Ia juga mengatakan FKB telah mengirimkan surat ke komisi II agar dapat memanggil Rahardi Ramelan sebagai tersangka dalam kasus tersebut.

