Syaifullah Yusuf Diangkat Jadi Anggota Kehormatan PKB

Langkah Syaifullah Yusuf menuju kursi Ketua Umum DPP PKB makin mulus. DPP PKB akhirnya memutuskan untuk mengangkat Syaifullah Yusuf menjadi anggota kehormatan PKB dengan hak penuh untuk memilih dan dipilih. 

Kabar diangkatnya Syaifullah Yusuf menjadi anggota kehormatan PKB ini disampaikan Ketua Komisi B (Perubahan AD/ART), KH Yusuf Muhammad, kepada wartawan di press room Hotel Ambarrukmo, Yogyakarta. Keterangan pers ini dipimpin Ketua Steering Comittee , Dr AS Hikam.

Pembahasan perubahan AD/ART oleh Komisi B sejak Jum'at malam ternyata mengalami dead lock , khususnya menyangkut pasal 5 ART tentang rekrutmen anggota. Pasal ini mengatur prosedur pengangkatan anggota baru PKB yang harus melalui jenjang anggota sementara selama enam bulan sebelum diangkat menjadi anggota biasa. 

Menurut KH Yusuf Muhammad, pembahasan mengenai pasal 5 ART PKB itu sangat alot. Oleh karena itu komisi merasa perlu melakukan lobby dengan seluruh ketua DPW PKB seluruh Indonesia. Dari pertemuan antara Komisi B dengan seluruh ketua DPW PKB ini, muncul tiga pemikiran. 

Pertama, aturan tentang rekrutmen anggota seperti diatur dalam pasal 5 ART dinyatakan tetap berlaku dan tidak perlu diamandemen. Kedua, kriteria mengenai calon-calon ketua umum DPP PKB akan dimasukkan dalam tata tertib pencalonan dan tata tertib pemilihan. Ketiga, Komisi B akan melobby seluruh ketua DPW PKB seluruh Indonesia guna meminta DPP PKB mengeluarkan surat pengangkatan Syaifullah Yusuf sebagai anggota kehormatan PKB. 

"DPP PKB kemudian menggelar rapat pleno yang memutuskan untuk mengeluarkan surat pengangkatan Syaifullah Yusuf sebagai anggota kehormatan PKB. Dengan status anggota kehormatan ini, baginya berlaku ketentuan sebagai anggota, termasuk hak untuk dipilih dan memilih," tutur KH Yusuf Muhammad. 

Keputusan penting lain yang dikeluarkan Komisi B adalah kesepakatan untuk membentuk institusi PKB di luar negeri sebagai bagian dari perluasan partai. "Kedudukan institusi PKB di luar negeri ini setara dengan DPC," katanya. 

