Ledakan di Cililitan Diduga dari Bahan Peledak Rakitan

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri memastikan bahwa ledakan yang terjadi di Cililitan, Jakarta Timur, berasal dari bahan peledak. "Dilihat dari hasil ledakannya dan kerusakan yang terjadi, kemungkinan dari bahan yang dirakit tapi hal itu masih akan diteliti. Kita kan punya Puslabfor," kata dia saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (19/1) pukul 00.39 WIB. 

Namun ledakan itu, menurut Bambang, tergolong besar. "Buktinya lampu-lampu petromak milik para pedagang buah di sekitar TKP langsung mati," ujar dia. Saat ini, kata Bambang, empat orang sedang diperiksa sebagai saksi atas peristiwa ledakan yang cukup mengagetkan masyarakat sekitar itu. Keempatnya, kata dia, adalah masyarakat sekitar yang mengaku melihat jelas pelaku. 

Namun Bambang menolak mengungkapkan nama-nama mereka. "Demi keamanan merekalah, pelakunya kan belum tertangkap dan kita belum tahu dari kelompok mana mereka," kata Kaditserse beralasan.

