Evakuasi Pesawat Garuda Akan Mundur Hingga Sepekan

Hingga Sabtu (19/1), lima penyelam dan lima pasukan katak dari TNI AL yang diterjunkan ke lokasi musibah jatuhnya pesawat Garuda di Bengawan Solo sejak pukul 08.00 WIB belum berhasil menemukan kotak hitam atau voice cockpit record (VCR). 

Solihin, salah seorang anggota pasukan katak dari Tim Flotida tersebut mengatakan, kondisi di bagian belakang yang terendam air sudah banyak yang jebol . "Bisa saja kota hitam yang tengah dicari ini terlempar keluar dan masuk ke dalam air terus terbawa arus," katanya.

Hujan deras yang terus mengguyur lokasi kejadian menganggu upaya tim untuk melakukan pencarian dan evakuasi barang-barang lain yang ada di pesawat. Dengan arus sungai yang deras berkecepatan sekitar 10 knot, evakuasi bangkai pesawat yang dijadwalkan hanya memakan waktu sekitar tiga hari, dipastikan mundur hingga sepekan atau lebih.

Di sela-sela kegiatannya memantau evakuasi, Ketua Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) Prof Dr Oetaryo Diren mengatakan, evakuasi terhadap pesawat tersebut terus diupayakan. Sampai saat ini sedang diupayakan agar ditemukan jalan terbaik.

"Akibat derasnya air Bengawan Solo, tali pengikat pesawat sudah diganti dengan tali kawat baja. Ini dimaksudkan agar pesawat tidak terbawa arus," tuturnya tentang penyelamatan pesawat Boeng 737-300 yang memiliki berat sekitar 50 ton dengan berat kedua mesin lebih dari 30 ton itu. 

Hingga Sabtu petang, tim evakuasi sudah melakukan pengangkatan interior pesawat diantaranya kursi penumpang, cover, closet, dan sebagainya. Mereka juga menyedot avtur , bahan bakar pesawat yang ada di kedua sayap. "Sebelum sayapnya dipotong untuk mempermudah evakuasi, bahan bakar harus dikosongkan dulu," ujar Suroso dari Lanud Adi Soemarmo, Solo.

Akan tetapi, hingga Sabtu juga belum diperoleh kepastian kapan pemotongan bangkai pesawat tersebut akan dilakukan karena peralatan belum tiba. "Nantinya sayap tetap harus preteli, lalu akan dilakukan pembelahan pesawat. Akan tetapi, saya tak tahu kapan itu akan dilakukan karena hingga kini peralatan itu belum ada," tutur Arifin menambahkan.

