Intel Cina Temukan Alat Pengintai, CIA Tak Berkomentar

Agen Inteligen AS, CIA, menolak berkomentar tentang ditemukannya lebih dari 20 buah alat pengintai intel Cina. Alat-alat tersebut dipasang di pesawat Boeing 767 yang dijadikan sebagai pesawat kenegaraan Presiden Jiang Zemin. 

"Alat-alat itu tidak berjenis sama dengan yang biasa kami digunakan," ujar juru bicara CIA, Bill Harlow. 

Seperti yang diberitakan di Britain's Financial Times dan The Washington Post, mengutip sumber dari Cina dan Barat, peralatan operasi berupa satelit kecil telah ditempatkan di seputar pesawat kepresidenan. Misalnya, di kamar mandi dan papan tempat tidur yang berdekatan dengan bagian kepala. Pihak inteligen Cina mengatakan, agen-agen AS meletakkan alat-alat tersebut ketika pesawat sedang dipersiapkan. 

Berita ini muncul pada waktu yang sensitif, yaitu ketika Presiden AS George Bush akan berkunjung ke Beijing untuk sebuah pertemuan, bulan depan. Sebelumnya, 30 tahun lalu, Presiden AS Richard Nixon dan Presiden Cina Mao Zedong juga pernah menggelar pertemuan, yang merupakan pertemuan terakhir pemimpin kedua negara.

