Carvalho Menyambut Gembira

Putusan bebas terhadap mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, disambut gembira mantan Komandan Sektor C PPI, Cancio Lopez de Carvalho. Meski belakangan ini ia seringkali berbeda paham, Carvalho menyatakan tetap menghormati Guterres. Keputusan itu dinilainya membuktikan bahwa Guterres tidak bersalah.
 
 
"Kalau Guterres dituding menghasut, itu sangat tidak benar. Guterres ketika itu hanya kesal digiring keluar dari tempat acara penyerahan senjata. Anak buahnya pun mengamuk, sehingga Eurico ikut mengamuk karena terhasut. Jadi, bukannya dia yang yang menghasut," jelasnya saat ditemui di Kupang, Senin (23/10). 
 
Menurut dia, saat penyerahan senjata, ia menyaksikan sendiri Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono serta Pangdam IX/Udayana memerintahkan Kapolda NTT (ketika itu dijabat Brigjen (Pol) John Lalo) membawa Guterres keluar dari tempat upacara. Ketika kemudian pihak milisi mengkonfirmasikan hal ini kepada Lalo, ia mengaku hanya menjalankan perintah. 
 
Ini artinya, lanjut Carvalho, tindakan perebutan kembali senjata pada saat itu oleh sejumlah milisi bukan didalangi Guterres. Namun, jika pemerintah Indonesia tetap memaksakan kehendak, ia akan mendesak Guterres agar minta diadili di pengadilan internasional. Namun, untuk saat ini, ia merasa gembira dengan keputusan pengadilan. "Kami gembira karena sekarang kebenaran mulai terbuka. Putusan bebas Guterres itu adalah kebenaran," ujarnya lagi, menegaskan.
