Ketua MPR  Kok  Seperti Eceran

KETUA Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, ternyata tak tahan berdiam diri terus di tengah 'serangan' parlemen yang bertubi-tubi terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Akhirnya, ia angkat bicara. Kritiknya menghujam keras, tidak saja kepada anggota DPR, tapi juga kepada Ketua MPR, Amien Rais. Ia menilai Amien Rais telah menjadi Ketua MPR yang eceran. "Mestinya, MPR kan mengurusi garis besarnya saja. Tidak eceran seperti sekarang ini," cetusnya.
 
Kritik tersebut,tambahnya, tidak dimaksudkan sebagai pembelaan yang membabi buta terhadap Presiden Wahid yang juga menjabat penasihat PBNU. Tapi, karena Amien telah melenceng, tidak lagi takzim dan arief sekaligus menempatkan dirinya secara proporsional sebagai Ketua MPR. Berikut perbincangan wartawan TEMPO Interaktif, Adi Sutarwijono , dengan KH Hasyim Muzadi di sela-sela persiapan resepsi pernikahan putranya di Pondok Pesantren Mahasiswa Al-Hikam, Malang, Sabtu (21/10) malam, akhir pekan lalu. 
 
Presiden Wahid terus menerus dikepung kritik dan kecaman dari parlemen. mENURUT Anda, perkembangan ini apakah akan membahayakan posisi Gus Dur? 
 
Saya kira tidak. Memang, saya juga melihat, ada kelompok yang punya niatan menjatuhkan Gus Dur. Pola ini merupakan lanjutan dari sebelumnya, ketika merebak ancaman Sidang Istimewa dengan memanfaatkan Sidang Tahunan MPR. Tapi, kalau sekarang ini, agaknya terlebih dulu menggerogoti hingga habis popularitas, legitimasi dan kewibawaan Gus Dur sebagai presiden. Baru nanti, kalau momentumnya sudah tiba dan tepat, tinggal menarik pelatuk. Jadi, ada semacam menciptakan prakondisi ke arah sana. 
 
Kalau demikian, bukankah posisi Gus Dur bisa berbahaya, termasuk saat ini pengusutan parlemen dan polisi berkaitan kasus Bulog? 
 
Ya, andaikan kasus Bulog ternyata benar, di mana ada bukti Gus Dur terlibat, mungkin akan diterbitkan memorandum oleh DPR. Sebaliknya, kalau gagal, saya rasa mereka akan terus mencari perkara yang membuat sah untuk melayangkan memorandum. Jadi, persoalannya bukan benar tidaknya kasus Bulog, melainkan keinginan keras menjatuhkan presiden. Tapi, untuk menempuh tahapan SI MPR itu, jalannya bertingkat dan panjang. Mulai memorandum sampai keputusan MPR menggelar SI. Nah, proses itu masih memungkinkan ambrol di tengah jalan. Mungkin kalau nggak ada Gusti Allah, perjalanan itu bisa mulus. 
 
Jadi Anda optimis Gus Dur masih akan tegar pada posisinya sekarang? 
 
Saya tak bilang begitu. Tapi, keinginan menembaki Gus Dur itu lho . Hampir semua persoalan bisa dikemas dan diarahkan untuk menembaki presiden. Sudah begitu, yang ditembaki tidak jatuh-jatuh ... ha-ha-ha. 
 
Bagaimana reaksi umat NU dengan perkembangan tersebut? 
 
Memang, saat ini ada kegelisahan di kalangan umat. Ini bagaimana to , wakil rakyat di DPR/MPR. Apakah mereka mewakili rakyat, atau mewakili rakyat yang memilihnya, atau mewakili siapa yang membayar? Begitulah situasinya. Saya sendiri berpendapat, jangan sampai wakil rakyat itu mengklaim segala tindak-tanduknya sejalan dengan kehendak rakyat. Karena antara rakyat dan DPR itu ada jarak lebar, yang memungkinkan terjadinya distorsi pendapat dan aspirasi. Pertanyaan saya, apakah selama ini ada anggota DPR/MPR yang melakukan cross check , bahwa pendapat dan perilaku mereka sungguh disetujui rakyat?
 
Seperti Amien Rais. Apakah pernah mencek semua yang dilakukan gayung bersambut
dengan aspirasi rakyat? Contoh, saat ramai kasus pemilihan Bupati Sampang, saya
ke sana. Tujuannya, agar konflik elit itu tidak menyeret massa. Siapapun yang
jadi bupati, silahkan. Asal tidak melibatkan rakyat apalagi sampai bentrokan
atau carok. Eee ... saya pergi, Amien Rais mengangkat lagi masalah itu sebagai polemik. Tapi, ternyata massa di bawah tenang-tenang saja. Sekarang pertanyaannya, apakah pernyataan-pernyataan dia itu bersemayam di hati rakyat, atau justru dimuntahkan dan dianggap angin lalu oleh rakyat? 
 
Anda melihat sasaran sesungguhnya adalah Gus Dur? 
Begitulah. Dia itu kan Ketua MPR. Bukan Kepala MPR. Perilaku dan pernyataannya juga terikat posisinya tersebut. Tapi, segala tindak-tanduk dan pernyataannya tidak bisa mengatasnamakan MPR. Apakah betul semua anggota MPR setuju? Belum tentu. Apalagi rakyat. Selain itu, bukankah MPR mestinya mengurusi yang garis-garis besar saja. Tidak eceran seperti sekarang. Lha gimana, semua masalah dikomentari dengan pernyataan keras, dan ujung-ujungnya menghantam Gus Dur. Jangankan Buloggate, sedang kekerasan biadab Israel terhadap Palestina saja, bisa diarahkan untuk menembak Gus Dur. Belum lagi opini tentang Sidang Istimewa MPR. Kalau pun peristiwa itu kelak terjadi, dia sebenarnya sudah salah.
 
Anda terlihat getol sekali membela Gus Dur? 
Bukan masalah Gus Dur. Tidak itu. Tapi, mekanismenya. Orang-orang yang menjaga konstitusi itu justru berbuat tidak konstitusional. Saya hanya berbicara seperti itu kalau konflik di tingkat elit politik ternyata menciptakan limbah-limbah yang mencemari rakyat. Akibatnya, rakyat akan terbelah-belah: kelompok satu mendukung ini, lainnya mendukung si itu. Lagi pula, kalau nanti sudah meletus masalah di bawah (benturan antarkelompok massa, red), mereka pasti akan lari. Percayalah. Mereka tak bisa menyelesaikan. Wong ada gegeran di Pasuruan saja, tidak berani datang. (Catatan: Amien Rais pernah batal ke Pasuruan karena penolakan keras warga di sana terhadap Ketua Umum DPP PAN tersebut).
 
Lantas, saran Anda terhadap anggota parlemen yang tidak puas kepemimpinan Gus Dur? 
 
Sebaiknya bersabar dulu. Wong kurang tiga tahun saja, sekarang kepemimpinan Gus Dur sudah berjalan satu tahun. Kenapa saya berpendapat begitu? Pada setahun terakhir, orang kan sudah sibuk kampanye. Tidak lagi mikir ini dan itu, tapi konsentrasi untuk kemenangan partainya di pemilu.
 
Selain itu, bagaimana mengontrol parlemen? 
 
Peran semacam ini mestinya diambil parliament watch . Supaya publik tahu, ada pendidikan politik yang sangat kuat kepada rakyat. Publik akan tahu apakah partai yang dipilihnya kemarin, sekarang benar-benar memperjuangkan dirinya? Atau, justru berbalik menembaki pemilihnya? Nah, bagaimana cara memberitahukan, nanti tanyalah kepada saya ... ha-ha-ha. Saya kan masih sebatas pada warga NU. Tapi, wacana seperti itu bisa diperluas pada rakyat secara kesuluruhan.
 
Contohnya? 
 
Seperti PPP itu. Kebanyakan pemilihnya kan dari NU. Tapi, setelah suara mereka diberikan, apakah kemudian PPP memperjuangkan aspirasi warga NU. Kan buktinya tidak. Justru, malah menjelekkan dan menembaki NU. Lha, yang begini ini kan karena bodoh-bodohnya warga NU. Betul nggak ?
