PKB  Welcome  Buat Emir Baramuli

PARTAI Kebangkitan Bangsa (PKB) akan membuka pintu selebar-lebarnya terhadap Emir Baramuli  - pengusaha Sulawesi Selatan dan putra mantan Ketua DPA, AA Baramuli - andaikan ia berniat serius untuk masuk partai berlambang bintang sembilan itu. PKB tak peduli dengan image publik mengenai keluarga Baramuli yang dianggap dedengkot di Partai Golkar sekaligus tangan kanan mantan Presiden BJ. Habibie. 
 
"Kami welcome sekali bila Emir Baramuli ingin masuk. Bahkan, andai Pak Baramuli pun ingin pindah partai, dari Golkar ke PKB, kami juga siap menerima. PKB ini partai terbuka. Siapa pun boleh masuk," ujar Sekjen DPP PKB, Muhaimin Iskandar, menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di Malang, Minggu (22/10). 
 
Selain alasan itu, Muhaimin juga menegaskan pertimbangan strategis-politis bagi eksistensi PKB di Sulawesi. Pasalnya, keluarga Baramuli memegang kunci terhadap perolehan suara Partai Golkar dalam pemilu kemarin. Dan, andaikan klan Baramuli pindah ke PKB, dengan sendirinya potensi kekuatan tersebut akan berpindah dan menguntungkan PKB. Artinya, ketokohan Baramuli di Sulawesi diakui sangat kuat dan berpengaruh besar terhadap opini politik massa akar rumput. "PKB sendiri dalam pemilu kemarin hanya mendapat satu kursi di DPR dari Sulawesi Selatan," ujar Muhaimin. 
 
Namun, menurut keponakan Gus Dur itu, hingga kini kabar masuknya Emir Baramuli tersebut masih sebatas penjajakan. Penjelasan itu sekaligus sebagai klartifikasi terhadap kabar yang menyebutkan ada permainan uang di balik rekruitmen Emir, apalagi dikaitkan dengan keterlibatan Ketua Umum DPP PKB, Matori Abdul Djalil. 
 
"Nggak ada itu. Lha wong, masuknya Emir itu masih penjajakan. Saya khawatir, bila tuduhan permainan uang itu dibesar-besarkan, padahal tidak benar, justru membuat Emir tidak jadi masuk PKB. Kan sayang. Setidaknya satu suara untuk PKB hilang," tutur Muhaimin.
