Inflasi Jenderal Tak Perlu Ditakuti

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menegaskan, banyaknya jenderal tanpa jabatan di Mabes TNI tidak perlu dikuatirkan akan merugikan kepentingan sipil. Hal itu ditegaskan Widodo menanggapi pernyataan anggota DPR dari Fraksi PKB, Effendi Choiri, dalam rapat kerja Komisi I DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/10) sore. 
 
Effendi mempertanyakan sikap TNI berkaitan dengan banyaknya jenderal yang "menganggur" di Mabes TNI. Seringnya publikasi tentang "inflasi jenderal", kata Effendi, telah menimbulkan kesan bahwa sewaktu-waktu jenderal-jenderal itu siap menggantikan sipil yang "salah tingkah".
 
TNI sendiri, menurut Widodo, tidak pernah mempublikasikan dan mempermasalahkan kelebihan jenderal itu. Adanya jenderal yang tidak memiliki jabatan terjadi karena banyak hal. Misalnya, mutasi di tubuh TNI, penghapusan jabatan wakil panglima, dan adanya perwira tinggi (Pati) yang mengikuti pendidikan Lemhanas. 
 
"Hal-hal seperti itu tidak perlu diasumsikan sebagai sesuatu yang sangat serius, kemudian dikesankan menakut-nakuti. Saya katakan, tidak akan ada jenderal yang macam-macam," ujarnya. 
 
Widodo juga menambahkan, kalaupun para jenderal itu tidak menempati posisi penting, mereka masih memiliki status Pati di Mabes TNI. Dan, mereka masih ada dalam binaan tiap angkatan.
