Penjualan Aset, Kunci Utama Menarik Investor

Janji negara-negara donor Indonesia (CGI) untuk mengucurkan dana bantuan sebesar US$ 4,8 miliar kepada Indonesia akan memperkuat kepercayaan terhadap Indonesia di mata investor asing. Para investor Amerika Serikat menganggap kesepakatan bantuan itu sebagai indikator positif bagi perkembangan ekonomi Indonesia. Pandangan tersebut diungkapkan Direktur Eksekutif Kamar Dagang Indonesia - AS, Wayne J. Forrest, kepada TEMPO Interaktif di New York, Jumat (20/10) sore waktu lokal atau Sabtu (21/10) pagi waktu Jakarta. 
 
Meskipun begitu, kata Wayne, kata kunci bagi Indonesia untuk menarik investor AS sejatinya terletak pada bagaimana Indonesia mengembangkan strategi yang lebih baik untuk menjual aset yang saat ini dikuasai BPPN. Persoalannya, sampai sekarang masalah ini masih saja diselimuti oleh kontroversi politik. "Pemerintah berusaha untuk memuaskan semua pihak, tapi tidak ada hasil apa-apa. Apalagi Presiden Wahid tidak punya perhatian yang nyata terhadap masalah keuangan. Ini memang bukan persoalan yang ia minati," kata lelaki paruh baya yang trampil memainkan gamelan Jawa ini. 
 
Padahal, katanya, dalam situasi di mana hampir 80% aset ekonomi nasional di bawah kontrol pemerintah, dituntut adanya orang-orang di pucuk pemerintahan yang mampu memimpin proses penjualan aset itu. "Celakanya, sampai sekarang tidak ada kejelasan di mana BPPN itu berada. Padahal ini sudah dua tahun. Di bawah Rizal Ramli (Menko Ekonomi) atau di bawah Menteri Keuangan. Yang ada hanya sepakbola politik saja," tegasnya. 
 
Beberapa waktu yang lalu, lanjut Wayne, ia bertemu dengan beberapa pengurus BPPN yang sedang berkunjung ke New York. Menurut dia, mereka (pengurus BPPN) sebenarnya orang-orang yang kapabel untuk melakukan penjualan aset, tapi moralitas mereka tidak kuat. "Mereka tidak tahu, apakah masyarakat dan elite politik Indonesia percaya terhadap apa yang sedang mereka lakukan. Misalnya saja, ada anggota DPR yang 
berusaha mengintervensi BPPN, karena mungkin saja di balik mereka ada kepentingan para penguasaha yang akan dirugikan oleh tindakan BPPN," tuturnya mengutip pengurus BPPN. 
 
Dengan situasi seperti itu, maka bisa dipahami jika proses penjualan aset di BPPN berjalan lambat. Padahal banyak investor AS yang berminat membeli aset yang dikuasai BPPN. Dalam menghadapi persoalan ini, sesungguhnya bisa saja Gus Dur memberikan kekuasaan yang lebih besar kepada para pembantu ekonominya. "Tapi saya tidak yakin, apakah mereka mampu memecahkan masalah itu. Rizal Ramli orang yang baik, tapi ia lama di luar pemerintahan. Ia perlu waktu untuk memahami bagaimana berada di dalam pemerintahan, sementara persoalan perlu segera dipecahkan," kata Wayne. 
 
Soal Lain: Keamanan 
 
Menyingung instabilitas politik di Indonesia belakangan ini, Wayne menilai, faktor ini tidak begitu mempengaruhi investor. Asalkan, buru-buru ia menambahkan, daerah di mana perusahaan-perusahaan asing beroperasi situasinya stabil. 
Ancaman terbesar terhadap investasi di Indonesia sekarang ini adalah persepsi, apakah tempat-tempat di mana perusahan asing beroperasi stabil atau tidak. "Apakah akan ada lagi konflik, apakah konflik akan meluas ke daerah-daerah di mana investasi asing berada," katanya. 
 
Wayne lantas mengambil contoh apa yang terjadi dengan investasi di sektor pertambangan. Saat ini, katanya, hampir tidak mungkin investor menanamkan modalnya di sektor ini. Pasalnya, hampir semua perusahan pertambangan asing di Indonesia mengalami berbagai bentuk gangguan. Memang, perusahaan-perusahaan itu pada akhirnya tetap beroperasi karena memang tidak ada pilihan lain. "Karena itulah, untuk menarik lebih banyak investor di sektor ini, dan juga yang lain, pemerintah harus berusaha lebih keras untuk menjamin keamanan investasi asing. Sayangnya, saya tidak melihat usaha ke arah itu,"ujarnya.
