Butuh US$ 40 Juta Untuk Atasi Pengungsi Tim-Tim

Dibutuhkan dana lebih dari US$ 40 juta untuk menyelesaikan persoalan sekitar 130 ribu pengungsi Timor Timur di Atambua, Timor Barat, NTT. Hal tersebut disampaikan Menlu Alwi Shihab usai mengikuti Rapat Koordinasi Perekonomian di Bappenas, Jakarta, Senin (23/10) siang.
 
Menurut Alwi, untuk memenuhi jumlah tersebut, Amerika Serikat dan negara-negara Uni Eropa serta beberapa negara donatur lainnya sudah memberikan komitmen untuk memberikan bantuan. "Jumlah tersebut sudah kita ajukan ke Amerika Serikat dalam comprehensive plan of action . Sekarang tinggal ditunggu, mereka kasih berapa," ujar Alwi.
 
Ketika ditanya apakah bantuan tersebut dalam bentuk pinjaman, dengan tegas Alwi mengatakan tidak. "Itu semua dalam bentuk grant ," ujar Alwi. Sebab, menurut dia, masalah pengungsi di Atambua adalah masalah kemanusiaan yang tidak hanya melibatkan Indonesia. Karena itu, hal tersebut harus ditanggung bersama-sama oleh seluruh dunia yang mempunyai keprihatinan tentang kesengsaraan manusia. Alwi menambahkan, untuk itu dirinya akan mengundang negara-negara donatur yang memang punya komitmen untuk membantu Indonesia dalam rangka relokasi para pengungsi. 
 
Perkembangan penanganan masalah Atambua sendiri, menurut Alwi, semakin menunjukkan titik terang. Pemerintah saat ini sedang berusaha untuk melakukan registrasi terhadap para pengungsi. Diharapkan, hal itu bisa cepat selesai sehingga proses relokasi dapat segera dimulai. "Kita harap dalam bulan-bulan ini sudah bisa dimulai," ujarnya. 
 
Sementara itu, Dewan Keamanan (DK) PBB, menurut Alwi, beberapa waktu lalu telah mengirim surat kepada Indonesia bahwa mereka akan berangkat ke Timor Timur atas undangan Kepala Pemerintahan Transisi PBB di Timtim (UNTAET), Sergio de Mello. Setelah itu mereka juga akan memenuhi undangan pemerintah Indonesia untuk melihat langkah-langkah konstruktif yang telah dilakukan pemerintah Indonesia dalam memenuhi resolusi DK PBB.
