Empat GAM Tewas Satu Polisi Luka

Empat gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dipastikan tewas dalam peristiwa kontak senjata dengan anggota Brigade Mobil (Brimob) yang berpatroli di kawasan Payabili, Kecamatan Bereunbayan, Kabupaten Aceh Timur, Minggu (22/10) sore. Di antara korban dalam kontak senjata itu, menurut sumber kepolisian, termasuk seorang Panglima Sagoe AGAM tewas tertembak. 
 
Wakasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I-2000, Supt Yatim Suyatno, kepada TEMPO Interaktif, Minggu malam membenarkan terjadinya kontak senjata di Paya Bili. Dia memperkirakan, kontak itu berlangsung sekitar 15 menit, di sebuah kawasan yang jauh dari permukiman penduduk.
 
Sekitar pukul 16:00 WIB, kisah Yatim, sebanyak 20 anggota Brimob BKO Polres Aceh Timur melakukan patroli rutin dengan menggunakan truk. Setibanya di Payabili, Bereunbayan, pasukan itu diadang oleh enam orang anggota GAM, sehingga terjadi tembak-menembak selama 15 menit. 
 
Dalam peristiwa tersebut, jelas Yatim, pasukan Brimob berhasil melumpuhkan empat gerilyawan, yang kemudian langsung dievakuasi ke rumah sakit Langsa, sedangkan dua lainnya berhasil melarikan diri. Keempat gerilayawan yang ditembak aparat itu diidentifikasikan masing-masing Razali (45), Nurdin Sayed (46), Taufik (44), dan Abdullah (32). Menurut Suyatno, Razali  -  warga Desa Meunasah, Kecamatan Peureulak  -  diidentifikasikan sebagai "Panglima Sagoe" (Jabatan AGAM untuk komandan atau panglima setingkat Danramil -red). 
 
Tiga korban tewas lainnya, menurut identifikasi polisi adalah penduduk Desa Payabili. Dalam peristiwa tersebut, aparat keamanan menemukan barang bukti berupa satu senjata laras panjang jenis Migzen, dua pistol FN, dan satu granat tangan. Selain itu, juga ditemukan juga empat magazen peluru senjata laras panjang dengan 90 butir peluru campuran jenis AK dan M16. Sementara itu, Seorang anggota Brimob mengalami luka-luka terkena serpihan peluru. 
 
Wartawan TEMPO Interaktif, hingga saat melaporkan berita ini, masih terus mencoba mngontak sumber-sumber di GAM untuk meminta konfirmasi soal peristiwa baku tembak dan kebenaran posisi Razali sebagai seorang panglima Sagoe. Berita konfirmasi akan segera diturunkan setelah didapat kontak dengan GAM.
