Xanana Menjadi Presiden Dewan Nasional

Xanana Gusmao mulai menjabat sebagai Presiden Dewan Nasional Timor-Timur sejak hari ini, Senin (23/10). Dewan setingkat parlemen ini dibentuk untuk melanjutkan langkah-langkah pembangunan nasional. Jumlah anggotanya 36 orang yang mewakili 13 distrik, 9 Parpol, utusan tiga agama besar di Tim-Tim (Katolik, Protestan dan Islam), serta kelompok pro otonomi.
 
Terbentuknya Dewan ini dinilai berbagai kalangan sebagai awal menuju demokrasi. Tugas utamanya, antara lain, merancang strategi nasional negara, menentukan jadwal pemilihan umum, serta menyusun UU Parpol. Juru bicara UNTAET, Barbara Reis, kepada radio Portugal, menyatakan bahwa Dewan ini setingkat badan legislatif yang akan memberikan rekomendasi kepada pihak eksekutif dalam menjalankan roda pemerintahan. Sementara pihak eksekutif sendiri bertanggung jawab kepada Dewan.
 
Sampai saat ini, administrasi PBB untuk Tim-Tim hanya memiliki lima menteri yang
dijabat putra daerah. Yaitu, Menteri Ekonomi, Mari Alkateri; Menteri Dalam
Negeri, Ana Pessoa; Menteri Perencanaan dan Pembangunan, Joao Carrascao, Menteri
Peranan Sosial, Filomeno Jacob SJ, dan Menteri Luar Negeri, Jose Ramos Horta.
