Fraksi PKB Tolak Ratifikasi RUU PKB

DESAKAN Ketua DPR, Akbar Tanjung, agar pemerintah segera meratifikasi RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB), mendapat tantangan keras dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa. Bahkan, Ketua FPKB di DPR, Taufikurrahman Saleh, menegaskan bahwa fraksinya tidak saja menentang usulan Akbar, tapi juga telah sepakat menolak rencana mengundangkannya menjadi UU PKB. 
 
"Tidak akan terjadi apa-apa bilamana RUU PKB itu batal diratifikasi sebagai UU," cetusnya kepada TEMPO Interaktif dan Detikcom , Minggu (22/10), di sela-sela hajatan mantu Ketua Umum PB NU, KH Hasyim Muzadi, di Malang. Ia berdalih, pemerintahan Presiden Wahid sudah demokratis. Juga, tidak ada bahaya yang signifikan dan mengancam negara. 
 
Sebaliknya, RUU PKB, yang dibuat semasa rezim Habibie itu, punya potensi kuat untuk dipakai sebagai alat melegitimasi kekuasaan. Dan, perkakas hukum seperti itu tidak dibutuhkan rezim Gus Dur. Kandidat Doktor Ilmu Politik dari Universitas Airlangga itu malahan menuduh kalangan politisi DPR yang ngotot mendesak ratifikasi RUU PKB itu masih terjangkiti 'penyakit' rezim lama. 
 
Sementara itu, Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, memastikan pemerintah tidak akan bersikap terburu-buru dalam mengambil keputusan soal UU PKB tersebut. "Kami akan pastikan hingga semua pihak mengerti betul, mengapa UU tersebut perlu hadir dan diundangkan," ujar Susilo. 
 
Dijelaskan oleh Susilo, pemerintah saat ini sedang menugasi Menteri Pertahanan, Menkumdang dan HAM, Panglima TNI dan Kapolri untuk mengkaji kembali RUU PKB tersebut. "Tadi malam (Sabtu, red), saya mendapat laporan dari Menkumdang bahwa telaah itu akan berlangsung menyeluruh, tidak saja menyangkut tekstual tetapi juga substansinya. Tujuannya, bila RUU PKB diundangkan, betul-betul tidak menimbulkan masalah baru dalam implementasi," ujar mantan Kaster TNI tersebut. 
 
Ia menambahkan, pemerintah sangat memahami mengapa kalangan DPR begitu getol mendesak RUU PKB segera diundangkan. Sebaliknya, ia juga meminta kalangan DPR bisa memahami, mengapa pemerintah bersikap hati-hati. "Tapi, sekali lagi, marilah kita lihat secara utuh dan kontekstual," ujarnya.
