Gubernur Lampung Keluhkan Kamtibnas

Gubernur Lampung, Oemarsono, mengeluhkan tingginya intensitas aksi unjuk rasa dan aksi massa di Lampung belakangan ini. "Aksi-aksi itu kini sudah mengarah pada tindakan anarki yang dapat menghambat pembangunan," kata Gubernur dalam Rakor Keamanan Ketertiban Masyarakat (Rakor Kamtibmas) di pendopo Gubernur Bandar lampung, Senin (23/10).
 
Ia mencontohkan demonstrasi rakyat yang menuntut hak-hak mereka atas tanah. "Setelah diselidiki, yang mereka tuntut itu lebih luas dari kenyataan di lapangan. Kami meragukan kemurnian gerakan mereka," tegas Gubernur di hadapan 500-an peserta Rakor yang terdiri dari Muspika se-provinsi Lampung, tokoh agama, masyarakat, serta pemuda. Tak kalah memprihatinkannya adalah maraknya aksi massa membakar para pelaku kejahatan. "Manusia sudah diperlakukan seperti binatang. Sedang, binatang saja, tidak patut diperlakukan seperti itu," sesalnya. 
 
Gubernur juga menyesalkan aksi massa di Way Jepara, Lampung Timur, Jumat dua pekan lalu. Akibatnya, 65 rumah penduduk rata dengan tanah. "Masak gara-gara begal motor mengakibatkan kerugian miliaran rupiah? Ini akibat implementasi demokrasi yang keliru. Demokrasi predator itu namanya," ujarnya lagi. Hal senada juga diungkapkan Kepala Jejaksaan Tinggi Lampung, Hatorangan Pasaribu. 
 
"Akibat reformasi, masyarakat banyak melakukan tindakan keliru. Kepala sawit milik PTPN malah ditebangi," keluhnya. "Ini akibat masyarakat kita tidak paham hukum dan undang-undang. PTPN itu kan aset negara, jadi yang dirugikan adalah negara. Mestinya tokoh masyarakat, tokoh adat, memberikan penerangan kepada mereka." Tak berbeda, Wakapolda Lampung, Brigjen Primanto, mengungkapkan meningkatnya kasus kejahatan di Bumi Ruawa Jurai itu.
 
Pernyataan gubernur, Kejati, dan Wakalpolda, itu langsung mendapat reaksi keras dari para peserta, terutama dari tokoh adat, masyarakat, dan akademisi. Edi Irawan, tokoh adat dari Lampung Sai, misalnya, menyatakan maraknya aksi massa dilatarbelakangi masalah ekonomi. "Mestinya pemerintah tahu itu. Jangan hanya menyalah rakyat. Sebab, kepala daerah yang baik adalah kepala daerah yang mampu menciptakan kesejahteraan bagi rakyatnya," kata Edi, yang disambut tepuk riuh para peserta. 
 
Setelah sempat terjadi saling tuding, akhirnya disepakati untuk membentuk forum konsultasi, koordinasi, dan komunikasi antara pemerintah dengan rakyat, serta antara rakyat dengan pemerintah. Forum yang diberi nama "Forum silaturahmi Sakai Sambaian" itu akan didirikan di tingkat provinsi hingga kecamatan. Selain juga disepakati pembentukan komisi Ombudsman untuk menyelesaikan konflik pertanahan di Lampung.
