Itu Putusan Yang Benar

Mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Pro Integrasi (PPI) Tim-Tim, Eurico Guterres, menyambut baik putusan Pengadilan Negeri (PN )Jakarta Selatan yang memenangkan dirinya dalam gugatan praperadilan terhadap penangkapan dan penahanan dirinya oleh Polda Metro Jaya. "Itu putusan yang benar," katanya kepada wartawan di rumah perlindungan saksi di Komplek Polda Metro Jaya, Jakarta Selatan, Senin (23/10) siang. 
 
Eurico menyatakan, penangkapan dirinya dilakukan tidak sesuai prosedur. "Saya merasa ditipu," ujarnya. Eurico lantas menceritakan kembali proses penangkapan dirinya. Menurut dia, dirinya diundang ke Hotel Ibis oleh Kepala Sub Dinas Senjata dan Bahan Peledak (Kasubdissendak), Senior Superintendent Leo Pardede. Eurico mau menerima undangan Leo itu, karena sebagai pejuang prointegrasi ia tidak mempunyai persoalan dengan Kepolisian RI. 
 
Eurico mengatakan, dalam pertemuan itu ia sama sekali tidak mengetahui dan menyangka bahwa dirinya akan ditangkap. Dari pertemuan di hotel itu, "Saya dibawa ke Mabes Polri, lalu di sana saya ditahan," ujarnya.
 
Kuasa hukum Eurico, Gayus Lumbuun SH, mengatakan bahwa pihaknya sedang menunggu amar putusan dari PN Jaksel itu. Gayus dan rekan-rekannya berusaha keras agar Eurico bisa bebas. "Kita sedang menunggu surat dari Panitera tentang keputusan itu. Lalu kita koordinasi dengan Kapolri," ujarnya.
 
Namun Gayus menggarisbawahi, putusan PN Jaksel hanya berlaku untuk gugatan praperadilan yang dilakukan oleh pihaknya. Menurut dia, putusan bebasnya Eurico ini tidak berarti Eurico terbebas dari semua dakwaan. "Gugatan utama bagi Guterres masih berlaku. Kita sedang menghadapi tuduhan bahwa Guterres adalah salah seorang pelaku pelanggaran HAM berat di Timor Timur," ujarnya.
 
Seperti diketahui, Polri menangkap Eurico karena diduga melakukan tindakan menghasut atau mengajak orang lain untuk mengambil senjata yang telah disita oleh polisi. Senjata-senjata itu hasil razia dan pelucutan senjata milik mantan milisi prointegrasi menyusul meletusnya insiden di Atambua, NTT.
