Ditindaklanjuti, Proyek  Double-Track Railway  dan JORR

Pemerintah akan segera menggunakan dana bantuan dari CGI ( Consultative Group on Indonesia ) untuk mengimplementasikan pembangunan double-track railway Jakarta-Surabaya, dengan prioritas pada ruas Cikampek-Cirebon. Selain juga menindaklanjuti proyek jalan tol JORR ( Jakarta Outer Ring Road ). Demikian salah satu hasil Rakor bidang Perekonomian di Gedung Bappenas, Senin (23/10) siang. 
 
Ditegaskan dalam siaran pers yang dikeluarkan Kantor Menko Perekonomian itu bahwa keputusan tersebut sejalan dengan10 Program Percepatan Pemulihan Ekonomi. Yakni, mendukung proyek-proyek infrastruktur yang menciptakan jutaan lapangan kerja. Sayangnya, tidak disebutkan secara rinci, berapa banyak tenaga kerja yang dapat diserap oleh ke-2 proyek tersebut. 
 
Mengenai masalah pembiayaan serta masuknya investor asing untuk ke-2 proyek tersebut-seperti konsorsium Malaysia dan DRB-Hicom-akan diputuskan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar. Untuk itu, Erna akan berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait, seperti Menteri Keuangan, selaku kuasa pemegang saham PT Jasa Marga (Persero), Ketua BPPN, dan PT Jasa Marga.
 
Selain ke-2 proyek itu, Rakor juga membicarakan berbagai kebijakan baru di beberapa sektor lain. Di sektor pariwisata, misalnya, pemerintah memutuskan untuk melakukan simplifikasi perizinan di bidang usaha perhotelan. Sebab, sampai kini, terdapat lebih dari satu Keputusan Menteri yang berasal dari beberapa departemen berkaitan dengan perizinan tersebut. Jika tidak segera dibenahi, hal ini dikuatirkan akan membingungkan kalangan pengusaha perhotelan serta menghambat kelancaran usaha. 
 
Sementara di bidang pertambangan, diputuskan untuk segera mengeluarkan peraturan yang baku dan konsisten. Hal ini sebagai upaya untuk menghindari inkonsistensi kebijakan pemberlakukan retribusi kegiatan pertambangan di setiap daerah.
