Indonesia Manfaatkan Bantuan Luar Negeri

Pemerintah Indonesia dalam waktu dekat segera memanfaatkan tawaran bantuan dari pemerintah Jepang, KFW-Jerman, dan Ship-Analytic USA untuk meningkatkan kualitas tenaga-tenaga pelaut Indonesia melalui program Sea Farer's Training Center. Demikian salah satu hasil rapat koordinasi bidang perekonomian yang dipimpin Menko Perekonomian, Rizal Ramli, di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (23/10) siang.
 
Menurut siaran pers yang dikeluarkan Kantor Menko Perekonomian, kebijakan tersebut dibuat dalam rangka meningkatkan ekspor tenaga kerja terdidik dan terlatih. Lebih lanjut disebutkan besarnya penawaran bantuan tersebut masing-masing US$ 77,3 juta dari pemerintah Jepang dalam bentuk pinjaman lunak, DM 40 juta dari KFW-Jerman, dan sebesar US$ 30 juta dari Ship-Analytic USA.
 
Para menteri bidang perekonomian optimis program ini akan berhasil karena pelaut Indonesia, menurut mereka, sangat diminati di luar negeri karena memiliki sikap dan perilaku yang profesional.
 
Selain upaya meningkatkan ekspor tenaga kerja di bidang kelautan, dalam rapat koordinasi perekonomian hari ini juga dibahas upaya-upaya untuk meningkatkan kualitas tenaga kerja medis.
 
Diharapkan di waktu-waktu mendatang Indonesia bisa meningkatkan ekspor tenaga kerja medis ke luar negeri. Untuk itu, pemerintah berharap dapat meningkatkan kualitas tenaga kerja medis Indonesia agar memenuhi standar internasional dan mampu bertahan dari serbuan tenaga-tenaga medis dari luar negeri.
