Petambak Tuntut Status Kawasan Berikat Dicabut

Para petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) sepakat membuat surat tuntutan kepada Bea Cukai Jakarta untuk mencabut status kawasan berikat PT DCD. Sebab, kawasan berikat itulah yang selalu dijadikan alasan Kapolda Lampung untuk memblokade jalur masuk dan keluar para pertambak yang hendak menjual hasil panen udang ke pasar. Demikian dikemukakan Alpian, kuasa hukum petambak Dipasena, kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Senin (23/10) sore.
 
Menurut Alpian, aksi unjuk rasa 300 petambak Dipasena ke Jakarta beberapa waktu lalu adalah juga untuk mempertanyakan kebenaran status kawasan berikat itu kepada pihak Bea Cukai Jakarta. Ternyata, hal ini dibenarkan ketika mereka mendatangi kantor Menteri Keuangan di Jakarta. PT DCD adalah kawasan berikat sesuai dengan SK Menkeu No 331/05/97. Ketika hal ini dikonfirmasikan ke pihak Bea Cukai, mereka mendapat keterangan bahwa status kawasan berikat itu bisa saja dicabut. 
 
"Tetapi, yang dapat melakukannya hanya para petambak sendiri. Artinya, seluruh petambak Dipasena yang berjumlah 7000 itu harus menandantangi tuntutan tersebut tanpa dapat diwakilkan," kata Alpian lagi. Rencananya, besok (24/10), mereka akan mendatangi istana negara. Mereka akan mempertanyakan penyataan Presiden Gus Dur ketika berkunjung ke Bumi Dipasena 14 Juli lalu. Kala itu, Gus Dur mengizinkan para petambak menebar benur dan menjual panen secara mandiri. Namun, ternyata, kini mereka tidak boleh menjual hasil panen ke luar karena status DCD yang merupakan kawasan berikat.
