Ada Salah Interpretasi

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan ada salah interpretasi terhadap pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengenai tiga konglomerat bermasalah- Prajogo Pangestu, Marimutu Sinivasan dan Sjamsul Nursalim. Akibatnya, Presiden terkesan berniat menunda proses hukum terhadap mereka. Padahal yang dimaksudkan adalah penundaan pembayaran utang. Marzuki menegaskan hal ini usai bertemu Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (23/10) sore.
 
Kesalahan interpretasi ini, kata Marzuki, terjadi akibat penulisan berita yang sepotong-sepotong. Menurut dia, masalah penundaan pembayaran utang itu sendiri sebelumnya pernah dibahas dan diatur oleh BPPN. Sementara proses hukum terhadap tiga konglomerat tersebut masih berjalan sampai saat ini. Bahkan, lanjut dia, pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini telah meningkatkan status hukum Bank BDNI milik Sjamsul dari dari tingkat penyelidikan ke penyidikan. Ini artinya, status Sjamsul kini menjadi tersangka. 
 
Peningkatan status hukum tersebut, lanjut Marzuki, dilakukan setelah sebelumnya pihak Kejagung menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) terhadap 10 bank bermasalah. Lima diantara 10 bank itu diajukan sebagai kasus perdata, sementara lima lainnya pidana. Ke-5 bank yang diajukan secara pidana adalah: BDNI, Bank Umum Nasional (BUN), Bank Sertivia, Bank Modern dan Bank Pesona (saat ini sedang diteliti dokumennya). Selain Sjamsul, dua konglomerat lainnya tidak terjerat masalah pidana. 
 
Dalam kesempatan itu, ia juga sempat menyesalkan pernyataan Ketua DPR yang juga Ketua Umum Golkar, Akbar Tandjung, yang mengatakan bahwa Gus Dur berniat menunda proses hukum terhadap tiga konglomerat tersebut untuk melakukan mobilisasi dana agar partainya menjadi partai terbesar dalam pemilu mendatang. "Pernyataan ini jelas spekulatif," tegas Marzuki yang juga merupakan salah seorang Ketua DPP Partai Golkar.
