DPRD Aceh Bahas Kasus Korupsi

Pimpinan DPRD Aceh membentuk Panitia Khusus (Pansus) XI guna mem- follow-up beberapa temuan korupsi yang masih berselemak (terselubung dan tak tuntas, red) di Aceh. Fraksi-fraksi di DPRD telah lama mendesakkan agar dugaan penyimpangan dan penyelewengan pada beberapa perusahaan daerah (PD), terutama kasus bank BPD yang telah menjatuhkan pimpinan bank itu, Alamsyah Umar SH, dari kursi direktur utama. "Jatuhnya direktur jangan dianggap selesainya upaya penyelidikan korupsi. Justru hal itu makin memudahkan kita memeriksanya," kata seorang anggota Dewan kepada TEMPO Interaktif, Minggu (22/10).
 
Ketua Pansus XI, EM Barify, membenarkan bahwa mereka telah menerima mandat dan mulai mengumpulkan data-data tentang kasus korupsi 'kakap' tersebut untuk dibahas kembali secara lebih detail. Sementara Solidaritas Masyarakat Anti Korupsi (SAMAK)  -  sebuah lembaga antikorupsi independen di Aceh -  menyatakan mendukung sepenuhnya upaya DPRD Aceh, dan mengaku akan membantu memberikan data-data bila Pansus yang dibentuk benar-benar serius mengusut kasus korupsi. 
 
Tim Pansus itu yang mandat dari pimpinan DPRD, Muhammad Yus, untuk meneliti ulang atas sejumlah temuan fraksi Dewan yang belum tuntas dalam pertanggungjawaban Gubernur Aceh, H. Ramli Ridwan, beberapa waktu lalu. "Saya bersama teman-teman anggota Dewan lainnya akan berusaha melaksanakan tugasnya secara baik, tuntas dan transparan," kata Barify. 
 
BPD Aceh adalah salah satu perusahaan yang berselemak korupsi yang mengancam bank milik daerah itu gulung tikar. Beberapa motif kecurangan praktek perbankan ada dalam kasus itu, seperti, manipulasi agunan, pemberian fasilitas kredit fiktif, dan keterlibatan bank itu yang terlalu jauh dalam urusan-urusan suksesi sejumlah pejabat daerah. Kasus yang terjadi semasa Gubernur Aceh, Syamsuddin Mahmud, dengan Direksi BPD: Haji Alamsyah Umar dan Haji Achmad Djalil. Kasus ini dibuka kembali, setelah dicopotnya H Alamsyah Umar dari jabatannya karena gagal dalam fit ant proper test , dan adanya anggapan pengurus bank telah menyalahgunakan jabatan dengan mendanai pembangunan gelanggang olahraga (Gelora) Lhong Raya - Banda Aceh sebesar sekitar Rp 46 milyar.
 
Selain itu, Pansus XI/2000, juga akan membongkar kembali kasus korupsi Perusahaan Daerah Pembangunan Aceh (PDPA), Pemda Tk-II Siemulue, Perusahaan daerah (PD) Geunap Mupakat di Aceh Tengah, dan kasus penyalahgunaan dana pada perwakilan Pemda Aceh di Jakarta, serta dugaan korupsi pada pengalihan kapal eks Thailand.
