Otonomi Khusus Makassar Dapat Timbulkan Gejolak

Pengamat politik Andi Alfian Mallarangeng menilai permintaan otonomi khusus untuk pemberlakuan Syariat Islam di Makassar dapat menimbulkan gejolak. "Buat saya (permintaan) itu tidak tepat mengingat di Sulawesi Selatan juga ada etnis lain yang tidak beragama Islam," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (31/12) sore. Permintaan otonomi khusus itu juga dapat membuat daerah lain menuntut hal yang sama. Contohnya, di Kupang yang mayoritas penduduknya beragama Katolik pasti menuntut otonomi khusus pemberlakuan hukum kristiani. 

Jika permintaan Makassar ini dikaitkan dengan dikabulkannya permintaan Aceh untuk memberlakukan syariat Islam di daerahnya, Mallarangeng mengingatkan bahwa apa yang terjadi di Aceh sudah merupakan keputusan politik tahun 1957. Ketika berlangsung pemberontakan yang dipimpin Daud Beureuh waktu itu, Presiden Soekarno mengutus Hardi untuk menyelesaikan pemberontakan tersebut. Waktu itu, kata Mallarangeng, pemerintah menyepakati memberikan status daerah istimewa bagi Aceh dalam agama, pendidikan dan kebudayaan. 

"Jadi keputusan otonomi khusus Aceh menjadi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD)yang memberlakukan syariat Islam itu, hanya operasional dari keputusan politik tahun 57. Dan ini disahkan dalam UU NAD dan UU No 43 Tahun 2000," ungkapnya menandaskan. 

Meski demikian, menurut dia, permintaan otonomi khusus itu merupakan hal yang wajar sebagai proses demokrasi. Dalam demokrasi, tiap orang boleh saja beraspirasi. Bahwa aspirasi itu menjadi kebijakan, lanjut dia, tentu telah melalui tahap proses demokrasi sebelumnya seperti permintaan otonomi khusus. Tinggal apakah permintaan itu layak diberikan atau tidak. Ia menambahkan, sebagai wacana, permintaan itu sah-sah saja. Tergantung kepada siapa yang akan mendukung wacana yang telah dilontarkan itu. 

Mallarangeng berpendapat, sebaiknya pemerintah lebih memfokuskan terwujudnya masyarakat yang 'Islami' dari pada formal masyarakat yang terstruktur dalam syariah Islam. Dengan masyarakat Islami, kata dia, dapat mendorong kebijakan pemerintah yang islami pula. Apalagi dengan pemberlakuan Syariat Islam, dinilainya sangat tidak menguntungkan. Pasalnya dapat menimbulkan sekat-sekat di republik ini. Apa yang terjadi di Aceh, menurutnya, sudah merupakan ketelanjuran dari kesepakatan politik di masa lalu.

