Hotel Berbintang Menggelar Acara Hiburan Tahun Baru

Untuk menyambut tahun baru 2002, beberapa hotel berbintang di Jakarta menggelar beranekaragam acara hiburan. Di hotel Borobodur, misalnya, digelar Hawaian Extravaganza yang dipandu selebritis Harry de Fretes dan Elma Theana. "Harga tiketnya Rp 1 juta per orang," kata Indi Anggraini, staf Public Relation (PR) Hotel Borobudur ketika dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Senin (31/12). 

Indi menambahkan, acara tersebut akan dimeriahkan beberapa penyanyi, diantaranya Harvey Malaiholo. Bagi para pengunjung yang menghadiri acara hiburan itu akan disediakan doorprize berupa tiket Garuda tujuan Jakarta-Singapura. 

Pihak hotel juga menggelar acara di luar ruangan. Misalnya, kata dia, arena permainan untuk anak-anak seperti mini bowling dan basket. Seluruh kamar di hotel berbintang lima yang memiliki 400 kamar itu telah habis dipesan. "Sudah seminggu lalu habis dipesan," kata Indi. 

Sementara itu, Hotel Indonesia(HI) berencana menggelar acara life music untuk menyambut tahun baru kali ini. Berbeda dengan Hotel Borobudur, hotel ini tidak mengundang artis atau selebritis. Menurut Kosim, staf PR Hotel Indonesia, tarif yang ditetapkan sebesar Rp 1.150.000. "Plus menginap untuk dua orang," kata Kosim. 

Menurut Kosim, kamar yang disediakan HI sebanyak 570 buah sudah penuh sebulan lalu. Mayoritas tamu yang menginap di Hotel Indonesia berasal dari dalam negeri. "Sekitar 15 persen dari mancanegara," kata Kosim. 

Para pengunjung, lanjut Kosim, cenderung memilih kamar yang menghadap ke arah bundaran HI. "Mereka ingin melihat atraksi yang digelar di bundaran HI," kata Kosim. Pihak HI, lanjut Kosim, tidak menggelar acara di luar ruangan hotel. Namun, dalam acara life music tersebut disediakan doorprize. Diantaranya, menginap di HI serta sepeda motor dari pihak sponsor. 

Sementara itu, di Taman Mini Indonesia Indonesia (TMII) akan digelar acara puncak gebyar musik dangdut. Acara yang sedianya dimulai pada pukul 21.00 WIB itu akan dimeriahkan oleh raja dangdut Rhoma Irama dan ratu dangdut Elvi Sukaesih. 

Menurut Kepala Hubungan Masyarakat TMII, Jaya Purna Wijaya, acara lainnya adalah wayang kulit semalam suntuk serta kembang api yang akan dimulai tepat pada pukul 24.00 WIB. Keesokan harinya, lanjut Jaya, akan digelar musik dangdut yang dimeriahkan oleh Rita Sugiarto. Acara tersebut digelar di parkir selatan dan utara TMII. Untuk acara malam tahun baru ini, TMII menargetkan pengunjung sekitar 100 ribu orang. "Rencananya, pada pukul 23.00 WIB nanti, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akan menghadiri acara di TMII," kata Jaya.

