Polisi Periksa Delapan Saksi Peledakan Bom di Kongres Umat Islam

Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Makassar telah memeriksa delapan saksi yang diduga mengetahui terjadinya ledakan bom di arena Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan di Makassar, Minggu kemarin (30/12). Mereka yang diperiksa hingga Senin (31/12) adalah M Yunus Pallo, Firdaus, Muhammad Amin, Lingga, dan Laode Harziman. Kelima saksi adalah pegawai perusahaan catering yang menyediakan konsumsi bagi peserta kongres. Tiga lainnya masing-masing Abdul Rasyid, supir ambulan, Abdul Kadir dan Salahuddin, panitia seksi konsumsi. 

Kepala Satuan Reserse Poltabes Makassar Ajun Komisaris Pol. Rudi A. Sudrajat mengatakan, rencananya hari ini kembali akan memanggil tiga orang saksi lainnya. Meski belum menyebut nama, kata dia, ketiga fraksi berikutnya adalah perawat yang bertugas di Posko Asrama Haji Sudiang Makassar. "Kami terus melakukan pemeriksaan intensif untuk mengungkap pelaku peledakan bom," ujarnya. Rudi belum bisa memastikan motif terjadinya peledakan itu, namun ia berjanji akan melakukan pemeriksaan yang intensif untuk mengungkap pelaku dan motif. 

Ketiga korban masih mendapat perawatan intensif di RS Islam Faisal Makassar. Ketertutupan pihak rumah sakit dan keluarga korban menyebabkan simpang siurnya kondisi terakhir korban yang luka parah, Anton, Mahar, dan Toha.

