Mega ke Bali untuk Kunjungan Kerja dan Silaturahmi

Wakil Sekjen Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P, Pramono Anung mengatakan, kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Bali tidak semata-mata dilakukan dalam rangka pesta akhir tahun maupun pesta ulang tahun suaminya, Taufik Kiemas. Pramono mengatakan hal tersebut kepada para wartawan usai menjadi salah satu pembicara Seminar Refleksi Akhir Tahun di Aula Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (UI) Salemba, Jakarta, Senin (31/12). 

Menurut Pramono, kunjungan Presiden ke Bali adalah dalam rangka kunjungan kerja dan mengunjungi sanak saudaranya yang berasal dari Bali. "Kebetulan saja, pada tanggal 31 Desember ini Pak Kiemas ulang tahun. Saya rasa tidak ada salahnya dia (Megawati-Red) di mana pun termasuk di Bali," katanya. 

Mengenai undangan yang disampaikan Presiden Megawati beserta keluarga kepada para pejabat dan pengusaha untuk menghadiri perayaan ulang tahun tersebut, Pramono mengatakan bahwa undangan tersebut tidak berhubungan dengan himbauan Presiden beberapa waktu lalu tentang pola hidup sederhana. 

Sehubungan dengan hal tersebut, Pramono menghimbau agar selayaknya, seperti yang disampaikan oleh Presiden, pola hidup sederhana dapat diterapkan seluruh masyarakat. Penerapan tersebut terlebih dahulu harus dimulai dari kalangan keluarga, kerabat, maupun orang-orang di sekitar presiden. "Seyogyanya dalam rangka apa pun, kita beri keteladanan dalam hidup lebih sederhana," ujarnya. 

Sementara itu, di tempat yang sama, Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FKB), Ali Masykur Musa mengatakan bahwa kunjungan Presiden Megawati ke Bali yang diduga untuk merayakan akhir tahun tidak diikuti oleh perbuatan yang sama di jajaran pejabat pemerintah lainnya. Ali Masykur menghimbau agar pergantian tahun ini jangan dirayakan secara berlebihan. 

