Tommy Akan Diperiksa untuk Kasus Penggelapan Uang Rp 20 Miliar

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto hari ini (31/12), akan kembali menjalani pemeriksaan sebagai saksi pelapor dalam kasus dugaan penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar. Penggelapan uang sebanyak itu diduga dilakukan kawan dekat mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin. Hal itu diungkapkan penasihat hukum Tommy, Elza Syarief, kepada Tempo News Room di Markas Polda Metro Jaya, Senin (31/12) pagi.

Menurut Elza, pemeriksaan Tommy hari ini akan dilakukan di Ruang Kasatserse Ekonomi Polda Metro Jaya. "Nanti Tommy akan diperiksa lagi dalam kasus 20 miliar" ujarnya. Elza menambahkan, pertanyaan yang diajukan penyidik kepada kliennya masih seputar orang-orang yang diduga menerima uang tersebut dan orang-orang yang hadir dalam pertemuan di Hotel Regent dan Borobudur, Jakarta beberapa waktu lalu. 

Seperti diketahui, sampai saat ini Polda Metro Jaya sudah memanggil beberapa orang baik yang menjadi tersangka maupun saksi dalam kasus tersebut. Selain Dody dan Kiai Sidiq yang menjadi tersangka, Polda Metro Jaya juga sudah melayangkan surat panggilan kepada Kiai Nur Iskandar SQ dan Dion Hardi sebagai saksi karena diduga juga mengetahui soal pertemuan tersebut. 

Sementara itu, hingga sekarang Tommy Soeharto yang menjadi tersangka kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak masih berada di selnya, Blok A11 ruang tahanan Polda Metro Jaya. "Tommy masih di ruang tahanan, belum dibawa ke Serse Ekonomi" ungkap Elza. 

