Pemuda Muhammadiyah Tuding Mega Tidak Beri Contoh Hidup Sederhana

Rencana perayaan tahun baru dan ulang tahun Taufik Kiemas di Istana Tampak Siring, Bali, mengundang kritik keras dari Pimpinan Pusat Pemuda Muhammadiyah. Dalam konperensi pers di Gedung PP Muhammadiyah, Senin (31/12) siang, Ketua Umum Pimpinan Pusat Pemuda Muhammadiyah, Imam Addaraqutni menilai Presiden Megawati tidak bisa memberi contoh hidup sederhana dengan penyelenggaraan pesta di Bali tersebut.

Imam khawatir jika pelaksanaan pesta tersebut mencerminkan ketidakpedulian Megawati terhadap situasi krisis di Indonesia. Dalam penjelasannya Imam malah menganjurkan agar acara seperti itu berlangsung saja di Istana Negara dan terbuka bagi rakyat.

Salah satu tokoh pemuda Muhammadiyah, Djoko Soesilo, menaksir biaya penyelenggaraan pesta di Bali itu bisa menelan biaya Rp 200 juta. Djoko, yang juga anggota Komisi I DPR, menilai Presiden Megawati tidak sepatunya menggelar acara pesta keluarga di Bali mengingat negara masih dalam keadaan krisis. 

Djoko menambahkan kendati menggunakan dana pribadi, pesta keluarga Megawati itu menjadi kontradiktif dengan surat edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, Feisal Tamin, Nomor 357/M.PAN/12/2001 pada 24 Desember silam, yang menetapkan penghematan kegiatan pemerintahan. Mulai dari penghematan penggunaan kertas hingga membatasi perjalanan dinas di dalam negeri maupun ke luar negeri. Selain itu, jumlah anggota rombongan dan jumlah hari perjalanan dinas harus dibatasi.

