Uang Rp 20 Miliar dari Tommy Suharto untuk Memperoleh Grasi

Penasehat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Elza Syarief mengakui, uang Rp 20 miliar yang diserahkan kepada Dodi Sumadi dan KH Abdullah Sidiq Muin, kawan dekat mantan presiden Abdurrahman Wahid dimaksudkan untuk memperoleh grasi. Hal tersebut dikatakan Elza kepada para wartawan di halaman parkir Satserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Senin (31/12). 

Ketika ditanya apakah berarti uang tersebut diterima oleh Gus Dur, Elza tidak bersedia menjawab. "Itu sudah materi, saya tidak bisa menyampaikannya," ujarnya sembari tersenyum.

Elza menambahkan, berdasarkan keterangan Tommy Soeharto kepada penyidik, uang itu memang disampaikan kepada dua orang terdekat Gus Dur tersebut. "Apakah uang itu diterima Gus Dur atau tidak, saya tidak mau berkomentar," tutur Elza yang saat itu mengenakan kaus bahan wol warna coklat dan celana panjang yang juga berwarna coklat. 

Menurut Elza, Senin (31/12) Tommy diperiksa untuk menjelaskan detail pertemuan, baik di Hotel Regent, Hotel Borobudur maupun rumah-rumah yang dijadikan tempat pertemuan. "Pada pemeriksaan tadi, Tommy ditanya soal posisi duduk. Si anu duduk dimana, yang satu lagi duduk dimana dan siapa-siapa saja yang hadir," tuturnya. 

Ketika ditanya apakah Siti Hardiyanti Rukmana alias Mbak Tutut dan Zanuba Arifah Chafsoh alias Yenny Abdurrahman Wahid, pernah hadir dalam pertemuan, Elza membenarkannya. Mengenai kemungkinan dipanggilnya Gus Dur, Mbak Tutut dan Yenny, Elza menyatakan kemungkinan itu ada. "Ya, bisa saja mereka dipanggil, "katanya dengan penuh keyakinan. 

Sementara itu, ketika menjalani pemeriksaan di ruang Satserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Tommy Soeharto didampingi penasihat hukum lainnya, Wimboyono Senoaji.

