Malam Tahun Baru di Banda Aceh Semarak

Menyambut tahun baru 2002, kota Banda Aceh yang biasanya sepi dari lalu lintas dan aktivitas di malam hari, Senin(31/12) terlihat cukup meriah.

Sejak pukul 21.00 WIB ratusan kendaraan bermotor tampak memadati jalan-jalan protokol dan melakukan konvoi keliling kota Banda Aceh. Pertokoan dan pusat-pusat perbelanjaan yang biasanya tutup pukul 21.00 WIB juga tampak masih ramai dikunjungi pengunjung. 

Sebagian besar pengendara kendaraan roda dua yang didominasi kaum muda tampak tidak mengindahkan rambu-rambu lalu lintas. Hal ini terlihat dari tidak diindahkannya lampu lintas di perempatan jalan. Bahkan, sebagian besar diantaranya juga tidak mengenakan helm. 

Beberapa personil Brimob yang bertugas di depan markasnya di jalan Teuku Nyak Arief tampak membiarkan hal itu. Untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan, dua mobil patroli polisi lalu lintas tampak melakukan pengawalan terhadap iring-iringan konvoi. Sementara itu, puluhan polisi lainnya tampak terkonsentrasi di Mesjid Raya Baiturrahman Banda Aceh dan di sejumlah pusat perbelanjaan. 

Kondisi ini sangat kontras dibandingkan dengan malam tahun baru sebelumnya. Tahun lalu, masyarakat kota Banda Aceh lebih memilih berdiam diri di rumah daripada merayakan tahun baru di jalanan. 

Kapolres Aceh Besar, AKBP Sayed Husaini kepada Tempo News Room mengatakan, masyarakat ingin menyambut tahun baru di Banda Aceh dalam suasana damai tanpa adanya aksi-aksi yang bisa memicu keresahan di kalangan masyarakat. "Semoga tahun depan kondisi Aceh akan lebih baik", ujarnya. 

Mengenai pengawalan yang dilakukan aparat kepolisian terhadap iring-iringan kendaraan roda dua dan empat, Sayed mengaku pihaknya tidak melakukan persiapan khusus. "Kami hanya ingin memberikan rasa aman kepada masyarakat," ujar Sayed.

