Kapolda Sulsel Gagal Membesuk Korban Ledakan Bom

Kapolda Sulawesi Selatan (Sulsel), Inspektur Jenderal (Irjen) Polisi Firman Gani, gagalmembesuk korban ledakan bom yang terjadi di lokasi Kongres II Umat Islam, Makassar, Sulsel, (30/12). Firman yang didampingi Kepala Polisi Kota Besar (Kapoltabes) Makassar Komisaris Besar Pol. Amin Saleh, tiba di Rumah Sakit Islam Faisal, Makassar sekitar pukul 00.20 WITA, Senin (31/12). Sekitar 15 menit ia harus menunggu di depan ruang instalasi ICU dan ICCU, namun keluarga korban yang berada dalam ruangan tidak mengizinkannya masuk. Selain itu pihak rumah sakit juga tak terlihat menyertai kapolda. 

Dari keterangan yang berhasil dihimpun Tempo News Room di rumah sakit, dari ketiga korban itu, seorang diantaranya, Toha, harus segera dioperasi karena mengalami luka sangat serius di sekujur muka, dada, hingga paha. Korban lainnya, Anton, mengalami luka dengan usus terburai dari perut. Sementara seorang lainnya, yakni Bahar, dikabarkan telah dievakuasi dari rumah sakit. Namun demikian, informasi mengenai kondisi sesungguhnya dari ketiga korban itu hingga kini masih simpang siur, disebabkan ketertutupan pihak rumah sakit dan keluarga korban. 

Hingga kini, polisi menjaga ketat lokasi kongres. Sama halnya dengan penjagaan di sekitar Rumah Sakit Islam Faisal. Kapolda, Irjen (Pol.) Firman Gani, mengatakan telah menerima instruksi Kapolri, Jenderal Da'I Bachtiar, mengerahkan seluruh kekuatan yang ada di Polda Sulsel untuk mengamankan situasi. Apalagi dalam menyambut pergantian tahun nanti. 

Ledakan terjadi di lokasi Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan di Komplek Asrama Haji Sudiang, Makassar, Minggu (30/15), pukul 19.15 WITA. Kongres dilaksanakan oleh Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan sejak Sabtu (29/12) kemarin diikuti oleh sekitar 2000 umat Islam dari 24 kabupaten. Rencananya Kongres baru akan ditutup nanti siang. 

Wakil Sekretaris Panitia Kongres, Azwar Hasan, bom berkekuatan rendah yang meledak di ruang makan tersebut, diduga untuk menteror peserta kongres.

