Tommy Soeharto Jalani Pemeriksaan Kasus Penggelapan Uang Rp 20 Miliar

Putra kesayangan mantan Presiden Soeharto, Tommy Soeharto kembali menjalani pemeriksaan dalam kasus dugaan penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar sebagai saksi pelapor untuk tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin. Tommy dibawa dari ruang tahanan sekitar pukul 11.35 WIB menuju ruang pemeriksaan di Ruang Kasatserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Senin (31/12).

Tersangka dalam kasus pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak tersebut, saat dibawa ke tempat penyedikan mengenakan baju tahanan warna biru dengan nomer 095 dan celana panjang warna gelap serta sandal gunung. Selama dibawa ke ruang pemeriksaan yang berjarak sekitar 100 meter dari ruang tahanan, Tommy sempat beberapa kali menjawab pertanyaan wartawan. 

Saat ditanya apakah ia mengenal Dodi Sumadi, Tommy mengatakan mengenalnya. "Ya, kenal makanya sekarang mau diperiksa," ujarnya sambil tersenyum. Tommy juga mengaku kenal dengan Kiai Sidiq. Namun, saat ditanya lagi apakah benar keduanya menerima uang sebesar Rp 20 miliar, Tommy mengatakan mempersilakan agar wartawan bertanya kepada penyidik. "Tanya saja ke penyidik," katanya sambil tersenyum lagi. 

Kasus ini merupakan hasil laporan Tommy kepada penyidik mengenai adanya pemerasan terhadap dirinya oleh kedua orang yang dikenal dekat dengan Gus Dur. Hal itu berkaitan dengan keberadaan Tommy pada saat pertemuan di Hotel Regent dan Borobudur yang menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus Bulog-Goro Batara Sakti. Saat itu Tommy bermaksud menemui mantan Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan kemungkinan pemberian grasi oleh Gus Dur. Selain Dodi dan Kiai Sidiq, polisi juga bermaksud memanggil K Nur Iskandar SQ dan Dion Hardi sebagai saksi yang disebut-sebut mengetahui pertemuan itu. 

Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri membenarkan bahwa saat ini Tommy kembali diperiksa oleh tim penyidik berkaitan dengan kasus Rp 20 miliar. "Ya, penyidik memang masih menerima Tommy dalam kasus laporan penipuan dan penggelapan itu," ujar Bambang yang saat itu mengenakan pakaian dinas Polri. Ketika ditanya apakah benar Elza Syarief, pengacara Tommy, juga akan diperiksa, Kaditserse membenarkan. "Rencananya hari Sabtu, tetapi diundur tanggal 2 (hari Rabu-red)," kata Bambang. Alasannya, lanjut dia, karena penyidik masih memfokuskan pemeriksaan pada Tommy Soeharto terlebih dahulu. 

