Kongres Umat Islam Sulawesi Selatan Rekomendasikan Otonomi Khusus atau Referendum

Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan (Sulsel) meminta penegakan syariat Islam melalui otonomi khusus. Jika usulan otonomi khusus ini gagal, peserta kongres yang bersidang di Komplek Asrama Haji Sudiang, Makassar tersebut, dalam hasil sidangnya pada Senin (31/12) merekomendasikan pelaksanaan referendum bagi warga Sulawesi Selatan. Rincian opsi dalam referendum akan ditentukan lebih lanjut.

Lebih lanjut Sekretaris Jenderal Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Sulsel, Drs. Azwar Hasan, mengungkapkan kongres menelorkan dua bagian rekomendasi. Pertama, rekomendasi intern yang memuat tujuh butir, antara lain umat Islam Sulsel tetap konsisten memperjuangkan penegakan syariat Islam. Perjuangan tersebut, kata dia, ditempuh secara konstitusional dengan tetap menuntut otonomi khusus dalam bingkai negara Republik Indonesia. 

Kedua, rekomendasi ekstern yang memuat sebelas butir, antara lain mendesak DPRD Sulsel, Pemda Sulsel, DPR RI serta pemerintah pusat untuk menetapkan Undang-undang Otonomi Khusus. Butir ke-sebelas dari rekomendasi ekstern ini menyatakan, apabila aspirasi penegakan syariat Islam tersebut tidak diakomodasi, maka Kongres Umat Islam memutuskan menuntut langkah-langkah konkrit guna mewujudkan referendum dengan opsi yang akan ditentukan kemudian. "Perjuangan penegakan syariat Islam di Sulsel telah mendapat rekomendasi DPRD Sulsel, maka kepada pemerintah dan DPR RI agar segera menerima aspirasi umat Islam tersebut," ujar Azwar. 

Ketua Ladjnah Tanfidziah KPPSI Sulsel, Ir. Abdul Azis Kahar Muzakar, mengatakan perjuangan penegakan syariat Islam harus dimulai dari perjuangan kultural dan sosial kemasyarakatan. Penegakan syariat Islam kata dia tidak mesti tergantung dengan otonomi khusus. Meskipun begitu, ia menambahkan bahwa bukan berarti perjuangan penegakan syariat Islam melalui otonomi khusus tidak harus dilakukan sekarang. Ia menandaskan bahwa perjuangan itu tidak bersifat politik, karena umat Islam tidak haus kekuasaan. "Ini gerakan peradaban," kata salah seorang putra pejuang DI/TII, Kahar Muzakar.

