Buntut Pembakaran Pasar Masomba, Polisi Dikerahkan untuk Mencegah Penjarahan

Aparat keamanan masih menjaga ketat Pasar Masomba Jalan Emy Saelan, Palu, Sulawesi Tengah untuk mencegah para pedagang dan penjarah memasuki pasar. Masyarakat Kota Palu nampak ramai datang menyaksikan pasar Masomba yang ludes terbakar pada Jumat (28/12) malam. 

Terminal angkutan umum antarkota dan provinsi yang terletak di wilayah pasar terpaksa ditutup hingga batas waktu yang tidak ditentukan. Situasi Kota Palu saat ini, sudah terkendali meskipun beredar isu akan adanya aksi balasan dari para pedagang. 

Kapolres Palu, AKBP Djasman Baso Opu membenarkan pengawasan Pasar Masomba diperketat kembali karena adanya isu aksi balasan. Ia mengatakan, dari pantauannya di lapangan, ada isu seperti 6 truk dari massa dari Sulawesi Selatan sudah masuk di Kota Palu. "Itu semua bohong," kata Kapolres. 

Djasman mengatakan, saat ini enam Satuan Setingkat Peleton (SSP) aparat keamanan sudah dikerahkan untuk menjaga Pasar Masomba dan wilayah sekitarnya. Ia juga menyebutkan, dua pelaku penganiayaan korban Briptu Zakir Musi hingga tewas sudah diamankan. Kedua pelaku tersebut bernama Nunu alias Ruslan dan Ondong sudah diperiksa secara ketat di Polresta Palu. Kemudian, seorang wanita bernama Dahlia, saksi yang melihat langsung penganiayaan, diwajibkan melapor ke Polresta Palu. 

Sementara itu, anggota Polsek Palu Selatan Briptu Sultan Bahe yang disebut-sebut membacking penganiayaan terhadap Briptu Zakir Musi sudah diamakan Polda Sulawesi Tengah. Kapolres Djasman membenarkan, penahanan Zakir adalah untuk dimintai keterangan. 

Untuk sementara, kata Kapolres, Briptu Sultan Bahe dinyatakan tidak terlibat sebagai dalang penganiayaan seperti dituduhkan banyak orang. Namun, kini rumah Briptu Sultan Bahe sudah rusak berat akibat lemparan massa. Djasman mengatakan, peristiwa Masomba sudah dinyatakan selesai karena pemuka etnik Bugis dan etnis Kaili sudah bertemu tadi malam dan sepakat untuk tidak memperpanjang masalah.

