Malam Tahun Baru Akan Turun Hujan Deras

Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) memprediksikan peluang hujan di wilayah Jakarta dan sekitarnya cukup besar. Diperkirakan, mulai sore sampai malam nanti akan turun hujan cukup deras. "Namun intensitasnya agak berkurang dibanding kemarin," kata Achmad Zakir, Kepala Sub Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi BMG saat dihubungi Tempo News Room, Senin (31/12) siang. 

Achmad menambahkan, hingga esok hari (01/01) juga diperkirakan akan turun hujan. Konsentrasi hujan berada di wilayah Jawa Barat bagian utara, Sumatera Selatan bagian timur, Kalimantan bagian selatan, dan sebagian Maluku Tenggara. "Yang lainnya relatif normal," papar Achmad. 

Menurut dia, khusus untuk wilayah DKI Jakarta hujan akan turun secara merata. "Tapi intensitasnya sedang, tidak deras," ungkap Achmad. Beberapa wilayah, kata dia, memang deras secara sporadis. Di wilayah Jakarta bagian utara dan timur hujan akan turun cukup lebat. Wilayah lainnya gerimis.

Achmad juga mengimbau, jalur penerbangan yang melewati laut Jawa bagian Barat sebaiknya berhati-hati. Pasalnya, jarak pandang relatif sangat dekat. Sementara, untuk jalur darat, di kawasan Pantura juga mesti berhati-hati sebab jalannya licin dan jarak pandang juga menjadi dekat. "Itu akibat hujan yang kontinyu," kata Achmad menjelaskan. 

Dia memaparkan, hujan yang terakhir ini terus turun akibat gangguan badai tropis di bagian utara Australia. "Meskipun badai itu masih lemah," ungkap Achmad. Akibat turunnya tekanan udara di kawasan tersebut maka uap air bergerak ke wilayah Indonesia. BMG memperkirakan hujan akan turun hingga bulan Februari 2002.

