Presiden Bertahun Baru di Tampak Siring

Datangnya tahun baru 2002, dihabiskan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Tampak Siring, Bali, Senin (31/12) malam. Dari sumber resmi di lokasi, Tempo News Room memperoleh informasi, hadir dalam kesempatan tersebut antara lain Menteri Pariwista dan Budaya I Gede Ardika, Menteri Perdagangan Rini Suwandi, Frans Seda , Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN) Hendropriyono dan pengusaha Mudai Madang, kontraktor listrik PT Bika Karya Antarnusa. Mudai adalah sahabat Taufik Kiemas yang diundang secara khusus. Menurut sumber tersebut, mereka akan membicarakan tentang pembangunan masalah perlistrikan di Bali. 

Acara yang berlangsung di Pendopo Istana Tampak Siring ini dimulai sekitar pukul 19.30 WITA. Acara diawali dengan makan malam dan dilanjutklan dengan hiburan oleh Sanggar Kharisma Tampak Siring pimpinan Dewa Gede Ngurah. Acara kemudian disambung dengan pertunjukan wayang orang dan musik dari Malang. Ketika berita ini diturunkan, Bali sudah masuk ke tahun 2002.

