Pengunduran Diri Presiden Argentina Adolfo karena Tidak Ada Dukungan

Pengunduran diri Presiden interim Argentina, Adolfo Ridriguez Saa, Minggu (31/12) waktu setempat atau Senin (31/12) WIB, dilakukan karena upayanya mengatasi krisis tidak memperoleh dukungan. Partai Peron (partai masyarakat kelas mengengah-Red), katanya, tidak mendukung upayanya untuk menyelesaikan kekacauan ekonomi negara tersebut. 

Rodriguez Saa, yang juga akan mengikuti pemilihan Presiden Maret 2002 mendatang, menyatakan pengunduran dirinya akan mempengaruhi banyak hal dalam waktu cepat. Dia memperkirakan, tindakannya itu bisa menjadi kesulitan baru bagi negara yang kini tengah dilanda kekacauan ekonomi dan politik. Ridriguez Saa adalah presiden ketiga yang mundur dalam kurun waktu sepuluh hari belakangan ini. 

Kursi kepresidenan saat ini kembali dipegang oleh pihak Senat Argentina yang dipimpin oleh Ramon Puerta. Puertalah yang memilih Ridriguez Saa seminggu lalu sebagai Presiden interim. Tapi, menurut sumber-sumber Reuters, Puerta pun kabarnya akan mengundurkan diri. 

Pengunduran diri Rodriguez Saa ini terjadi tak kurang dari seminggu setelah bekas Presiden Argentina President Fernando de la Rua mengundurkan diri. De la Rua mundur ditengah-tengah huru hara dan perampokan besar-besaran yang dilakukan masyarakat kelas menegah di Argentina setelah pemerintah mengumumkan kesulitan finansial negara tersebut. 

Meskipun menyatakan mundur, Rodriguez Saa mengatakan bahwa dia telah melakukan pekerjaannya dengan baik. Akan tetapi, dia dikalahkan oleh kubu-kubu yang tak menginginkan dirinya mengubah kondisi Argentina. "Dalam seminggu ini, saya mampu melakukan apa yang tak dapat dilakukan Argentina dalam 30 tahun belakangan," kata Rodriguez seperti dikutip Reuters. 

Dia mencontohkan, pihaknya mampu meminta penangguhan pembayaran utang luar negeri yang mencapai US$ 155 miliar, serta memulai upaya untuk menciptakan lapangan pekerjaan. "Saya telah berusaha dengan serius, masyarakat Argentina juga telah berusaha keras untuk itu. Akan tetapi, 'lobi-lobi' yang ada tidak bisa saya hentikan. Mereka tak mengerti bahwa saat ini adalah untuk Argentina yang baru. Mereka ingin mempertahankan Argentina yang lama," keluhnya. 

Rodriguez Saa menegaskan, dia tidak ingin meneruskan Argentina yang terbentuk dari masa lalu itu. Dirinya juga menolak untuk menjadi presiden Argentina yang bisa memperkuat lobi-lobi itu. "Saya mencoba menjadi orang yang berinisiatif mengubah Argentina. Saya yakin, saya bisa," katanya. 

Akan tetapi, lanjutnya, perubahan secara menyeluruh dalam jangka waktu lama yang diidam-idamkannya tidak akan tercapai jika para gubernur dari Partai Peron menarik dukungan pada dirinya. 

Rodriguez Saa seharusnya duduk di kursi kepresidenan hingga 5 April 2002, setelah pemilihan umum menetapkan Presiden dan kabinet yang sesungguhnya. 

Perpecahan di tubuh pemerintahan Ridriguez Saa tampak ketika Jumat (29/12) lalu para anggota kabinet menyatakan ingin mengundurkan diri. Pasalnya, tuduhan korupsi yang menyebabkan parahnya ekonomi Argentina ditujukan kepada mereka. Saat ini, Argentina memasuki tahun keempat resesi ekonomi dimana tingkat pengangguran mencapai 18,3 persen dari seluruh jumlah tenaga kerja. Sementara itu, 15 juta penduduknya hidup di bawah garis kemiskinan.

