Presiden Mengajak Semua Pihak Melakukan Introspeksi Diri

Presiden Megawati Soekarnoputri mengajak semua pihak, baik para penyelenggara negara maupun yang pihak aktif dalam lembaga-lembaga kemasyarakatan untuk melakukan introospeksi terhadap kadar idealismenya masing-masing. Idealisme itu perlu diuji dengan sikap, perilaku, dan perbuatan yang sesuai dengan kenyataan. 

"Tetaplah berjalan di jalan yang lurus, sesuai dengan ajaran agama, moral pribadi, adat-istiadat serta budaya suku bangsa asal Saudara-saudara sekalian, dan juga sesuai dengan sumpah jabatan yang sudah Saudara-saudara ucapkan dengan khidmat demi Tuhan," kata Presiden Megawati dalam dalam pidato akhir tahunnya yang disiarkan langsung melalui Televisi Republik Indonesia (TVRI), Senin (31/12) malam. 

Hal itu disampaikannya karena sepanjang 2001, bangsa Indonesia telah menyaksikan, penyelesaian masalah korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), yang tak kunjung tuntas. Menurut Megawati, kenyataan itu sungguh memprihatinkan karena hal itu akan menumbuhkan berbagai penyakit lain, yang tidak kalah sulit penyelesaiannya. 

Karena itu, Megawati kembali mengajak agar semua pihak bersama-sama memerangi KKN. "Saya percaya, kita semua tidak akan mau nantinya dicatat dalam sejarah sebagai pelaku KKN Orde Reformasi," ujarnya mengingatkan. 

Kendati demikian, Presiden menyadari, kemungkinan adanya perasaan risih dalam memerangi KKN. "Kita sadar bahwa keberanian kita tidaklah sebesar tekad kita," katanya.  Akan tetapi, Megawati menegaskan pula, kelemahan itu akan teratasi dengan memerangi KKN secara bersama-sama. Dengan begitu, akan diperoleh keberanian dan kekuatan yang lebih besar. Untuk itu, Presiden mengajak semua pihak agar tetap menatap ke depan dan mengatasi kelemahan bersama-sama. "Sadar atau tidak, dengan cara itu pula kita dapat tetap menjaga idealisme kita. Saya yakin, sesungguhnya kita bisa!" katanya optimis. 

Selanjutnya, Presiden mengingatkan, bagaimanapun segala tindak-tanduk penyelenggara negara maupun aktivis lembaga kemasyarakatan tidak akan luput dari pengawasan. Kelak warga masyarakat akan memberikan penilaian secara konstitusional terhadap mereka dalam setiap pemilihan umum, termasuk pada 2004 mendatang. "Warga masyarakat kita, termasuk yang berada di lapisan bawah sekalipun, sudah cukup berpengalaman dalam memantau berbagai bentuk penyimpangan ini," tegas Megawati. 

Ditambahkan pula, dewasa ini terdapat pula sejumlah pemantau terorganisir. Ia menyebutkan beberapa di antaranya, seperti government watch, legislative watch, corruption watch, police watch dan sebagainya. Menurut dia, semua pemantau terorganisir itu bertujuan memastikan pemerintahan berjalan di atas rel yang benar, baik di bidang legislatif, eksekutif dan yudikatif.

Selain itu, Presiden Megawati juga mengatakan, meskipun masih banyak tantangan yang belum terjawab dengan memuaskan, namun tahun 2001 mencatat sebagian upaya pemerintah telah menunjukkan tanda-tanda awal keberhasilan.

Menurut Presiden, sejumlah titik cerah ditemui, terutama dalam bidang politik. Karena gejolak-gejolak politik sudah jauh berkurang, maka secara umum dapat dikatakan bahwa suasana kehidupan politik di tingkat nasional sudah memasuki tahap yang relatif stabil. Sehingga saat ini, pemerintah dapat lebih berkonsentrasi pada masalah-masalah besar dan menghemat energi untuk penyelesaian masalah lain, yang dapat ditunda penanganannya. 

Selain itu, Presiden mensyukuri, mekanisme penyelesaian masalah-masalah politik melalui lembaga-lembaga konstitusional yang telah dirancang sesuai dengan kebutuhannya, telah mulai berjalan. Secara bertahap, imbuhnya, telah disadari bahwa penyelesaian masalah-masalah nasional yang bersifat mendasar, harus dilakukan dalam lembaga-lembaga negara yang berkompeten. 

Kondisi semacam itu, menurut hemat Presiden, adalah hal yang sudah seharusnya terjadi. Ia mengingatkan, agar masyarakat tidak melupakan bahwa negara ini menganut sistem demokrasi perwakilan. Dalam sistem ini, perbedan aspirasi, dan kepentingan harus dibahas, dirundingkan dan disepakati lembaga-lembaga perwakilan. 

Oleh karena itu, Presiden Megawati menuturkan bahwa bangsa ini tidak boleh berlarut-larut menggunakan demokrasi jalanan, walaupun berunjuk rasa diakui adalah hak setiap warga negara dan setiap golongan. Meski demikian, Presiden berpendapat, pengalaman menunjukkan bahwa unjuk rasa hampir selalu dapat disalahgunakan berbagai pihak yang tidak bertanggung jawab untuk merusak kepentingan orang banyak. 

Dalam pidato akhir tahunnya itu, Megawati menyorot sebagian keberhasilan pemerintah dalam mengimplementasikan kebijakan otonomi daerah. Di antaranya, keberhasilan pemerintah meletakkan dasar-dasar yang memadai untuk otonomi khusus daerah Aceh dan Irian Jaya. Kebijakan tersebut, tegasnya lagi, adalah kesepakatan maksimum yang dapat dicapai sebagai bangsa dan negara.

