Pembentukan Badan Anti Korupsi Perlu Dipercepat

Pemerintah bersama-sama parlemen dan masyarakat perlu mempercepat pembentukan badan independen anti korupsi. Hal tersebut merupakan amanat Undang-undang (UU) nomor 39 tahun 1999 yang harus diarahkan sebagai island of integrity dalam penanggulangan korupsi. 

Hal tersebut dikatakan Ketua Badan Pelaksana Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) Sudirman Said dalam Seminar Catatan Akhir Tahun 2001 di Hotel Indonesia , Jakarta, Senin (31/12) sore.

Sudirman menjelaskan, kewenangan dari badan tersebut mencakup penyelidikan , penyidikan, dan penuntutan kasus korupsi. Dengan demikian, kasus tersebut tidak dibiarkan mengambang dan menggantung seperti yang terjadi hingga saat ini. "Sampai saat ini tidak ada satupun kasus korupsi yang diselesaikan secara tuntas," katanya. 

Menurut Sudirman, diantara kasus-kasus korupsi berskala besar yang hingga sekarang tidak jelas tindak lanjutnya adalah kasus korupsi Pertamina yang melibatkan Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita. Selanjutnya, kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog yang menyeret Ketua DPR Akbar Tanjung. Kasus lainnya adalah korupsi di bidang Kehutanan dan Perkebunan yang melibatkan Prajogo Pangestu, serta kasus tukar guling Bulog yang melibatkan Beddu Amang. 

Penyalahgunaan dana BLBI yang melibatkan tiga direksi Bank Indonesia, skandal Bank Bali, Kanindotex dan Yanatera Bulog, hingga kini juga dibiarkan menggantung. 

Menurut Sudirman, kasus-kasus tadi seperti tertelan satu sama lain karena kontroversi yang muncul dari setiap kasus telah menenggelamkan kejernihan akal sehat dan hal-hal yang seharusnya dilakukan untuk menuntaskannya. 

Sudirman tidak menafikan bahwa kasus-kasus tersebut membuktikan lemahnya aparat penegak hukum dalam menegakkan keadilan di masyarakat. Hal itu disebabkan oleh merajalelanya praktek suap dari tingkat kepolisian hingga tingkat hakim agung. Akibatnya, peraturan perundang-undangan di Indonesia nyaris tak berfungsi. 

Oleh karena itu, katanya, pembentukan institusi anti korupsi yang tidak hanya melakukan penaggulangan tetapi juga termasuk pencegahan ke arah tindakan korupsi, juga cukup beralasan. 

Sementara itu Direktur Eksekutif MTI , Nizar Suhendra menjelaskan bahwa dalam bandan independen anti korupsi itu terdapat tiga hal penting yang digabungkan menjadi satu. Sehingga, seluruh masalah korupsi dapat diselesaikan dengan tuntas. "Ketiganya adalah sumber daya manusia, kewenangan dan infrastruktur," katanya. 

Namun Nizar juga mewanti-wanti agar komisi anti korupsi ini tidak menjadi ladang korupsi baru. Lembaga ini seharusnya juga tidak dapat disuap oleh berbagai pihak yang terlibat dalam kasus korupsi. 

Selain mempercepat pembentukan institusi anti korupsi, kata Nizar, ada beberapa pekerjaan besar lainnya yang harus dilakukan pemerintah bersama parlemen dan masyarakat. Misalnya, menyusun strategi besar berskala nasional di bidang penanganan korupsi dan menuntaskan penyelesaian kasus korupsi berskala besar yang melibatkan tokoh-tokoh nasional sebagai simbol kesungguhan dan komitmen pemerintah. 

Berkaitan dengan perkara korupsi mantan presiden Suharto, MTI menghimbau agar pemerintah dapat menuntaskan langkah hukum terhadap semua tuduhan korupsi sebagai wujud kepedulian kemanusiaan kepada pemimpin bangsa.

