Ratna Sarumpaet: Tahun 2002, Tahun Tanpa Kekerasan

Rangkaian acara guna menyambut datangnya tahun baru 2002 di Taman Ismail Marzuki (TIM) Jakarta dijalankan dengan mengambil tema Tahun 2002, Tahun Tanpa Kekerasan . Hal ini dikemukakan Ratna Sarumpaet yang bertindak sebagai penanggungjawab acara tersebut ketika ditemui Tempo News Room , Senin (31/12) di pelataran TIM, Jakarta.

Ratna juga mengatakan, pengambilan tema seperti itu dilakukan dengan maksud untuk menyampaikan pesan kepada masyarakat agar bisa mengisi tahun 2002 tanpa kekerasan. Dia melihat, kehidupan masyarakat Indonesia di pusat dan daerah, saat ini masih diwarnai berbagai macam tindak kekerasan.

Ratna lantas mengemukakan kekerasan yang berkobar di Poso, Papua, dan Aceh sebagai contoh konkret dari tindak keekrasan yang dilakukan seluruh komponen masyarakat Indonesia. "Dari situ terlihat bahwa tahun 2001 identik dengan kekerasan," ujarnya. 

Oleh karena itu, Ratna yang kini sibuk mempersiapkan pertunjukan kesenian untuk bulan Maret 2002 itu berharap agar masyarakat mengisi tahun 2002 dengan kedamaian dan persaudaraan. "Melalui pagelaran acara ini juga saya ingin menyampaikan pesan kepada penguasa dan masyarakat, agar tahun 2002 ini bisa dilalui dengan menyelesaikan kasus-kasus tindak kekerasan yang sekarang terjadi di berbagai daerah," ujarnya. 

Sementara itu, suasana di pelataran parkir TIM sejak pukul 19.00 WIB sudah dipenuhi pengunjung yang akan merayakan penyambutan tahun baru. Kawasan yang dipadati sekitar 1000 pengunjung itu sudah terlihat cukup ramai. Selain banyaknya pengunjung, hal tersebut juga disebabkan oleh banyaknya pedagang terompet dan pedagang kaki lima. Suasana juga kian meriah karena desing mecon yang terbang ke atas dan meledak dengan keras.

Acara itu sendiri, menurut Ratna Sarumpaet, akan dimeriahkan seniman-seniman yang sudah tidak asing lagi namanya. "Nanti akan hadir seniman-seniman ulung sekelas Putu Wijaya, Taufiq Ismail, Harry Roesli dan lainnya," ujarnya. 

Berdasarkan jadwal acara yang diperoleh Tempo News Room dari panitia, acara dimulai pada pukul 18.30 WIB. Acara dibuka dengan pementasan barongsai oleh Himpunan Bintang Utara- Eka Sugih. Setelah itu acara akan dilanjutkan dengan monolog Agus Nur Amal pada pukul 19.00 WIB. Acara kemudian dimeriahkan dengan pembacaan puisi oleh Sutardji Calzoum Bachri. 

Sementara itu Putu Wijaya akan mementaskan cerpennya tepat pukul 22.45 WIB. Sementara itu, Harry Roesli akan membawakan permainan musik solo gitar. Akan tampil pula Taufiq Ismail bersama Ratna Sarumpaet, Jose Rizal Manua, Sugeng Pratikno dan Marzuki yang memainkan musik, puisi dan doa secara serentak pada detik-detik pergantian tahun. 

Acara ini akan diakhiri oleh performance art dari Komunitas Unggulan Rembulan dan musikalisasi puisi Komunitas Seni Geshek dari Purwokerto. Tampil sebagai pembawa acara dalam acara ini, Debra H Yatim, Atiqah Hasiholan, dan Zainal Abidin Domba.

