Pabrik Plastik Dekat Kalijodo Dilalap Api

Pabrik plastik yang berlokasi wilayah Sinar Budi RT 12 RW 04, Pejagalan, Jakarta Utara terbakar pada Jumat (14/3) dini hari. Menurut Petugas Serse Polsek Penjaringan Ronni S yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon Jumat dini hari, dugaan sementara penyebab kebakaran tersebut adalah adanya arus pendek. 

Pabrik plastik rumah tangga itu milik Laiko Siong, 67, yang juga seorang pedagang. Namun, pemilik pabrik yang berlokasi dekat Kalijodo itu belum tiba di lokasi kebakarang. Sehingga belum bisa diketahui berapa kerugian yang diderita akibat kebakaran itu. 

Ronni S. yang berada dilokasi itu mengungkapkan, tidak ada korban jiwa dalam kejadian ini. Sedangkan warga sekitar yang membantu memadamkan kebakaran ini saat ini sudah meninggalkan lokasi. "Sekarang sudah sepi, warga yang tadi bersama-sama membantu memadamkan api kini sudah pada pulang," jelas Ronni. 

Pabrik plastik yang dikelilingi pagar dan tidak memiliki nama tersebut berdekatan dengan rumah sekitar warga. Namun kebakaran hanya terjadi pada pabrik plastik, karena cepat diatasi, sehingga tidak merembet ke rumah warga.

