Soal Dana Bulog, Gus Dur Siap Menjawab Kalau Ditanya

Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid menyatakan tidak akan melaporkan para pimpinan partai besar penerima Bulog kepada Polri maupun Kejaksaan Agung. Tetapi ia siap bila kepolisian maupun Kejaksaan Agung meminta keterangan darinya sewaktu-waktu. 

"Saya tidak akan lapor. Tapi kalau ditanya ya saya jawab. Banyak kejahatan di negeri ini, tidak usah dilaporkan. Yang penting saya siap jika diminatai menjelaskan," ungkapnya di sela-sela menghadiri acara Malam Suroan di Keraton Surakarta Jumat (15/3) dini hari. Itu disampaikan Gus Dur menanggapi pernyatan Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar yang mengharapkan Gus Dur melaporkan data temuannya itu kepada aparat berwenang. 

Gus Dur menegaskan, data yang dimiliki tersebut ada laporannya. "Ya pokoknya ada

laporannya ini... ini... priksanen dhewe. Nanti gampang saya beritahukan informasinya ambilnya dari mana," tuturnya. Ia menolak menyebutkan siapa nama anggota KPU yang memberikan informasi kepadanya tentang pembagian dana Bulog ke partai-partai seperti diungkapkan Gus Dur beberapa hari lalu di Yogyakarta. "Masa saya beritahukan. Tak usahlah," ujarnya. 

Seperti diberitakan, Gus Dur - panggilan akrab Abdurrahman  -  menjawab pertanyaan seorang peserta diskusi di Kampus Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta, mengatakan bahwa yang menerima dana nonbujeter Bulog tidak hanya Akbar Tandjung, juga tokoh-tokoh lain seperti Hamzah Haz, Taufik Kiemas dan Matori Abdul Djalil. Menurut Gus Dur, Hamzah menerima Rp 24 miliar, Taufik Kiemas menerima Rp 38 miliar dan Matori menerima Rp 8 miliar. Akbar sendiri menerima Rp 54 miliar. "Kalau teorinya Rp 40 miliar, tapi kenyataannya Rp 54 miliar," kata Gus Dur. 

Sedang Muhammad AS Hikam yang menyertai Gus Dur di Keraton Solo menyatakan, justru polisi dan Kejaksaanlah yang seharusnya menindaklanjuti pernyataan Gus Dur 

tersebut. "Mereka seharusnya melakukan investigasi, sebagai aparat jangan enggan melakukan investigasi," paparnya. 

Hikam juga menandaskan, kasus Bulog II akan mempunyai implikasinya besar. Implikasi itu akan memberi dampak pada pemilu, proses reformasi serta keseriusan pemerintah dalam pemberantasan KKN. Kondisi itu kemudian memunculkan adanya orang-orang atau kelompok yang gerah dan kemudian memunculkan wacana baru seperti RUU Kerahasian Negara, perusakan kantor Kontras serta pengembalian uang Bulog oleh Winfried Simatupang. 

Semua itu, lanjut Hikam, adalah bentuk pembelokan perhatian publik dan pembodohan publik.

