Pak Harto Lakukan Transfusi Darah

Salah seorang tamu yang tidak mau disebutkan namanya yang baru saja keluar dari kediaman Soeharto membenarkan adanya transfusi darah terhadap mantan Presiden Soeharto. "Yah, benar itu untuk mengganti (darah) yang keluar," kata pria tersebut. 

Pria bertubuh tinggi, berambut cepak dan menggunakan baju batik coklat ini keluar dari kediaman Soeharto di Jalan Cendana 10 Jakarta, sekitar pukul 00.20 WIB, Jumat (15/3). Menjawab pertanyaan Tempo News Room siapa donor bagi Soeharto, dia mengatakan bahwa donornya berasal dari pihak keluarga. 

Pria tersebut juga mengungkapkan pendarahan yang terjadi saat ini tidak sehebat pendarahan pertama. Tetapi dia tidak menyebutkan pendarahan pertama itu terjadinya kapan dan seperti apa. "Kondisi Pak Harto saat ini lemah," katanya menjelaskan sambil memasuki mobilnya KIA Carnival warna coklat susu. 

Sebelumnya, pengacara keluarga Soeharto Juan Felix Tampubolon mengatakan bahwa dokter masih mencoba melakukan stabilisasi kesehatan Soeharto. Sementara ini belum diputuskan apakah akan dilakukan tindakan medis seperti dibawa ke rumah sakit. "Perawatan terus dilakukan di rumah, sebentar lagi akan dilakukan transfusi darah di rumah," kata dia di LP Cipinang saat mengantar kembali Tommy Soeharto ke sana.

