Wismoyo Datang Menjenguk Soeharto

Sekitar pukul 13.00 WIB, Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Aris Munandar yang datang menjenguk mantan presiden H. Soeharto mengatakan keadaan mantan orang nomor satu di Indonesia itu sudah membaik. "Sudah....pendarahannya sudah mampet," katanya pada wartawan yang berkumpul di kediaman Soeharto di Jl. Cendana No. 8 Jakarta, Jumat (15/3). Hal serupa juga dikatakan oleh Arief Rachman yang datang pada sekitar pukul 11.00 WIB. 

Sebagaimana diketahui, sekitar pukul 02.00 WIB, Soeharto menjalani tranfusi darah sebanyak 250 cc, untuk mengganti darah yang keluar akibat pendarahan yang dialami.

