Petugas PMI Datang ke Cendana

Empat orang berseragam PMI (Palang Merah Indonesia) tampak memasuki kediaman Soeharto di Jalan Cendana 10, Jakarta, Jumat (15/3) pukul 00.15 WIB. Mereka menumpang sebuah kijang berwarna biru. Ketika Tempo News Room mendekati mobil tersebut dan mencoba menanyakan maksud kedatangan mereka, para petugas ini tidak menjawab apa-apa.

Ditanyakan apakah ada yang mau melakukan transfusi darah salah seorang di antaranya menjawab, "Bukan, bukan." Sementara ini di kediaman Soeharto tampak tenang dengan pintu gerbang masih tertutup. Empat orang polisi tampak bercengkerama dengan beberapa wartawan yang masih tersisa di Jalan Cendana.

