Depkimpraswil Serahkan Proyek Pengolahan Limbah ke Pemda DKI

Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) menyerahkan aset negara berupa proyek pengolahan air limbah senilai sekitar Rp. 16,24 Miliar ke Pemda Provinsi DKI, Kamis kemarin (14/3). Penyerahan aset negara ini dilakukan oleh Sekjen Depkimpraswil, Gembong Priyono, kepada Gubernur DKI Sutiyoso di Balaikota DKI, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. 

Proyek yang diserahkan pengelolaannya kepada Pemda DKI ini, berupa tempat pengolahan air limbah yang berada di daerah Setiabudi, Jakarta Selatan. Proyek pengolahan air limbah tersebut telah berjalan selama 10 tahun, namun pengelolaannya, sebelumnya berada di bawah Depkimpraswil. Proyek pengolahan air limbah ini, adalah proyek untuk menampung air limbah domestik, yang mengolah air limbah tersebut, agar air limbah itu dapat kembali digunakan. 

"Dulu kita bangun proyek pengolahan air limbah itu sebagai salah satu proyek percontohan untuk mengolah limbah cair di DKI. Karena buangan limbah domestik berupa air itu biasanya dibuang ke septic tank-septic tank, kalau daerah yang kandungan airnya banyak, justru limbah cair itu bisa mencemari air tanah," kata Gembong kepada Tempo News Room. 

Oleh sebab itulah Depkimpraswil saat itu membangun proyek pengolahan air limbah tersebut. Tempat pengolahan limbah tersebut ditujukan untuk menampung limbah domestik dari pemukiman warga dan bangunan-bangunan komersial yang berada di daerah Tebet dan Kuningan. Limbah air kotor dari wilayah-wilayah tersebut lalu dialirkan melalui sekitar 1000 buah saluran menuju ke tempat penampungan limbah untuk kemudian diolah agar bersih dan dapat digunakan kembali. 

Air limbah tersebut akan diolah agar bersih dan dialirkan kembali ke sungai. Air yang sudah bersih dan kembali ke sungai itu, oleh PD PAM Jaya dapat diolah kembali menjadi air bersih. "Air limbah itu kan kotor, banyak sampahnya, ada juga yang yang bekas mencuci jadi mengandung sabun dan bahan kimia lain," ujarnya. Pengolahan limbah tersebut, untuk kemudian akan dikelola oleh PD Pengolahan Air Limbah (PD PAL Jaya) di bawah Pemda DKI. 

Pemda berharap proyek pengolahan air limbah ini bisa digunakan sebagai model untuk mengembangkan jaringan penampungan dan pengolahan air limbah yang lebih luas lagi. Karena dengan pengolahan air limbah kota, akan sangat mengurangi pencemaran air tanah. 

Depkimpraswil bersama Pemda DKI juga telah berencana mengembangkan proyek pengolahan limbah yang lebih luas, untuk menyalurkan limbah kota dengan saluran-saluran pipa, untuk kemudian menampung dan mengolah air limbah kota jakarta tersebut, sehingga dapat kembali digunakan. "Dana yang dibutuhkan untuk proyek ke depan ini, mencapai Rp 1,4 triliun, dan rencananya pengolahan limbahnya akan dibangun di daerah muara angke," kata dia.

