PKB Waspadai Intervensi Mega dalam Pembentukan Pansus

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mewaspadai kemungkinan adanya intervensi dari Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri dalam upaya penggagalan pembentukan panitia khusus (Pansus) DPR untuk penyelidikan dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar yang melibatkan Akbar Tandjung. 

Wakil Ketua Dewan Syuro PKB Mohammad AS Hikam menyatakan, pihaknya sudah siap bila anggota Fraksi PDIP ternyata tidak datang dalam sidang paripurna DPR, Senin depan. "Kami siap dan mewaspadai kalau tiba-tiba anggota PDIP tidak ikut datang dalam sidang paripurna. Bagi PKB, kasus itu didaftarkan dalam Pansus sudah lebih dari cukup. Karena sebagai partai yang baru masuk kembali ke parlemen sudah bisa menjadikan kasus semacam itu sebagai wacana yang dibicarakan banyak orang, terutama rakyat Indonesia secara keseluruhan," ujar Hikam di Pondok Pesantren Al Muayyad, Windan, Sukoharjo, Jawa Tengah, Jumat (15/3) petang. 

Meski demikian, Hikam merasa optimis Pansus Bulogate II bakal terbentuk. Alasannya, perpecahan suara dalam PDI Perjuangan dinilai menjadi faktor utama keberhasilan pembentukan Pansus. PKB akan melakukan lobi terhadap tokoh-tokoh PDIP seperti Haryanto Taslam, Roy BB Janis, dan Noviantika Nasution yang belakangan dikenal sebagai faksi di luar Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati yang cenderung menolak keberadaan Pansus. 

"Keberadaan Pansus kali ini cukup strategis untuk menjadi tonggak upaya penyelidikan berbagai kasus dugaan KKN dan penyelewengan uang negara oleh tokoh partai politik maupun pejabat-pejabat negara. Masih banyak tokoh-tokoh PDIP yang menginginkan partainya menjadi motor perubahan dan reformasi dalam berbagai bidang, khususnya dalam bidang penegakan hukum," ujar mantan Menristek ini. 

Menurut dia, kelompok Taslam itu berupaya menyelamatkan citra partai agar pada pemilihan umum 2004 mendatang tidak terpuruk dalam perolehan suara. Hal serupa juga diharapkan dari kelompok Kwik Kian Gie yang juga berseberangan dengan Sutjipto-Kiemas. Selain itu, menurut Hikam, masih ada beberapa tokoh PDIP yang meski tampak diam, namun memiliki reputasi dan integritas tinggi. 

PKB juga menjalin aliansi dengan Fraksi Persatuan Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) dan Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia (FKKI) untuk tujuan yang sama. "Menurut hitungan PKB, partai yang menolak Pansus akan berhadapan dengan situasi di mana akan ditinggalkan massa pendukungnya. Karena partai itu akan dinilai turut menolak penegakan hukum," ujar Hikam.

