Pertemuan FBI dengan Kapolri dan Menko Polkam Dimulai

Pertemuan Direktur (Federal Bereau Investigation) FBI Robert Muller dengan pejabat bidang politik dan keamanan Indonesia dimulai pukul 20.00 WITA. Pertemuan berlangsung di ruang Bougenville, Hotel Sheraton Nusa Indah, Nusa Dua, Bali, Jumat (15/3). 

Robert Muller didampingi sembilan orang stafnya. Pihak Indonesia dipimpin Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar, yang didampingi Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan sejumlah pejabat tinggi Kepolisian dan TNI, di antaranya Direktur Reserse Irjen Pol Engkesman R. Hillep.

Pertemuan berlangsung dalam bentuk tukar menukar informasi terhadap masalah-masalah yang aktual, khususnya masalah terorisme. Tidak diketahui secara terinci pokok-pokok persoalan yang dibahas, karena pertemuan berlangsung sangat tertutup. 

Wartawan harus melewati beberapa kali pemeriksaan, mulai dari kamera bahkan pencocokan wajah ID Card wartawan yang bersangkutan. Pengamanan didominasi oleh tim pengaman dari FBI yang datang bersama rombongan Rubert Muller. 

Seusai pertemuan yang diperkirakan berlangsung dua jam nanti, akan dilakukan konferensi pers. Sementara itu, Robert Muller, pada hari Sabtu (16/3) sudah harus meninggalkan Bali.

