Kapolsek Menteng Bantah Soeharto Sedang Transfusi Darah

Kapolsek Menteng Komisaris Polisi Eky S membantah sedang terjadi transfusi darah terhadap mantan Presiden Soeharto. "Enggak, enggak ada apa-apa kok," kata Eky saat ditemui Tempo News Room di kediaman Soeharto di Jalan Cendana 10, Jakarta,  Jumat  (15/3) dini hari. 

Eky yang keluar dari kediaman Soeharto pada pukul 00.58 WIB tetap membantah ketika Tempo News Room mengungkapkan pengakuan seorang tamu yang membenarkan adanya transfusi darah itu. Eky mengatakan, kesehatan Pak Harto saat ini dalam keadaan baik. Ketika ditanya tentang pendarahan yang terjadi pada panguasa Orde Baru itu, Eky hanya diam. 

Tentang kemungkinan akan dikirimnya Soeharto ke Rumah Sakit Pertamina, Eky menjawab, "Kayaknya enggak tuh ." Eky memperkirakan tidak akan terjadi apa-apa terhadap diri Soeharto sampai pagi nanti. "Tunggu aja deh ," kata dia sambil memasuki mobil Ferozanya meninggalkan Jalan Cendana.

