Soeharto Tahu Tommy Berada di LP Cipinang

Mantan presiden Soeharto sudah mengetahui putra bungsu kesayangnnya, Hutomo Mandala Putera ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta. "Bapak mengetahui penahanan Tommy dari TV," kata Mbak Tutut dalam jumpa pers di kediamannya di Jl. Cendana 8, Jakarta,  Jumat  (15/3). 

Menurutnya, Soeharto mengetahui penahanan Tommy di LP Cipinang hanya sebatas perkara ruislag gudang Bulog dengan PT Goro. "Tapi bukan yang macam-macam," kata Tutut. Bahkan menurut Tutut, Soeharto bersikeras akan hadir dalam sidang pengadilan untuk Tommy nanti. "Saya mau memberikan moral support kepada Tommy," kata Soeharto seperti dikutip Tutut. 

Namun, keluarga menolak memberikan izin mengingat kondisi kesehatan yang lemah. Soeharto mengaku tidak bisa beristirahat saat mengetahui Tommy berada di Cipinang dan segera diadili. Untuk itu keluarga Cendana mengajukan permohonan kepada pihak kejaksaan dan pengadilan untuk mengizinkan Tommy menjenguk ayahnya sesuai dengan permintaan Tommy sendiri. "Biar Bapak bisa istirahat, biar saya yang menjenguk Bapak," janji Tommy kepada ayahnya seperti ditirukan Tutut.

Tutut mengakui bahwa pihak keluarga tidak ada yang sanggup memberitahu keadaan Tommy kepada Soeharto secara langsung. Akhirnya Soeharto mencari informasi melalui televisi ketika anak-anaknya tidak sedang mendampingi, Soeharto belum diizinkan untuk membaca ataupun menonton berita di televisi. "Kecuali acara-acara hiburan," kata Tutut.

