Wagub Kesra : Dekel Jangan Cemburu Dengan LSM Pendamping

Wakil Gubernur DKI bidang Kesejahteraan Rakyat (Wagub Kesra) Djailani menghimbau anggota Dewan Kelurahan untuk tidak cemburu dengan lembaga swadaya masyarakat (LSM) pendamping dalam mengelola dan melaksanakan Program Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan (PPMK). Hal ini dikatakan Djailani di Balaikota DKI Kamis (14/3), menanggapi adanya kecemburuan dari anggota dewan kelurahan yang hanya mendapat biaya operasional sebesar Rp 3,75 juta untuk tiap kelurahan, sedangkan LSM pendamping mendapatkan Rp 22 juta per kelurahan. 

"Jangan ada kecemburuan ke arah itu lah, pagi-pagi orang sudah ribut soal duit itu, saya hanya dapat Rp 3 juta 750 ribu, sedangkan LSM kok dapat 22 juta," kata Djailani. Menurut Djailani, anggota dewan kelurahan seharusnya dapat bekerjasama dengan LSM pendamping tersebut untuk dapat sama-sama mengelola dana PPMK yang sebesar Rp 250 juta per kelurahan untuk membantu peningkatan taraf hidup masyarakat setempat. 

Pemda DKI, kata Djaelani, sama sekali tidak ikut campur dalam pemilihan LSM yang akan menjadi pendamping di tiap-tiap kelurahan untuk mengelola dana tersebut. "Pemda DKI membebaskan masyarakat, free , dalam memilih LSM, nggak ada drop-dropan . Silakan masyarakat mau pilih siapa kek, mau bentuk LSM baru kek, silakan," ujarnya. 

Mengenai keterlambatan turunnya dana PPMK ke masing-masing dewan kelurahan (dekel) tersebut, kata Djailani, disebabkan karena Anggaran Pendapatan dan Belanja daerah (APBD) Provinsi DKI yang baru diputuskan pada tanggal 1 Februari 2002 yang lalu. Hal yang demikian, kata Djaelani diputuskan tiap 1 Januari. Jika ada keterlambatan proses pencairan, pendelegasian, ia meminta agar tidak dipersoalkan. Ia membantah dana itu sengaja disimpan apalagi dibungakan.

Sementara itu menurut Kepala Biro Pemerintahan Pemda DKI, Koesnan, yang dihubungi secara terpisah mengatakan bahwa keterlambatan diterimanya dana PPMK tersebut karena proses administrasinya sedang dilakukan. "Bendaharanya kan masih bikin data, atau mungkin lurahnya belum tandatangan cek," ujar Koesnan. 

Di samping biaya operasional untuk dewan kelurahan sebesar Rp 3,75 juta per kelurahan, Pemda DKI juga telah mengalokasikan dana sebesar hampir Rp 19 miliar setahun. Dana itu diantaranya adalah untuk uang transport sebesar Rp 500 ribu per kelurahan tiap bulan, uang rapat Rp 200 ribu per kelurahan tiap bulan, di samping uang honor atau uang kehormatan sebesar Rp 500 ribu untuk tiap anggota Dekel yang jumlahnya 2.964 orang dari 267 kelurahan se-Jakarta. Dana sebesar itu dinilai cukup untuk mendukung kegiatan dewan kelurahan. Pemda DKI juga memprogramkan dana untuk peralatan kerja mereka.

Mengenai pemberhentian anggota dewan kelurahan apabila ada anggotanya yang melakukan penyelewengan, menurut Koesnan adalah hak dari masyarakat masing-masing kelurahan. "Secara administratif memang Pemda DKI yang mengangkat anggota dewan kelurahan. Mekanismenya memang belum diatur, tapi kalau masyarakat sendiri yang memilih, ya masyarakat sendiri yang berhak memberhentikannya," kata dia. 

Dana PPMK telah dikucurkan oleh Pemda DKI pada tanggal 5 Maret 2002 yang lalu. Dana PPMK sebesar Rp 250 juta untuk tiap kelurahan itu, dibagi sebagai modal bergulir untuk peningkatan bidang ekonomi masyarakat bagi 267 kelurahan se-DKI, sebagai bagian dari dana program rehabilitasi pasca banjir yang dianggarkan Pemda DKI senilai total Rp. 251,8 Miliar. Dana PPMK sendiri, total berjumlah Rp 66,75 miliar.

