Arief Rahman: Kondisi Soeharto Sudah Membaik

Kondisi kesehatan mantan presiden Soeharto menurut keterangan Arief Rachman Hakim, tokoh pendidikan, sudah membaik. Soeharto juga telah bertemu dengan putera bungsunya, Tommy Soeharto yang akan disidangkan pada 20 Maret dengan dakwaan diantaranya membunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

"Alhamdullilah Bapak juga kelihatan membaik. "Mukanya cerah, indah, bagus dan cakep," kata Arief yang datang menjenguk Soeharto,  Jumat  (15/3) sekitar pukul 11.00 WIB. Soeharto, kata Arief pula sudah bisa berkomunikasi dengan baik, mampu berbicara dan mengenali dirinya. Soeharto juga sudah bisa mengucapkan terima kasih atas kunjungan Arief. 

Namun, meski sudah bisa berkomunikasi, Soeharto masih mendapat bantuan infus dan ditunggui oleh puteri-puterinya, Tutut, Mamiek dan beberapa orang dokter keluarga. Ia masih terbaring di ranjang. Arief mengatakan kepada wartawan dirinya datang untuk berdoa dan bersilaturahmi dengan keluarga besar Soeharto. 

