Tommy Soeharto Meninggalkan Cendana

Tommy Soeharto keluar dari kediaman ayahnya, mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta pada pukul 23.20 WIB dengan memakai mobil yang sama, yaitu VW Caravell. Duduk di bangku depan tiga orang termasuk Juan Felix Tampubolon yang menjadi supir. Di bagian tengah duduk Tommy beserta tiga orang yang mengawalnya. Sedang di bagian belakang ada empat orang Brimob yang mengawal Tommy. 

Tommy tampak tersenyum di balik kaca mobil. Di belakang mobil yang membawa Tommy ada tiga mobil yang mengiringinya. Elza Syarief, pengacara Tommy berada pada mobil yang lain. Elza ketika ditemui wartawan mengungkapkan, dirinya tidak menemani Tommy ketika bertemu dengan Pak Harto. Ketika ditanya siapa anggota keluarga yang ada, Elza mengatakan bahwa di dalam rumah ada Mamiek, Bambang Trihatmodjo, Tutut dan Probo Sutedjo. 

Menjawab pertanyaan wartawan, Elza menceritakan, mantan Presiden Soeharto terlihat antusias ketika Tommy datang. "Bapak sakit dan kondisinya lemah dan terjadi pendarahan. Bapak juga diinfus," kata dia. Elza mengungkapkan, kedatangan Tommy atas jaminan keluarga bahwa ia tidak akan lari. 

Ketika ditanyakan apakah Pak Harto tahu Tommy ditahan, Elza menjawab, "Mungkin tahu." Sementara kondisi di Jalan Cendana mulai ditinggalkan oleh para wartawan. Delapan orang polisi tampak berjaga-jaga di depan rumah Soeharto. Satu buah kamera dari televisi swasta tampak masih terpasang di depan kediaman Soeharto.

