Dinas Kebersihan dan Dinas PU DKI Merasa Tak Bertanggungjawab Soal Sampah di Pintu Air Manggarai

Dinas Kebersihan DKI dan Dinas Pekerjaan Umum DKI, merasa tidak bertanggungjawab atas penumpukan sampah yang terjadi di pintu air Manggarai. Saling lempar tanggungjawab ini terjadi karena Dinas Kebersihan DKI merasa pengangkutan sampah dari pintu air Manggarai adalah bukan tanggungjawabnya. Begitu pula dengan Dinas PU, yang merasa bahwa pengangkatan sampah dari pintu air Manggarai adalah tanggungjawab Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (depkimpraswil) melalui Proyek Wilayah Sungai Ciliwung-Cisadane (PWSCC). 

Menurut Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI, Rama Boedi yang dihubungi Tempo News Room Jumat (15/3), pengangkutan sampah dari pintu air Manggarai sebetulnya masih merupakan tanggung jawab pemerintah pusat. "Kalau dulu sih, pengangkutan sampah dari pintu air Manggarai, adalah tugas kopro banjir yang menjadi tanggung jawab pemerintah pusat," kata Rama Boedi. Ia juga terkesan terkejut ketika ditanyakan mengapa crane (alat pengangkat sampah) di pintu air Manggarai seringkali tidak beroperasi, dan menolak menjelaskan mengapa penumpukan sampah di pintu air Manggarai tersebut bisa terjadi. "Untuk persisnya, coba tanya Pak Soewena (Kepala Dinas PU)," ujarnya. 

Dalam kesempatan terpisah, Kepala Dinas PU DKI Soewena menyatakan, hingga saat ini, pengangkutan sampah dari pintu air Manggarai masih belum merupakan tanggungjawab Dinas PU DKI, tetapi masih menjadi tanggung jawab (PWSCC dibawah Depkimpraswil. "Sebetulnya, pengangkatan sampah dari pintu air Manggarai masih menjadi tanggungjawab PWSCC, dan Dinas PU hanya memberikan bantuan saja," kata Soewena. 

Soewena juga mengakui bahwa selama ini, terkesan terjadi saling melempar tanggung jawab atas pengangkatan dan pengangkutan sampah di pintu air Manggarai. "Tapi saya sudah minta klarifikasi ke PWSCC Depkimpraswil supaya jelas. Kalau mereka memang tidak mampu, ya Dinas PU DKI yang akan melakukannya. Kan disana sudah ada dua crane . Jadi mudah-mudahan besok (16/03) sudah diperoleh kejelasan, siapa yang harus mengangkat sampah disana," katanya. 

Di pintu air Manggarai, selama seminggu terakhir ini nampak terjadi penumpukan sampah yang terbawa akibat banjir belakangan ini. Areal penumpukan sampah sudah cukup meluas, sehingga disamping terlihat kotor, juga tampak merusak pemandangan. Padahal, terdapat dua buah crane yang berada di sebelah kiri dan kanan pintu air tersebut. Pada pemantauan Tempo News Room Kamis (14/3) siang kemarin, dua buah crane tersebut tampak tidak beroperasi. 

Begitu banyaknya tumpukan sampah di pintu air tersebut hingga beberapa orang pemulung bisa berjalan diatas sampah-sampah di sungai tersebut, untuk memilih sampah yang masih dianggap berharga bagi mereka. Sampah tersebut terdiri dari berbagai macam peralatan rumah tangga yang hanyut akibat banjir, seperti sofa, meja-kursi, kayu-kayu kusen, yang bercampur baur dengan sampah rumah tangga. Penumpukan sampah juga tidak hanya terjadi pada aliran sungai di pintu air tersebut, sampah yang sudah diangkat juga tampak masih menumpuk di sekitar crane di kiri-kanan pintu air karena belum diangkut untuk dibuang.

