Kekeringan di Bojonegoro

Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bojonegoro memasok 15.000 liter air bersih per Minggu secara cuma-cuma ke lokasi kekeringan. 

"Mengingat sulitnya mendapatkan air bersih, saya sudah menginstruksikan kepada para camat se-Kabupaten Bojonegoro untuk menyampaikan kepada seluruh masyarakat agar tidak segan-segan meminta air bersih kepada Kantor Sosial Pemkab Bojonegoro," kata Drs. Masyhuri, Kepala Kantor Sosial Pemkab Bojonegoro, kepada Tempo News Room, Selasa (16/7). 

Dikatakan Masyhuri, program sosial tersebut terpaksa ditempuh karena banyak daerah di Bojonegoro yang mulai kesulitan air bersih. Melalui kerja sama dengan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Bojonegoro, Pemkab menyediakan 3 truk tangki air bersih. "Setiap minggu kami menyediakan 15.000 liter air bersih," katanya.

Namun menurut Masyhuri, jumlah itu bukan harga mati. Artinya, jika memang kebutuhan melonjak, pihaknya akan berusaha keras untuk memenuhinya secara cuma-cuma. "Saya mohon kepada seluruh masyarakat untuk tidak segan-segan secara langsung meminta air bersih ke Kantor Sosial. Kami akan segera mengirimkannya," tandasnya. 

Sementara itu terkait dengan insiden penjebolan saluran pipa PDAM di untuk mengairi sawah di Kecamatan Ngasem, Bupati Bojonegoro, Drs. H. Atlan mengatakan tidak akan menuntut para petani.

"Pada prinsipnya tindakan penjebolan saluran air PDAM itu sangat merugikan kepentingan umum. Namun kami bisa memahaminya karena berakar dari keterjepitan masyarakat di tengah-tengah kondisi geografis yang tidak menguntungkan. Untuk itu kami tak akan menuntut para pelaku," kata Atlan.

