Pemerintah Kaji Permintaan Jatah Cukai Rokok

Pemerintah berjanji akan mengkaji dahulu permintaan bagi hasil sebesar 10 persen hasil cukai rokok oleh sejumlah pemerintah daerah. "Nggak perlu langsung menolak mentah-mentah (usulan itu)," kata Menteri Keuangan Boediono usai rapat kerja dengan dengan Panitia Anggaran DPR di Gedung Dewan, Jakarta, Selasa (16/7). Namun Boediono tak mau menyebutkan faktor-faktor yang akan dikaji.

Seperti diketahui, sejumlah pemerintah daerah yang memiliki industri rokok, seperti Kediri dan Kudus, meminta bagian atas hasil cukai rokok yang dipungut Direktorat Jendral Bea dan Cukai. Namun, permintaan tersebut dianggap pemerintah pusat belum memungkinkan dilaksanakan. Mereka kemudian mengusulkan, jika tak mungkin mendapat bagian, pemerintah daerah meminta setoran cukai rokok diendapkan selama satu bulan di bank daerah. 

Pihak Ditjen Bea dan Cukai sendiri hingga saat ini beranggapan masalah tersebut bukan urusan mereka. Pasalnya, menurut Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, pihaknya hanya bertugas memungut cukai sesuai ketentuan aturan. Hingga semester I 2002, penerimaan cukai rokok baru mencapai Rp. 9 triliun dari target sebesar Rp. 22 triliun.

