Ditemukan Dana Tak Wajar di Rekening Hakim Manulife

Komisi Penyelidik Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) menemukan adanya pemasukan dana yang tak diketahui asalnya pada rekening ketua mejelis hakim Hasan Basri yang mengadili kasus PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. 

Temuan itu diperoleh setelah tim melakukan pemeriksaan pada tiga hakim kasus Manulife di Kantor KPKPN, Selasa (16/7). "Kami analisis ada ratusan juta rupiah yang masuk dan ke luar secara tidak wajar," ujar Momo Klana, anggota KPKPN pada Tempo News Room . Informasi ini dibenarkan Petrus Selestinus, anggota KPKPN lainnya. "Jumlahnya Rp 800 juta," katanya. 

Temuan itu terus dikejar oleh tim penyelidik. Petrus mengaku sempat menanyakan sumber dana ini kepada Hasan Basri. "Saya tanya dari tabungan berapa, dari pencari keadilan ada? Hasan menjawab, ya ada sepuluh persen," ujar Petrus. Selain itu, Hasan juga sempat bingung ketika ditanya sumber dana yang lain. "Mulai berputar-putar dia," katanya. 

Namun, menurut Petrus, Hasan memberi alasan bahwa pemasukan sepuluh persen itu berasal dari pencari keadilan, yang diberikan saat keputusan sudah dibuat. Hasan sendiri menolak berkomentar soal dugaan suap pada keputusan pailit Manulife. "Saya nggak tahu, saya kan disenting," katanya. 

Yang dimaksud disenting adalah Hasan berbeda pendapat dengan anggota majelis hakim lain saat menjatuhkan putusan pailit terhadap Manulife. Setelah vonis dijatuhkan, dia sempat berucap, dirinya tidak sepaham dengan dua anggota majelis hakim lainnya. Ia menilai majelis hakim tidak bisa menjatuhkan vonis pailit. Tapi, karena kalah suara, yang keluar adalah putusan pailit. Belakangan vonis ini dibatalkan oleh Mahkamah Agung.

Sementara pemeriksaan terhadap Ch. Kristi Purnomiwulan, anggota majelis, dilakukan berdasar berita media massa dan laporan masyarakat. Terutama klarifikasi mengenai rekening di Bank Mandiri sebesar Rp 1,4 miliar. "Ini bukan pemeriksaan, hanya klarifikasi, KPKPN tugasnya menelusuri asal dana itu," ujar Momo Kelana.

Momo menjelaskan, Kristi mengakui dana tersebut berasal dari deposito US$ 36.000, berasal dari almarhum suaminya pada tahun 1993. Hingga kini terus disimpan dan berbunga. "Hakim Kristi juga sempat bercerita, dalam satu periode terdapat bunga deposito yang sangat tinggi," ujar Momo. Dana itu dialokasikan untuk biaya sekolah anaknya di luar negeri. 

Selain itu, Kristi membantah memiliki rumah yang saat ini sedang dibangun. Yang benar, rumah itu milik adiknya. Ketua sub Komisi Yudikatif KPKPN, Chairul Iman, mengatakan pemeriksaan ini tidak selesai sehari. Ada beberapa bukti yang perlu dilampirkan untuk memenuhi klarifikasi tersebut. Para pemeriksa yang turut dalam konferensi pers adalah Chairul Iman, Momo Klana, Petrus Selestinus, Soekoco Soeparto.

