Pemerintah Lepas 3,1 Persen Saham Telkom

Pemerintah Indonesia memutuskan melepas 3,1 persen, setara dengan 312 juta lembar saham, P.T. Telkom Indonesia melalui mekanisme accelerated global tender . Harga yang dipatok pemerintah dalam penawaran yang ditangani P.T. Bahana Securities dan UBS Warburg adalah Rp. 3.635 per lembarnya. Keputusan yang diambil pemerintah Senin (15/7) malam itu, akan mengurangi kepemilikan mereka atas Telkom dari 54,3 persen menjadi 51,2 persen. 

Alasan utama pelepasan saham ini, menurut siaran pers Kementerian Negara BUMN yang diedarkan Selasa, adalah untuk tetap menjaga Indonesia sebagai negara tujuan investasi yang prospektif. Pemerintah mengklaim 92 persen dari divestasi diambil oleh investor internasional.

