Makbul: Tangkap Pembawa Senjata Tajam

Kepala Polda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara, menginstruksikan seluruh polisi di wilayah Jakarta untuk menangkap dan menahan siapapun yang ketahuan membawa senjata tajam. Sementara, berkait dengan kasus bentrokan antara warga Betawi dan Madura di Cakung, kemarin, Makbul meminta jajaran Polres Jakarta Utara dan Timur untuk terus melakukan pengejaran terhadap para pelaku penganiayaan. "Tangkap mereka secepatnya," kata Makbul, di Mapolda Metro Jaya, Selasa (16/7) sore. 

Buntut bentrokan itu, kini polisi menangkap 16 orang, baik dari etnis Madura maupun Betawi. Dari jumlah itu, 12 orang ditahan di Polres Jakarta Timur, sementara 4 orang lainnya ditahan di Polres Jakarta Utara. Makbul bertekad akan menuntaskan kasus bentrokan antar etnis itu sampai ke akar-akarnya. Meski, diakui, itu bukan perkara gampang. Sebab, "Banyak sekali faktor pemicunya," ujarnya. 

Bentrokan sepanjang pagi hingga malam itu menelan korban seorang tewas, dan 8 orang luka-luka. Romli, warga Betawi yang meregang nyawa karena bacokan, sudah dimakamkan keluarganya hari ini. Sementara, untuk mencegah terjadinya bentrokan kembali, 300 petugas keamanan dari Sabhara dan Brimob diterjunkan. Upaya lain, polisi menjalin kerja sama dengan Walikota Jakarta Utara dan Jakarta Timur untuk mempertemukan para tokoh dari kedua etnis di Cakung, wilayah yang berada di perbatasan Jakarta Utara dan Timur. "Kami minta mereka menahan diri," ujar Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, juru bicara Polda Metro Jaya. 

Anton juga mengungkapkan, polisi telah merazia senjata tajam dan senjata api di Jalan Tipar, Cakung, Jakarta Timur. Hasilnya, ratusan senjata tajam berhasil disita. Cuma, untuk senjata api, polisi belum berhasil menemukan sebijipun.

