Kekeringan di Bojonegoro

Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bojonegoro memasok 15.000 liter air bersih per Minggu secara cuma-cuma ke lokasi kekeringan. Hal itu dilakukan untuk mengatasi derita kekeringan yang semakin dirasakan masyarakat di Kabupaten Bojonegoro.

Menurut Kepala Kantor Sosial Pemkab Bojonegoro, Drs. Masyhuri, program sosial tersebut terpaksa ditempuh karena banyak daerah di Bojonegoro yang mulai kesulitan air bersih. Akibat kekeringan, kebutuhan masyarakat akan air bersih semakin sulit didapat. "Karena itu saya sudah menginstruksikan kepada masyarakat yang membutuhkan air bersih agar tidak segan-segan meminta ke Kantor Sosial," ujarnya.

Masyhuri juga mengatakan, untuk memenuhi kebutuhan itu Pemkab bekerja sama dengan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Bojonegoro, menyediakan 3 truk tangki air bersih. "Setiap minggu kami menyediakan 15.000 liter air bersih," kata Masyhuri. Jumlah itu, masih kata Masyhuri, bukan harga mati. Artinya, jika memang kebutuhan melonjak, pihaknya akan berusaha keras memenuhinya secara cuma-cuma. 

Terkait dengan insiden penjebolan saluran pipa PDAM, Bupati Bojonegoro, Drs. H. Atlan menyatakan, pihaknya tidak akan menuntut petani meski tindakan itu sangat merugikan kepentingan umum. "Pada prinsipnya tindakan penjebolan saluran air PDAM itu sangat merugikan kepentingan umum. Namun kami bisa memahaminya karena berakar dari keterjepitan masyarakat di tengah-tengah kondisi geografis yang tidak menguntungkan. Karena itu kami tidak akan menuntut para pelaku," kata Atlan.

