Dolog NTB Menghentikan Suplai Beras ke Daerah Lain

Untuk mengatasi kerawanan pangan, Depot Logistik (Dolog) NTB menyatakan tidak akan lagi menyuplai beras antar propinsi. Keputusan itu akan diberlakukan hingga Februari 2003 mendatang. 

Menurut Kepala Dolog NTB, Djunaidi Syamsudin, kebutuhan gabah kering giling NTB selama 2002 sebanyak 130.000 ton. Kebutuhan itu belum tercukupi karena baru terkumpul 103.000 ton. "Stok itu, kini ditempatkan di seluruh kabupaten di pulau Lombok dan Sumbawa," ujar Djunaidi, Selasa (16/7). 

Lebih lanjut dijelaskan, suplai beras keluar daerah seperti NTT, Bali dan DKI Jaya terpaksa dihentikan demi memenuhi kebutuhan beras di daerah sendiri. Saat ini, ada 7.325 hektar lahan milik petani Lombok Tengah yang terancam kekeringan. Dari lahan itu yang tergolong mengalami kekeringan berat adalah lahan padi puso di daerah Lombok Tengah, seperti Praya Barat 272 hektar, Praya Barat Daya 545 hektar, Pujut 205 hektar, Praya Timur 587 hektar, dan Janapria 103 hektar. 

Dalam keterangannya, Djunaidi juga mengemukakan bahwa beras miskin yang dicadangkan Dolog NTB sebanyak 65.784 ton, untuk mencukupi kebutuhan 469.885 kepala keluarga. Dari jumlah tersebut, sebanyak 21.000 ton telah disalurkan, sedangkan sisanya akan disalurkan melalui operasi pasar murni 2002 dan untuk cadangan Dolog sebanyak 10.000 ton.

