Kapolres Buleleng Yakin Tidak Ada Bom Menjelang Kunjungan Presiden

Kapolres Buleleng, AKBP M. Safei menyangkal keras bahwa akan ada sekelompok orang mengganggu rencana kunjungan Presiden Megawati ke Buleleng, Bali, dengan bom rakitan. "Munculnya isu bom maupun senjata api rakitan yang menghebohkan masyarakat itu tidak benar sama sekali. Berita tentang bom rakitan itu bohong. Secara moral dan profesional sama sekali tidak dapat dipertanggung-jawabkan," tegas Safei di ruang kerjanya, Selasa (16/7) sore. 

Menurut Safei, pernyataan itu didasarkan atas pengecekan lapangan yang dilakukannya bersama Bupati Buleleng. "Kami, polisi, tidak pernah menyita senjata api rakitan. Apalagi jumlahnya sampai puluhan," tandasnya. 

Sejumlah media massa di Denpasar dan Singaraja edisi Selasa (16/7) serempak memberitakan bahwa Kehadiran Mega ke Bali Rabu (17/7)akan mendapat gangguan berupa ancaman bom dan sejumlah senapan rakitan. Dalam berita itu disebutkan, dalam dua pekan ini polisi berhasil menyita puluhan senjata api laras pendek dan bom rakitan di wilayah Kecamatan Gerokgak. 

Menurut rencana rombongan Presiden Megawati akan mengunjungi dua desa di Kecamatan Gerokgak. Diperkirakan rombongan itu akan tiba di Bandara Letkol Wisnu sekitar pukul 13.00 Wita. Dari bandara kecil itu, Presiden akan meninjau proyek tambak udang di Desa Pejarakan Kecamatan Gerokgak. Dari Pejarakan, Megawati menuju desa Penyabangan untuk mendengar paparan di Balai Penelitian Perikanan dan Pantai Gondol.

Terkait dengan pengamanan, Safei menegaskan, pihaknya tidak akan menambah personel dari Brimob, cukup dengan 200 personil yang sudah ada.

