PAC PDIP Jaktim dan Jakpus Tolak Rekomendasi DPP Pencalonan Sutiyoso

Puluhan anggota pengurus anak cabang (PAC) PDI Perjuangan se- Jakarta Timur dan se-Jakarta Pusat menemui sejumlah anggota fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta di Gedung DPRD DKI Jakarta, Selasa (16/7). Mereka menyampaikan penolakan terhadap surat rekomendasi DPP PDIP kepada DPD dan fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta yang menunjuk Sutiyoso sebagai calon gubernur Jakarta 2002/2007. 

Surat rekomendasi tersebut menurut anggota fraksi PDIP, Ugiek Sugihardjo, sudah diterima DPD PDIP DKI Jakarta, Senin (15/7). Surat keputusan DPP no 949 tahun 2002 tersebut langsung dibahas beberapa anggota fraksi PDIP di kediaman Ketua DPD DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo di kawasan Pejaten, Senin malam. 

Mereka yang membahas surat tersebut diantaranya Tarmidi Suhardjo, Edy Suwarno, Sumiyati Sukarno, dan Ugiek Sugihardjo. Dalam pertemuan tersebut, keempat anggota fraksi itu tetap akan mengamankan hasil rakerdasus DPD PDIP. Salah satu hasil rakerdasus, calon gubernur yang akan diajukan harus berasal dari kader partai. "Pak Tarmidi juga akan maju terus," kata Ugiek. 

Keempat anggota fraksi itu menyesalkan isi surat rekomendasi tersebut. Surat itu tidak hanya berisi pernyataan bahwa DPP PDIP merekomendasikan Sutiyoso sebagai calon gubernur DKI Jakarta periode yang akan datang. Surat tersebut juga menginstruksikan pimpinan DPD, DPC, maupun PAC sampai struktur di bawah (simpatisan) yang melakukan tindakan bertentangan dengan rekomendasi DPP PDIP tersebut akan dikenai sanksi. 

"Ini model apa? Nggak benar sanksi-sanksi seperti itu," kata Ugiek yang menganggap hal tersebut merupakan ynag pertama kali terjadi dan merupakan bentuk intervensi DPP. 

Keempat orang anggota fraksi tersebut menurut Ugiek sudah siap dikenakan sanksi dengan sikapnya yang menentang rekomendasi DPP tersebut. 

Tantangan dari kader PDIP juga tampak dari puluhan pengsurus PAC PDIP se Jaktim dan Jakpus yang menemui anggota fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta. Mereka dengan tegas menolak pencalonan Sutiyoso dan tetap akan mengamankan hasil-hasil rakerdasus.

Selain menolak surat rekomendasi DPP PDIP untuk mencalonkan Sutiyoso, pengurus PAC se Jaktim dan Jakpus juga meminta surat keputusan DPP no 262 tahun 1999 dan SK DPP no 634 tahun 2000. Surat tersebut menegaskan bahwa untuk pencalonan gubernur, walikota atau bupati, PDIP harus mencalonkan kader partainya sendiri. "Untuk mencalonkan Sutiyoso, DPP harus cabut dahulu SK 262 dan SK 634 ini," ujar salah seorang pengurus PAC ketika akan bertemu anggota fraksi. 

Menanggapi hal ini, anggota fraksi PDIP Kuswaji yang mewakili ketua fraksi mengatakan DPD dan Fraksi belum membahas soal surat rekomendasi tersebut. "Yang kita amati memang sebagian besar dari kami (anggota fraksi) menolak (Sutiyoso)," ujar Kuswaji yang mengaku fraksinya ditekan dari atas maupun dari bawah. 

PAC se Jaktim yang menemui anggota fraksi diantaranya dari Cakung, Duren Sawit, Ciracas, Cipayung, Makasar, Pulo Gadung dan Kramat Jati. Sebagian di anatara mereka bahkan mengancam akan mundur dari kepengurusan jika fraksi tetap mencalonkan Sutiyoso. 

Tarmidi Suhardjo sendiri ketika ditemui di ruangannya sedang tidak ada di tempat, karena hari ini dia berangkat menuju Bali untuk mengikuti rakernas PDIP yang dibuka besok di Denpasar. Selain Tarmidi, juga ikut berangkat ke rakernas PDIP anggota fraksi PDIP DKI Jakarta diantaranya Agung Iman Sumanto (ketua fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta), Maringan Pangaribuan dan Muhammad Nakoem.

