Perundingan Awak Bus di DPRD Jateng Berakhir Buntu

Perundingan antara awak bus dobel dengan para pejabat daerah di DPRD Jawa Tengah, yang dimulai pukul 20.00-23.45 WIB, berakhir deadlock alias buntu. Akibatnya, para awak bus memilih bertahan untuk menginap di halaman DPRD. 

Kasus ini bermula dari protes para awak bus dobel (sebutan untuk bus berpintu dua) atas pelanggaran trayek yang dilakukan oleh awak bus angkel (bus berpintu satu) dengan jurusan sama. Dalam perjanjian yang dibuat 17 Juni lalu itu, bus engkel dari Salatiga beroperasi hanya sampai Terminal Banyumanik. Kalau mau ke Terminal Terboyo, harus lewat tol. Namun, ini tak ditepati.

Saat melakukan demo ke DPRD, mereka ditemui Ketua DPD Organda Jateng Budi Anggoro, Kepala Dinas Perhubungan Kota Semarang Andi Agung Wandono, Ketua DLLAJ Jateng Eddy Poerwanto, dan Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Semarang Rochadi. Namun, pertemuan gagal mencapai kesepakatan.

Sasongko, salah satu awak bus mengatakan, ia beserta rekan-rekannya akan bertahan di DPRD hingga berlangsung perundingan lagi, Kamis (18/6), sekitar pukul 14.00 WIB. Saat ditanya kenapa mereka tidak mau membuat kesepakatan baru, Sasongko mengatakan, dua kali bis angkel telah melanggar kesepakatan. Kesepakatan terakhir dibuat 17 Juni. "Tapi nyatanya kesepakatan itu mereka langgar dengan berbekal surat dari Dinas Perhubungan Kota Semarang," kata dia. Untuk itu, pihaknya akan menuntut bus angkle kembali pada kesepakatan semula. Menurut Sangongko, jika bus angkel tetap masuk kota, yang dirugikan tidak hanya mereka, tapi juga angkutan kota. "Jadi, kami tegas pada kesepakatan awal dan siap bertahan di gedung DPRD ini," katanya.

Akhirnya, awak bus memilih bertahan di halaman DPRD. Akibatnya, bus mereka memadati halaman dan menyebabkan pintu keluar DPRD tertutup. Sedikitnya 15 mobil anggota Dewan yang diparkir di bagian dalam halaman hingga saat ini tidak bisa keluar. Satu per satu anggota Dewan terpaksa pulang naik taksi. Anggota Komisi E J. Sitompul, yang terlihat masih duduk di halaman DPRD Jateng, berharap para sopir memberi jalan sehingga mobilnya bisa keluar dari halaman. "Saya akan tunggu hingga pukul 01.00 WIB. Jika tidak, akan saya tinggal dan pulang naik taksi," katanya.

