Polsek  Tanjungpriok Ringkus 5 Pengedar Ganja dan Ekstasi

Tak sampai 24 jam, jajaran Kepolisian Sektor Tanjungpriok meringkus 5 orang pengedar dan perantara penjualan narkotika dan psikotropika. Kisah sukses itu bermula dari penangkapan Mujahidin, warga Warakas V, Tanjung Priok, Senin (15/7) petang. Dari tangan pria berumur 37 tahun itu, polisi menemukan 34 paket ganja kering yang menjadi dagangannya sehari-hari. Ayah 2 anak ini ditangkap setelah polisi mendapat laporan dari sejumlah orangtua murid SD Hangtuah, Jl. Gading, Jakarta Utara. "Saya ditangkap di rumah ketika sedang nongkrong sambil main playstation," ujar Mujahidin kepada TEMPO News Room, di ruang pemeriksaan Tim Serse Polsek Tanjungpriok, Selasa (16/7). 

Berdasar keterangan Mujahidin itulah, polisi kemudian meringkus Fandry Abarua, 29 tahun, dan Velamonia, 22 tahun, warga keturunan Ambon yang tinggal di Jl. Bakti 14/No. 43, Kebon Bawang, Jakarta Utara, Senin malam. Tersangka ditangkap saat berada di kafe 'Kahituang', Tanjung Priok. Dari tangan Fandry, polisi menyita 4 paket ganja yang dibeli dari Mujahidin, dan uang Rp. 200 ribu. Rencananya, uang itu akan dipakai untuk membeli ganja lagi ke Mujahidin. "Kami perantara, tapi tak pernah memakai," ujar Velomonia, pendek. 

Cerita sukses berlanjut sekitar sekitar pukul 23.30 WIB. Tim reserse dan intelijen Polsek Tanjung Priok menangkap Muhammad Nasik, 30 tahun. Lelaki berperawakan kecil itu mengaku menjadi bandar ekstasi dan bahan psikotropika sejak 1,5 bulan lalu. Ia ditangkap saat bertransaksi di diskotik 'Cleopatra', Jakarta Utara, dengan petugas resintel yang tengah menyamar. Polisi terpaksa menembak telapak kaki kanan Nasik karena ia berusaha melarikan diri. Dari tangannya, polisi menemukan bukti berupa 8 butir pil ekstasi, dan uang hasil transaksi sebesar Rp. 475 ribu. Kepada polisi, ia mengaku mendapat keuntungan Rp 15 ribu/butir ekstasi dari penjualan sebesar Rp 60 ribu/butir. "Sehari saya bisa menjual 12 pil," ujar Nasik. 

Selasa petang, giliran Ujang Firmansyah, 33 tahun, dicokok polisi di terminal Tanjungpriok. Dari tangannya, polisi menyita 24 butir pol Lexotan yang biasa dia jual di sekitar terminal. 

Kanit Resintel Tanjung Priok, Inspektur I Polisi Ami Prindani, menegaskan kelima tersangka akan dijerat dengan pasal-pasal psikotropika dan narkotika. Mujahidin, Fandry dan Velamonia dijerat pasal 82, Undang-undang No. 22/1997 tentang Narkotika karena menyimpan, memiliki, dan menguasai narkotika jenis ganja. Sedangkan Nasik dikenai pasal 62, Undang-undang No. 5/1997 tentang Psikotropika. Kini, semua tersangka masih mendekam di tahanan Polsek Metro Tanjung Priok guna pemeriksaan lebih lanjut. 

