Pemerintah Indonesia Berupaya Bebaskan Agus Dwikarna

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan pemerintah Indonesia akan melakukan seluruh upaya hukum untuk dapat menyelamatkan Agus Dwikarna dari hukuman 10-17 tahun penjara, yang dijatuhkan pengadilan Filipina karena tuduhan kepemilikan bahan peledak. 

"Upaya itu telah diinstruksikan oleh presiden," ujar Hamzah pada wartawan usai rapat konsultasi pemerintah-DPR, Selasa (16/7). Tugas itu, jelasnya, dibebankan pada Menteri Luar Negeri Noer Hassan Wirajuda dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. 

Upaya bantuan dari pemerintah itu meliputi juga upaya diplomasi. "Dua-duanya berjalan, aspek hukum sekaligus diplomasi," kata dia. Seperti diketahui Agus Dwikarna telah diganjar hukuman penjara oleh hakim pengadilan Passay City, Filipina. Agus dinilai terbukti memiliki bahan peledak yang ditemukan ditasnya.

Dia ditangkap di Bandara Ninoy Aquiono, Manila, 13 Maret lalu, bersama Tamsil Linrung dan Abdul Djamal Balfas. Belakangan, Tamsil dan Djamal Balfas dibebaskan pemerintah Filipina setelah Presiden Megawati turun tangan. Hingga saat ini, mereka tidak mengakui membawa bahan peledak itu. Tamsil malahan mengaku melihat sendiri polisi Manila memasukkan barang haram itu ke tas tersebut. "Saya sudah tahu nama polisi itu," ujar Tamsil.

