Pemerintah Bantah Akan Likuidasi Danareksa

Pemerintah membantah akan melikuidasi P.T. Danareksa. Ini ditegaskan Kantor Menteri Negara BUMN menanggapi rumor yang beredar soal adanya rencana mereka menutup BUMN keuangan dan investasi tersebut. "Ada interpretasi keliru dari pers atas pernyataan Pak Laksamana Sukardi," jelas Staf Ahli Bidang Pengembangan Usaha Menneg BUMN Marwah M. Diah kepada wartawan di Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (16/7).

Sehari sebelumnya, menjawab pertanyaan wartawan usai sebuah acara di Sekretariat Negara, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengatakan tidak mengharamkan likuidasi terhadap Danareksa. Pernyataan ini kemudian ditulis media memang ada rencana pemerintah untuk menutup BUMN itu.

Menurut Marwah, yang dimaksud Laksamana, pemerintah sedang menyehatkan seluruh BUMN, termasuk Danareksa. Jalan yang ditempuh adalah merestrukturisasi perusahaan-perusahaan tersebut, sehingga mempunyai nilai tambah bagi pemerintah. "Dari upaya itu, Pak Laks memperlihatkan bisa saja muncul kemungkinan melikuidasi perusahaan yang tidak berprospek," tambahnya. 

Dan, berdasar rencana utama BUMN tahun 2002-2006, Menneg BUMN akan memprivatisasi perusahaan-perusahaan sehat yang memiliki prospek. "Danareksa adalah salah satunya," kata Marwah. Menurut dia, pada tahun 2001 perusahaan ini memang membukukan kerugian sebesar Rp 495 miliar. Tetapi, kerugian itu berasal akibat membengkaknya aktiva tidak produktif yang dibukukan pada 1996 dan 1997. "Sedangkan secara operasional, tahun 2001 Danareksa masih membukukan keuntungan Rp. 43 miliar," ujarnya. 

Langkah restrukturisasi pemerintah atas Danareksa dibenarkan direktur pengelola BUMN ini, Harry Danardojo. Menurut dia, cara yang dilakukan berupa pembenahan SDM dan penyehatan kultur keuangan. Hasilnya, jelas Harry, mulai terlihat pada semester I 2002. "Danareksa sudah membukukan keuntungan sebesar Rp. 97 miliar," ujarnya. 

Sedangkan soal utang Danareksa yang harus direstrukturisasi, menurut Harry, berkisar antara US$ 160-170 juta. "Ini bukan rekap, sebab pemerintah tidak punya uang. Masa kita harus mengemis-ngemis lagi?" ujarnya.

