BPPN Perkirakan Divestasi BCA Selesai Tahun Ini

BPPN memperkirakan divestasi BCA akan selesai pada tahun ini sedang penjualan Bank Niaga pada tahun depan. Hal ini diungkapkan Deputi Kepala BPPN bidang Restrukturisasi Perbankan, Felia Salim, seusai sebuah acara workshop di Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (13/11).

Felia mengatakan masalah penjualan saham pemerintah di BCA menemukan titik cerah. "Pembahasan dengan parlemen [DPR] terlihat lebih lancar," ungkapnya. "Persetujuan telah diperoleh."

Ia berharap pada pekan ini akan ada preliminary bid (penawaran awal). "Setelah preliminary bid , perlu beberapa hari untuk assestment," ungkapnya. Karena itu, diharapkan masalah divestasi BCA bisa selesai tahun ini. 

Jika penjualan saham BCA diperkirakan bisa selesai tahun ini, tidak demikian dengan Bank Niaga. "Tidak bisa, dalam waktu bersamaan menjual dua bank," kata Felia.

