Tiga Dekade, Enam Kecelakaan

Meskipun dikenal handal, tapi Airbus A300 memiliki catatan enam kecelakaan tragis dalam tiga dekade usianya. Termasuk, salah satunya, adalah kecelakaan Garuda Indonesia Airways pada 24 September 1997 di Buah Nabar, dekat Medan.

Selain kecelakaan, juga ada pesawat yang hancur karena pembajakan atau salah tembak oleh Amerika Serikat. Berikut adalah daftar kecelakaan yang terjadi:

28 September 1992 Pesawat milik Pakistan Internasional Airlines menabrak gunung di Kathmandu, Nepal, dan menewaskan 113 orang. 

26 April 1994 Pesawat milik China Airlines tewas pada ketinggian 1000 kaki saat lepas landas dari Bandara Nagoya, Jepang. Kecelakaan ini menewaskan 264 orang. 

10 Agustus 1994 Pesawat Airbus A300-600R B4 milik Korean Airline keluar jalur saat akan lepas landas di Bandara Cheju, Korea Utara. 

26 September 1997 Pesawat milik Garuda Indonesia Airways jatuh di Buah Nabar, dekat Medan. Pesawat dari Jakarta ini jatuh saat hendak mendarat di Medan dan menewaskan 234 orang. 

16 Februari 1998 Pesawat milik China Airlines tergelincir akibat hujan saat hendak tinggal landas di Bandara Taipei. Pesawat hancur dan menewaskan 197 orang.

12 November 2001 Pesawat milik American Airlines jatuh di Queens, New York.

Selain itu, sejumlah pesawat Airbus A300 juga bernasib naas karena menjadi sasaran pembajakan atau salah tembak. Berikut adalah daftarnya:

27 Juni 1976 Pesawat milik Air France dibajak dan mendarat di Entebe, Uganda. Pesawat diserbu pasukan Israel dan tujuh penumpang tewas.

3 Juli 1988 Pesawat milik Iran Air dengan 290 penumpang ditembak oleh Angkatan Laut Amerika Serikat di Teluk Persia gara-gara tidak menjawab kontak saat tertangkap radar.

26 Desember 1994 Pesawat Air France dibajak dan mendarat di Aljazair. Tujuh penumpang dan tiga pembajak tewas.

