Filipina Akan Membantu Indonesia di Forum Internasional

Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo menyatakan komitmennya membantu Indonesia di berbagai forum diplomasi dan politik internasional agar Indonesia tetap dapat mempertahankan keutuhan teritorial. Hal ini diutarakan Ketua MPR Amien Rais usai bertemu dengan Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo dan anggota Kongres Filipina di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/11) pagi.

"Saya meminta Filipina membantu Indionesia dalam perjuangan diplomatik dan politiknya, agar Indonesia dalam mempertahankan keutuhan territorial dan kedaulatannya itu lebih berhasil di forum internasional," kata Amien. 

Selain masalah politik, pembicaraan pimpinan MPR dan Presiden Filipina tersebut juga membahas masalah ekonomi. Filipina, kata Amien, adalah salah satu negara yang telah 'lulus wisuda' dari bantuan IMF saat krisis moneter melanda. Sedangkan Korea, Malaysia dan Indonesia baru menjalankan bantuan dari IMF. 

Menurut Amien dalam pertemuan tersebut Arroyo mengatakan bahwa cara IMF membantu negara berkembang harus ditanggapi dengan sangat kritis dan harus dicerna terlebih dahulu. "Bantuan IMF tidak begitu saja diterapkan mengingat kita sendiri yang paling tahu keadaan kita, sedangkan IMF sebagai dokternya memberikan resep yang bisa saja cocok dan bisa saja tidak," kata Amien mengutip saran Arroyo. Selain itu, Presiden Arroyo mengajak negara ASEAN secara bersama-sama menghadapai ancaman terorisme internasional. 

Di akhir pembicaraannya dengan Ketua MPR Amien Rais Presiden Gloria juga sempat membicarakan masalah-masalah olahraga. "Kalau Filipina minta pelatih badminton, di sini banyak. Tapi kalau meminta pelatih sepakbola, wong di sini juga kalahan (sering kalah, red.)," ujar Amien. 

Dalam pertemuan itu, Amien Rais didampingi Wakil Ketua MPR, Nazri Adlani dari Fraksi Utusan Golongan, Yusuf Amir Feisal dari Fraksi Partai Bulan Bintang dan Agus Widjojo dari Fraksi TNI/POLRI. Presiden Gloria Macapagal Arroyo dan anggota Kongres Filipina meninggalkan gedung MPR sekitar pukul 10.20 Wib.

