Tidak Ada Perbaikan pada Pelayanan Transpotasi Publik

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menilai jasa pelayanan transportasi publik tahun 2001 tidak mengalami perbaikan. Baik dari pihak pemerintah maupun perusahaan operator dipandang sangat lemah dalam hal manajemen. "Anda lihat sendiri transportasi dalam kota, misalnya, bagaimana penuhnya, pintu tidak dapat dibuka, penumpang yang berdesak-desakan, rute yang seharusnya dijalani tidak dijalani," kata Tini Hadad, anggota pengurus harian YLKI di sela diskusi "Program Perlindungan Konsumen Dalam Pelayanan Jasa Transportasi Publik", Selasa (13/11), di Hotel Millenium, Jakarta. 

Hal yang sama terjadi di sektor transportasi kereta api. Maraknya kecelakaan akibat kesalahan manusia ( human error ) merupakan indikasi adanya ketidakberesan dalam manajemen. "Karena kalau misalnya alasannya masinisnya mengantuk ini harus ada sebabnya mengapa ia mengantuk. Apakah ia kurang tidur, artinya manajemennya itu salah. Apakah gajinya kurang, atau apa," kata dia menyinggung maraknya kecelakaan kereta api yang terjadi belakangan ini. 

Masalah-masalah teknis dipandangnya juga sangat berkaitan erat dengan manajemen. "Misalnya lampu kerta api tidak menyala pada waktu kereta api harus lewat. Itu kan juga permasalahan manajemen. Itu yang harus diperbaiki," tegas dia. 

Untuk memperbaiki keadaan, YLKI akan membantu memberikan rekomendasi.  "Nanti akan kita bikin semacam rekomendasi yang akan kita bawa ke pemerintah, DPR, dan DPRD," kata dia sambil menambahkan bahwa sudah seharusnya para wakil rakyat tidak hanya mementingkan politik saja.

