Garuda Tidak Terpengaruh Serangan ke WTC

Garuda Indonesia menjadi satu dari tiga maskapai penerbangan di Asia Pasifik yang pasarnya tidak turun setelah terjadi Tragedi 11 September, kata direktur utamanya, Abdul Gani, Selasa (13/11).

"Berdasar statistik, dari semua anggota Asia Pacific airlines hampir semua mengalami penurunan kecuali tiga maskapai penerbangan yaitu PT Garuda Indonesia meningkat sebesar 8,5 persen, Thai Airways 3,2 persen, dan Philippine Airways 2%," ujarnya. 

Gani mengakui kejadian tersebut sempat menyebabkan penurunan penumpang PT Garuda Indonesia, tetapi tidak berlangsung terlalu lama. Menurut Abdul Gani, kejadian ini malah merupakan kesempatan buat Garuda untuk membuka peluang baru yang ada. 

Ia menambahkan sejumlah maskapai penerbangan internasional harus menciutkan kegiatannya, mengurangi frekuensi penerbangannya, dan menutup jalur-jalur penerbangan yang ada setelah terjadi serangan bunuh diri ke World Trade Center. Tapi, katanya, Garuda sudah melakukannya sejak tiga tahun yang lalu. 

Sedang tentang jatuhnya American Airlines yang terjadi kemarin di New York, pihaknya belum tahu dampaknya dan belum membahasnya. "Masalahnya informasi penyebab jatuhnya pesawat tersebut belum diketahui sampai saat ini," katanya.

