Intelijen Harus Perkuat Landasan Hukum

Untuk mendeteksi dan mencegah terjadinya kembali aksi-aksi teror seperti pemboman, aparat intelijen, selain harus kompak, juga harus memperkuat landasan hukum dirinya sendiri yaitu dengan membuat undang-undang intelijen. Tidak adanya kedua pra syarat di atas adalah sebab sulitnya menghindari teror demi teror yang terjadi tengah bangsa ini. Terakhir, aksi pelemparam bom di Gereja GPIB Koja, Jakarta Utara, Jumat (9/11) malam. 

Demikian dikatakan Wakil Ketua Komnas HAM, Bambang W Soeharto, yang ditemui pers di kampus Unika Atma Jaya, Jakarta, Selasa (13/11) siang. Bambang mengatakan, ketiadaan undang-undang itu membuat kewenangan badan intelijen seakan-akan tidak ada. Padahal sebetulnya, upaya intelijen adalah langkah preventif yang bisa memberikan rekomendasi kepada aparat penindak, yaitu kepolisian atau TNI. Untuk itu Bambang menyarankan DPR menggunakan hak inisiatifnya untuk membuat UU itu. 

Sementara mengenai persoalan kekompakan, Bambang hanya melihat bahwa selama ini aparat intelijen yang ada, seperti intelijen kepolisian, kejaksaan, maupun TNI, masih bekerja sendiri-sendiri. "Karena itu, saya yakin kalau ini di- reorganize , mereka akan kompak kembali, maka tugas mereka untuk mendeteksi akan semakin maksimal," ujar Bambang. 

Bambang menyetujui reorganisasi yang sedang dilakukan pemerintah saat ini dengan menggabungkan seluruh intelijen bidang pertahanan ke dalam BAIS (Badan Intelijen Strategis) dan pembentukan BIN (Badan Intelijen Negara) yang mengkoordinasi keseluruhan, apakah itu crimes intelligent, war intelligent , atau subversi intelligent . Namun di sisi lain, Bambang masih meragukan apakah hasil pekerjaan intelijen itu ditindaklanjuti oleh pihak eksekutif, yakni kepolisian dan TNI. Ia mengharapkan adanya koordinasi yang baik antara pihak pendeteksi dan pemberi saran, yaitu intelijen, dengan pihak penindak, yaitu TNI dan Polri. 

Menyinggung kasus pelemparan bom di Gereja GPIB Koja, selain melihat adanya unsur keterkaitan dengan konflik bernuansa SARA di Maluku, dia juga melihat adanya unsur keterlibatan jaringan internasional dalam peristiwa itu. Tetapi ia tidak menyebut jaringan yang mana. Dia menganggap, jaringan internasional memiliki banyak kepentingan di negara ini. "Ada kepentingan politik, ekonomi, dan macam-macam," ujar dia. 

Hal ini, menurut Bambang, disebabkan kondisi Indonesia yang adalah negara yang paling rawan: rakyatnya banyak, namun tingkat pendidikannya kurang tinggi.

