Ribuan Massa Mengarak Jenazah Theys ke Rumah Duka

Jenazah Ketua Presidum Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay diarak pendukungnya dari gedung DPRD I Jayapura menuju rumah duka di Jalan Kemiri, Sentani, Jayapura, yang berjarak kurang lebih 40 kilometer, Selasa (13/11). Sedikitnya 2000 massa mengikuti dari belakang mobil ambulans yang membawa jasad tokoh Papua itu. Barisan massa itu nampak tidak terputus-putus sepanjang lebih dari 5 kilometer. 

Tempo News Room melaporkan arak-arakan tersebut dimulai sekitar pukul 09.15 WIT dan baru sekitar pukul 17.50 WIT massa terdepan tiba di kediaman rumah duka. Jenazah Theys yang dielu-elukan pendukungnya, baru melintas di depan Hotel Sentani Indah yang berjarak kurang lebih 3 kilo meter dari rumah duka. 

Arak-arakan massa tersebut terbagi dalam beberapa kelompok yang tak terputus-putus. Mereka kebanyakan berasal dari mahasiswa Universitas Cendrawasih, pemuda dan masyarakat setempat. Di barisan massa terdepan tampak menggunakan kendaraan bermotor roda dua, sebagian lagi menggunakan kendaraan roda empat dan truk. 

Dibelakang barisan kendaraan, tampak barisan massa berjalan sambil membawa bendera bintang kejora untuk menghormati tokoh kelahiran Sentani itu. Mereka sangat bersemangat sambil menyanyikan lagu perjuangan Papua. Massa di belakangnya pun terus mengalilr. Sekitar pukul 17.15 WIT, arak-arakan massa yang mendampinggusung jenazah Theys baru melintas di hotel Sentani Indah.

Mobil jenazah berhiaskan bunga warna-warni itu tampak berjalan perlahan-lahan akibat diiringi lagu-lagu rohani yang cukup mengharukan. Nuasa adat dan kesukuan Irian tanpa mewarnai dalam iringan jenazah tersebut. Sejumlah orang-orang tua dengan pakaian khas Irian berteriak-teriak untuk mengungkapkan duka. 

Sesekali mereka berhenti membuat jarak dan kemudian berlari cepat sambil mengacungkan senjata yang terdiri dari panah, sumpit dan tombak. Barisan inilah yang selama perjalanan cukup ditakuti karena beberapa kali mereka melontarkan teriakan melarang wartawan untuk memotret.

Masyarakat di sepanjang jalan yang dilalui iring-iringan massa, seperti di Jalan Hawai, tampak berduyun-duyun menunjukkan solidaritas mereka dengan menyodorkan air minum. Massa pun bersahut-sahutan mengambil minuman itu selama perjalanan karena mereka memang tampak kehausan. Perjalanan yang panjang tak menyurutkan mereka. 

Sementara keamanan selama iring-iringan jenazah cukukp terkendali tidak ada sedikit pun keributan kendati hanya terlihat dua mobil aparat yang berjaga-jaga. Hari pun makin gelap dan massa tak henti-hentinya mengalir.

