Polda Metro Lakukan Pelatihan Antisipasi Teror Antraks

Polda Metro Jaya bekerjasama dengan Departemen Kesehatan menggelar pelatihan penanganan teror antraks. "Pelatihan ini bertujuan untuk penanggulangan pertama bila teror antraks benar-benara terjadi di Indonesia," kata Kadispen Polda Metro jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Selasa (13/11) pagi. 

Di Indonesia sendiri, menurut Anton, belum ada bukti positif teror antraks melalui pengiriman surat atau paket. Apa yang terjadi di Kedutaan Besar Inggris dan Australia beberapa waktu lalu hasilnya negatif. Tapi tidak menutup kemungkinan hal itu terjadi. 

Di tempat terpisah, Sesditdokkes (Sekretaris Direktorat Kedokteran dan Kesehatan) Polda Metro Jaya AKBP Dokter Agus Prayitno mengatakan, pelatihan ini digelar karena banyak pertanyaan dari para duta besar bagaimana Jakarta menghadapi teror antraks. "Pertanyaan langsung ditujukan kepada Bapak Kapolda oleh para duta besar," ujar dia usai memberikan penyuluhan dan penanggulangan tentang kasus teror antraks di Puskodalops Polda Metro Jaya, Selasa siang (13/11). 

Pelatihan yang diikuti seluruh jajaran Polres yang ada di Polda Metro Jaya juga dimaksudkan agar polisi mampu bersikap profesional menangani teror antraks. "Dengan pelatihan ini kita siap menangani masalah antraks bila teror itu benar-benar terjadi," ujar Agus. Bila masyarakat menerima surat atau paket yang mencurigakan, Agus berpesan agar segera melaporkan kepada polisi. 

Bila sempat membuka dan bubuk tersebut jatuh masyarakat, segera mengambil kayu atau plastik untuk menutupinya. Polisi akan datang ke lokasi dan melakukan penanganan awal. Benda yang mencurigakan tersebut akan dibawa ke Laboratorium Percetakan Negara milik PT Namro atau Balai Penelitian Vetesiner IPB atau Balai Penyelidikan Penyakit Hewan untuk diperikas lebih lanjut.

Menurut Kabid Dokpol Dit Dokkes (Kepala Bidang Kedokteran Polisi Direktorat Kedokteran dan Kesehatan) Mabes Polri, AKBP Slamet Poernomo, seandainya teror antraks terjadi di Indonesia sasarannya adalah warga asing, terutama kedutaan-kedutaan besar. Teror-teror ini biasa dilakukan lewat kiriman surat atau paket yang di dalamnya berisi bubuk berwarna putih atau abu-abu. 

Ciri-ciri paket surat tersebut antara lain perangkonya banyak, tidak ada alamat pengirim, direkatkan terlalu kuat lalu bila digoyangkan terdengar suara bubuk dan menebar aroma wangi. "Ini pengalaman dari negara-negara yang sering diteror. Kita adop saja dari mereka," tutur dia.

