PDIP Menyesalkan Kematian Theys

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan menyesalkan pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay pekan lalu. "Cara-cara kekerasan itu sangat kami kutuk," tegas Roy BB Janis, Ketua DPP PDI-P sebelum mengikuti rapat rapat rutin DPP di Pecenongan, Jakarta, Selasa (13/11) siang. 

Janis menegaskan, partainya menentang segala bentuk kekerasan yang terjadi baik yang dilakukan terhadap pribadi maupun sekelompok orang. Pihaknya berharap aparat keamanan dapat segera menuntaskan masalah ini. "Jangan sampai berlarut-larut karena dampaknya sangat negatif terhadap perkembangan situasi di Papua," ujarnya. 

Menurut Janis, pemerintah pusat maupun DPR sebenarnya mengharapkan Undang-Undang Otonomi Khusus bagi Papua dapat membuat daerah tersebut tidak lagi bergolak sehingga rakyat Papua dapat menikmati kehidupan yang layak dan tenang. Yang terjadi saat ini di luar dugaan.

Ia berharap pelakunya bisa segera diproses secara hukum meski mengetahui kasus ini masih dalam tahap penyelidikan sehingga banyak kemungkinan bisa terjadi. Kematian Theys, menurut Janis bisa jadi dilatarbelakangi masalah politik, konflik internal Dewan Papua atau masalah lain. Situasi akan makin sulit jika kematian mantan fungsionaris Golkar di Papua itu dilatarbelakangi masalah politik. Sebab, kata dia lagi, di Papua terdapat banyak permasalahan, baik antar golongan, suku, kelompok. 

Menurut Janis, sikap pemerintahan di bawah pimpinan Megawati sudah sangat jelas yakni mengutuk tindakan tersebut. Namun, komisi independen untuk menyelidiki kasus tersebut bisa saja dibentuk jika aparat tidak mampu mengatasinya. Ia berharap, cara-cara penghilangan nyawa tidak terulang.

