Ada Kemungkinan PT Timah Digabung Aneka Tambang

PT Timah Tbk mungkin akan digabungkan dengan PT Aneka Tambang. Meneg BUMN Laksamana Sukardi, Selasa (13/11), mengatakan penggabungan ini untuk memecahkan masalah anjloknya harga timah dari Rp 650 menjadi Rp 340 perkilogram sehingga PT Timah terancam tutup.

"Solusi tersebut baru salah satu kemungkinan. Apa ada solusi lain, sedang dipelajari," ujarnya. "Sampai saat ini kita belum melihat opsi yang lainnya untuk digabungkan. Hal tersebut baru dipelajari."

Ia mengatakan kondisi timah yang sedang menurun tersebut menurut Laksamana semakin diperparah dengan penambangan liar.

