Pilot Pesawat Sempat Buang Bahan Bakar

Pilot pesawat American Airlines membuang bahan bakar sebelum jatuh, kata Gubernur New York, George Pataki, Senin (12/11). "Pilot membuang bahan bakar ke Teluk Jamaika sebelum pesawat jatuh," katanya.

Usaha membuang bahan bakar, biasanya, dilakukan pesawat yang hendak mendarat tapi tangki penuh seperti saat pendaratan darurat. Pataki mengatakan hal ini memberi sinyal bahwa pilot menyadari ada mesin yang rusak.

Pataki, dan Wali Kota New York Rudolph Giuliani, menyatakan bahwa pilot agaknya telah memperkirakan jarak jatuhnya pesawat. 

Pesawat yang jatuh itu tersebar di tempat yang luas. Ini biasanya adalah salah satu tanda bahwa pesawat sudah hancur saat masih berada di udara.

