Belum Ada Kabar Korban Warga Indonesia

Sampai sejauh ini belum ada laporan orang Indonesia yang menjadi korban pada kecelakaan peasawat Airbus 300 di New York, AS, pada Senin (12/11), kata Wakil Kepala Penerangan Konsultasi Konsulat RI di New York, Ardian Wicaksono, kepada Tempo News Room ketika dihubungi melalui telepon, pada Selasa (13/11) dini hari. 

Ia mengatakan bahwa ia masih belum mendapat pemberitahuan dari pihak American Airlines belum memberikan keterangan resmi. Ardian menambahkan bahwa ia tidak mengetahui dengan pasti apakah di daerah sekitar jatuhnya pesawat, kawasan Queens, banyak warga negara Indonesia yang tinggal.

Ia mengatakan kebanyakan warga Indonesia tinggal jauh dari pantai, tidak seperti di Queens yang merupakan daerah pantai.

