Gloria Arroyo Bertemu Amien Rais

Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo berkunjung ke gedung MPR/DPR, Jakarta, untuk bertemu Ketua MPR Amien Rais, Selasa (13/11). Rombongan Presiden Filipina yang memasuki gedung MPR sekitar pukul 09.30 Wib disambut Wakil Ketua MPR Nazri Adlani dari Fraksi Utusan Golongan. 

Arroyo yang tiba ke gedung MPR tanpa didampingi suaminya, langsung memasuki lift menuju ruang pimpinan MPR di lantai lima Gedung Nusantara III MPR. Ketua MPR Amien Rais sendiri terlambat datang ke gedung MPR sekitar lima menit kemudian. 

Sehari sebelumnya, Presiden Gloria bersama suami dan pejabat tinggi Filipina bertemu dengan Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara Jakarta dalam rangka kunjungan resminya ke Indonesia. Pertemuan itu menghasilkan beberapa kesepakatan kerjasama antara Indonesia dan Filipina.

