A300 Jadi Tonggak Keberhasilan Airbus

American Airlines yang jatuh di Queens, New York, jenis Airbus A300, adalah tonggak awal keberhasilan pabriknya, Airbus Industrie. Airbus A300 adalah pesawat pertama yang diproduksi dan langsung sukses di pasar.

Airbus Industrie, pembuat A300, adalah konsorsium Prancis, Inggris, Spanyol, dan Italia. Pabriknya berpusat di Toulouse, Prancis. Konsorsium ini didirikan pada 1967 untuk melawan dominasi industri pesawat terbang Amerika Serikat yaitu McDonnell dan Boeing. 

A300 menjalani terbang perdana pada 1972. Ini adalah pesawat berbadan lebar, setiap jajar terdiri dari delapan tempat duduk dan dua gang, dengan hanya dua mesin jet turbo. 

Pesawat A300 dapat membawa 247-375 penumpang dengan jarak tempuh 907 km/jam. Pesawat ini ideal untuk jarak menengah yang padat, seperti London-Paris. Airbus memiliki rentang sayap 44,9 meter dan panjang 45,1 meter dan didorong oleh dua mesin jet turbo. 

Awalnya, hanya negara anggota konsorsium yang menggunakan pesawat ini. Tapi, perlahan-lahan, negara lain mulai menggunakan, termasuk memasuki pasar Amerika Serikat. American Airlines, misalnya, mengoperasikan 35 pesawat Airbus A300. Pada 1979, misalnya, sudah ada 250 A300 yang diproduksi.

Airbus bahkan membuat versi yang lebih pendek, A320, untuk penumpang yang lebih sedikit. Jenis A320 ini adalah pesawat berbadan lebar pertama yang bisa dikendarai hanya oleh dua awak.

Saksi mata menyatakan salah satu mesin Airbus A300 lepas sebelum jatuh. Ini agak aneh karena, secara teknis, Airbus 300 bisa terbang dengan hanya satu mesin.

