Prijadi Pamitan ke Presiden Wahid

Mantan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo menyatakan ikhlas dengan penggantian dirinya oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Ini dikemukakan Prijadi sesaat sebelum menjumpai Presiden Wahid di Istana Medeka Jakarta, Rabu (13/6) pukul 10.30 WIB. 

Maksud kedatangan Prijadi menemui Presiden Wahid ini, menurut dia, adalah untuk berpamitan kepada kepala negara. Pertemuan itu sendiri berlangsung sekitar 20 menit. Selain soal pamitan, Prijadi tidak bersedia memaparkan lebih lanjut materi pertemuannya dengan Presiden. Ia membantah ada pembicaraan mengenai alasan presiden mengganti dirinya. Demikian juga soal kemungkinan penempatan dirinya di pos lain.

Mantan Menteri Keuangan ini berharap, Menteri yang baru, Rizal Ramli, bisa melanjutkan pembahasan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang tertunda di DPR. Seperti telah diberitakan, pada saat Presiden Wahid mengumumkan pergantian menteri dalam kabinetnya, saat itu Prijadi sedang menghadiri rapat kerja pemerintah dengan Panitia Anggaran DPR Selasa petang. Rapat tersebut dihentikan karena sejumlah anggota Panitia Anggaran menggagap rapat kerja tidak sah sebab status Prijadi sudah demisioner. Di samping itu, Prijadi juga mengaku sudah tidak dapat berkonsentrasi mengikuti rapat usai pengumuman resmi presiden tersebut. 

Presiden Wahid secara mendadak melakukan perombakan tim ekonomi kabinetnya Selasa petang. Menko Perekonomian kini dijabat oleh Burhanuddin Abdullah yang sebelumnya menjabat Deputi Bank Indonesia. Sedangkan Rizal Ramli yang sebelumnya menjabat Menko Perekonomian, menggantikan posisi Priyadi sebagai Menteri Keuangan.

