Prajogo Tak Bisa Lolos Dalam Kasus Dana Reboisasi

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan kemungkinan besar pengusaha Prajogo Pangestu akan terbebas dari dakwaan dalam kasus Chandra Asri. Akan tetapi, dalam kasus penyelewengan dana reboisasi, Prajogo harus tetap melewati proses pemeriksaan hukum. Hal ini ditegaskan Wahid di sela-sela dialog dalam acara peluncuran buku "Indonesia Now and Beyond : The Indonesia Yearbook 2001" di Hotel Grand Hyatt, Rabu (13/6) malam. 

Lolosnya Prajogo dalam kasus Chandra Asri, dimaklumi oleh presiden karena perusahaan itu memiliki begitu banyak karyawan yang akan terlantar jika Prajogo diproses hukum lebih lanjut. "Saya sudah beritahukan hal ini kepada Prajogo, dan Prajogo mengatakan bahwa ia mengerti serta berjanji memperbaiki segala tindakannya. Tetapi, untuk penyelewengan dana reboisasi, ia tidak dapat diampuni," tandas Wahid. 

Dalam dialog yang berlangsung sekitar satu jam tersebut, Presiden sempat menyinggung kebenaran berita bahwa Syamsul Nursalim, bos Gadjah Tunggal serta Dipasena saat ini tengah berada di Jepang. Namun, kata Presiden dalam acara yang dihadiri Duta Besar Palestina, Iran, jepang dan Cina, Syamsul tetap akan menjalani proses pemeriksaan, seperti halnya Prajogo.

Acara dialog yang merupakan rangkaian acara peluncuran buku tersebut juga sempat menyinggung artikel Abdurrahman Wahid, yang dimuat dalam buku tersebut bersama karya tulis 44 pemikir Indonesia lainnya. Secara garis besar, artikel-artikel yang tertuang dalam buku setebal 320 halaman itu menggambarkan sisi-sisi positif Indonesia yang sejak tahun 1997 diabaikan tenggelam akibat krisis ekonomi dan politik yang berkepanjangan dan tak kunjung usai hingga saat ini. 

Turut hadir dalam acara tersebut undangan dari berbagai negara yang memiliki perwakilan di Indonesia, dan para menteri kabinet seperti Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Binsar Panjaitan, serta Menteri Pariwisata dan Kebudayaan, I Gde Ardhika. Tampak pula mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman, yang dalam kesempatan tersebut hadir untuk melihat tampilnya Taufik Darusman, adik kandung Marzuki, selaku penyunting buku yang dipasarkan dengan harga Rp. 600 000.

