Kantor DPRD Jawa Barat Dibakar

Aksi buruh menuntut untuk mendesak pemberlakuan Kepmenaker Nomor 150/2000 dan menolak Kepmenaker 78/2001 serta Kepmenaker Nomor 111/2001, Rabu (13/6) berbuntut rusuh. Kantor Gubernur dan gedung DPRD Jabar jadi sasaran amuk massa. Lebih dari 20 unit mobil yang diparkir di halaman kedua kantor tersebut dibakar. Sarana dan fasilitas kantor dewan dirusak, ruang lobby dan ruang sidang DPRD juga hancur. Seluruh kacanya dirusak dan dilempari batu-batu dan kayu. 

Akibat pembakaran itu, api kemudian menjilat bagian belakang gedung. Hingga pukul 12:45 wib api masih berkobar dan petugas pemadam kebakaran belum tiba di tempat. Sejauh ini, belum diketahui kelompok mana yang melakukan aksi pembakaran itu, apakah buruh atau kelompok yang menumpang aksi itu. Sejauh ini juga belum jelas sebab-sebab kemarahan mereka. Saat aksi unjuk rasa ribuan buruh di DPRD, petugas polisi tampak tak bisa berbuat apa-apa karena jumlah pedemo sangat 

besar.

Sejak pukul 12.30 wib hingga 13.20, Rabu (13/6) siang, aktivitas kota Bandung memang terhenti. Selain macet di mana-mana, kendaraan tidak bisa bergerak dengan lancar. Beberapa pertokoan di pusat-pusat perbelanjaan menutup aktivitasnya. Kantor gubernur dan dewan juga terhenti. Semua karyawan berhamburan ke luar kantor. 

Sejauh ini, belum diketahui pasti penyebab kerusuhan massa buruh itu. Menurut Pjs. Kapolres Bandung Tengah, Ajun Komisaris Polisi Siswadi, pihaknya sudah berusaha mengerahkan seluruh kekuatan aparat yang ada. Sekitar 5 SSK Pasukan Dalmas (Pengendali massa) dan (2 SSK) Brigade Mobil disiapkan di sekeliling gedung dewan dan Gedung Sate (Kantor Pemda Jawa Barat). 

Namun, massa yang terkosentrasi di halaman kedua kantor itu terus saja menyemut dan datang bergelombang memadati halaman kantor tersebut dan lapangan Gazibu yang letaknya tepat didepan Gedong Sate. Aparat sudah berusaha meredakan massa, yang terus-terusan meneriakan yel-yel "Cabut Kepmen No. 78/2001" dan yel lain seperti "Ganti Kepmentrans yang menindas buruh", agar tidak berbuat anarkis dengan menyemprotkan gas air mata. 

Tapi suasana makin memanas, massa makin beringas, mulut-mulut yang berbau alkohol tampak semakin berani menghantami dan melempari kaca-kaca. Mereka seperti yang dikomando, bergerak cepat melempari dan membakari fasilitas lain yang ada di sekitar gedung dewan dan kantor Pemda. Belum ada pejabat dewan maupun Pemda Jawa Barat yang bisa dikonfirmasi. Ketua Federasi SPSI (Serikat Pekerja Seluruh Indonesia) Husein Alwi yang paling bertanggung jawab atas pengerahan massa buruh ini juga tidak tampak di lapangan. 

Sejumlah buruh yang dihubungi menyatakan, mengaku kecewa dengan anggota DPRD yang tak terlalu memperhatikan tuntutan buruh. Pertemuan Gubernur Jabar R Nuriana, DPRD, pengusaha dan buruh, hingga saat laporan ini diturunkan masih mengalami kebuntuan. Namun dari draft semnetara yang diperoleh Tempo dari staf dewan menyimpulkan Gubernur akan memenuhi tuntutan buruh untuk kembali memberlakukan Kepmenaker no. 150 Th.2000 

Demo buruh di Bandung adalah bagian dari aksi serupa Rabu ini yang melibatkan ribuan orang lainnya di berbagai kota di Indonesia seperti Jakarta dan Surabaya.

