Tak Ada Resiko Penanaman Alat Pacu Jantung

Kepala Staf Medis Fungsional Invasis dan Intervensi Non Bedah RS Jantung Harapan Kita, Dokter Otte J. Rachman, mengatakan bahwa penanaman alat pacu jantung permanen ke dalam tubuh seseorang tidak memiliki resiko maupun efek samping. "Nggak ada itu," kata Otte yang juga Ketua Program Studi Kardiologi FK UI kepada Tempo di ruang ICU (Intensive Care Unit) RS Harapan Kita. Jakarta, Rabu (13/6).

Mengenai kemungkinan terjadinya infeksi, Otte tidak membantahnya. Menurutnya, infeksi selalu mungkin terjadi. Sebab pada saat operasi, dilakukan pembukaan jaringan. "Tapi itu bukan efek samping, melainkan penyulit," ungkap dia. Seperti diketahui, Dokter akan memasang alat pacu jantung permanen dalam tubuh mantan Presiden Soeharto. Alat pacu jantung itu, menurut Otte, berasal dari Rumah Sakit Jantung Harapan Kita. "Bahan dan dokter yang akan memasangnya berasal dari sini (RS Jantung Harapan Kita)," kata dia.

Masih dengan pakaian prakteknya, penutup kepala dan penutup mulut, Otte memaparkan bahwa alat tersebut bisa bekerja otomatis. Artinya, dia akan bekerja bila diperlukan dan akan berhenti bila tubuh tidak memerlukan." On demand -lah," ujar dia. 

Ia menambahkan, alat pacu jantung itu berupa generator yang bisa memberikan aliran listrik secara periodik untuk memacu denyut jantung. Berbeda dengan alat pacu jantung temporary, yang generatornya berada di luar tubuh. "Pacu jantung permanen generatornya ditanam di dalam tubuh. Jadi lebih praktis," ujarnya. 

Kemudian, dipasang elektroda, semacam kabel untuk menghubungkannya dengan jantung. "Dia akan merangsang jantung untuk berdenyut dengan frekuensi sesuai kebutuhan tubuh," kata dia. Pada orang normal frekuensi denyut jantung diatur secara alami oleh tubuh. "Bila orang tersebut demam, dia akan naik dan bila sudah normal dia akan turun lagi, dan seterusnya," paparnya. 

Alat pacu jantung permanen juga bisa melakukan hal yang sama. "Ada sensornya di situ," ujar dia. Sensor tersebut sensitif terhadap perubahan tubuh. Misalnya, bila emosi berubah dan hormon berubah, alat tersebut bisa menangkap perubahan itu. Alat ini generatornya menggunakan batere khusus yang tahan enam hingga tujuh tahun. "Tetapi mahal, sekitar Rp 45 juta. Yang paling murah sekitar Rp 15 juta," tambahnya.

