Komisi II DPR Akan Minta Penjelasan Lopa

Komisi II DPR akan memanggil Jaksa Agung Baharuddin Lopa mengenai kebijakannya memeriksa sejumlah anggota Dewan. Namun, Komisi ini belum dapat mempastikan kapan pertemuan tersebut akan diadakan. Ini dikemukakan anggota Komisi II, Ali Marwan Hanan, kepada Tempo di ruang kerjanya di gedung Nusantara I MPR/DPR Jakarta, Rabu (13/6) siang.

Ali yang juga Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan ini menjelaskan bahwa surat pemanggilan Lopa terhadap beberapa anggota DPR tersebut sudah disampaikan kepada pimpinan DPR. Menurut dia, kalau memungkinkan malam ini surat itu akan dibahas oleh pimpinan Dewan, tapi kemungkinan besar rapat itu baru akan berlangsung hari Kamis (14/6). 

Komisi II akan menanyakan alasan Lopa akan memeriksa beberapa anggota DPR sehubungan dengan sejumlah kasus koupsi. "Sejauh mana urgensi pejabat yang anggota DPR itu diperiksa," kata Ali. Dia justru melihat ada kemungkinan hal ini terkait dengan prospek politik terutama dengan sidang istimewa MPR. "Saya tidak menolak kemungkinan itu ," ujarnya. 

Seperti diketahui Presiden Abdurrahman Wahid telah menyetujui pemeriksaan terhadap sejumlah anggota DPR, di antaranya Akbar Tandjung, Arifin Panigoro dan Nurdin Halid. Mereka akan diperiksa sehubungan dengan sejumlah kasus korupsi berbeda.

