Pemerintah dan DPR Sepakati Penerimaan Bagi Hasil Rp 20 Trilyun

Panitia Anggaran DPR-RI dan Menteri Keuangan menyepakati dana bagi hasil ditetapkan sebesar Rp 20 triliyun sesuai dengan Undang-Undang nomor 35/2000 tentang APBN 2001. Sesuai dengan proyeksi penerimaan dana bagi hasil, pemerintah memperkirakan akan meningkat menjadi Rp 22, 9 triliyun. "Maka diperkirakan terdapat pertumbuhan penerimaan sebesar Rp 2,9 triliyun yang merupakan hak pemerintah daerah," ujar pemimpin rapat kerja antara pmerintah dengan DPR, Benny Pasaribu, di gedung Nusantara I, kompleks DPR/MPR, Jakarta, Rabu malam (13/6). 

Dikatakan Benny bahwa dana sebesar Rp 2,9 trilyun dalam waktu akan segera direalisasikan untuk kas anggaran pemerintah daerah. Namun demikian, dalam rangka mengurangi defisit APBN 2001, pemerintah akan menggunkan tambahan dana tersebut. Untuk itu DPR meminta pemerintah untuk segera mendapat persetujuan dari pemerintah daerah. 

Sementara itu, Menteri Keuangan yang baru, Rizal Ramli mengatakan APBN 2001 diperkirakan akan mengalami defisit fiskal sebesar 3,7 persen. "Dalam waktu kurang dari enam bulan mendatang, kami tetap kembali ke DPR untuk membahas APBN revisi guna mencegah defisit yang mencapai enam persen, apabila pemerintah gagal mengambil langkah korektif ," kata Rizal. 

Rizal mengatakan bahwa pemerintah telah sepakat untuk terus melakukan transparansi di bidang ekonomi mikro dan makro. Pada kesempatan itu, pihaknya akan melakukan konsultasi ke pemerintah daerah untuk dapat merumuskan pembagian dana bagi hasil yang sesuai paling lambat satu minggu mulai hari ini. "Dana Rp 20 triliyun diprioritaskan untuk menutupi atau setidaknya mengurangi defisit, sedangkan Rp 2,9 triliyn merupakan hak daerah," kata dia.

