Ilham Habibie Mundur dari IPTN

Ilham Habibie, 36 tahun, putra sulung Mantan Presiden BJ. Habibie, yang saat ini menjabat sebagai Direktur Komersial PT. Dirgantara Indonesia, akhirnya mengundurkan diri. Surat pengunduran diri telah diserahkan secara resmi oleh Ilham kepada Dirut PT. DI. Jusman S Djamal pada Senin (11/6). Namun alasan pengunduran diri Ilham hingga saat ini masih belum jelas. 

"Saya tidak akan memberikan penjelasan kepada pers, biar Pak Paramayuda saja yang mengumumkan. Saya tidak berani melangkahi Pak Paramayuda," kata Ilham seperti disampaikan salah seorang stafnya kepada Koran Tempo, Rabu (13/6) di Bandung. 

Petugas Humas PT. DI, Rakhendi ketika dihubungi juga belum bersedia memberikan keterangan. "Kami belum bisa memberikan keterangan sekarang, karena masih dibicarakan. Besok (Kamis, 14/6) baru akan di release," kata Rakhendi. 

Ilham Habibie bergabung dengan PT. DI mulai tahun 1996, setelah magang di perusahaan pesawat terbang Boeing selama dua tahun. Karier awalnya di PT. DI dimulai dari Direktur Satuan Usaha Pesawat terbang (SUPT). Kemudian kariernya melesat dengan menduduki jabatan sebagai Direktur Operasi dan Niaga. Saat menduduki jabatan ini Ilham juga dipercaya sebagai Kepala Program N-2130. Dan terakhir dia menjabat sebagai Direktur Komersial.

