Ginandjar Gugat Chatibul Umam Rp 1 Miliar

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginanjar Kartasasmita mengajukan gugatan, terhadap Chatibul Umam Wiranu, anggota DPR RI dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FPKB). Gugatan itu diajukan ke Pengadilan Negeri Jakata Selatan melalui kuasa hukum Ginanjar, Purwaning M. Yanuar, Rabu (13/6) siang. 

Ginandjar menuntut agar Chatibul mencabut pernyataannya tentang Ginandjar seperti yang tercantum dalam bukti rekaman di atas. Dan untuk memulihkan nama baik Ginandjar, Chatibul harus memberikan pernyataan resmi yang berisi penyesalan dan pencabutan pernyataannya melalui surat kabar cetak dan elektronik, baik lokal maupun internasional selama tiga hari berturut-turut. Chatibul juga diminta ganti rugi Rp 1 miliar, selambatnya delapan hari terhitung sejak putusan perkara itu dibacakan. 

Menurut data pengadilan Jakarta Selatan, gugatan Ginanjar tersebut berkaitan dengan pernyataan Wakil Sekjen PKB itu di sela-sela rapat paripurna DPR RI, tanggal (30/5) lalu, ketika diwawancarai Metro TV. Ketika itu, Chatibul mengatakan bahwa dalam perjanjian PT Caltex dengan pertamina 20 tahun ke depan diduga telah dimark-up Ginandjar. Hasil rekaman itu kemudian dijadikan bukti oleh tim pengacara Ginandjar yang kemudian diserahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Ucapan Chatibul ini, dinilai pihak Ginandjar bersifat tendensius, insinuatif, dan provokatif. Selain itu ucapan itu mereka nilai dapat dikualifikasikan sebagai pencemaran nama baik dan menghina, karena sama sekali tidak ada bukti. Tindakan Chotibul ini dapat dikatakan telah melanggar hukum yang tercantum pada pasal 1365 KUH Perdata, dan memenuhi ketentuan pasal 1372 KUH Perdata. 

Kuasa Ginandjar tersebut adalah Muchyar Yara, OC Kaligis, M Assegaff, CH Hutabarat, Kol CHK Yacob Luna Sumuk, Letkol CHK Payaman Pangaribuan, YB Purwaning M. Yanuar.

