INACA Terapkan Sistem Tarif Baru Pesawat Kelas Ekonomi

Mulai 16 Juni 2001, tarif jasa angkutan udara kelas ekonomi akan memakai tarif baru, yang sesuai dengan pola pentarifan INACA (Indonesia Nasional Air Carriers Assosiation). Pola pentarifan baru ini memakai dua asumsi nilai kurs USD (dolar Amerika), yaitu tarif batas atas (TBA) memakai standar kurs sebesar Rp 9 ribu per USD, dan tarif batas bawah (TBB) memakai standar kurs sebesar Rp 5 ribu per USD. 

Demikian disampaikan Ketua INACA, Wahyu Hidayat, dalam acara penandatanganan pola pentarifan INACA oleh pimpinan perusahaan penerbangan berjadwal dan pengurus INACA, di Hotel Borobudur Jakarta, Rabu (13/6). Pembahasan mengenai tarif baru ini dilakukan oleh Tim INACA dan melibatkan hampir semua airline berjadwal. 

Dalam acara tersebut, hadir 13 perwakilan perusahaan berjadwal, seperti, Garuda Indonesia, Mandala Airlines, Bouroq Airlines, Merpati Nusantara Airlines, Pelita Air Service, Bayu Air, Dirgantara Air Service, Jaya Airlines, Airwagon International, Kartika Air, Star Air, Lion Mentari Air, dan Bali Air. Mereka datang untuk menandatangani kesepakatan tarif baru tersebut. 

Wahyu Hidayat mengatakan, sebelum tarif ini dikeluarkan, pihak INACA telah membahasnya dengan Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi. "Dan menteri tidak keberatan, demikian juga para pengusaha angkutan udara berjadwal, yang menjadi anggota INACA," ujar dia. Dukungan ini tertera dalam surat Nomor: PR303/1/8/Phb 2001. 

Beberapa pertimbangan dalam penentuan pola tarif baru ini, Wahyu menjelaskan, untuk menciptakan pola persaingan yang sehat di antara para operator (airline), untuk menciptakan keseimbangan kemitraan antara operator (airline) dengan mitranya (agen travelling), sehingga tidak ada nuansa mendominasi. Selain itu, untuk meningkatkan kepuasan pelanggan secara keseluruhan, dengan menghindari munculnya berbagai harga tiket. Terakhir, untuk melindungi konsumen dari tarif atau harga yang tidak wajar. 

Kurs Rp 9 ribu per USD pada batas atas, papar Ketua INACA ini, merupakan kesepakatan bersama dari para operator, yang disebutkannya "masih bijak". Sebab, lanjut dia, saat ini biaya jasa angkutan udara domestik sekitar 70 persen dalam bentuk dolar Amerika. Sedangkan, pendapatan di rute domestik dalam rupiah. 

Hal lain yang harus diperhatikan, ujar Wahyu, adalah mengenai kenaikan bertahap harga fuel sejak awal tahun 2000 hingga bulan Juni 2001, yaitu dari Rp 1.050 menjadi Rp 2.400 per liternya. Dan, masih ada kemungkinan harga fuel ini masih terus merangkak pada bulan-bulan berikut. Padahal, biaya fuel ini mencakup 25 persen biaya produksi seluruhnya. 

Menurut Wahyu, tarif baru it tidak serta merta tarif lama yang berlaku sekarang harus diganti. Dia mencontohkan, range tarif lama berkisar pada Rp 4 ribu - Rp 7.500 per USD. Dengan standar tarif ini, penerbangan tujuan Jakarta-Surabaya berkisar pada Rp 357 ribu hingga Rp 670 ribu. 

Pada nomor penerbangan tersebut, lanjut dia, Garuda Indonesia mematok tarif sebesar Rp 534 ribu. Jika disesuaikan dengan tarif baru, tarif Garuda masih masuk dalam range itu. Karena untuk tarif baru ini, tarif penerbangan tujuan Jakarta-Surabaya akan berkisar pada Rp 447 ribu hingga Rp 804 ribu. "Jadi kalau airlines yang (tarifnya) masih berada dalam batas range baru, dan tidak mengubah tarifnya, ya enggak apa-apa," tukas dia lagi.

