Rabu, Hari Ini, Arifin Panigoro Akan Penuhi Panggilan Kejagung

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR RI Arifin Panigoro membenarkan adanya rencana Kejaksaan Agung memanggil dirinya sehubungan dengan dugaan keterlibatan korupsi di PT Bahana Pembina Usaha Indonesia. Hari ini, Rabu (13/6) kata Arifin di kediamannya di Jalan Jenggala I Nomor 4 Kebayoran Baru, Jakarta, Selasa malam (12/6), akan mendatangi Kejagung untuk memberi keterangan perihal surat Presiden Wahid. 

"Saya ingin menyampaikan bahwa masalah utamanya adalah nama baik. Saya pindah dari pengusaha masuk ke dunia politik ini berbuat sesuatu, tapi ujung-ujungnya cap yang saya dapat kok koruptor. Ini sama sekali tidak dapat saya terima, jadi upaya clearence itu pasti ada. Tapi yang jelas tindakan yang demikian keras dan lancang dari modus politik untuk melakukan penangkapan seperti ini," tuturnya 

Kemarin, Selasa (12/6), Presiden Wahid mengirimkan surat ke Kejagung untuk memberikan izin memeriksa beberapa nama anggota legislatif. Surat bernomor R.45/Pres-VI/2001 tertanggal 12 Juni 2001 perihal Tindakan Kepolisian terhadap Anggota MPR/DPR atas nama Ir Arifin Panigoro. Izin memeriksa anggota DPR itu didasari pasal 3 huruf a UU Nomor 13/tahun 1970 tentang tata cara tindakan kepolisian anggota MPRS/DPR Gotong Royong. 

Arifin mengaku tak menyangka ia akan benar-benar dipanggil. Ia mengira pemanggilan terhadapnya hanya rumor. "Langkah-langkah politik Presiden Wahid telah begitu jauh terhadap musuh-musuhnya, sehingga penangkapan pun disahkan. Ini jelas-jelas langkah-politik," tegasnya. 

Arifin membantah tuduhan korupsi di PT BPUI. Ia menjamin perusahaan BPUI bersih dari KKN. "Saya cek perusahaannya clean, sama sekali tidak ada masalah. Perusahaan kita salah satu perusahaan yang paling konsisten melakukan restrukturisasi. Boleh ditanya ke PT Bahana-lah," ujarnya meyakinkan. 

Namun, Arifin mengaku paham yang terjadi padanya saat ini merupakan risiko jalur politik yang telah dipilihnya. Ia bahkan yakin dalam waktu 3-4 tahun belakangan ini akan terus berurusan dengan hukum. "Tapi langkah yang sekacau ini baru sekarang ini. Saya sudah siap berhadapan lebih jauh dengan mereka dengan cara apapun," tambahnya. 

Arifin berencana akan menggugat balik Presiden Wahid atas pencemaran nama baik karena izin yang diberikannya. Menurutnya, saat ini yang penting adalah berhadapan dengan lawan politik yang berniat melakukan 'pemusnahan'. "Mungkin bukan saja dengan penangkapan, bisa saja dengan pemusnahan. Kalau ini proses hukum, saya akan ikuti," katanya.

