Wapres dan Menhub Batal Bertemu di Istana Wapres

Rencana pertemuan antara Wakil Presiden (Wapres) Megawati dengan Menteri Perhubungan Budi Mulyawan Suyitno di Istana Mereka, Jakarta, Rabu (13/6) terpaksa dibatalkan. Hal itu karena adanya demonstrasi massa di Gedung DPRD Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. 

Pertemuan dialihkan ke rumah Wapres di Jalan Tengku Umar 27. Suyitno datang pukul 11.20 wib dan meninggalkan kediaman Wapres pukul 11.45. Tetapi, ia tidak mau memberikan keterangan kepada wartawan. Dia bahkan tidak membuka kaca jendela mobil Volvo-nya saat keluar kediaman Megawati. 

Menkeu Rizal Ramli yang tiba pada pukul 10.45 dan keluar pada waktu yang hampir bersamaan dengan Suyitno juga tidak mau berkomentar. Akibatnya, puluhan wartawan cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri yang telah menanti dipintu Tengku Umar 27 terpaksa menerima kekecewaan.

