GAM Bantah Bakar Gedung MUI Aceh

Pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menolak tudingan polisi bahwa mereka harus bertanggung jawab atas pembakaran Gedung MUI Aceh. Menurut Juru Bicara GAM Wilayah Aceh Rayeuk, Ayah Sofyan, terlalu prematur dikatakan pembakaran pengeboman itu dilakukan pihaknya. "Saya curiga, perbuatan itu dilakukan sendiri oleh SBI (Serdadu Bandit Indonesia, sebutan untuk TNI/Polri-red)," ujar kepada Tempo , Rabu (13/6). 

Menurut Ayah Sofyan, polisi jangan melakukan propaganda murahan dengan menuding GAM yang melakukan fasilitas umat Islam itu. "Sama sekali rakyat Aceh tidak percaya, kalau gedung ulama dibakar GAM. Karena aparatlah yang membakarnya," kata dia. 

Seperti diketahui, Balai Setia Ulama, Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang terletak di Jalan Prof Abdul Madjid Ibrahim I, dibakar sekelompok orang tak dikenal, Rabu (13/6) sekitar pukul 02.00. Kerugian mencapai Rp 1 miliar. Kapolres Aceh Besar AKBP Sayed Hoesainy menuding Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang harus bertanggung jawab atas pembakaran itu. "Ini jelas perbuatan terkutuk GSBA Aceh Merdeka. Mereka harus bertanggung jawab atas pembakaran gedung MUI itu," kata dia menjawab Tempo . 

Tuduhan itu disampaikan Hoesainy berdasarkan sejumlah indikasi dan barang bukti yang ditemukan polisi sebelum dan sesudah kejadian. Usaha pembakaran itu, menurut Hoesaini, sudah dicoba lakukan pada Selasa dinihari, namun digagalkan oleh aparat keamanan. Pada Selasa siang, menurut Hoesainy, polisi sudah menemukan sejumlah bahan peledak antara lain bom rakitan, bensin, sumbu, serbuk, dan obat nyamuk bakar, yang kemudian diamankan pihak kepolisian. 

Hoesainy juga menyebutkan, bahwa pada Selasa malam pihaknya juga melakukan patroli di sekitar Gedung MUI. Namun, polisi waktu itu belum menemukan hal-hal yang mencurigakan. "Rupanya mereka menunggu kita lengah. Dan pembakaran itu dilakukan pada dinihari, sekitar pukul 02.00," kata Hoesainy. Dia menambahkan, pihaknya akan memburu pelaku pembakaran tersebut untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya.

Ketua MUI Aceh, Tgk H Imam Syuja, yang ditemui di lokasi kebakaran mengutuk kejadian itu sebagai perbuatan tidak bermoral dan tidak bertanggung jawab. "Ini benar-benar keterlaluan, dan semakin menunjukkan kepada kita betapa pelakunya sangat biadab," kata Imam Syuja kepada Tempo . Dia menegaskan, dengan kejadian ini memberikan bukti yang sangat nyata, bahwa persoalan di Aceh tambah rumit. Seharusnya, pemerintah pusat lebih serius menanganinya. "Ini salah satu bukti, bahwa konflik di Aceh telah sangat mengkhawatirkan," kata Imam Syuja.

