Reshuffle Kabinet Adalah Manuver Gus Dur Hadapi SI

Reshuffle kabinet yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid dalam dua pekan ini dinilai Rektor UGM Yogyakarta, Prof Dr Ichlasul Amal, sebagai sebuah manuver Gus Dur menghadapi sidang istimewa MPR Agustus mendatang. Ini disampaikannya kepada Tempo sebelum memberikan kuliah umum di Universitas Nasional Jakarta, Rabu (13/6) siang. 

Dengan mengadakan perombakan kabinet, kata Iichlasul, Gus Dur mengharapkan dalam waktu kurang dari dua bulan bisa mengubah perimbangan suara di MPR/DPR. Perombakan itu, menurut dia, juga dinilai sebagai bagian kompromi Gus Dur terhadap lawan-lawan politiknya untuk memperkuat posisi tawarnya di MPR/DPR. "Contohnya, Christianto Wibisono gagal menjadi Menko," kata staf pengajar Fisipol UGM ini. 

Meski begitu, perombakan kabinet tetap tidak akan efektif dalam mengakomodasi kekuatan-kekuatan elemen yang menentangya di DPR. Ini terbukti saat kompromi dengan DPR sebelumnya. 

Ketika ditanya pandangan dia tentang pergantian menteri apakah akan terjadi perbaikan ekonomi secara keseluruhan, ia menjawab bahwa hal tersebut tidak mungkin. "Tidak mungkin ekonomi akan baik secara keseluruhan akan membaik hanya dalam waktu dua bulan," kata dia.

