Wapres Kemungkinan Tak Hadiri Pelantikan Menteri Baru

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri belum memastikan akan hadir dalam acara pelantikan menteri-menteri perekonomian yang baru di Istana Merdeka Jakarta, Rabu (13/6) petang. Ini diungkapkan Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, kepada wartawan di Istana Negara Jakarta, Rabu (13/6) siang. 

Kesowo mengaku bahwa dirinya belum tahu acara tersebut. Ditanya: apakah tidak ada undangan? "Mestinya sih iya. Tetapi sampai tadi pagi, belum ada undangannya," ujar Kesowo berulang-ulang. Ia berjanji untuk memeriksa kembali. Menurut Kepala Biro Pers dan Media Kepresidenan, Garibaldi Sudjatmiko, di kantornya melalui telepon, undangan tersebut sudah dikirimkan kepada Wakil Presiden melalui faksimili Rabu (13/6) pagi. 

Sebelumnya, acara pelantikan tersebut akan dilaksanakan Kamis (14/6) pagi. Namun, jadwal tersebut dibatalkan dan dipercepat pelaksanaannya menjadi Rabu (13/6) petang, tepatnya pukul 16.00 WIB. Ini dilakukan karena Presiden Abdurrahman Wahid akan bertolak ke Manado pada hari Kamis. 

Saat apakah Megawati mengetahui mengenai pergantian para menteri perekonomian, Kesowo menjawab, "Tadi pagi sempat saya tanyakan, beliau menjawab, 'Saya tidak tahu. Saya justru baru tahu dari media'."

