Kejaksaan Agung Memeriksa Tiga Mantan Direktur BI

Kejaksaan Agung, Rabu (13/6), memanggil dan memeriksa tiga direktur Bank Indonesia sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana BLBI yang merugikan negara sebesar Rp 144,8 triliun. Ketiga direktur tersebut masing-masing: Paul Sutopo, mantan direktur bidang moneter; Hendro Budianto, mantan direktur bidang hukum; dan Heru Supraptomo mantan direktur bidang perbankan. 

Ketiganya datang ke Kejaksaan Agung secara terpisah. Paul tiba sekitar 09.30 WIB, sedangkan Hendro pada pukul 10.35 dan Heru pukul 10.55. Saat ini mereka sedang diperiksa oleh jaksa penyidik M Zamzani dan FX Sudartono di Gedung Bundar Kejaksaan Agung Jakarta. 

Status mereka dalam pemeriksan kali ini masih sebagai tersangka. Mereka diancam dikenai pasal 1 ayat 1 sub 6 junto pasal 28 UU Nomor 3/71 tentang tindak pidana korupsi. Ketiganya diduga menyalahgunakan wewenangnya sebagai direktur BI. Mereka juga dituduh tidak menghentikan kliring bagi bank yang mengalami saldo debet dan tidak pernah memberikan sanksi kepada bank yang menyalahgunakan dana BLBI tersebut. 

Heru Supraptomo menjadi tersangka karena memberi izin dan kelonggaran kepada Bank Harapan Sentosa (BHS Bank) yang telah mengalami saldo debet. Ia malahan memberikan kemudahan dan fasilitas pada bank tersebut. 

Heru dan Hendro Budianto sempat ditahan di Rutan Kejaksaan Agung sejak 26 Februari 2001. Pada 1 Juni 2001, status mereka dialihkan dari tahanan Kejaksaan Agung menjadi tahanan rumah.

