Soeharto Pakai Alat Pacu Jantung Seumur Hidup

Sekitar pukul 07.30 WIB mantan Presiden Soeharto sudah menjalani operasi penggantian alat pacu jantung. Operasi ini mengambil alat pacu jantung sementara dan digantikan dengan alat pacu jantung permanen. Alat ini akan dipasangkan dalam tubuh mantan Presiden Republik Indonesia ini seumur hidupnya. "Pemasangan alat pacu jantung permanen ini telah berjalan dengan baik, dan keadaan pasien sekarang ini stabil," kata Miftach Surya Sudrajat, dokter specialis jantung, saat konferensi pers di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jakarta, Selasa (13/6). 

Menurut Miftach, alat pacu jantung dipasang di bawah kulit daerah dada, dan dilakukan oleh Dokter Munawar di Rumah Sakit Jantung Harapan Kita. Alat ini dipasang dengan menggunakan kabel yang mengarah ke jantung bilik kanan. Ujung dari picu alat ini disambungkan dengan battere kecil seberat 21 gram. "Kejutan listrik dari alat ini akan membantu denyut jantung hingga mencapai 70 denyut nadi permenit," kata Dokter Miftach. 

Alat ini kurang lebih hanya sebesar stopwatch, terdiri dari sumber tenaga listrik, sirkit elektronik dan elektroda, dan semuanya ditanamkan dalam tubuh. Khusus elektroda dimasukkan dalam jantung. Alat pacu jantung ini menggunakan getaran elektrik agar jantung bekerja reguler 

Dokter Juniarti Hatta menambahkan, alat itu membantu memberikan denyut nadi sebanyak 70 permenit, dan itu sudah memadai untuk orang yang berusia 70 - 80 tahun. Alat ini akan membantu metabolisme oksigen ke dalam otak. "Kalau alat ini dilepas, maka kondisi akan seperti semula. Yaitu denyut nadinya akan kembali pada 30 kali permenit," jelasnya ketika ditanya Tempo. 

Menurutnya, sebelum pemasangan alat pacu jantung ini, pihak dokter telah menghentikan pemberian beberapa obat terhadap Soeharto. Ditakutkan oleh pihak dokter, bila obat ini masih terus diberikan, akan timbul efek samping seperti adanya infeksi. "Jenis obat yang dihentikan adalah obat oral seperti anti koagulansia," kata Juniarti. 

Juniarti menambahkan, alat pacu jantung itu akan dikontrol dari menit ke menit. Dengan pengontrolan itu diharapkan bisa diketahui apakah akan ada penolakan dari tubuh. Kalau itu terjadi, akan segera ditangani. "Sampai saat ini kondisi Pak Harto sudah semakin membaik, mungkin dua atau tiga hari lagi sudah bisa keluar," ujarnya. 

Pada operasi yang berjalan sekitar 30 menit ini hadir juga tim dokter pribadi mantan Presiden Soeharto yang diketuai Dokter Teguh Ranakusuma dan tim dokter dari RSCM yang diketuai oleh Dokter Irchamsyah. Dari pihak keluarga yang datang adalah Tutut, Mamik, Ari Sigit, Bambang Tri. Namun, mereka tidak bisa dikonfirmasi karena tidak keluar dari kamar tempat Soeharto dirawat.

