Bom Rakitan Meledak di Semarang

Warga perumahan Tawang Mas, Semarang, Jawa Tengah, Rabu (13/6) dikagetkan dengan ledakan sebuah bom. Suara ledakan berasal dari rumah bertipe 70 di Jalan Raya Tawang, yang dihuni Ny. Margaret Sutanto, 45 tahun, yang ditinggal suaminya sejak lima tahun yang lalu. 

Kejadiannya bermula ketika sekitar pukul 13.10 WIB, datang seorang petugas pos menghantarkan sebuah paket besar yang memang ditujukan ke alamat rumah tersebut yang dikirim atas nama Antonio/Joko.S, dengan alamat Jalan Jendral Soedirman 46 Yokyakarta. Paket tersebut langsung diterima Ny. Margaret. Setelah petugas pos pergi, tanpa curiga wanita tersebut langsung membuka paket dan saat itu juga terdengar letusan yang sangat keras. 

Isi paket adalah sebuah bom rakitan yang terdiri lempengan besi yang didalamnya berisi paku dan pecahan kaca yang melukai muka, tubuh Ny. Margaret. Korban kehilangan dua jarinya, sedangkan perabotan rumah tidak ada yang rusak, kecuali sebuah lampu gantung pecah. 

Teguh, salah seorang saksi yang juga tetangga korban menuturkan, suara ledakan terdengar hinga radius 300 meter dari tempat kejadian perkara (TKP). "Suara 

tersebut cukup keras, hingga radius 300 meter, para tetangga langsung kaget dan berniat menolong," katanya. 

Dikatakan, sebelumnya tidak ada sesuatu yang mencurigakan di rumah tersebut, sehingga para tetangga sama sekali tidak menduga kejadian ini. Hingga tulisan ini diturunkan, belum jelas, motif pengiriman bom rakitan tersebut. Keluarga korbanpun mengaku tidak mengenal nama dan alamat yang mengaku sebagai pengirim. Sehari-hari, rumah tersebut terlihat tenang, karena hanya dihuni oleh korban dan seorang cucu berumur 10 tahun, seorang baby sitter dan seorang pembantu. 

Polda Jawa Tengah menurunkan tim Penjinak Bahan Peledak, sementara Poltabes Semarang menurunkan tim Laboratorium Forensik ke tempak kejadian. Namun belum diketahui apa motif peledakan tersebut. "Polisi masih mengembangkan dan menyelidiki kasus ini, semoga dalam waktu dekat bisa diketahui, apa motif dari peledakan. Jadi jangan terburu menyimpulkan," kata Kapoltabes Semarang, Komisaris Besar Polisi Halba Rubis Nugroho, Rabu (13/6) petang.

