Mahkamah Konstitusi Harus Segera Dibentuk

Mahkamah Konstitusi harus segera dibentuk untuk menyelesaikan sengketa atau konflik yang terjadi antar lembaga negara, konflik penafsiran terhadap UU, konflik antara pemerintah pusat dan daerah, serta konflik antar pemerintah daerah. Desakan itu disampaikan Ketua Muda Tata Usaha Negara (Tuada TUN) Mahkamah Agung, Prof Dr. Paulus Effendi Lotulus SH dan pakar hukum tata negara, Prof Dr Jimly Asshiddiqi, dalam seminar sehari, bertema "Urgensi Mahkamah Konstitusi dalam Penegakan Supremasi Hukum di Indonesia" di Widya Graha LIPI, Ruang Seminar Lt. 1, Jl. Gatot Subroto, Jakarta, Rabu (13/6). 

Dalam seminar yang dihadiri sejumlah akademisi, aktivis Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), parktisi hukum dan wartawan itu, Paulus mengusulkan agar Mahkamah Konstitusi tidak hanya diberi kewenangan menguji UU, akan tetapi juga mempunyai kewenangan untuk menilai sah dan tidaknya hasil pemilihan presiden, menjadi penasehat terhadap jenis peraturan organik sebelum diundangkan. Artinya, Mahkamah Konstitusi harus mempunyai sifat preventif dan represif, seperti Constitutional Council (Mahkamah Konstitusi) di Perancis. 

"Jadi sifatnya preventif untuk mencegah jangan sampai ada UU yang menyimpang atau cacat secara yuridis. Kalau itu diberikan pada Mahkamah Agung, sulit, sebab MA tak punya peranan preventif. MA hanya selalu represif dan selalu bertindak jika ada kasus," ujar Paulus. 

Kata Lotulung, secara politik, sosiologis, yuridis maupun filosofis, pembentukan Mahkamah Konstitusi sangat urgen. Tapi yang perlu dikaji adalah kedudukan Mahkamah Konstitusi, apakah akan berada di dalam MA atau di luar MA. "Tapi saya tidak sepakat apabila MPR jadi dewan konstitusi, terutama soal obyektifitasnya. karena anggota DPR adalah anggota MPR. Padahal UU adalah produk DPR." Jadi sebaiknya, saran Lotulung, diserahkan pada dewan yang imparsial seperti di Perancis. Untuk itu, UUD 45 harus diamandemen, terutama pasal 24, jika Mahkamah Konstitusi dimasukkan ke dalam MA. 

Menurut Paulus, Mahkamah Konstitusi yang sedang digodok dalam PAH I MPR, tidak mungkin menjadi bagian dari Mahkamah Agung (MA) atau menjadi unit dibawah MA, jika MA tidak diberi kewenangan untuk menilai dan berwenang melakukan judicial review terhadap UU, seperti kewenangan yang akan diberikan pada Mahkamah Konstitusi.

Sementara pakar hukum tata negara, Jimly Asshiddiqi, yang menjadi pembicara kedua berpendapat, dibanyak negara yang sedang mengalami perubahan dari otoritarian menuju negara demokratis, terutama di era 90-an, membutuhkan lembaga Mahkamah Konstitusi. Jimly menyebut misalnya, Afrika Selatan, Cheko, Lithuania dan Korea Selatan. "Karena itu, Indonesia yang sedang bergerak cepat ke arah demokratisasi sejak 1998, perlu belajar dari negara-negara tersebut," tegas dia. 

Tim Ahli PAH I Badan Pekerja-MPR yang membahas khusus Mahkamah Konstitusi ini menandaskan, pembentukan Mahkamah Konstitusi tidak bisa dikaitkan dengan kondisi sekarang, yang seakan-akan ada pertentangan pendapat luar biasa dalam menafsirkan konstitusi. Sebab, menurut dia, saat ini yang berhak melakukan tafsir pada konsititusi hanya forum MPR (Majelis Permusyawaratan Rakyat). "Jadi tak relevan, kalau atas dasar perbedaan saat ini, kemudian dibentuk Mahkamah Konstitusi. Penafsiran itu ada mekanismenya," tandas staf ahli mantan presiden BJ Habibi ini. 

Jimly mengatakan, Mahkamah Konstitusi dibentuk sebagai bentuk mekanisme yang dipersipakan jika terdapat sengketa antar lembaga negara. Misalnya, presiden dengan MA, presiden dengan DPR. Apalagi untuk mendatang, selain DPR ada DPD (Dewan Perwakilan Daerah). "Jadi nanti kekuasaan legislatif ada di MPR. MPR sendiri di dalamnya terdiri dari DPR dan DPD. Ini mirip seperti di Amerika, antara Kongres dan Senat. Tapi MPR, DPR dan DPD sederajat dengan presiden dan MA. Jadi kalau ada sengketa, mekanismenya ada di Mahkamah Konstitusi," jelasnya. 

Selain itu, Mahkamah Konstitusi sangat dibutuhkan jika ada sengketa antara pemerintah pusat dan daerah ataupun antar pemerintah daerah. Mekanisme melalui Mahkamah Konstitusi itu juga untuk menjamin adanya demokrasi, integrasi nasional dan partisipasi masyarakat. "Sekarang sudah banyak sengketa antara pusat dan daerah dan antar daerah. Itu tidak bisa diselesaikan melalui Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN)," tegasnya.

