Inpres Nomor 4/2001 Perburuk Kondisi di Aceh

Pelaksanaan Inpres Nomor 4/2001 telah meningkatkan eskalasi berbagai aksi kekerasan yang dilakukan oleh elemen-elemen bersenjata di Aceh, yaitu TNI/Polri, GAM dan kelompok bersenjata yang tidak teridentifikasi. Hal itu dikatakan Koordinator Badan Pekerja Kontras Munarman dalam konferensi pers di Kantor LBH Jakarta, Rabu (13/6) siang.

Elemen-elemen tersebut berlindung dalam argumentasi bahwa mereka terancam, diserang atau tidak bertanggung jawab terhadap peristiwa-peristiwa kekerasan yang terjadi dan memakan korban. "TNI/Polri meningkatkan operasi, GAM melindungi diri dari operasi. Maka yang terjadi pertempuran," katanya. Seperti diketahui, Inpres Nomor 4 Tahun 2001 yang dikeluarkan Presiden Wahid memuat enam langkah penyelesaian konflik Aceh, salah satunya langkah operasi keamanan. 

Kenyataan yang terlihat di Aceh sekarang telah membuktikan bahwa argumen yang dibangun pemerintah bahwa Inpres tersebut merupakan upaya mempercepat perbaikan kondisi Aceh ternyata salah. Kondisi Aceh, terutama kondisi kemanusiaan semakin memburuk sejak operasi militer kembali digelar. Memburuknya kondisi kemanusiaan di Aceh sudah tidak bisa ditutup-tutupi dari penglihatan publik. Hampir setiap fakta-fakta kekerasan di Aceh muncul dalam pemberitaan-pemberitaan media. 

"Banyak fakta-fakta mencurigakan yang dimanipulasi, hingga mengesankan GAM adalah pelaku satu-satunya dari tindak kekerasan di Takengon," jelasnya. Di Takengon, Aceh Tengah, dari hasil investigasi yang dilakukan, Kontras menemukan fakta bahwa memburuknya kondisi kemanusian di wilayah tersebut merupakan imbas dari operasi militer yang digelar di sana. "Ada sweeping di jalan dilakukan oleh GAM dengan kekerasan. Dua kilometer berikutnya dilakukan dengan TNI/Polri dengan sopan. Ini kan jelas ada infiltrasi pihak TNI/Polri untuk menjelekkan nama GAM," lanjutnya. 

Sementara, masyarakat sipil Aceh menjadi terbelah belah, baik dengan sentimen pro dan anti GAM, setuju atau tidak setuju dengan pelaksanaan Inpres, atau sentimen dan steorotip negatif antara masyarakat Aceh dan pendatang. "Terjadi sentimen etnik antara masyarakat pendatang (Jawa) dengan masyarakat Aceh pesisir dan Gayo," lanjutnya. "Sentimen ini dimanfaatkan TNI/Polri untuk memperkuat posisi mereka." 

Operasi militer telah memberikan perlindungan terhadap aparat TNI/Polri dari jerat hukum terhadap akibat-akibat yang ditimbulkan selama operasi. "Dengan arogan TNI/Polri mengklaim tidak pernah salah tembak," katanya. Selama pasca jeda kemanusian, rata-rata korban kekerasan sebanyak 3 orang sehari. Sedangkan pasca Inpres, meningkat rata-rata menjadi 4 orang sehari. Jumlah korban pasca Inpres terhitung mulai 11 April-11 Juni adalah 98 orang. 

Dengan melihat perkembangan Aceh yang semakin memburuk, Kontras merekomendasikan untuk segera dilakukan genjatan senjata untuk menghentikan kekerasan dan mendesak semua pihak untuk kembali ke meja perundingan. "Juga membentuk tim penyelidikan terhadap kekerasan yang terjadi pasca pengeluaran Inpres," pintanya. "Tim ini harus dari Komnas Ham atau LSM, jangan dari pemerintah."

