Banyak Pejabat yang Belum Laporkan Kekayaan ke KPKPN

Masih banyak pejabat negara, baik legislatif maupun eksekutif, yang belum menyerahkan formulir daftar kekayaannya ke Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). "Hanya 10 persen dari jumlah yang belum menyerahkan yang punya alasan kenapa terlambat, 90 persen lainnya tidak diketahui alasannya," kata Wakil Ketua KPKPN, Chaerul Imam, kepada pers di Graha Pemuda, Senayan Jakarta, Rabu (13/6). 

Menurut Chaerul, alasan yang dikemukakan oleh pejabat yang belum menyerahkan formulir kekayaannya itu antara lain belum ditemukannya bukti yang mendukung kekayaan yang diperoleh pejabat itu, seperti akta, surat pajak, dan alasan tempat tinggal. "Mereka yang punya kekayaan, semisal tanah dan rumah di Makasar, misalnya, sementara kini mereka tinggal di Jakarta, itu yang jadi alasan," kata dia. 

Dari 24.999 formulir yang terdistribusi, hanya 3.126 formulir saja yang kembali ke meja KPKPN sampai 12 Juni 2001. Kelompok pejabat yang paling banyak belum mengembalikan adalah dari kalangan yudikatif. Dari mereka hingga saat ini hanya 99 formulir kembali dari 4.455 formulir yang terdistribusi. 

Dari eksekutif, pejabat yang belum mengembalikan antara lain Kapolri non-aktif Jendral Surojo Bimantoro dan Wakil Kapolri Irjen (Pol.) Andi Chaerudin Ismail, mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman, dan beberapa menteri lainnya. 

Dalam pengumumannya KPKPN kali ini, Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro menduduki peringkat pertama kekayaan tertinggi sebesar Rp 245,415 miliar, disusul Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin sebesar Rp 12,838 miliar, dan KH Noer Iskandar SQ, dari Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR, sebesar Rp 11,235 miliar. 

Menurut Chaerul, keterlambatan pengembalian formulir oleh pejabat negara itu tidak dikenakan sanksi yang tegas. "Kalau dia pegawai negeri, ya, kena PP 30," kata dia. "Tapi, kalau kalian (media) menulisnya, mudah-mudahan mereka (pejabat) malu. Dan masyarakat yang akan menilainnya," ujarnya. Di halaman 30 formulir itu, lanjut Chaerul, tertulis jika tidak melaporkan kekayaan yang sebenarnya, pejabat itu harus rela dicopot dari jabatannya.

Tenggat waktu yang diberikan KPKPN atas pengembalian formulir itu adalah tiga bulan, setelah diberikan toleransi 30 hari, yang kini sudah habis itu. "Padahal di Undang-Undang Nomor 28 tahun 1999 disebutkan cuma 14 hari. Pak Ketua (Jusuf Sakir) memberikan toleransi lagi tiga bulan bagi yang belum juga mengembalikan," kata Chaerul. Jika dalam waktu itu tidak dikembalikan juga, KPKPN akan mengumumkan nama-nama pejabat yang belum mengembalikan formulir daftar kekayaannya orang seorang ke publik.

