Sikap Matori Menyayangkan Pemberhentian Bimantoro itu Benar

Pengamat politik Andi Malarangeng menilai, sikap Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil yang menyayangkan tindakan Presiden Abdurrahman Wahid itu benar sekali. Itu bukan berarti tidak loyal pada Gus Dur. Namun itu merupakan upaya mengingatkan Gus Dur secara terbuka bahwa kebijakan yuang diambilnya tidak akan menolong posisinya dalam Sidang Istimewa tapi justru akan memperuncing keadaan. Demikian dikatakan Andi sebelum mengikuti seminar tentang Kepemimpinan Baru Pasca SI MPR di Hotel Maharadja, Jakarta, Selasa (3/7). 
 
Andi yakin bahwa suara Matori kali ini merupakan suara PKB murni. Karena, lebih jernih dalam melihat situasi. Andi juga mengaku bahwa ia berkali-kali bertemu dengan anggota PKB. "Suara mereka sama, mereka capek karena setiap kali harus melakukan pembelaan-pembelaan terhadap Gus Dur," papar dia. 
 
Menurut Andi, selama ini PKB tidak pernah dilibatkan dalam perumusan kebijakan di Istana. Dia mencontohkan, kebijakan penghentian Kapolri dan pengangkatannya menjadi Dubes Malaysia, yang baru-baru ini diumumkan Gus Dur pada upacara Ultah Polri. "Kalau Anda tanya anggota PKB itu, mereka tidak akan tahu kenapa muncul kebijakan Gus Dur semacam itu," kata dia. Tetapi, pada akhirnya PKB juga yang diwajibkan untuk membela Gus Dur secara mati-matian dengan berbagai jurus. "Jurus-jurus itu sudah habis," kata dia. 
 
Andi menambahkan, perumusan kebijakan yang dikeluarkan Gus Dur seringkali berasal dari para pembisik. "Mereka itu bukan orang PKB," kata Andi. Oleh karena itu, Andi maklum atas sikap Matori sebagai ketua PKB. Bahwa mereka tidak bisa diperlakukan seperti itu terus menerus.
