Komisi I DPR Masih Akui Bimantoro Sebagai Kapolri

Komisi I DPR masih mengakui Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro sebagai Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri). "Sebelum konstitusi dilaksanakan, Komisi I tetap mengakui Bimantoro sebagai Kapolri," kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, di Gedung Nusantara II MPR/DPR Jakarta, Selasa (3/7) siang. 
 
Menurut Komisi I, presiden dalam pemberhentian Bimantoro sebagai Kapolri maupun pengangkatannya sebagai duta besar seharusnya mengkonsultasikan dulu dengan DPR. Karena itu, Yasril menganggap proses pemberhentian maupun penunjukan Bimantoro tersebut tidak sesuai dengan Tap MPR Nomor 7/MPR/2000 dan pasal 13 ayat 2 UUD 1945. 
 
Dalam konfrensi pers seusai rapat kerja Komisi I DPR dengan Kapolri dan stafnya, Komisi I DPR menyatakan dapat memahami sikap Bimantoro yang tidak mau di angkat menjadi duta besar di Malaysia. 
 
Sebagi bahan pertimbangan, menurut Yasril, pihak kepolisian masih tetap bagus dalam hal pengamanan dan pengayoman masyarakat. Terutama sekitar pengamanan di DPR, meskipun terjadi konflik di tubuh kepolisian itu sendiri. 
 
Tampak di antara yang hadir, selain Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Bimantoro, Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Sofyan Yakob, dan Kabahumas Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi. Sedangkan dari Komisi I, selain Yasril, terlihat Permadi, Ahmad Sumargono dan lainnya.
 
Tidak seperti biasanya, rapat kali ini dilakukan di ruang tamu Komisi I Gedung Nusantara II. Biasanya rapat dengar pendapat maupun rapat internal Komisi dilakukan di ruang rapat Komisi I. Rapat ini dimulai pukul 09.00 dan berakhir pukul 12.21 WIB. Para wartawan yang menunggu tidak sempat mewawancarai Bimantoro karena dia meninggalkan pertemuan melalui pintu belakang.
