Objek Vital di Aceh Harus Beroperasi Sebelum 17 Agustus

Objek-objek vital di Aceh harus dapat kembali beroperasi sebelum tanggal 17 Agustus 2001. Pernyataan ini disampaikan Menko Polsoskam Agum Gumelar dalam konfrensi persnya usai memempin rapat paripurna Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Selasa (3/7). 
 
Agum menjelaskan, dalam rapat Pososkam, telah diketahui bahwa pemulihan keamanan masih berlangsung di Aceh. Operasi pemulihan tersebut masih berjalan baik dan lancar. Untuk itu diharapkan sebelum tanggal 17 Agustus, objek-objek vital di Aceh sudah dapat digunakan kembali. "Dalam hal ini kami telah meminta kepada panglima agar membantu mengamankan objek-objek vital tersebut," kata Agum. 
 
Ia mengaku telah meminta kepada Mendagri Suryadi Sudirja untuk membahas RUU otonomi khusus Aceh. Agum berharap RUU tersebut dapat diselesaikan sebelum akhir Juli bersamaan dengan penyelesaian pembahasan RUU otonomi khusus Papua.
