Wakil Jaksa Agung Menjadi Pelaksana Jaksa Agung

Wakil Jaksa Agung Soeparman membenarkan bahwa dirinya telah ditunjuk Presiden Abdurrahman Wahid sebagai pelaksana tugas harian Jaksa Agung menggantikan Baharuddin Lopa. Penunjukan dirinya tersebut didasari atas Keppres Nomor 217/M/2001 yang dikeluarkan tanggal 2 Juli 2001. Ini ditegaskan Soeparman, di Gedung Utama Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (3/7).
 
Soeparman menjelaskan bahwa dirinya ditunjuk sebagai pelaksana tugas harian Jaksa Agung sejak 2 Juli sampai Jaksa Agung Baharuddin Lopa dapat melaksanakan tugasnya kembali. "Saya telah ditunjuk dan saya akan laksanakan tugas tersebut," ungkap Soeparman yang saat ditemui mengenakan seragam pejabat tinggi Kejagung warna coklat-coklat. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Jaksa Agung Baharuddin Lopa saat ini tengah dirawat di Riyadh karena jatuh sakit yang diperkirakan berkaitan dengan jantungnya. Lopa berada di Riyadh dalam rangka serah terima jabatan duta besar.
 
Mengenai wewenang yang diberikan, Soeparman menjelaskan bahwa kewenangannya itu sama besar seperti Jaksa Agung tetapi hanya untuk sementara. "Dalam menjelaskan wewenang tersebut, saya tetap berkonsultasi dan melaporkan hasilnya kepada Jaksa Agung Baharuddin Lopa," tegas Soeparman. 
 
Soeparman juga menambahkan bahwa penunjukan seperti ini bukan hal baru, pasalnya dalam sejarah pergantian Kejaksaan Agung selama ini hal tersebut kerap terjadi. Seperti penunjukan Ismujoko yang menggantikan tugas Jaksa Agung Andi M Ghalib yang sedang di non-aktifkan, atau P Singgih yang mengambil alih tugas Jaksa Agung Sukarton Marmosudjono. "Tetapi penunjukan tersebut harus melalui keputusan presiden," ujar Soeparman.
 
Mengenai agenda kerja Kejaksaan Agung ke depan, Soeparman tetap akan melanjutkan apa yang telah dan sedang dikerjakan oleh Baharuddin Lopa, termasuk melakukan pembenahan dan penertiban ke dalam organisasi Kejaksaan Agung.
 
Ketika ditanya penyakit yang diderita Baharudin Lopa, Soeparman menjawab bahwa ia belum mengetahuinya dengan pasti. "Saya belum tahu pasti, tapi kita akan terus kontak dengan Riyadh," ungkap Soeparman. 
 
Soeparman juga membenarkan bahwa ia kemarin Senin (2/7) telah menghadap Presiden Wahid, tetapi ia membantah pemanggilan dirinya itu berkaitan dengan dirinya yang mendapat tugas khusus untuk menuntaskan kasus tertentu. "Benar, saya datang ke sana dan diminta menjadi pelaksana harian Jaksa Agung, tapi tidak ada misi khusus yang diberikan oleh Presiden," tegas Soeparman. 
 
Soeparman menegaskan bahwa dalam menangani kasus-kasus yang akan ia kerjakan ke depan, dirinya tidak mempunyai prioritas tertentu. Ia mengatakan, seluruh kasus akan diselesaikan secara proporsional dan dituntaskan tanpa terkecuali. "Saya baru satu jam menerima tugas ini," jelas Soeparman yang enggan menjawab secara detail langkah-langkah yang akan ia tempuh ke depan.
