Pertemuan Presiden-Parpol Kemungkinan Diundur

Pertemuan para pimpinan parpol dengan Presiden Abdurrahman Wahid kemungkinan besar akan diundur. Pertemuan yang sedianya akan digelar tanggal 8 Juli mendatang, diundur untuk waktu yang belum ditentukan. "Mungkin ada perubahan jadwal dan tempat," kata Juru Bicara Kepresidenan Adhi Massardi di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (3/7). 
 
Tempat pertemuan saat ini sedang dalam pemikiran yang dimatangkan. Sebab, menurut Massardi, tempat pertemuan itu harus diatur sedemikian rupa agar diterima semua pihak Soal undangan Presiden yang belum diterima oleh sejumlah pimpinan parpol, menurut Adhi itu akan menyusul. "Presiden kan mengundang tidak dalam bentuk tertulis seperti seperti perkawinan. Tapi melalui utusan-utusan Presiden," katanya.
 
Mengenai agenda pertemuan ini sendiri, masih belum ditentukan. Menurut Adhi, agenda yanng utama adalah mencari jalan penyelesaian masalah dan menurunkan suhu politik saat ini.
