Peluang Gus Dur di SI Sangat Kecil

Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), Adi Sasono, mengatakan bahwa saat ini bisa dikatakan peluang Presiden Abdurrahman Wahid untuk bisa bertahan dalam Sidang Istimewa (SI) MPR sangat kecil. "Tetapi tidak bisa dikatakan peluangnya habis seratus persen," kata Adi kepada pers sebelum mengikuti seminar tentang kepemimpinan baru pasca SI MPR di Hotel Maharadja Jakarta, Selasa (3/7).
 
Upaya Gus Dur untuk melakukan kompromi politik, kata Adi, secara politik tidak akan mengoreksi urusan politik. Itu, kata dia, justru akan menyebabkan terpuruknya ekonomi. Karena itu, ia berpendapat, semua harus diselesaikan secara tuntas dalam SI MPR. 
 
Adi menambahkan, sekarang ini setiap orang berupaya untuk mencari posisi masing-masing. "Itu pergeseran pada masa akhir," ujarnya. Namun, yang penting adalah harus dilihat peta kekuatan di MPR. Sebab, MPR merupakan lembaga yang berhak mengambil keputusan.
 
Ke depan, menurut Adi harus dibuat moratorium politik. "Bangsa kita harus melakukan jeda politik, agar pemulihan ekonomi bisa terselesaikan," kata dia. Adi mencontohkan adanya jutaan orang yang miskin absolut, banyak bayi yang kekurangan gizi, sehingga cacat permanen, serta kesenjangan sosial yang makin melebar dan menyebabkan orang tidak lagi percaya pada pemerintah. Hal itu, menurut Adi, penyelesainnya hanya ada di SI MPR.
