Presiden Wahid Tak Terpengaruh Ancaman Tujuh Fraksi DPR

Presiden Abdurrahman Wahid tampaknya tidak terpengaruh atas pernyataan sikap tujuh fraksi DPR yang menuduh dirinya melanggar haluan negara keputusannya memberhentikan Bimantoro sebagai Kapolri dan menunjuknya sebagai duta besar Indonesia untuk Malaysia. Ketika ditemui wartawan di Bina Graha Jakarta, Selasa (3/7), Presiden Wahid mengatakan, "Itu pendapat mereka, pendapat saya kan lain," ujarnya sambil memasuki mobil. 
 
Pernyataan Presiden Wahid untuk menon-aktifkan Kapolri Jendral Surojo Bimantoro dan akan "mendubeskan"-nya itu disampaikan dalam pidatonya sebagai inspektur upacara Hari Ulang Tahun Bhayangkara ke-55 di Lapangan Bhayangkara Mabes Polri, Minggu (1/7) pagi. Pernyataan itu segera memancing banyak reaksi, di antaranya dari kalangan legislatif. Senin (2/7), tujuh fraksi DPR mengeluarkan pernyataan bersama yang isinya menilai presiden telah melanggar haluan negara.
