Presiden  Terima Kunjungan Parlemen Australia

Presiden Abdurrahman Wahid menerima kunjungan anggota parlemen Autralia di Bina Graha, Selasa (3/7). Dalam pertemuan itu, Presiden didampingi Wakil Ketua DPR Soetarjo Soerjoguritno. Sedangkan Parlemen Australia didampingi Duta Besar Australia untuk Indonesia, Richard Smith. 
 
Delegasi parlemen Autralia yang dipimpin oleh Andrew Southcott dari Partai Liberal ini terdiri dari enam orang. Selain Southcott, ada Neil O'Keefe, Allan Morris dan John Murphy dari Partai Buruh, Roos Lighfoot dan Patrick Secker dari Partai Liberal. "Dalam pertemuan tadi, kami membicarakan hubungan dan kerjasama Indonesia-Australia, khususnya kerjasama dalam bidang kehutanan dan teknologi," kata Southcott 
 
Southcott mengatakan, selain berbasa-basi dengan Presiden, mereka juga menyampaikan dukungan pada proses demokratisasi di Indonesia. Namun, Australia tidak ingin mencampuri masalah politik dalam negeri Indonesia, baik tentang Sidang Istimewa dan konflik Presiden dan DPR. Begitu pula dengan masalah Timor Timur. 
 
Menanggapi kunjungan Presiden Wahid ke Australia pekan lalu, Southcott mengatakan kunjungan dan hasilnya sangat positif. Demikian juga pembicaraan dengan DPR dalam kunjungan kemarin (2/7). Hasil kunjungan ke DPR dan Presiden ini, kata Southcott, akan dilaporkan ke parlemen Australia. Southcott juga menyatakan akan mengundang anggota DPR untuk berkunjung ke Autralia sebelum 2003.
