Indeks Saham Turun 2,681 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi dua di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (3/7) kembali terkoreksi 2,681 poin ke posisi 428,655. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham liquid) turun 0,864 poin ke level 86,974. 
 
Menurut Hariyajid Ramelan, analis Rifan Financindo Securities, penurunan indeks yang terjadi pada penutupan sore ini terutama di sebabkan oleh aksi profit taking (ambil untung) oleh para investor terhadap saham-saham yang dimilikinya, terutama saham-saham unggulan. Sebenarnya indeks baru mengalami penurunan setelah satu-satunya saham penopang, yakni Telkom, juga mengalami koreksi di sesi ke dua. 
 
Hariyajid mengatakan keputusan para investor untuk melakukan tekanan jual tersebut masih dipengaruhi oleh berita pencopotan Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro dan kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL). "Tentu saja selain saham-saham unggulan itu sudah overbought (harganya terlalu tinggi)," tandas dia. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini adalah sebanyak 13.794 kali transaksi, jumlah saham yang diperdagangkan 806.619 lot dan nilai total perdagangan mencapai Rp 243,196 miliar. Sebanyak 49 saham naik, 69 saham turun dan 237 saham lainnya stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami koreksi itu adalah Sampoerna turun Rp 300 menjadi Rp 15.400, Gudang Garam turun Rp 200 menjadi Rp 12.800, Indosat turun Rp 150 mnejadi Rp 9.900, Astra International turun Rp 50 menjadi Rp 1875, dan Telkom turun Rp 25 menjadi Rp 3.125. 
 
Hariyajid memprediksikan pada esok hari, indeks akan bergerak pada kisaran 425 hingga 430. Namun Hariyajid menyaran agar para investor tetap memperhatikan situasi pasar. Dia memperkirakan rebound (kenaikan harga saham) di sesi ke dua. "Sebenarnya trading masih tetap bisa dilakukan namun tetaplah berhati-hati. Karena kemungkinan akan ada saham yang digoreng (menaikan harga saham dengan sengaja)," kata dia mengingatkan. 
 
Hariyajid juga merekomendasikan saham-saham yang akan mengalami game adalah saham Astra Agro Lestari, Aneka Tambang, Medco, dan Sapoerna. Sedangkan saham Indosat diperkirakan akan terus melemah.
