Bangsa Indonesia Minim Paham Kebangsaan

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri menilai adanya keinginan sebagian daerah untuk memisahkan diri dari negara kesatuan RI salah satunya disebabkan karena minimnya paham kebangsaan. Hal ini, menurut Mega adalah pertanda kekurangsiapan sumber daya manusia Indonesia dalam melaksanakan dan mewujudkan gerak reformasi. 
 
Hal ini diungkapkan Mega saat membuka Konferensi Pusat I Ikatan Guru Taman Kanak-kanak Indonesia (IGTKI) di Pendopo Kegubernuran, Bandar Lampung, propinsi Lampung, Senin (2/6). Bersama Mega, turut hadir Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo dan Deputi Sekretaris Wakil Presiden bidang Kesejahteraan Yaumil Agus Achir. 
 
"Kemajuan fisik yang diperoleh dalam pembangunan di negeri ini, berjalan sejajar dengan kerusakan yang ditimbulkan akibat rendahnya disiplin sosial," kecam Mega. Bahkan, tingginya tingkat penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi yang berhasil dikuasai anak bangsa tak mampu memperbaiki keadaan. 
 
Karena itu, lanjut Mega ketika membacakan pidato tertulisnya, pembentukan cara pandang, cara pikir, sikap dan perilaku yang memperhatikan wawasan kebangsaan harus ditanamkan sejak kecil. "Seberapa pun sederhana bentuk dan metodanya," ujar dia. Dengan menumbuhkan rasa kebersamaan, sikap toleran dan persahabatan di kalangan anak-anak, ia yakin, akan menjadi benih yang kokoh bagi pembentukan manusia sebagai warga bangsa Indonesia. 
 
Meski demikian, Mega mengakui, Taman Kanak-Kanak (TK) bukanlah jenjang pendidikan yang diakui dalam sistem pendidikan kita. Pengasuhan yang dilakukan di TK, kata dia, memerlukan keahlian tersendiri untuk menangani tahap pertumbuhan anak yang masih lentur. Untuk itu, dibutuhkan pendidikan dan pelatihan yang khusus bagi pembentukan profesionalisme guru TK. Mega meminta Menteri Pendidikan Nasional agar memperhatikan baik-baik masalah ini. 
 
Ketua IGTKI Ibu Opih Zainal dalam sambutannya mengeluhkan minimnya gaji yang diterima oleh guru-guru TK. "Apalagi yang di daerah, mereka masih ada yang dibayar dengan hasil alam sesuai musim seperti padi, jagung," kata dia. Ia meminta agar kesejahteraan guru tidak dibedakan atas jenjang sekolah baik sekolah negeri maupun swasta, tapi dari hak dan kewajibannya. 
 
Konferensi yang berlangsung hingga tanggal 5 Juli 2001 di Bandar Lampung. Dalam konferensi yang dihadiri oleh 345 guru dari 26 propinsi di Indonesia itu, akan dibahas antara lain menyusun program kerja serta pengurus baru IGTKI masa bhakti 2000-2004.
