Jasa Marga Bantah Naikkan Tarif Tol BSD-Pondok Aren Timur

PT Jasa Marga membantah adanya kenaikan tarif jalan tol ruas Bumi Serpong Damai (BSD)- Pondok Aren Timur, Jakarta. "Tidak benar, ini hanya salah paham," kata Humas PT Jasa Marga, Zuhdi Saragih, kepada Tempo melalui telepon di Jakarta, Selasa (3/7). Bantahannya ini untuk mengklarifikasi pemberitaan sejumlah media massa cetak yang terbit Selasa. 
 
Saragih mengakui, tarif tol di ruas BSD - Pondok Aren Timur nilainya berubah. Namun, menurut dia, perubahan tersebut terjadi karena selesainya masa sosialisasi pembukaan ruas jalan tol itu. Di awal operasi, tarif jalan tol sepanjang 2,5 km tersebut senilai Rp 2000 untuk golongan I. Karena masih baru, menurut Saragih, ruas jalan tol itu perlu sosialisasi. 
 
Sekarang, kata dia, masa sosialisasi tersebut sudah berakhir. Selanjutnya pengembang boleh mengoperasikan jalan tol sesuai dengan tarif seperti tol-tol lain. Dalam hal ini pengelola menaikkan tarif sebesar 50 persen. Sehingga untuk golongan I, tarifnya berubah dari Rp 2.000 menjadi Rp 3.000. Kenaikan tersebut berlaku sejak 26 Juni 2001, berdasarkan Keppres Nomor 80/2001. 
 
Jadi, kata Saragih, kenaikan tarif tol untuk ruas tersebut tidak ada hubungannya dengan usulan kenaikan tarif tol yang sedang diusulkan Asosiasi Jalan Tol Indonesia (ATI). 
 
Sebelumnya ATI mendesak Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar untuk Mengusulkan kenaikan tarif tol pada Komisi IV DPR. Namun Komisi IV DPR meminta pemerintah meninjau kembali seluruh peraturan mengenai kerjasama pengelolaan jalan tol, sebelum mengajukan susulan kenaikan tarif. 
 
Kenaikan yang diusulkan tersebut berdasarkan Peraturan Pemerintah nomor 40/2001 di dalamnya disebutkan kenaikan tarif tidak boleh lebih dari 25 persen namun di dalam usulanya, ATI mengajukan kenaikan tarif antara 17 - 50 persen. Untuk tol dalam kota Jakarta diusulkan naik 17 persen. Tol Palikanci 17 persen, dan JORR seksi S1 22 persen. Sedangkan ruas tol Bandara diusulkan naik 25 persen. Selebihnya investor mengajukan usulan kenaikan tarif antara 30 - 50 persen.
