Ratusan Rumah di Jakarta Utara Terbakar

Ratusan rumah di kampung Bandan Kelurahan Ancol Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara, ludes dalam musibah kebakaran yang terjadi Selasa (3/7) dinihari sekitar pukul 02.00 WIB. Duapuluh delapan unit mobil pemadam kebakaran yang dikerahkan, baru mampu menjinakan api pada pukul 07.00 WIB. 
 
Akibat musibah tersebut, sekitar 700 rumah terbakar dan 8.000 warga dari delapan RT terpaksa mengungsi. Untuk sementara, mereka menempati lapangan bola Tanah Merah, masjid Al Mukaromah dan kolong jembatan Ancol. 
 
Berdasarkan sejumlah keterangan yang berhasil dihimpun, penyebab kebakaran diduga berasal dari kompor salah seorang warga di RT 05 RW 02. "Asal Api dari rumah tetangga saya, namanya Bu Jumaenah. Dia janda Pak Badri almarhum. Api terus merambat ke rumah saya," ungkap Nurdin, 49 tahun, salah seorang warga RT 05/02 yang ditemui Tempo, Selasa (3/7). 
 
Kebetulan, kata Nurdin, saat api membesar sedang terjadi angin darat yang datang dari arah timur. "Tapi angin terbentur tembok ruko (rumah toko)sehingga membalik lagi. Makanya kebakaran seperti berbentuk leter 'U' karena terhempas angin yang berputar," ujarnya. 
 
Sebelumnya sempat beredar kabar, asal mula kebakaran disebabkan kesengajaan oleh beberapa oknum yang membakar pekampungan tersebut karena terkait rencana pengembangan pusat niaga daerah Pantai Utara (Pantura) untuk tahun 2005. Namun kabar tersebut dibantah langsung oleh Erna Sutrisno, ketua RW 02. "Memang rencananya, tahun 2005, sampai pinggir laut akan dikembangkan menjadi pusat perniagaan. Tetapi dengan kondisi sekarang jelas tidak mungkin. Dan hingga sekarang belum ada sosialisasi atau musyawarah membahas hal itu. Apalagi membicarakan ganti rugi. Sedangkan warga sendiri tidak ada yang menjual tanah atau rumahnya," papar dia. 
 
Rencana pengembangan pusat Niaga tersebut, menurut Sutrisno, sudah ada blue print -nya sejak 1997. Namun, hingga sekarang tidak ada pelaksanaannya sehingga masyarakat mengabaikannya. 
 
Kapolsek Pademangan, Ajun Komisaris (Pol.) Hendro Pandowo, membenarkan bahwa api berasal dari ledakan kompor. Dari keterangan beberapa saksi yang diperiksa polisi, antara lain Alinudin dan Andi Subandi, warga RT 05/02, membenarkan bahwa api berasal dari sebuah rumah di RT 05/02. 
 
Sementara itu, di tengah-tengah bencana kebakaran tersebut, sejumlah preman mencoba mencuri barang-barang warga yang dikeluarkan dari rumah. Namun, aksi mereka diketahui warga yang langsung mengeroyok mereka. "Sempat ada tembakan peringatan dari polisi untuk membubarkan massa," ungkap Soni, ketua RT 05. 
 
Saat dikonfirmasi adanya pencurian tersebut, Kapolsek Pademangan membenarkan. Dan satu orang yang dikeroyok sempat dilarikan ke RSCM. "Kami masih mengejar pelaku lain. Kami belum sempat untuk memeriksa pelaku di RSCM karena semua anggota sibuk menyelamatkan warga," tegas dia.
 
Ketika berita ini diturunkan, warga terlihat mendirikan mendirikan Posko Peduli di tempat pengungsian sementara. Sedangkan bantuan kepada para korban terlihat mulai mengalir, antara lain dari Camat Pademangan, Walikota Jakarta Utara, dans ejumlah perusahaan.
