Enam Anggota PDI-P Jembrana Di- recall 

Ketua DPD PDI-P Bali, IBP Wesnawa, akan membebastugaskan enam anggota Fraksi PDI-P, menyusul kekalahan PDI-P dalam pemilihan Bupati Jembrana pada Juli lalu. Tapi, ia menolak hal itu disebut sebagai recall . "PDI-P tidak mengenal istilah recall ," sergahnya kepada wartawan, Sabtu (23/9) di Depansar, Bali. 
 
Menurut Wesnawa, sebelum menjadi anggota legislatif dan daftar calon tetap, tiap kader PDI-P wajib mencantumkan kesiapannya untuk ditarik kembali oleh partai bila dianggap tak mampu atau tak loyal. Ke-6 anggota PDI-P itu dinilai tidak loyal terhadap partai saat pemilihan bupati. Mereka dianggap membelot mendukung calon bupati dan wakil dari partai lain. PDI-P yang merupakan fraksi mayoritas akhirnya kalah. "Mereka sudah melakukan pelanggaran," katanya. 
 
Putu Kamawijaya, salah satu anggota yang direcall, menegaskan pembebastugasan itu tidak sesuai dengan mekanisme yang ada. "Mestinya sebagai pengurus anak cabang, saya kan dilibatkan. Ini kok tidak sama sekali," ujarnya. Ia pun membantah membelot. "Kesalahan itu belum dibuktikan dalam forum yang konstitusional," tukasnya lagi. Menurut dia, Wesnawa hanya mendengar informasi dari pihak-pihak yang kurang memahami persoalan.
