Pulihkan Ekonomi, Elit Mesti Konsolidasi

Kalangan elit politik sampai saat ini dianggap masih sibuk berkelahi. Akibatnya, hal ini melahirkan krisis stabilitas politik. Padahal, stabilitas itu dibutuhkan sebagai modal pemulihan ekonomi. Demikian dikatakan Pengamat Politik, Fachry Ali, dalam diskusi Reaktualisasi Agenda Reformasi dan Rekonsiliasi di Hotel Regent, Jakarta, Sabtu (23/9) siang. 
 
Menurut Fachry, kritis politik ini dapat menghambat masuknya investasi. Akibatnya, perekonomian bangsa pun tidak berjalan baik. Dan, jika hal ini berlarut terus, tidak mustahil akan muncul gerakan baru yang menjelma dalam bentuk revolusi sosial. Buntut-buntutnya, revolusi seperti itu dapat menjatuhkan pemerintahan yang ada. 
 
Untuk menghindari kemungkinan terburuk itu, Fachry menyarankan agar para elit politik mengurangi berbagai pernyataan politik yang tidak menguntungkan. Meski demikian, mereka tetap berhak meminta klarifikasi kepada pemerintah tentang segala kebijakan yang dikeluarkan. Pemerintah sendiri, lanjut dia, harus lebih mengkonsentrasikan diri pada pemulihan ekonomi. Salah satu caranya dengan memberi jaminan kepada para menteri bidang perekonomian untuk bisa bekerja sampai akhir jabatan. 
 
Jaminan kerja itu, kata dia sangat penting. Sebab, hanya dengan jaminan seperti itulah, para menteri bisa mengembangkan imajinasi kerja untuk jangka panjang. "Selama ini, mereka selalu diliputi rasa was-was," ujarnya. Akibatnya, mereka malah terperangkap dalam kepentingan pribadi sesaat.
