Produktivitas Gabah Bisa Ditingkatkan

Produktivitas gabah yang saat ini hanya 4-5 ton perhektar sebenarnya masih bisa ditingkatkan sampai dengan 10 ton perhektar. Peningkatan produktivitas gabah, dan pangan pada umumnya, bisa dilakukan dengan penggunaan bioteknologi. Hal ini dikemukakan mantan Menteri Koperasi dan UKM, Adi Sasono, usai menjadi pembicara pada sebuah diskusi di Hotel Regent, Jakarta, Sabtu (24/9).
 
Adi menambahkan, faktor lain yang harus diperbaiki untuk meningkatkan produksi pangan adalah penanganan paskapanen. Sebab, selama ini, penanganan paskapanen masih buruk, sehingga hasil panen bisa mengalami penyusutan sebesar 15-20 persen. 
 
Untuk menambah daya saing di pasaran internasional, pemerintah juga harus mempermudah perolehan pupuk dan pestisida organik. Selama ini, pupuk yang beredar banyak mengandung bahan kimia, sehingga produk pertanian Indonesia kadang-kadang ditolak negara importir. 
 
Akhirnya, untuk membantu para petani, Adi menyarankan, harus ada usaha integrasi dari hulu hingga hilir. Jalur distribusi yang terlalu panjang harus diperpendek. Ia lalu mencontohkan, harga cabe di tangan petani masih seribu rupiah per kilo. Tapi, ketika sampai di Jakarta mencapai Rp 5 ribu. Bahkan tahun lalu pernah mencapai Rp 28 ribu per kilo.
 
Mengenai harga gabah yang akan ditetapkan melalui Instruksi Presiden menjadi seharga Rp 1.400 per kilogram, menurut Adi, di lapangan harganya hanya tinggal 50 persen saja. Menurut dia, setelah harga tinggal 50 persen di tengkulak, pemerintah baru serius membeli. 
 
Adi melihat, harga yang ditetapkan pemerintah sebenarnya bisa dicapai nyata di lapangan, bila pemerintah bekerja secara serius. Sayangnya, menurut pengamatan Adi, di kalangan petani ada perasaan pemerintah terlalu banyak pidato, tapi efektivitasnya tidak terasa. "Pemerintah katanya mau membela para petani. Tapi, ketika harga gabah jatuh, pemerintah diam saja. Ini kan sama dengan omong doang," ujarnya.
