Dua Wiraswastawan Lhokseumawe Diculik

Dua wiraswastawan Lhokseumawe dilaporkan diculik oleh kelompok bersenjata tak dikenal di kawasan Simpang Rangkaya, sekitar 500 meter dari Blang Jruen, Ibu Kota Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara: 
Dua wiraswastawan Lhokseumawe dilaporkan diculik oleh kelompok bersenjata tak dikenal di kawasan Simpang Rangkaya, sekitar 500 meter dari Blang Jruen, Ibu Kota Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara, Sabtu (23/9) sekitar pukul 10.00 WIB. Keduanya, menurut keterangan saksi mata, dicegat oleh dua pria bersenjata api laras pendek, 19 kilometer arah timur Lhokseumawe.. Kedua korban dan mobil kijang warna hijau yang mereka miliki dilarikan pelaku ke arah Desa Bayi, beberapa kilometer dari lokasi pengadangan.
 
Dua orang korban penculikan yang dikenal masyarakat setempat sebagai pengusaha itu masing-masing adalah Usman Ali, 30, warga Desa Keude Blang Jruen, Kecamatan Tanah Luas, dan M Thaib Ali, 42, warga Desa Ampeh, kecamatan yang sama. Saat dicegat, Usman dan M Thaib baru beranjak dari Blang Jruen menuju kawasan Point "A" Exxon Mobil, yang terletak tidak jauh dari pusat pasar Blang Jruen.
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, kepada TEMPO Interaktif membenarkan adanya aksi penculikan tersebut. Namun sejauh ini, pihak kepolisian belum berhasil menemukan jejak pelaku. "Berdasarkan informasi yang kita peroleh dari masyarakat, hingga sore ini kita terus melacak kemana korban dilarikan. Namun bisa dipastikan, pelakunya adalah GBPK (Gerakan Bersenjata Pengacau Keamanan). Karena daerah itu memang tergolong basis mereka," katanya.
