Percepatan Pelantikan Demi Keamanan Negara

Pelantikan Kapolri baru dipercepat pelaksanaannya karena berkaitan dengan situasi terakhir di Atambua, Timor Barat, NTT, dan hubungannya pada implikasi politik internasional. "Tadi malam saya dapat laporan dari Atambua, di mana terjadi perkembangan yang mengejutkan, yakni enam tersangka pembunuh tiga staf UNHCR telah dilepaskan dari tahanan. Begitu pula tersangka pembunuhan Olivio Mendoza Moruk (Komandan Batalyon Milisi Tim-Tim Laksaur, red) juga telah dilepas," kata Presiden Abdurrahman Wahid saat pidato dalam pelantikan Kapolri yang baru, Komisaris Jendral Polisi S Bimantoro, di Istana Negara, Jakarta Pusat, Sabtu (23/9) sore.
 
Presiden Wahid menegaskan bahwa pelantikan dipercepat dua hari dari rencana awal pada Senin (25/9) adalah karena alasan keamanan. Ia mengakui, pelepasan para tersangka kasus Atambua itu dapat mengundang perdebatan panjang. Menurut dia, harus dipahami bahwa pihak keamanan dalam situasi dilematik, karena menurut UU yang ada, seorang tersangka harus dilepaskan jika telah memberikan keterangan. Namun jika itu dilakukan  - dan sudah dilakukan -  dapat menimbulkan implikasi politik luar negeri yang mengancam keselamatan negara. 
 
"Pekan lalu saya telah mengutus pak Susilo Bambang Yudhoyono (Menko Polsoskam, red) dan Pak Alwi Shihab (Menlu, red) untuk menjelaskan kepada Dewan Keamanan PBB tentang usaha yang dilakukan Indonesia dalam menyelesaikan kasus Atambua. Dengan susah payah mereka berhasil menggagalkan upaya misi DK PBB ke Atambua. Namun ada desas desus bahwa 800 Marinir Amerika sudah siap sedia untuk diterjunkan di Atambua. Guna menolong orang-orang PBB di sana," jelas Presiden dalam pidato tanpa teksnya.
 
Mempertimbangkan perkembangan terakhir di Atambua dan kemungkinan PBB berubah sikap, misalnya dengan melanjutkan niat mengirimkan misi DK PBB, Presiden mengatrakan, dirinya memutuskan untuk mempercepat pelantikan Kapolri. Indonesia, katanya, harus berpacu dengan waktu. "Hari ini (saat pelantikan, red), di New York masih Jumat Tengah malam lebih sedikit. Dan baru besok pagi waktu di sana, Sekjen PBB mulai bekerja. Kita harus lebih dahulu melakukan sejumlah tindakan, sebelum mereka bekerja dan mengambil keputusan yang berbeda," jelas Gus Dur.
 
Dan, menurut Gus Dur, tindakan itu adalah melakukan pergantikan Kapolri. Hal tersebut diambil sebagai bukti keseriusan Indonesia dalam usaha menyelesaikan kasus Atambua. "Tanpa melakukan pergantian Kapolri, usaha kita itu tak dipercayai orang," tegasnya.
 
Soal keharusan adanya pertimbangan DPR dalam pergantian Kapolri, Presiden Wahid mengaku sudah melakukan kontak dengan Ketua DPR, Akabar Tanjung. Ia mengatakan, saat mendiskusikan masalah pergantian tersebut dengan Ketua DPR, dirinya didampingi Jaksa Agung, Marzuki Darusman. Kesimpulan dari pembicaraan tersebut, "Saya tetap melakukan pelantikan ini dan Senin nanti, Pimpinan DPR akan membahas masalah ini besama pimpinan fraksi," jelasnya. 
 
Soal pemilihan Bimantoro sendiri, menurut Gus Dur, dirinya sudah menghubungi Akbar Tanjung yang tengah berada di Singapura. Ia mengaku sudah pula menghubungi Wapres Megawati Soekarnoputri. Soal sudah menghubungi Wapres ini kembali ditegaskan Presiden saat menggelar jumpa pers usai pelantikan. Dan menurut dia, Wapres bisa menerima nama Bimantoro. 
 
Atas pertanyaan TEMPO Interaktif, Gus Dur juga menyatakan, percepatan pelantikan tidak ada hubungannya dengan perintahnya untuk menangkap Tommy Soeharto. Ia kemudian menegaskan, hal ini lebih terkait dengan masalah penyelesaian Kasus Atambua.
 
Sementara itu, Kapolri yang baru, Komisaris Jendral S. Bimantoro, saat ditanya wartawan apa tindakannya dalam penyelesaian kasus Atambua mengatakan bahwa dirinya sudah memerintah jajaran Polda NTT untuk mencari para tersangka kasus Atambua yang hari ini dilepaskan dan memintanya untuk segera ditahan kembali. "Jika perlu hari ini juga," tegasnya.
