Jika Embargo, Perusahaan AS Harus Diambilalih

Jika Amerika Serikat (AS) sampai menerapkan embargo ekonomi, Indonesia harus segera menutup PT Freeport Indonesia dan mengambilalih seluruh perusahaan AS di Indonesia. Sehingga, kondisinya seri: satu lawan satu. Demikian Ketua MPR Amien Rais seusai menjadi pembicara kunci pada diskusi Reaktualisasai Agenda Reformasi dan Rekonsiliasi Nasional yang diadakan Korps Alumni HMI (KAHMI) di Hotel Regent Jakarta, Sabtu (23/9). 
 
Amien berpendapat, tekanan AS, seperti yang dikemukakan Menteri Pertahanan William Cohen beberapa waktu lalu, merupakan ujian bagi kepercayan diri bangsa Indonesia. "Kalau dalam menghadapi tekanan itu, kita bersikap loyo dan tiarap. Habislah riwayat kita sebagai bangsa," katanya. Namun demikian, Amien sepenuhnya setuju dengan rencana pemerintah untuk segera melucuti senjata milisi di Timor Barat. Asal saja caranya dilakukan setahap demi setahap. 
 
"Jangan sampai tujuan yang baik itu dilakukan dengan cara kekerasan," sarannya. Sebab, menurut dia, milisi dan pengungsi Atambua tengah berada dalam keadaan sangat frustasi. Mereka telah kehilangan tempat tinggal, sanak saudara, dan-yang tak kalah pentingnya-payung kekuasaan. Lebih lanjut, ditegaskan, insiden Atambua tidak terlepas dari kelambanan pihak PBB dalam memberikan bantuan kepada para pengungsi. Karena itu, ia menolak jika tanggung jawab terhadap insiden itu ditimpakan sepenuhnya kepada Indonesia. 
 
Sementara menyoroti kondisi politik dalam negeri, Amien berpendapat, bangsa Indonesia kini tengah berada di tebing keruntuhan yang luar biasa. Karena, pimpinan nasional hanya sibuk dengan kepentingan politis. Belum lagi, kekuatan separatis yang semakin bergolak. Baru-baru ini, contoh Amien, konsolidasi telah terjadi di Lampung Timur dan Barat. Jika tidak segera ditangani, hal itu akan menjadi masalah baru.
