Tommy Ditangkap Jika Ada Bukti

Polisi akan menangkap Tommy Soeharto jika sudah memiliki bukti-bukti yang cukup. Ini diucapkan Komisaris Jendral Polisi S. Bimantoro menjelang dilantik sebagai Kapolri baru menggantikan Jendral Rusdiharjo, di Istana Negara, Jakarta Pusat, Sabtu (23/9) sekitar pukul 15.50 WIB.
 
Didesak wartawan apakah dirinya berani menangkap Tommy, Bimantoro menjawab diplomatis, bahwa terhadap putra mantan Presiden Soeharto itu, telah dilakukan pemeriksaan awal oleh Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Nurfaizi. Sementara soal penangkapan haruslah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Namun ia menyatakan, apa yang sudah dilakukan polisi bukanlah akhir penyelidikan.
 
Soal ada kesan polisi membangkang terhadap perintah Presiden dalam kasus Tommy, Bimantoro mengatakan bahwa polisi berusaha tidak mengecewakan bukan saja kepada pimpinan nasional, tapi juga kepada rakyat. Ia mengaku, dalam kasus peledakkan bom, dimana dikaitkan nama Tommy Soeharto, dirinya sudah membentuk sebuah tim asistensi yang terdiri dari jagoan-jagoan reserse. Termasuk kalangan intelijen. Ia juga mengaku sudah bertemu dengan Kepala Bais untuk melakukan tukar menukar informasi dan bekerja sama secara rutin dalam menghadapi gangguan kamtibnas.
 
Di tangannya, jelas Bimantoro, prioritas penanganan kepolisian adalah jenis-jenis kejahatan yang meresahkan masyarakat dan juga mempunyai dampak politis,ekonomi dan dunia internasional. Dan, yang kini menjadi prioritas utama adalah penyelesaian kasus bom. Pada prioritas yang lain, dirinya akan melanjutkan upaya kemandirian Polri setelah dipisahkan dengan TNI. Menrut dia, upaya ini sesungguhnya telah mulai dilakukan oleh pendahulunya, Jendral Rusdiharjo.
 
Pelantikan Bimantoro sendiri berlangsung sangat bersahaja, selain disaksikan langung oleh Presiden Abdurrahman Wahid yang didampingi Sekretaris Negara, Johan Effendi; Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak; dan Sekretaris Militer, Marsekal Muda Budi Santoso; pelantikan hanya dihadiri beberapa menteri kabinet saja.
 
Pada pelantikan yang berlangsung berlangsung lebih cepat 10 menit dari jadwal rencana pada pukul 16.00, pengambilan sumpah Kapolri dilakukan oleh Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono; yang baru tiba dari New York hari ini pukul 11.00. Sedangkan sebagai saksi pengambilan sumpah adalah Jaksa Agung, Marzuki Darusman, dan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS. 
 
Tampak hadir dalam pelantikan itu, Meneg Pemberdayaan Perempuan dan Kepala BKKBN, Kofifah Indar Parawansa; Menmud Percepatan Pengembangan Indonesia Timur, Manuel Kaisiepo; dan Meneg LH, Sonny Keraf. Terlihat pula Wa KSAD, Letjen Endartiarto Sutarto; KSAL Laksamana Ahmad Soetjipto; dan Wa KSAU, Marsekal Madya Mudjiono Said. Sedangkan dari kepolisian, hanya terlihat enam perwira polisi bintang dua, di antaranya Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Nurfaizi. Tidak terlihat mantan Kapolri, Jendral Rusdiharjo, dan mantan-mantan Kapolri lainnya.
