Lagi, Truk Brimob Dihantam Bom Rakitan

Penghadangan dan penyerangan oleh kelompok bersenjata terhadap fasilitas dan instalasi-instalasi militer dan polisi semakin marak. Laporan yang diterima TEMPO Interaktif, Jumat (22/9), menyebutkan, dua truk yang membawa sejumlah anggota Brimob di Peureulak, Aceh Timur, dihadang bom rakitan yang dipasang di jalan raya Banda Aceh-Medan. 
 
Sumber-sumber setempat melaporkan, dua truk Brimob itu datang dari arah Kota Langsa menuju Peureulak. Namun, ketika tiba di kawasan Desa Alue Batee-perbatasan Peureulak-Idi Rayeuk-rombongan itu disambut ledakan bom yang keras. Akibatnya, salah satu truk hancur dan mencederai sejumlah anggota Brimob. 
 
Kapolres Aceh Timur, Superintendent Abdullah Hayati, membenarkan adanya insiden itu. Namun, ia hanya menganggapnya sebagai 'peristiwa biasa'. "Tidak ada masalah dan tidak akan menyurutkan tekad pengamanan aparat kami," tegasnya. Aparat, katanya lagi, selalu siap menghadapi setiap kemungkin terburuk dalam menjalankan tugas di Aceh.
