Kapolda Lampung Siap Hadapi Gugatan

Kapolda Lampung, Brigjen Pol Suprihadi Sahadi, menyatakan siap menghadapi gugatan Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) sehubungan dengan penetapan kawasan berikat ( entry spot ) bagi lokasi pertambakan PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD). "Kita tidak takut. Toh yang kita lakukan menjaga keamanan kok," katanya kepada TEMPO Interaktif di Mapolda Lampung, Bdanr Lampung, Sabtu (23/9).
 
Seperti diberitakan sebelumnya, TKIPKD saat ini sedang mengumpulkan data-data untuk membawa Kapolda ke PTUN. Sebab, di lapangan terbukti, aparat keamanan yang diturunkan atas instruksi Presiden Abdurrahman Wahid itu malah memblokade jalur keluar masuk ribuan petambak yang hendak menjual hasil panennya ke pasar. Mereka memaksa petambak menjual udang pada perusahaan, dengan alasan sebagai kawasan berikat barang-barang yang berasal dari dalam tidak boleh dibawa (dijual, red) keluar. "Kami sedang mengumpulkan kelengkapan datanya, termasuk menginventasasi jumlah kerugian yang diderita petambak akibat pelarangan itu," ungkap Nanang Trenggono, koordinator TKIPKD.
 
Suprihadi mengatakan, keberadaan Brimob dari Polda Lampung -sebanyak satu pleton- dan aparat keamanan dari Polres Tulang Bawang -lokasi DCD-akan tetap dipertahankan. Sebab, menurut dia, tambak Dipasena -yang lazim disebut Bumi Dipasena- sangat rawan dan membutuhkan pengamanan ekstra. "Di sana bukan hanya petambak ribut dengan perusahaan. Tapi, ribuan petambak itu sudah terpecah menjadi beberapa kelompok yang saat ini saling berhadapan," jelasnya. Namun, Kapolda menyatakan tidak tahu menahu pada isu yang menyebutkan aparatnya yang berada di lokasi digaji oleh perusahaan.
 
Lebih jauh ia menyatakan, tidak mungkin menarik personilnya hanya karena gugatan satu pihak. Masa tugas aparat di Dipasena yang dimulai 20 Agustus lalu, jelasnya, sudah berakhir pada 21 September 2000. "Tapi saat ini kita belum memutuskan untuk menarik mereka dari lokasi, mengingat kondisi yang belum terkendali," ujarnya tanpa menjelaskan siatuas seperti apa tak terkendali itu. 
 
Sementara itu, Aberson Marle Sihalolo, anggota tim Komisi IX DPR yang mengadakan pertemuan dengan para petambak Dipasena, mengatakan bahwa tim-nya sudah mengusulkan agar anggaran untuk aparat keamanan (di seluruh Indonesia, red) ditambah menjadi Rp. 500 miliar. "Sehingga tidak ada alasan kurang amannya masyarakat akibat polisi kurang dana," ujarnya.
