Selesaikan Indorayon Lewat Referendum

Penentuan kelanjutan operasional PT Inti Indorayon Utama (IIU), apakah dibuka atau ditutup, sebaiknya diselesaikan melalui jalur referendum atau jajak pendapat di kalangan warga setempat. Demikian dikemukakan pakar sosilogi Universitas Airlangga, Dr Hotman Siahaan, seusai menyajikan makalah dalam temu kajian ilmiah upaya penyelesaian masalah PT IIU di Parapat, Toba Samosir, 147 kilometer dari Medan, Sabtu (23/9). 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Hotman menjelaskan, upaya-upaya yang ditempuh selama ini, baik oleh pemerintah maupun perantara pihak ketiga, tidak menyelesaikan masalah. Kasus PT IIU tetap terkatung-katung tanpa status hukum yang jelas. "Referendum atau jajak pedapat itulah yang terbaik untuk rakyat. Bila dilakukan penutupan, biarlah rakyat yang memutuskannya. Kita harus hargai rakyat. Karena itu adalah untuk kepentingan rakyat," katanya. Tanpa referendum, kata Hotman, kalaupun 90 persen warga menginginkan dibuka, sementara 10 persen menginginkan ditutup, tetap akan akan terjadi tekanan-tekanan kepada masyarakat.
 
Dengan referendum, jelas Horman, pemerintah juga akan mendapat pembenaran yang cukup kuat. Kalau akhirnya referendum menginginkan Indorayon ditutup, yang menutup bukan pemerintah, tapi rakyat sendiri. Dengan demikian, pemerintah akan terbebas dari 'penalti' internasional. Pemerintah juga tidak akan dituduh tidak memberi jaminan hukum kepada para investor. 
 
Menyinggung pertemuan hari ini, Hotman mengatakan, pertemuan yang dihadiri 28 pakar dari berbagai disiplin ilmu itu hanya untuk memberi rekomendasi, bukan keputusan. Sebab, menurut dia, yang berhak memutuskan adalah pihak yang berwenang (pemerintah) dan masyarakat sendiri. Para pakar hanya menyampaikan hasil kajiannya. Repotnya, kata Hotman, belum apa-apa sudah ada stigma bahwa pertemuan ilmiah ini adalah untuk pembenaran dibukanya kembali Indorayon. Padahal, dalam pertemuan ini kalangan yang kontra pun diundang.
