Amien Persilakan Gus Dur Lantik Bimantoro

Ketua MPR Amien Rais mempersilakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) melantik Komisaris Jenderal S. Bimantoro sebagai Kapolri. Karena, hal itu sesuai dengan hak prerogatif Presiden. Namun, diperingatkan, hak prerogatif itu tetap memiliki kode etik. "Tidak seluruhnya bisa dilaksanakan atas nama hak prerogatif," kata Amien seusai menjadi pembicara kunci dalam diskusi Reaktualisasai Agenda Reformasi dan Rekonsiliasi Nasional yang diadakan Korps Alumni HMI (KAHMI) di Hotel Regent, Jakarta, Sabtu (23/9). 
 
Amien sendiri tetap pada pendiriannya. Ia bersikeras pemberhentian Kapolri Jenderal Rusdihardjo harus melalui persetujuan DPR. Karenanya, ia tetap menganggap pemberhentian itu tidak sah. Sebab, bertabrakan dengan Tap MPR nomor VII tahun 2000. Jika hal seperti itu dibiarkan begitu saja, ia khawatir akan menjadi preseden yang lebih gawat. "Tap MPR bisa menjadi tidak berarti. Hanya menjadi secuil kertas yang bisa dibuang ke tong sampah," katanya. 
 
Secara pribadi, Amien mengaku tidak punya masalah dengan calon Kapolri baru. Selain kenal dekat, Amien juga melihat Bimantoro cukup profesional. "Ini hanya masalah tabrakan dengan Tap MPR saja," ujar Amien mengulang. Hal ini, lanjut dia, sudah dikonsultasikan dengan para pimpinan MPR lainnya. Namun, ia agak kecewa melihat reaksi mereka yang tidak terlalu mendukung. Diduga hal itu karena adanya kesemrawutan dalam pemahaman pemberlakuan Tap MPR. "Saya jadi agak sungkan untuk menjadi terlalu vokal," katanya.
