GAM Siap Letakkan Senjata, Asal ...

Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud, kembali memberikan pernyataan mengejutkan. Ia menyatakan, gerilyawan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) -sayap militer GAM -  di wilayahnya siap meletakkan senjata, asalkan prajurit TNI dan Polri tidak lagi masuk ke desa-desa dengan alasan melakukan patroli rutin. "Kami kasihan melihat masyarakat yang selalu menderita karena ulah mereka," ungkap Sofyan kepada TEMPO Interaktif via telepon, Sabtu (23/9) siang.
 
Sofyan menambahkan, setiap kali aparat keamanan melakukan sweeping ke kampung-kampung, selalu ada anggota masyarakat tak berdosa yang menerima perlakuan kasar. "Kami tidak ingin masyarakat terus menerima perlakukan buruk, hanya karena alasan untuk mencari-cari kami. Padahal, kami sendiri ada di hutan, yang jauh dari pemukiman penduduk," imbuhnya.
 
Sementara itu, Dandim 0103/Aceh Utara, Letkol (Inf) Suyatno, mengaku bosan dengan ungkapan 'manis' Wakil Panglima AGAM itu. "Dalam dua pekan terakhir ini saja, pengadangan dan penyerangan yang lakukan GBPK (gerakan bersenjata pengacau keamanan -istilah TNI untuk menyebut AGAM - , red) terhadap fasilitas-fasilitas TNI dan Polri lebih dari 30 kasus. Ini menunjukkan peningkatan yang tinggi dibandingkan waktu-waktu sebelumnya," kata Suyatno. Karenanya, ia mengaku tidak percaya dengan apa yang disampaikan Sofyan Daud.
 
Pengamatan TEMPO Interaktif sendiri di Aceh akhir-akhir ini, intensitas penyerangan yang dilakukan kelompok bersenjata terhadap pasukan TNI dan Polri serta fasilitas-fasilitas yang dimiliki kedua institusi tersebut memang menunjukan peningkatan yang signifikan dibandingkan masa-masa awal jeda kemanusiaan. Hampir setiap hari, selama dua pekan terakhir, dentuman bom dan kontak senjata selalu terjadi di berbagai tempat di Aceh dan berakhir dengan jatuh korban di kedua belah pihak. Bahkan, saat ini penyerangan bukan hanya dilakukan terhadap pos-pos yang ada di pinggir jalan atau tempat-tempat yang jauh dari keramaian, tetapi juga terhadap kantor dan bangunan yang ada di pusat kota. Misalnya serangan terhadap Markas Polres Aceh Utara dan rumah dinas Kapolresnya.
 
Ketika berita ini turunkan, Sabtu (23/9) siang, dari Desa U Baroh, Kecamatan Lhoksukon, Aceh Utara, dilaporkan sedang terjadi baku tembak. Belum ada kepastian siapa yang memulai hingga memicu terjadinya kontak senjata itu. Informasi yang berhasil dihimpun dari sumber-sumber TEMPO Interaktif di Mapolres Aceh Utara baru menyebutkan adanya seorang anggota GAM yang tewas tertembak pasukan keamanan.
