Dialog Indorayon Bentuk Tiga Komisi

Acara dialog dan temu pakar yang membahas keberadaan PT Inti Indorayon Utama (IIU) di Hotel Parapat, Medan, Sabtu (23/9), telah membentuk tiga komisi. Komisi I yang beranggotakan 24 orang akan membahas masalah limbah dan pencemaran lingkungan. Komisi II yang juga beranggotakan 24 orang mendiskusikan masalah kehutanan. Sedangkan Komisi III membahas masalah ekonomi dan budaya. Komisi ini beranggotakan 28 orang. 
 
Acara yang sedianya berakhir hari ini diperpanjang sampai besok, Minggu (24/9). Hal itu akibat banjir yang melanda beberapa daerah di Sumut sehingga Gubernur Sumut, T. Rizal Nurdin, harus meninggalkan arena diskusi ini. Tiap komisi kini masih melakukan dialog dan diskusi secara intensif sejak pukul 09.00 WIB. Namun, yang jelas, antusias masyarakat Sumut terhadap acara ini tidak terlalu tinggi. Masyarakat Toba Samosir umumnya dan warga Porsea khususnya tidak lagi menginginkan kehadiran PT IIU di daerah mereka. PT IIU dinilai telah merusak lingkungan sekitar. Belum lagi limbah hasil buangan pabrik rayon dan pulp Indorayon yang telah mengganggu kesehatan warga setempat.
