Polda Belum Pastikan Motif Penembakan

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana mengaku belum dapat memastikan motif pelaku penembakan empat tokoh Gerakan Pemuda Anshor, Aris Junaedi bersama tiga rekannya pada Jumat (31/8) lalu. "Kami melihat motivasi dari berbagai arah. Bisa balas dendam, bisa sakit hati atau mungkin persoalan politik," ujar Adang kepada Tempo News Room melalui telepon selularnya, Minggu (2/9). 
 
Namun, hingga hari ini Adang mengaku belum melakukan analisis dan evaluasi. Pernyataan Adang tersebut sedikit berbeda dengan keterangan Kadispen Polda Kombes Pol Anton Bachrul Alam yang mengungkapkan motivasi pelaku untuk sementara diduga karena sakit hati dan balas dendam. 
 
Kaditserse menjelaskan, Polda belum dapat mengaitkan peristiwa penembakan Aris ini dua kasus penembakan yang pernah melibatkannya. Yang pertama adalah kasus dana Buloggate dan Brunaigate, yang menurut banyak kalangan melibatkan Mantan Presiden KH. Abdurrahman Wahid, sedangkan yang kedua adalah penembakan yang menewaskan Serka Aliman pada April lalu. Akibat peembakan yang menewaskan Aliman itu mengakibatkan penonaktifannya sebagai bendahara organisasi massa pemuda NU. 
 
Kendati demikian, Rochjana menepis dugaan penembakan ini hanya bermaksud meneror korban karena tembakan itu tidak menewaskan korban. "Tempat kejadian perkara kan di jalan umum dan di tempat ramai. Pelakunya pakai mobil pula, yang tidak selincah sepeda motor sehingga ia menembak dengan kurang cermat dan terburu-buru. Jadi, kelihatannya tujuannya membunuh bukan sekedar meneror saja," ujar dia. 
 
Kaditserse enggan mengungkapkan hasil pemeriksaan terhadap tujuh orang saksi. Ia juga menolak ketika ditanya tentang kemungkinan saksi yang diperiksa bisa menjadi tersangka. Menurut dia, temuan-temuan yang terjadi belum dapat diungkapkan karena masih menjadi kepentingan penyidikan. 
 
Kepala Balistik Puslabfor Polri Komisaris Besar Pol. Ruslan yang sedang berada di Bandung juga belum bersedia memberikan keterangan mengenai penyelidikan atas enam proyektil peluru yang ditemukan di tempat kejadian. Uji balistik dilakukannya untuk mengetahui jenis senjata yang digunakan. "Pengungkapan balistik senjata tidak segampang meneliti bom. Kami harus secermat dan sehati-hati mungkin. Ini membutuhkan waktu agak panjang," ujar Ruslan melalui telepon genggamnya, Minggu (2/9) pagi.
