Polisi Bentuk Tim Gabungan

Kepolisian membentuk tim gabungan untuk menangani kasus perampokan yang menewaskan Bripka Pol. Sudiran dan Zaelani Kosir. Tim gabungan terdiri dari anggota Polresta Bogor, Polwil Bogor dan Polda Jawa Barat. Demikian informasi yang didapat dari salah seorang anggota kepolisian di Polresta Bogor kepada Tempo News Room , Minggu (2/9) siang. 
 
Polresta Bogor telah memeriksa beberapa saksi sehubungan derngan kejadian itu, namun pejabat kepolisian menolak memberikan keterangan apapun tentang perkembangan penanganannya. "Kasus memang saya yang menangani tapi saya tidak bisa memberikan keterangan," ujar Kasatserse Polresta Bogor, Ajun Komisaris (Polisi) Judie Chaerul Qamar dengan wajah letih. Judia menyarankan untuk meminta keterangan dari Kepala Polwil atau Kepala Polresta Bogor. Sedangkan Kapolresta Bogor tidak di tempat ketika akan dimintai konfirmasi. 
 
Judie hanya mengakui pihaknya telah menemukan titik terang kasus tersebut. Seperti yang berkaitan denga pelaku yang diindikasikan lebih dari dua orang. "Tapi saya tidak tahu persisnya lebih baik anda menanyakan pada penyidik," katanya.
