Korban Bertambah Menjadi 39 orang Tewas

Korban yang tewas akibat tabrakan kereta api di Stasiun Kejaksan, Cirebon, Jawa Barat, hingga Minggu (2/8) sore bertambah menjadi 39 orang. Sebanyak 28 orang lainnya luka berat dan 20 luka ringan. 
 
Kepala Rumah Sakit Umum Gunung Djati Cirebon, Nina Sekartina, mengatakan seluruh korban yang tewas di evakuasi ke rumah sakit tersebut berjumlah 39 orang. Korban yang mengalami luka berat sebagai dibawa ke Rumah Sakit Pelabuhan dan RS Tentara Ciremai. Sedangkan penumpang Empu Jaya yang selamat tetap diberangkatkan menuju Yogyakarta menggunakan kereta api luar biasa. Kebanyakan korban dalam keadaan hancur sehingga sulit diidentifikasi.
 
Korban yang baru teridentifikasi adalah Parwono, 45 tahun asal Pasuruan, Aupriati, 25 tahun dari Kebumen, Siti Muftiah asal Pondok Kopi Jakarta Timur, Ahmad Sopandi, 45 tahun dan Rudiem asal Kaligintung Kulonprogo, Nugroho Sulistio asal Tanah Tinggi Jakarta Pusat, Pitono Agung Nugroho, 21 tahun asal Bekasi juga Suwarto dan T. Darto, masinis dan asisten masinis Empu Jaya dari Stasiun Jatinegara. 
 
Kecelakaan itu terjadi ketika kereta api (KA) Empu Jaya jurusan Jakarta -Yogyakarta menabrak sebuah lokomotif di Stasiun Kejaksan Cirebon sekitar pukul 03.44 WIB, Minggu (2/9). KA kelas ekonomi Empu Jaya yang dikemudikan masinis Suwarto berangkat dari stasiun Sabtu, pukul 21.00 WIB membawa sembilan gerbong berisi sekitar 400 penumpang. 
 
Sedangkan lokomotif nomor CC 201.20 yang sedang langsir akan digunakan oleh KA Cirebon Ekspres yang mau berangkat menuju Jakarta. Saksi mata mengungkapkan KA Empu Jaya melaju dengan kecepatan tinggi langsung menabrak lokomotif Cirebon Ekspress. Seketika lokomotif pun terguling, terseret beberapa meter dan melintang di atas rel. Sedangkan lok dan dua gerbong depan Empu Jaya juga terlempar ke luar rel dan menutup seluruh pintu masuk dan keluar jalur KA di stasiun itu. 
 
Kondisi dua gerbong yang sarat penumpang dan lokomotif rusak berat dengan bagian atas gerbong terbuka lebar. Masinis Suwarto dan asisten masinis Darta meninggal seketika. Sedangkan masinis Cirebon Ekspress, Mastuhin (48) dilarikan ke RS Gunung Jati Cirebon setelah sebelumnya terjepit di lokomotif yang rusak berat. 
 
Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Pusat menduga, "kesalahan prosedur telah dilakukan masinis Empu Jaya yang menyebabkan kecelakaan terjadi," katanya yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Minggu, (2/9) di lokasi kecelakaan. 
 
Gatot menduga, masinis Suwarto mengantuk sehingga tidak mengindahkan lampu merah yang terpasang di dua sinyal peringatan. Ketika memasuki stasiun terdapat dua sinyal yaitu sinyal muka dan sinyal dalam yang masing-masing dipasang 500 dan sekitar 200 meter sebelum stasiun. 
 
"Prosedur standar yang harus dilihat masinis ketika masuk stasiun adalah dua sinyal itu. Kami temukan sinyal sudah berwarna merah menandakan ada lok atau kereta yang parkir di stasiun. Harusnya, masinis memperhatikan itu dan berhenti, tapi ini malah menerobos," tuturnya. 
 
Gatot menyatakan seluruh biaya pemakaman dan perawatan rumah sakit akan ditanggung sepenuhnya oleh PT KAI. Ia memperkirakan evakuasi dan pengangkutan puing-puing gerbong akan memakan waktu hingga pukul 19.00 WIB sambil menunggu kereta pengangkut yang didatangkan dari Surabaya dan Jakarta. 
 
Tabrakan itu menyebabkan jalur kereta api Cirebon-Jakarta tak bisa dilalui hingga lebih dari 10 jam karena proses evakuasi korban penumpang yang terjepit sulit dilakukan. Akibatnya, sembilan rangkaian KA di alihkan ke timur lewat jalur selatan yakni stasiun Bandung. 
 
Sedangkan empat rangkaian termasuk KA Cirebon Ekspress batal diberangkatkan. Sembilan KA yang alih jalur adalah KA Bima, Jayabaya, Bangun Karta, Argo Angrek no.01 dan no.03, gaya Baru Malam Utara semua diberangkatkan dari Surabaya dan KA Matarmaja dari Malang juga KA Argo Muria dari Semarang. Sementara yang dibatalkan adalah KA Cirebon Ekspress dari Cirebon dan KA Tegal Arum, Palang Mas dan Fajar dari Semarang.
