Kasus Delapan Pamen Akan Dilempar ke Publik

Para kuasa hukum delapan perwira menengah Polri akan melemparkan persoalan penanganan kliennya ke publik jika rekomendasi Dewan Kehormatan Perwira (DKP) berujung pada peradilan militer. Demikian dikatakan oleh salah seorang kuasa hukum delapan pamen itu, Irfan Melayu kepada Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Minggu (2/9).
 
Selain ke publik, menurut Irvan, pihaknya juga akan menyerahkan kasus ini ke MPR, DPR dan presiden. Alasannya, Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro tak bisa menciptakan rekonsiliasi yang diharapkan terjadi di tubuh Polri. Bahkan, Bimantoro sebagai orang nomor satu di jajaran kepolisian RI telah sengaja membuat kubu-kubu di tubuh kepolisian ini. 
 
"Bimantoro potensial untuk menjatuhkan kredibilitas Mega. Bisa-bisa Mega bernasib sama seperti Gus Dur, dijatuhkan dari kursi kepresidenannya karena Bimantoro," cetus dia. Apalagi, menurut Irfan, hal ini memperparah citra polisi bukan saja di mata rakyat tapi juga di mata internasional. Jika polisi masih berbau militer , ia mencontohkan,mendapat bantuan dari negara lain, dapat dikategorikan memberi bantuan militer. "Ini berbahaya!" ia mengingatkan. 
 
Dikatakannya, selama ini rakyat sudah bercita-cita polisi yang sipil. Berarti menganut undang-undang sipil dan tidak tunduk pada undang-undang militer sesuai Tap MPR Nomor VII Tahun 2000. Irfan berencana akan menyampaikan surat itu seusai sidang pra peradilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Irfan mengaku pihaknya tidak terlalu mengindahkan hasil rekomendasi yang dinilainya peradilan sesat. "Karena pemberlakukan DKP itu menunjukkan polri masih institusi militer," cetus dia. 
 
Ketika ditanya perihal tidak diakuinya peran para kuasa hukum pamen yang berasal dari sipil, Irfan balik bertanya. "Siapa yang tidak mengakui?" Menurut dia, Polri telah memberlakukan ketidakadilan terhadap delapan pamen itu. Surat kuasa sebagai kuasa hukum kliennya harus seizin Kapolri sebagai perwira penyerah perkara. Jika tidak ada izin Kapolri maka dianggap tidak sah. Padahal, polisi sudah sipil dan harus tunduk pada pengadilan umum. 
 
"Itu kan tidak perlu izin Kapolri. Kami sudah memenuhi syarat sebagai kuasa hukumnya kok. Oleh karena itu, kami tidak akan minta izin Kapolri. Mereka sendiri selama ini juga ngomong doang . Kalau mereka menganggap kami tidak sah, berarti pernyataan-pernyataan saya yang lalu dapat dikategorikan melanggar pidana dong. Tapi, mereka juga tidak nangkap saya," ujar tantangnya. 
 
Irfan yakin akan memenangkan gugatan praperadilan yang rencananya akan disidangkan pada Senin (3/9) pukul 09.00 WIB,di PN Jakarta Selatan.Alasannya, polisi telah sipil sesuai Tap MPR Nomor VII Tahun 2000. Selain gugatan praperadilan agar kliennya di sidangkan dalam pengadilan umum, pihaknya juga sudah mengajukan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) berkaitan sanksi administrasi yang kemungkinan bakal mereka terima.
