18 Orang  Tewas, 60 Korban Luka-luka

Kereta api penumpang jurusan Jakarta-Yogyakarta KA Empu Jaya bertabrakan dengan lokomotif Cirebon Ekspres, Minggu (2/8) sekitar pukul 04.30 Wib di Stasiun Kejaksaan, Cirebon, Jawa Barat. Sedikitnya 19 orang tewas dan sekitar 60 puluh lainnya luka-luka akibat tabrakan tersebut. Korban dievakuasi ke Rumas Sakit Pelabuhan dan Rumah Sakit Gunung jati, Cirebon. 
 
Kecelakaan bermula ketika lokomotif Cirebon Ekpres yang sedang lansir untuk melakukan penyambungan rangkaian kereta, tiba-tiba dari arah barat muncul kereta Empu Jaya, sehingga kecelakaan tidak dapat dihindarkan. Kereta api penumpang Empu Jaya yang datang dari arah Jakarta dengan tujuan kota Yogyakarta tersebut, menghantam keras lokomotif Cirebon Ekspres. Akibat kerasnya benturan lokomotif Cirebon Ekpsres terpelanting dan melintang miring di atas rel kereta api sehingga rel tidak bisa 
digunakan. 

Kecelakaan yang terjadi di pintu barat stasiun sekitar 200 meter sebelum stasiun Kejaksan Cirebon tersebut, mengakibatkan dua gerbong KA Empu Jaya yakni gerbong pertama nomor 15417 dan gerbong kedua nomor 94706 mengalami rusak berat. Lokomotif Cirebon Ekspres dengan nomor CC 20120 terpelanting miring dan menyebabkan masinisnya tewas. 
 
Sementara akibat kecelakaan tersebut lalu lintas kereta api di stasiun juga terhenti dari kedua arah. Sedikitnya dua kereta yakni Kereta api Empu Jaya dan Argo Bromo tertahan di stasiun Kejaksan Cirebon. Hingga berita ini dikeluarkan petugas sedang melakukan 
evakuasi para korban. Beberapa korban telah dibawa oleh keluarganya.
