Pihak Kampus Belum Menjenguk Doni

Pihak Universitas Gunadarma baru Minggu (2/9) akan menjenguk Doni Maharaja, mahasiswa mereka yang dipukuli para senior saat menjadi peserta Orientasi Mahasiswa (Ories), pada Jumat (31/8), kata ibu Doni, Nurmijah Sirait. 
 
Nurmijah, kepada Tempo melalui sambungan telepon, mengatakan pihak kampus terkejut dengan berita tersebut. "Mereka (pihak fakultas) juga kaget, karena memang tidak ada laporan anak itu (Doni) sampai begitu," kata Nurmijah. Ia mengakui, pihak kampus memang tidak tahu kalau Doni mengidap Epilepsi. "Memang saya juga salah. Biasanya saya memberi tahu pihak sekolah, kalau sekolah sudah dimulai," katanya. Karena kesibukannya selama ini, dirinya tidak terpikirkan untuk memberitahu pihak sekolah. 
 
Diakui Nurmijah, anaknya sejak kecil memang sering mengalami epilepsi mendadak. Jika terserang, Doni akan meracau. Namun jika ditangani secepatnya, diberi obat, Doni akan segera normal. Walaupun pusing, Doni biasanya ingat kejadian selama serangan terjadi. Doni juga dapat menceritakan semua kejadian yang dialaminya selama dianiaya. Nurmijah juga mengakui kalau Doni belakangan ini malas meminum obatnya. "Mungkin bosan, karena sejak bayi," katanya sedih. 
 
Nurmijah mengatakan Sabtu (1/9) pagi dia dan suaminya, Djoehamad Maharaja, sudah mendatangi kampus dan berbicara dengan Pudek III Fakultas Ilmu Komputer (Filkom) Universitas Gunadarma. Di kampus, Pudek III mempertemukan mereka dengan panitia Orientasi Program Studi dan Pengenalan Kampus (OPSPEK) atau yang diberi nama Ories untuk tingkat senat mahasiswa Filkom. Dalam pembicaraan dengan panitia ini, Nurmijah mendapati banyak perbedaan jalannya kejadian antara versi Doni dan versi panitia. 
 
Menurut Doni, dirinya sudah mengatakan bahwa ia mengidap epilepsi kepada para seniornya ini. Sedangkan menurut pihak seniornya, Doni tidak bilang epilepsi, dia hanya bilang sakit maag . Jadi hanya dibawa ke poliklinik. Karena merasa sudah cukup kuat, dibawa lagi ke lapangan. Seniornya bilang, sampai jam 17.00 hari Jumat itu, Doni dipulangkan dalam keadaan utuh. "Tapi sampai dirumah, Doni sudah babak belur. Kami tidak tahu siapa yang benar," katanya. 
 
Nurmijah juga menolak perkataan para seniornya yang mengatakan di tas Doni tidak terdapat obat epilepsinya. Kata Nurmijah, Doni biasanya selau membawa obat tersebut, apalagi kalau akan menginap. Saat Nurmijah membuka tas Doni di rumah, ia melihat Tegretol itu masih ada sebanyak 2,5 tablet. "Itu obat generik, warnanya putih kemungkinan para seniornya tidak mengenali," kata Nurmijah. 
 
Selain obat epilepsi itu, Nurmijah juga memasukkan obat lainnya. Karena hari itu ada Bakti Sosial, Nurmijah membekali Doni dengan beberapa tablet Ponstan untuk disumbangkan. 
 
Nurmijah sampai saat ini tidak mengetahui apakah keluarganya akan menuntut pihak fakultas. Secara pribadi, kemungkinan tidak. Ia mengaku belum mengetahui sikap suaminya mengenai hal ini. 
 
Nurmijah menyayangkan terjadinya kejadian ini. Seharusnya mereka menyambut adik kelasnya sebagai anggota keluarga. Ia berharap kejadian ini tidak terulang lagi di masa mendatang. "Kalaupun anak saya salah, jangan sampai dianiaya begitu, kan ada yang berwenang sampai dirawat," katanya. 
 
Saat ini, kata Nurmijah, kondisi Dony agak membaik. Namun ia masih merasa pusing jika duduk. Seluruh tubuhnya masih memar. Hingga saat ini belum ada kepastian siapa yang akan menanggung biaya perawatan Doni selama di rumah sakit. Selama pembicaraan dengan pihak Fakultas, masalah ini sama seklai tidak dibahas.
 
 
