Keluarga Doni Menyerahkan Sepenuhnya Kepada Kepolisian

Djoehamad Maharaja, orang tua Doni yang menjadi korban penganiayaan saat orientasi mahasiswa baru di Universitas Gunadarma Jakarta, akan menyerahkan kasus tersebut kepada kepolisian sepenuhnya. "Kita serahkan semuanya kepada aparat, terserah mereka mau menindakanjutinya bagaimana," ujar Djoehamad dengan nada letih kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (2/9) siang. 
 
Djoehamad mengatakan telah bersiap untuk melaporkan kasus ini hari ini (2/9) juga. Ia menunggu kedatangan keluarganya yang lain untuk menemaninya membuat laporan pengaduan itu. Namun, ia belum menunjuk pengacara yang akan mewakili dirinya menangani kasus ini. Masalah gugatanpun, dia akan menyerahkan sepenuhnya kepada kepolisian, walaupun secara pribadi Djohamad memandang kasus ini adalah kasus kriminalitas murni. "Pidana atau perdata, kita minta kepolisian yang akan menentukan,"ujarnya saat sedang menunggui Doni di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta.
 
Hingga kini, kata Djoehamad, belum ada wakil dari Universitas Gunadarma yang datang menjenguk atau menghubunginya. Namun ia memperkirakan pihak Universitas telah mengetahui apa yang dialami anaknya. 
 
Doni masih berada dalam perawatan intensif dokter syaraf. Menurut Djoehamad, wajah Doni masih terlihat memar dan jika batuk disertai keluarnya darah berwarna kehitaman yang menggumpal. Foto scan yang diambil Sabtu (1/8) malam, tidak terlihat adanya keretakan pada tulang dada dan tengkorak. Dokter, jelas Djehamad, masih mencari sumber organ yang menyebabkan mulut Doni terus-menerus berdarah.
 
Doni Maharaja, 18 thun, adalah mahasiswa baru Universitas Gunadarma yang tengah menjalani masa Orientasi Studi dan Pengenalan Kampus pada Jumat (31/8). Doni dipukul oleh para seniornya ketika dirinya tengah dirawat di ruang medis universitas karena mengeluh sakit di bagian perutnya.
