Holdiko Jual Aset Salim Ke Konsorsium Lokal

Holdiko Perkasa (PT Holdiko) akhirnya menjual aset Salim atas Salim Oleochemicals Group (SOG) senilai US $ 131 juta kepada konsorsium lokal yang dipimpin Kelompok Bhakti Investama, Selasa (21/11). Demikian dikemukakan Direktur Asset Management Investment BPPN, Dasa Sutantio dalam keterangan pers yang dikeluarkan BPPN, Selasa (21/11) petang. 
 
Holdiko adalah salah satu perusahaan induk (holding company) yang dibentuk Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam rangka penyelesaian kewajiban Pemegang Saham (PKPS) dengan Grup Salim. 
 
Dijelaskan oleh Dasa, dari penawaran terakhir yang masuk, BPPN menerima dua tawaran yang sangat kompetitif dari dua investor lokal. " Akibatnya, proses penawaran ronde ketiga harus dilakukan dan kami memilih penawaran yang memiliki lebih sedikit pra-syarat dalam penawarannya" papar Dasa. 
 
Sementara Direktur Holdiko Scott Coffey menyatakan mengatakan bahwa penjualan SOG merupakan salah satu transaksi terbesar Holdiko tahun ini, Diharapkan dalam jangka waktu yang ditetapkan, Salim Oleochemicals memberikan kontribusi sebesar Rp 1,2 triliun atau hampir 25 persen dari target anggaran Holdiko tahun ini. SOG memiliki aset di empat negara dan diumumkan untuk dijual pada akhir Agustus lalu. Proses penjualannya sendiri dilakukan November 2000.
 
SOG terdiri dari tujuh perusahaan yang memproduksi dan memasarkan natural fatty alcohol (NFA) yaitu bahan baku untuk pembuatan sabun deterjen dan produk perawatan tubuh. Di Indonesia hanya ada dua perusahaan yang memproduksi NFA, yaitu PT Batamas Megah dan PT Prima Inti Perkasa. Keduanya termasuk Salim Oleochemical Group dan memiliki total kapasitas produksi sebesar 90.000 MT NFA per tahun.
 
Dua perusahaan lainnya terletak di Singapura, Ethoxylates Manufacturing Pte. Ltd, dan Jerman, Deutsche Hydrierwerke GmbH. Produk-produk kelompok ini dijual ke seluruh dunia melalui tiga kantor pemasarannya, Salim Oleochemicals Pte. Ltd. di Singapura, Salim Oleochemicals GmbH di Jerman dan Salim Oleochemicals Inc. di Amerika Serikat.
 
Penjualan SOG merupakan transaksi keenam yang telah diselesaikan oleh Holdiko tahun ini setelah penjualan kepemilikannya atas PT Astra International Tbk, Wisma BCA, PT Karimun Granite, First Pacific Co. Ltd. Dan QAF Limited.
