Menlu  Bantah Ada Pemukulan Terhadap Mc Carthy

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab membantah telah terjadi pemukulan terhadap Duta Besar Australia untuk Indonesia John Mc Carthy oleh sekelompok pengungsi Timtim di Makassar, Selasa (21/11) siang. 
 
"Saya sudah konfirmasi langsung ke Duta Besar Australia dan dia menyatakan tidak ada pemukulan terhadap dirinya" kata Alwi Shihab yang ditemui sebelum Rakorpolsoskam di Kantor Menkopolsoskam, Selasa (21/11) malam. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Dubes Australia untuk Indonesia John Mc Carthy, Selasa siang (21/11) mendapat pukulan oleh sekelompok pengungsi Timtim usai menghadiri peresmian kantor cabang asuransi MLC Life di Botolempangan, Makassar, Selasa (21/11). 
 
Alwi membenarkan pada saat acara berlangsung, ada demonstrasi yang dilakukan sejumlah pengungsi Timtim terhadap Duta Besar Australia untuk Indonesia, Mc.Carthy. Pemukulan yang dilakukan sekelompok orang itu mengenai dua orang staf kedubes Australia. "Jadi benar ada demo, tapi pemukulan itu bukan mengenai Dubes, tapi stafnya" tandas Alwi. 
 
Menurut Alwi, sampai sejauh ini belum ada protes dari pihak Kedutaan besar Australia atas kejadian pemukulan tersebut. Kendati demikian, ia menegaskan pemerintah Indonesia tak perlu meminta maaf atas kejadian itu. Alwi juga sangat menyayangkan munculnya tindakan kekerasan tersebut. 
 
Sementara di tempat yang sama, Menhan Mahfud MD juga menyayangkan insiden itu bisa berlangsung. Menurut Mahfud, kedatangan Mc.Carthy sebelumnya tidak ada koordinasi dengan pihak keamanan. Sehingga pihak keamanan tidak bisa memantau kegiatan yang diadakan Mc.Carthy di Makassar. "Seharusnya mereka memberitahu aparat keamanan tidak bergerak sendiri" tandasnya.
