Xanana Mulai Konsolidasikan Demokrasi di Tim-Tim

Presiden Dewan Perlawanan Rakyat Timor Lorosae (CNRT/CN) Xanana Gusmao mulai hari ini, Selasa (21/11), akan mengadakan kunjungan ke wilayah barat Timor Loro sae. Muhibah ini dimaksudkan Xanana untuk mulai mengkosolidasikan proses demokratisasi bagi masyarakat negara baru itu. Menurut nota pers kabinet Xanana di CNRT yang dikeluarkan di Dili, Timor Loro sae dan diterima TEMPO Interaktif, perjalanan muhibah itu akan berawal dari Oecusse dan beberapa wilayah seperti Ermera, Bobonaro, Maliana dan Suai.
 
 Menurut Xanana, perjalanannya ini adalah dalam rangka melaksanakan mandatnya sebagai Presiden CNRT/CN sebagaiman dirancang dalam Kongres CNRT/CN Agustus lalu. Saat itu disebutkan bahwa sebagai presiden ia bertugas untuk mengkonsilidasikan demokratisasi di masyarakat sebagai persiapan pemilihan umum Timor-Timur pertama yang rencananya akan digelar pertengahan 2001. 
 
Hal lain yang ingin dicapai oleh muhibah ini adalah melihat kesiapan masyarakat dalam menghadapi proklamasi kemerdekaan Timor Loro sae. Dalam pertemuan dengan negara-negara pendonor bagi Timor Loro sae di Brussel, Belgia, bulan lalu, disebutkan bahwa pengumuman jadwal proklamasi kemerdekaan dan pemilu di negara itu akan dumumkan awal Desember.
