Tak Mudah Mengamandir UU No. 23/1999

Perdebatan mengenai perlu tidaknya UU No. 23 Tahun 1999 tentang BI diamandemen masih berlangsung seru. Selain tidak mudah, ternyata untuk merubahnya harus juga mengubah UU lain. "Jika UU ini akan diamandemen, seharusnya UU No. 10 Tahun 1998 juga harus diamandemen," kata Paskah Suzetta, Anggota Komisi IX DPR-RI di Jakarta Senin (20/11/00) malam kepada Tempo Interaktif.
 
Anggota DPR dari fraksi Golkar ini mengaku bahwa DPR telah menerima surat dari pemerintah melalui Menko Ekuin Rizal Ramli untuk mengamandir UU itu. Dalam surat itu, pemerintah meminta DPR melakukan amandemen karena alasan adanya pergantian Gubernur Bank Indonesia. Namun ia tidak sepakat jika alasan mengamandemen UU No. 23 Tahun 1999 hanya karena masalah pergantian Gubernur BI. 
 
Menurutnya, ada hal yang lebih penting untuk dijadikan alasan untuk mengamandemen UU tentang BI daripada sekedar alasan penggantian Gubernur BI. "Kalau memang ingin melakukan reformasi perbankan harusnya menyeluruh," ujar Paskah. Tak hanya sampai disitu, Paskah pun mengungkapkan jika UU No. 23 tak lagi digunakan, pemerintah dan DPR harus mempersiapkan Undang-Undang baru pengganti kedua Undang-undang baru yang diamandemen itu. Padahal, untuk bisa mempersiapkan dua UU baru bukanlah hal yang mudah. 
 
Paskah menjelaskan bahwa untuk menyusun draft UU No. 23 Tahun 1999 ini, DPR telah berupaya mencari formulasi yang tepat untuk bisa diterapkan di Indonesia. Karena itu, menurut Paskah yang ikut menyusun UU No. 23 1999 ini, DPR menggunakan formulasi yang diterapkan Bundes Bank , dimana fungsi pengawasan perbankan dan fungsi moneter terpisah. Hal ini disebabkan karena fungsi pengawasan sangat penting, sementara kejujuran pejabat di Indonesia masih diragukan. 
 
Sementara itu, jika pemerintah hanya mengemukakan masalah penggantian Gubernur BI sebagai alasan, DPR, terutama fraksi Golkar, akan menolak dengan keras. "Saya tidak akan bergeser dari UU No. 23 Tahun 1999 ini," ujar Paskah. Menurutnya, hal ini dimaksudkan demi menjaga independensi BI. Namun, jika alasan itu untuk mereformasi sistem perbankan Indonesia menurut Paskah pihaknya tak mempermasalahkannya.
