Indonesia Siap Berlakukan Darurat Sipil di Aceh

Jika sampai akhir masa Jeda Kemanusiaan pada bulan Januari nanti situasi di Aceh tidak juga membaik, pemerintah akan mengambil tindakan yang lebih tegas. Pemerintah juga tidak akan melakukan perundingan-perundingan dengan pihak GAM lagi, karena selama ini usulan-usulan pemerintah Indonesia tidak pernah mereka setujui. Hal tersebut ditegaskan Menteri Pertahanan M. Mahfud Md usai membuka "Loka Karya Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara Dalam Perspektif  Indonesia  Baru" yang diselenggarakan Habbibie Center di Hotel Grand Melia, Jakarta, Selasa (21/11) sekitar pukul 09.30 WIB. 
 
Menurut Menhan, jika peringatan keras yang diberikan pemerintah Indonesia masih tidak diikuti pihak GAM atau pun kelompok yang mengacau keamanan di Aceh, maka pemerintah tidak akan segan-segan memberlakukan darurat sipil. "Dan kalau darurat sipil juga tidak mempan, kita akan menerapkan darurat militer dan tindakan-tindakan tegas lainnya," tegas pria asal Madura, Jawa Timur ini. Mahfud menilai, pemerintah memiliki wewenang untuk melakukan semua tindakan-tindakan tersebut. "Hukum internasional membenarkan pemerintah mengambil segala langkah untuk menjaga integritas wilayahnya," ujarnya.
 
Mengenai kabar PBB akan membuka perwakilannya di Aceh, Menhan mengatakan bahwa
dirinya sudah melakukan konfirmasi terhadap hal itu kepada menteri-menteri yang
lain, dan tidak ada satu pun yang mengetahui kebenaran berita tersebut. Meski demikian, ia menegaskan, bila memang PBB bermaksud demikian, pemerintah Indonesia tidak akan mengizinkan hal itu terwujud. "Kita sendiri toh masih mampu menangani Aceh. Dan PBB tidak akan bisa memaksakan kehendaknya karena hubungan PBB dengan Indonesia bersifat bilateral," tegasnya.
 
Sebelumnya, pada sambutan Loka Karya, Mahfud juga mengatakan bahwa mempercayakan persoalan dalam negeri kepada pihak internasional, ia menunjuk kasus Timor Timur, ternyata merugikan kepentingan negara. Menurutnya, dunia internasional hingga saat ini tidak pernah objektif dalam ikut serta menyelesaikan persoalan-persoalan dalam negeri di Indonesia.
