Bangka Belitung Resmi Jadi Propinsi Ke-31

Kepulauan Bangka-Belitung akhirnya resmi menjadi propinsi Indonesia ke-31. Peresmian propinsi yang semula tergabung dalam propinsi Sumatera Selatan itu terjadi dalam rapat paripurna DPR hari ini Selasa, (21/11). Dalam rapat paripurna yang dipimpin Wakil Ketua DPR Sutarjo Surjoguritno itu, semua fraksi DPR secara bulat menyetujui pengesahan RUU Propinsi Bangka-Belitung menjadi Undang-undang. Kesepuluh fraksi DPR memandang bahwa dalam rangka otonomi daerah, proses sentralisasi perlu dihapuskan. Sementara itu, Bangka-Belitung pun dinilai telah memiliki potensi yang memadai untuk menjadi sebuah propinsi. 
 
 Sementara itu, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Surjadi Sudirdja, dalam sambutannya mengatakan bahwa disahkannya RUU tentang pembentukan propinsi Bangka-Belitung ini adalah langkah awal pemerintah untuk memberdayakan potensi masyarakat Bangka-Belitung. "Pemerintah akan segera melakukan langkah-langkah kongkrit mengenai penyediaan sistem Pemerintah Daerah dan perbaikan berbagai sarana infrastruktur untuk mendukung jalannya pemerintahan," kata Surjadi.
 
Keputusan bersama antara DPR dan Pemerintah ini secara serentak disambut dengan tepuk tangan riuh masyarakat Bangka Belitung yang turut menghadiri rapat paripurna DPR hari ini. Setelah palu diketuk tanda disahkannya RUU itu, lagu Indonesia Raya segera membahana memenuhi ruang rapat DPR RI di gedung Nusantara V Jakarta.
