Jaksa Penyidik Kasus Tanah Pecatu tak Serius

Bali Corruption Watch (BCW), LSM yang khusus menyoroti praktek KKN di Bali, menganggap koordinator jaksa penyidik kasus korupsi tanah negara di kawasan wisata Pecatu tidak serius melakukan tugasnya, bahkan terkesan melindungi seorang calon tersangka kasus tersebut. Mereka meminta Kejaksaan Agung untuk mencopot jaksa penyidik dari Kejaksaan Negeri Denpasar dan menggantikannya dengan aparat lain yang lebih bersih. Hal ini diungkapkan Ketua BCW Putu Wirata kepada wartawan di Denpasar, Selasa (21/11) pagi.
 
Sebelumnya BCW telah melaporkan sikap jaksa kasus tersebut kepada Kejaksan Tinggi Bali, namun tidak mendapat tanggapan. Jaksa penyidik, menurut BCW, terkesan melindungi mantan Bupati Badung dan kini menjabat Wakil Gubernur Bali, Gusti Bagus Alit Putra, dengan melepasnya dari kemungkinan menjadi tersangka.
 
Dari data yang dipegang BCW, sampai hari ini Alit Putra yang menjadi perencana pengkaplingan tanah negara secara melawan hukum tidak dijadikan tersangka. Penyidik baru menetapkan enam orang tersangka, yang semuanya mantan karyawan BPN dan hanya merupakan pelaksana lapangan saja. 
 
Dalam suratnya kepada Jaksa Agung, BCW menyampaikan informasi bahwa Robert Siringoringo, jaksa penyidik itu, diam-diam mendatangi salah seorang petani Pecatu yang menjadi saksi pengkaplingah tanah negara tersebut. Ia mendesak dengan halus agar para petani tidak menyampaikan tuntutan agar Gusti Bagus Alit Putra sebagai tersangka. "Patut diteliti, mengapa Robert Siringoringo demikian bersemangat mendatangi petani Pecatu," tulis BCW dalam suratnya.
 
Atas tudingan itu, Robert Siringoringo SH, ketika diminta konfirmasi tentang desakan pencopotan dirinya selalu mengatakan bahwa ia bekerja atas perintah pimpinan. Ia 
tidak bisa memutuskan begitu saja status seseorang, karena setiap proses penyidikan harus diekspose di Kejaksaan Tinggi. "Dari hasil ekspose baru ditentukan status seseorang. Dan itu ditentukan oleh tim setelah melihat berbagai sudut pandang. Jadi 
saya tidak bisa bekerja seenaknya saja. Kalau orang berpandangan lain silakan. Yang pasti saya telah bekerja dengan sebaik-baiknya," kata Siringoringo.
