Provokator Poso Divonis 6 Bulan Penjara

Tersangka penulis selebaran gelap kasus kerusuhan Poso pertama, terjadi Desember 1998, Drs. Agfar Patanga (35), akhirnya dijatuhi hukuman enam bulan penjara potong masa penahanan oleh Pengadilan Negeri Palu, Sulawesi Tengah, Senin (20/11) siang. 
 
Dari empat pasal yang dituduhkan jaksa penuntut umum (JPU), Moh. Hudi SH, hanya satu pasal yang dinyatakan terbukti dilanggar terdakwa. Ketua majelis hakim, Karel Tupu SH, secara tegas menyatakan bahwa terdakwa --yang juga adik kandung mantan bupati Poso, Arif Patanga-- tidak terbukti sebagai penulis selebaran gelap. 
 
Karena itu, oleh majelis hakim terdakwa dinyatakan bebas dari dakwaan primair, subsidair dan lebih subsidair lagi. Dalam amar putusan disebutkan, terdakwa tidak terbukti menyiarkan atau menyebarluaskan berita bohong berupa selebaran gelap 
yang memuat sejumlah nama tokoh-tokoh kabupaten Poso dalam daftar gerombolan pengacau keamanan Poso. 
 
Pengacara Agfar, Abdul Mutalib, mengatakan tidak puas dengan putusan hakim tersebut. Menurutnya, hakim seharusnya membebaskan kliennya karena dakwaan primair dan 
subsidair tidak terbukti. Ia yakin bahwa putusan hakim ini hanya untuk memuaskan kelompok tertentu. Ia pun menyatakan akan banding atas putusan itu. Sedang JPU menyatakan akan pikir-pikir dahulu selama seminggu untuk menerima atau menolak
putusan hakim itu. 
 
Sementara itu, di ruangan lain PN Palu juga digelar sidang pertama kasus kerusuhan Poso ketiga yang berlangsung Mei 2000 dengan menghadirkan terdakwa Hani Suntudon (42) dan Ferland Mengko. Keduanya tertangkap tangan membawa senjata tajam ilegal berupa peluncur, dum-dum dan 25 butir amunisi Senpi M-16 di desa Tiwaa, Poso pesisir, saat kerusuhan Poso ketiga terjadi. 
 
Jaksa penuntut umum, Iskandar Sukirman, dalam surat dakwaannya menjerat terdakwa dengan Undang-undang Darurat No.12 tahun 1951 tentang kepemilikan senjata tajam tanpa perizinannya dari aparat. Mereka juga didakwa melanggar KUHP pasal 187 ayat 1 Jo pasal 55 ayat 1 KUHP tentang pelanggaran tindak pidana yang dapat membahayakan keamanan umum. Apabila terbukti, kedua terdakwa bisa dikenai hukuman maksimal 10 tahun penjara.
