Dua Orang Tewas Tertembak

Kontak senjata kembali pecah di Kabupaten Pidie kemarin (19/11). Menurut Kapolres Pidie, Asisten Superintendent Heru Budi Ersanto, pihaknya berhasil menembak dua orang hingga tewas dan menyita sejumlah peluru di TKP. Kontak senjata itu terjadi setelah pasukan Brimob diadang oleh kelompok sipil bersenjata di kawasan Paru, Kecamatan Bandar Baru, Pidie. Namun, insiden itu juga melukai tiga anggota Brimob. 
 
Berdasarkan keterangan beberapa saksi mata, ketiga aparat itu terluka setelah ban mobil yang dikendarai mereka dari arah Ulee Pidie ditembak kelompok sipil bersenjata dan terjungkal. Menurut Heru Budi, pengadangan itu sudah direncanakan. Hal itu terlihat dari sejumlah barang yang ditinggalkan pelaku di tebing-tebing jalan, seperti botol minuman, bungkus rokok dan bungkusan peluru.
 
Sementara itu, dari Aceh Timur dilaporkan, enam warga yang diculik sekelompok orang beberapa hari lalu, empat diantaranya telah ditemukan tewas dalam kondisi yang mengenaskan di pinggir jalan kawasan Tanjung Pura, Kabupaten Langkat, Sumatera Utara, Sabtu (18/11). Korban tewas setelah disiksa dan ditembak dengan senjata api. Dari ke-6 korban culik itu, empat warga Kecamatan Manyak Payed, sedangkan dua lainnya adalah penduduk Simpang Ulim, Aceh Timur.
 
Menurut pengakuan seorang warga yang berhasil meloloskan diri, M Yusuf, ia dan rekan-rekannya diadang beberapa orang tidak dikenal yang menggunakan sebuah mobil saat melintasi sebuah kawasan di Aceh Timur. Mereka dipaksa naik ke dalam mobil. Kemudian mata mereka ditutup dan dianiaya. Namun, beruntung bagi Yusuf, ia sempat melarikan diri. Saat ini, kasus ini masih dalam penanganan petugas di Mapolsek Gebang, Polres Langkat.
