Lima Mayat Ditemukan di Aceh Besar

Anggota dan relawan PMI Satgana Banda Aceh dibantu tim Siaga PMI Markas Daerah, sepanjang Senin (20/11) melakukan evakuasi lima sosok mayat di dua lokasi terpisah di Gle Paro dan Pantai Ritieng, Leupueng, Kabupaten Aceh Besar. Kondisi kelima mayat sudah membusuk sehingga sulit dikenali. Bagian-bagian vital tubuh mayat sudah mulai putus, seperti tangan, kaki, dan kepala. Tim medis RSU Zainoel Abidin Banda Aceh memastikan, empat dari lima mayat itu berkelamin laki-laki.
 
Ketua tim Siaga PMI Aceh, TM Jamil Darah Muda, menyebutkan bahwa empat mayat ditemukan di Pantai Ritieng, sekitar 18 kilometer arah barat Banda Aceh. Sedangkan satu lainnya ditemukan di kawasan Gle Paro yang berjarak sekitar enam kilometer dari Pantai Ritieng. Kedua lokasi tersebut berada di pinggiran Jalan Banda Aceh - Meulaboh. Hasil temuan itu langsung dievakuasi ke Kamar Jenazah RSU Zainoel Abidin. 
 
Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif dari tim medis RSU Zainoel Abidin Senin malam menyebutkan, kelima mayat itu diperkirakan tewas sekitar dua pekan sebelum ditemukan. "Kuat dugaan, korban meninggal akibat penganiayaan berat," kata dr Aidarus. Menurut dia, ditemukan indikasi terjadinya penganiayaan  - terutama terhadap mayat yang ditemukan di Gle Paro - , terlihat dari kondisi gigi bagian depan dan atas mayat tersebut hilang, rontok akibat pukulan. Sedangkan di bagian leher ada bekas jeratan. Tangan, paha, bahu kiri dan bahu kanan juga ditemukan bekas-bekas luka. 
 
Hal yang sama terlihat pula pada keempat mayat yang ditemukan di Pantai Ritieng, ada identifikasi tanda-tanda penganiayaan. Di leher korban ada bekas jeratan, dan tulang tangan patah. "Kita masih terus menelitinya," kata Aidarus.
 
Kepala Instalasi Jenazah RSU Zainoel Abidin, Drs Abdullah, menyebutkan, hanya dua mayat yang masih memiliki sisa-sisa pakaian. Sisa-sisa pakaian yang masih terlihat antara lain baju kaos, sandal Adidas, celana merek Leggs, ikat pinggang kulit, celana jeans warna biru merek Bigguy, kaos oblong berkerah merek Apollo, sepatu pansus warna coklat merek Favo, sapu tangan kecil warna merah jambu, kemeja tangan panjang kotak-kotak warna merah- hitam. Tim medis juga menemukan korek api warna kuning, topi florid berlambang F warna biru dongker, dan celana panjang dari bahan kain berwarna hijau.
