Penahanan Nazar Cacat Hukum

Ketua Tim Pembela Kasus Aceh (TPKA), Abdul Rahman Yacob SH, menegaskan bahwa penahanan terhadap Koordinator Presidium SIRA Muhammad Nazar oleh polisi adalah cacat hukum. Polisi disebutnya tidak memiliki bukti dan alasan yang cukup kuat untuk melakukan penyidikan terhadap pejuang referendum Aceh itu. "Polisi menahan bukan berdasarkan pemeriksaan, tetapi sudah memiliki kesimpulan duluan berdasarkan data intelijen. Kami akan protes," kata pengacara senior yang juga ketua tim pengacara Muhammad Nazar itu kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Selasa (21/11) pagi.
 
Menurut Abdul Rahman, alasan yang dikemukakan polisi dalam surat penahanan Nazar adalah kliennya terbukti melakukan tindak pidana berdasarkan Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) Pasal 154, 155 dan 160. "Kesimpulan itu terlalu dini, mengingat Nazar masih dalam tahap pemeriksaan awal yang belum selesai," katanya kesal.
 
Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif Senin (20/11), Nazar diperiksa tim Subsatgas Justisi Operasi Cinta Meunasah (OCM) 2000, sehubungan dengan dugaan keterlibatannya dalam kasus pemasangan spanduk pada 17 Agustus 2000. "Tapi kebanyakan soal yang ditanyakan penyidik adalah soal SIRA, ideologi SIRA, latar belakang keluarga Nazar, yang semuanya tidak ada kaitannya dengan ketetiban umum. Ini menjengkelkan, ketika tiba-tiba ada kesimpulan bahwa Nazar terbukti melakukan tindak pidana. Darimana kesimpulan itu?" tanyanya dengan nada tinggi.
 
Dari pantauan TEMPO interaktif di luar ruang pemeriksaan, beredar isu bahwa polisi memang terpaksa harus menahan Nazar karena Kapolda terlanjur memberikan laporan kepada Kapolri bahwa Nazar sudah ditangkap. Kemudian beberapa waktu lalu Kapolri menyatakan kepada wartawan bahwa Nazar sudah ditangkap. Namun belakangan Nazar berbicara kepada pers, bahwa dirinya tidak ditangkap dan dalam kondisi sehat-sehat walafiat. Bahkan, Nazar sempat membacakan ketetapan SIRA Rakan pada 14 Nopember lalu di hadapan ratusan ribu massa. "Inilah yang menyebabkan polisi jengkel," kata seorang sumber TEMPO Interaktif.
 
Isu itu pun lamat-lamat sampai ke TPKA, sebagaimana diakui Abdul Rahman. "Saya juga mendengar adanya isu seperti itu," katanya. Dia menduga, penahanan kliennya, selain karena Kapolda terlanjur melaporkan kepada Kapolri soal penangkapan, juga adanya keterpaksaan polisi untuk "pasang badan" mempertaruhkan citranya dalam penganganan operasi intelijen pada kasus-kasus politik. Ia khawatir, bila ini diteruskan justru akan memperburuk citra polisi. "Apalagi Nazar adalah tokoh perlawanan rakyat atas ketidakadilan pusat terhadap Aceh," ujar Rahman. 
