Saleh Sofyan Mengaku Bertemu Gus Dur dan Haji Masnuh

Mantan Kepala Biro Umum Yayasan Dana Kesejahteraan Karyawan (Yanatera) Bulog, Saleh Sofyan mengaku bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Bendahara PBNU, H. Masnuh di Jl. Irian No 7, Jakarta. Pertemuan yang membahas tentang pencairan dana Bulog itu terjadi sebanyak 2 kali di tempat yang sama. Hal itu diungkapkan oleh Saleh Sofyan kepada wartawan saat ditemui usai rapat Pansus Bulog, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (20/11) sore.
 
Sayang, Sofyan enggan berkomentar banyak tentang pertemuan itu. "Begini saja, saya telah memberikan keterangan kepada Pansus, jadi tolong tanyakan saja hal itu lebih lanjut kepada Pansus," ujarnya mengelak saat didesak wartawan. Memang, ketika keterangan itu dikonfirmasikan kepada Wakil Ketua Pansus Buloggate-Bruneigate, Alvin Lie, Alvin membenarkannya. "Di depan Pansus, Saleh memang mengaku bertemu dengan Gus Dur dan H. Masnuh di Jl. Irian No 7, Jakarta," ujar anggota DPR dari Fraksi Reformasi itu. Pertemuan yang terjadi sebanyak 2 kali itu berlangsung pada bulan Agustus 2000.
 
Alvin pun menambahkan bahwa kepada Pansus Saleh juga menjelaskan alasan dirinya bertemu Gus Dur dan H. Masnuh. Konon ketika itu dirinya beberapa kali secara terus-menerus di telepon Soewondo. Kepada Saleh, Soewondo mengatakan bahwa Gus Dur ingin bertemu dirinya untuk menindaklanjuti permintaan Gus Dur soal pencairan dana non budjeter Bulog.
 
Kendati demikian, meski sudah ada keterangan saksi yang mengarah kepada keterlibatan Gus Dur dalam kasus Bulog ini, namun Pansus hingga saat ini belum bisa mengambil suatu kesimpulan pasti bahwa Presiden Abdurrahman Wahid memang telah terlibat. "Kita masih akan melakukan klarifikasi dengan saksi-saksi lainnya" kata Alvin.
 
Namun, dengan adanya keterangan saksi yang mengarah kepada keterlibatan Gus Dur itu, Pansus saat ini berencana memanggil Gus Dur untuk yang kedua kalinya meski semula Gus Dur sudah menolak datang. "Kita tidak akan menemui Gus Dur, yang kita lakukan kita akan memanggil Gus Dur untuk datang ke DPR dan memberikan keterangan. Pansus mengharapkan sebelum puasa Gus Dur sudah bisa dihadirkan di DPR," kata Alvin lagi.
 
Selain Saleh Sofyan, hari ini, Senin (20/11), Pansus juga memanggil seorang saksi lainnya yaitu mantan Wakil Kepala Bulog (Wakabulog), Dr. Sapuan. Namun meski didesak wartawan Sapuan enggan berkomentar apapun. "Saya tidak mau menyalahi undang-undang, Pansusu ini bersifat tertutup jadi saya tidak mau mempublikasikannya kepada pers," ujar Sapuan saat ditemui usai rapat dengan Pansus Bulog. 
 
Rencananya Selasa (21/11) besok, Pansus akan menghadirkan dua saksi lainnya yaitu Menlu Alwi Shihab dan Mantan Menperindag Jusuf Kalla. Namun Alwi sendiri sudah menyatakan tidak dapat hadir ke DPR karena ada tugas yang harus diselesaikan. "Karena Pak Alwi tidak bisa, kita rencanakan untuk menghadirkan kedua orang itu lain waktu secara bersamaan," kata Alvin.
