PBNU Bukan Bemper Gus Dur

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) bukanlah bemper Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Kalau pun PBNU terkesan sangat membela Gus Dur-yang juga penasihat PBNU itu-, hal tersebut semata-mata karena Gus Dur memang tidak melanggar aturan konstitusional yang ada. Demikian Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, saat berbicara di seminar kebangsaan yang digelar Gereja Kristen Bethany di Surabaya, Selasa (21/11).
 
Hasyim pun menegaskan, PBNU tidak akan menghalangi upaya pelengseran Gus Dur jika ia memang melanggar konstitusi. Jadi,"Tunjukkan pelanggaran konstitusi yang dia lakukan. UU apa yang dilanggarnya," cetus Hasyim di hadapan sekitar 20 ribu jemaat Gereja Bethany. Hal yang sama sebenarnya pernah dicetuskan Hasyim beberapa waktu lalu. "Saya dan PBNU bukan bemper Gus Dur. Tapi, bemper bangsa dan negara," ujarnya ketika itu di aula Pondok Pesantren Al-Hikam, Malang. 
 
Lebih lanjut, diingatkan bahwa upaya menjatuhkan Gus Dur di tengah jalan akan membawa implikasi politik yang besar. Hal itu dapat menimbulkan gesekan dan konflik horisontal yang melibatkan segmen-segmen sosial di masyarakat. Juga dapat menyulut kemarahan pendukung Gus Dur serta kelompok-kelompok massa lainnya yang berada di belakang Gus Dur. 
 
Karena itu, ia yakin, jika Gus Dur dijatuhkan, stabilitas pemerintahan berikutnya pun tidak akan terjamin. Begitu pula dengan posisi Amien Rais dan Akbar Tandjung. "Kalau Gus Dur dijatuhkan, apa ada jaminan presiden berikutnya tidak diperlakukan sama? Apakah ada jaminan Ketua MPR dan DPR tidak dituntut mundur?" tegasnya. 
 
Menurut dia, bangsa ini telah terkoyak-koyak oleh konflik. Tidak saja konflik berbau agama, etnis dan golongan, tapi juga dikalangan satu aliran. Hasyim pun mencontohkan ketegangan di Sampang, Madura. Gara-gara pemilihan bupati, warga pun terpecah dan saling bentrok. Padahal, mayoritas warga kota itu adalah warga NU. "Coba dipikir, apa masuk akal, sesama warga NU berhadapan gara-gara saling membela dua calon bupati yang berasal dari polisi," ungkapnya. 
 
Ketegangan di arus bahwa itu, lanjut dia, merupakan dampak dari silang pendapat dan kepentingan di kalangan elit. "Repotnya, elit politik tidak sabar. Mereka ingin jadi penguasa padahal pemilu belum digelar. Masih jauh di depan," ujar mantan Ketua PWNU Jatim, sekaligus menyindir gerakan vokalis DPR/MPR yang menggalang memorandum untuk Sidang Istimewa MPR.
