Indonesia Tanggung Beban Bunga Obligasi Rp 55 Triliun

Beban utang tahun anggaran 2001 mencapai Rp 642 triliun, dan menyebabkan beban bunga obligasi yang harus dibayar pemerintah pada tahun anggaran yang sama mencapai Rp 55 triliun. Jumlah tersebut mencapai sekitar 20 persen volume RAPBN 2001. Hal ini disampaikan Menteri Keuangan Prijadi Prapto Suhardjo di depan Panitia Anggaran DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (21/11) pagi.
 
Prijadi menyebutkan, perhitungan beban bunga obligasi yang harus dibayar tersebut diperoleh dengan menggunakan sejumlah asumsi. Tingkat inflasi, misalnya, diperhitungkan sebesar 7 persen. Sementara rata-rata lelang Sertififikat Bank Indonesia (SBI) antara Oktober 2000 hingga September 2001 sebesar 11 persen, nilai tukar ditetapkan pada angka Rp 7300 per dolar AS, dan suku bunga SIBOR ( Singapore Interbank Operate Rate ) selama tiga bulan sebesar 6,5 persen.
 
Sejumlah langkah, menurut Menkeu, tengah diusahakan pemerintah untuk mengurangi beban bunga obligasi tersebut. Langkah utamanya adalah dengan membeli kembali obligasi yang telah diterbitkan yang berupa Surat Utang Pemerintah (SUP), Variable Rate Bond, Fix Rate Bond , dan Hedge Bond . Selain itu, pemerintah harus mengoptimalkan pengelolaan aset-asetnya yang saat ini ada di tangan BPPN. 
 
Pada tahun anggaran 2001, BPPN ditargetkan mampu menyumbang pos pemasukan dalam APBN sebesar Rp 27 triliun. Di luar itu, BPPN juga akan melakukan swap , antara hasil restrukturisasi utang dan obligasi pemerintah pada bank-bank yang mengalami rekapitalisasi.
