Dubes Australia Dikeroyok Pengungsi Timtim

Sekelompok pengungsi asal Timor Timur mengeroyok Duta Besar Australia untuk
Indonesia, John Mc Carthy, Selasa (21/11) siang, di Makassar. Mc Carthy
sendiri datang ke Makassar untuk meresmikan kantor cabang perusahaan
asuransi MLC Life, yang merupakan perusahaan milik perusahaan nasional
negara Kanguru ini.
 
Ia tiba di kantor asuransi yang terletak di Jalan Botelempangan No. 42 itu sekitar pukul 12.00 Wita. Setengah jam kemudian, sekitar 20 orang yang mengaku pengungsi asal Timtim melakukan aksi unjuk rasa dan menuduh Mc Carthy sebagai salah seorang yang mesti bertanggung jawab atas tragedi yang terjadi di Timtim. Saat itulah, dengan tiba-tiba, mereka menyerang Mc Carthy yang datang tanpa pengawalan. Bahkan, seorang pengunjukrasa sempat menendang Dubes yang pernyataannya sering dianggap "melecehkan" militer Indonesia ini. 
 
Melihat insiden dadakan itu, sebagian besar undangan segera berusaha menyelamatkan sang Dubes. Seorang direksi MLC Life, Bob, sempat terkena pukulan nyasar ketika 
berusaha melindung Mc Carthy dari amukan para pengunjukrasa. Aparat Poltabes Makassar yang datang kemudian baru berhasil mengevakuasi Mc Carthy bersama rombongan pada pukul 13.00. Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, rombongan tersebut langsung menuju Bandara Hasanuddin untuk selanjutnya terbang ke Jakarta.
 
Kapoltabes Makassar, Senior Superintenden Amin Saleh, ketika dikonfirmasi sore ini mengatakan pihaknya sama sekali tidak diberitahu bahwa Dubes Australia akan datang meresmikan kantor MLC. Sebab itulah, Poltabes tidak memberikan pengamanan khusus. "Kalau prosedur standar, setiap ada diplomat yang datang, kami seharusnya mendapatkan pemberitahuan untuk menyiapkan pengamanan. Namun mereka (MLC-red) tidak melakukan itu," ungkap Amin.
 
Pihak Poltabes sendiri hingga saat ini belum melakukan penahanan terhadap pelaku pengeroyokan tersebut. Polisi masih menyelidiki kasus yang cukup mengejutkan itu. Sementara pihak MLC yang dihubungi terpisah mengakui hanya memberitahu Polsekta Ujungpandang tentang acara pembukaan tersebut. Menurut seorang staf di kantor tersebut, mereka tidak tahu jika kedatangan Dubes itu harus dilaporkan juga ke Poltabes. 
 
"Kami tidak mengerti kalau harus melaporkan hal tersebut kepada pihak Poltabes. Yang jelas kami menyesalkan adanya insiden yang bernuansa politis ini karena keberadaan kami di sini sebatas bisnis dan tidak pernah berpikir akan terjadi insiden seperti ini," ujar seorang staf perempuan di kantor MLC yang enggan disebut namanya itu.
