Hibah US $ 2 Juta Untuk Program Peace Building

Pemerintah Kerajaan Belanda menghibahkan dana US $ 2 juta kepada pemerintah RI. Sumbangan yang diberikan lewat UNDP ini dimaksud untuk membiayai program Peace Building di kepulauan Kei, Maluku Tenggara. Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar saat menandatangani Letter Of Intent untuk bantuan itu di kantor Menkimpraswil Senin (20/11) menegaskan bahwa karena bentuk bantuan itu adalah hibah, maka program itu sepenuhnya dilaksanakan pemerintah RI. 
 
Menurut Erna, tujuan program ini terutama untuk mepromosikan perdamaian di daerah tersebut. Caranya yaitu dengan memperkuat tata pemerintahan dan lembaga-lembaga kemasyarakatan di tingkat lokal. "Sementara itu, pelaksanaannya dilakukan secara partisipatif dengan melibatkan masyarakat dalam setiap proses pelaksanaan program," kata Erna. 
 
Dari program ini diharapkan terjadi rekonstruksi yang berbasis masyarakat atas harta milik penduduk yang musnah akibat konflik. Sarana-sarana infra struktur mendasar serta pengembangan ekonomi masyarakat pun diharapkan dapat meningkat. Dalam siaran pers yang dikeluarkan Depkimpraswil disebutkan bahwa program ini akan diselenggarakan selama dua tahun dan berfokus untuk masyarakat Kei Kecil, tanpa menutup kemungkinan untuk masyarakat Kei Besar.
 
Target program ini adalah masyarakat yang terkena konflik, yakni sekitar 30 persen dari 75,000 jiwa warga Kei, yang kini berada dalam berbagai lokasi pengungsian. Kepulauan Kei Kecil terpilih sebagai tempat Peace Building ini dimaksudkan sebagai proyek pengembangan wilayah yang hancur karena konflik. Untuk propinsi Maluku dan Maluku Utara, Kepulauan Kei dan Tual dibangun lebih dahulu karena di wilayah itu konflik dianggap sudah mereda. Kemudian, berikutnya akan diadakan di Pulau Seram dan Pulau Buru. Di Pulau Ambon sendiri, pemerintah masih menunggu hingga konflik bisa diatasi sepenuhnya. 
 
Pemukiman kembali para pengungsi itu, menurut Erna, diserahkan sepenuhnya kepada masyarakat, apakah ingin dipisahkan antar masing-masing agama atau dijadikan satu. Untuk kepulauan Tual misalnya, pemukiman kembali dilakukan tanpa memperhitungkan pertimbangan agama. Hal ini disebabkan karena masyarakat Tual sudah kembali berbaur. Sementara itu di beberapa tempat lain, seperti di kota Ambon, pemisahan masyarakat antar agama perlu dipertimbangkan. 
 
Erna juga mengharapkan agar dari program Peace Building ini lahir suatu strategi praktis bagi berlangsungnya kemitraan bagi kalangan agama, kalangan adat, LSM dan seluruh warga masyarakat di tingkat lokal untuk menyelesaikan persoalan-persoalan setempat. 
 
LOI untuk program Peace Building ini ditandatangani oleh Direktur Jenderal Pengembangan Pemukiman Departemen Pemukiman dan Infrastruktur Regional Djoko Kirmanto dengan Wakil Pemerintah Kerajaan Belanda Duta Besar S. Baron van Heemstra dan Kepala Perwakilan UNDP Indonesia Mr. Ravi Rajan.
