Para Pengungsi Ngotot Duduki Gedung DPRD

"Gedung ini milik kami, dibangun dari hasil alam, pajak dan keringat kami. Kami berhak mendiaminya. Sedangkan, gubernur bukan milik kami karena kami tidak membutuhkannya," demikian ucapan seorang pengungsi di DPRD Aceh, ketika TEMPO Interaktif menanyakan pendapatnya seputar rencana pelantikan Gubernur Aceh, 25 November mendatang. Para pengungsi pun bertekad terus menduduki gedung itu sampai ada jaminan desa mereka steril dari penyisiran aparat keamanan. 
 
Menurut rencana, gedung DPRD Aceh akan dijadikan dijadikan tempat pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur Aceh. Pelantikan ini sendiri rencananya akan dihadiri Gus Dur. Semula, acara pelantikan akan digelar Kamis (22/11) mendatang. Namun, sampai Selasa (21/11) sore ini, gedung itu masih diduduki ribuan pengungsi. "Tidak ada yang berhak mengusir kami dari sini. Kamilah pemilik gedung ini," tegas Marhan, 36, seorang pengungsi. 
 
Karena itulah, Wakil Ketua DPRD Aceh, Bachrum Manyak, menyatakan acara pelantikan ditunda sampai 25 November. Soal tempat, ia belum dapat memastikan. "Itu urusan Pemda, kami hanya undangan. Yang pasti pelantikan akan dilakukan di Banda Aceh," kata Bachrum kepada TI. Mengenai para pengungsi, ia sendiri tidak keberatan mereka menempati gedung itu. "Gedung itu punya rakyat. Kami hanyalah wakil-wakilnya," ujarnya, senada dengan suara para pengungsi. 
 
Namun, ia berharap, para pengungsi tidak merusak gedung DPRD itu. "Silakan pakai dan jaga bersama-sama," katanya. Namun, berdasarkan pantauan TI, plang nama gedung itu sudah sudah dicopot. Entah, siapa pelakunya. Sementara itu, sepanjang Senin sampai Selasa ini, tidak terlihat adanya aktivitas anggota dewan di gedung itu. "Memang sekarang ini kami nggak ada agenda. Kami akan bekerja lagi mulai bulan ramadan mendatang," kata Bachrum, memberikan alasan.
