Pelanggaran Jeda Kemanusiaan Capai Garis Merah

Pelanggaran terhadap Jeda Kemanusiaan oleh pasukan TNI/Polri dinilai Panglima GAM Wilayah Batee Iliek, Darwis Jeunieb, telah memasuki garis merah. Pelanggaran tersebut bukan hanya sekadar fisik, tapi juga moral. "Tapi akibatnya, masyarakat menjadi sangat takut dan prajurit GAM yang tewas semakin banyak," tulisnya dalam selembar faks kepada TEMPO Interaktif, Selasa (21/11).
 
Pelanggaran itu, sebut Darwis, dilakukan secara licik untuk mengesankan tidak terjadi pelanggaran. Salah satu contoh adalah operasi aparat TNI/Polri yang kerap dilakukan pada malam hari atau menjelang fajar, saat dimana masyarakat masih terlelap. Dengan demikian, sulit membuktikan siapa pelakunya. 
 
"Saya selaku Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka menegaskan bahwa kami mempunyai batas kesabaran dan serdadu Indonesia tidak bisa terus-menerus bersembunyi di balik kesepakatan jeda kemanusiaan untuk membinasakan bangsa Atjeh," tulis Darwis. Selain itu, operasi aparat pada malam hari telah meningalkan trauma yang amat berat di hati masyarakat. Sebab, setelah operasi, seringkali ditemukan korban yang dibakar hidup-hidup bersama rumah dan harta bendanya. 
 
Tindakan-tindakan tersebut, ungkap Darwis, sama seperti gaya kelompok zionis. "Kami tidak mau melakukan tindakan bodoh seperti itu. Reputasi GAM di mata Internasional juga membuat kami terpaksa tidak melakukan tindakan balasan. Tapi, itu tetap ada batasnya," tegas Darwin lagi, menegaskan pesan yang ingin disampaikannya.
