Wajah Indonesia Diwarnai Tiga Titik Hitam

Wajah negara kesatuan RI saat ini diwarnai tiga titik hitam ( black spot ). Yaitu, masalah Aceh dan Papua akibat politik dalam negeri yang terlalu sentralistik, serta konflik horizontal di Maluku. Ketua MPR, Amien Rais, menyatakan hal itu di Palembang dalam acara Tour Sumatera yang dilakukan sejak 16 hari lalu, Senin (20/11).
  
Kenapa rakyat Aceh dan Papua mau melepaskan diri dari negara kesatuan? Menurut Amien, ada hal itu disebabkan oleh tiga hal. Pertama, karena selama ini mereka tidak mendapat partisipasi politik yang wajar. Kedua, tidak ada proteksi dalam pelaksanaan HAM. Dan, terakhir adalah tidak adanya keseimbangan dalam pengelolaan sumber daya alam. Penyelesaian masalah ini semuanya berpulang kepada pemerintah pusat. Yang terpenting, terlepasnya Timtim jangan sampai terulang. 
  
Namun, di depan para pejabat dan tokoh masyarakat Sumsel, mantan Ketua Umum Muhammadiyah itu menyayangkan penyelesaian ketiga masalah itu yang terkesan lamban. Karenanya, ia mengaku sangat prihatin dengan kondisi Indonsia di bawah kepemimpinan Gus Dur. Lagi-lagi, Amien meminta maaf telah menjadi sponsor utama pencalonan Gus Dur menjadi presiden. 
 
Dalam kesempatan itu, Amien kembali mengeluarkan penyataan yang mendukung kejatuhan Gus Dur. Menurut dia, dirinya tidak bisa membiarkan Gus Dur tetap bertahan menjadi Presiden. Sebab, itu sama saja dengan membiarkan kondisi bangsa ini semakin parah. Ia menilai duet Megawati Soekarnoputri-Akbar Tandjunglah yang cocok memimpin negara ini.
