Kontras Aceh Memprotes Keras Aparat

Ketua Kontras Aceh, Aguswandi BR, menyatakan bahwa lima mayat yang ditemukan di Gle Paroe dan Rinting adalah korban penangkapan dan penganiayaan aparat Brimob. Menanggapi tindak kekerasan itu, Kontras telah mengirim surat protes kepada Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesaini. Pihaknya meminta pertanggungjawaban aparat terhadap kejahatan kemanusiaan tersebut. "Ini pembunuhan kilat dan eksekusi di luar hukum," ujar Agus kepada TEMPO Interaktif, Selasa (21/11) malam.
 
Menurut investigasi Kontras Aceh, pada 13 November lalu, sekitar pukul 17.00 WIB, aparat Brimob BKO Polsek Montasik menangkap empat warga Desa Reudeup, Kecamatan Montasik Aceh Besar. Para korban kemudian diangkut ke Markas Brimob Jeulingke. Mereka adalah Bukhari (28), Akmal Nur (27), Mujanuddin (28) dan Samsuddin (28). Ketika pihak keluarga mendatangi Markas dan berusaha menemui korban, mereka tidak diizinkan bertemu. 
 
Namun, belakangan, lima mayat ditemukan masyarakat. Empat dari kelima mayat itu kemudian dipastikan sebagai korban penangkapan tersebut. Untuk itu, Kontras Aceh memprotes keras penangkapan dan pembunuhan yang sewenang-wenang itu. Kontras juga menuntut agar masalah ini segera diselidiki. "Tindakan tersebut jelas melanggar asas praduga tak bersalah, konvensi anti penyiksaan dan tindakan sewenang-sewenang di luar hukum," tegasnya.
