Burhanuddin Abdullah Punya  Background  Moneter

Burhanuddin Abdullah diangkat sebagai Menko Perekonomian, menurut Juru Bicara Kepresidenan Adhi Massardi, karena dianggap mempunyai background yang cukup di bidang moneter. Ia diharapkan dapat menyelesaikan masalah-masalah yang berkaitan dengan lembaga-lembaga perbankan internasional, khususnya IMF. Selebihnya, penggantian menteri itu adalah hak prerogatif Presiden. Hal itu dikatakan Adhi saat dihubungi Tempo lewat telepon, Selasa (12/5). 
 
Adhi tidak dapat menjelaskan mengapa Presiden lebih memilih Deputi Gubernur Bank Indonesia ini sebagai Menko Perekonoian ketimbang Christianto Wibisono, seperti kabar yang pernah tersiar beberapa hari terakhir. Burhanuddin sendiri Selasa (12/6) pukul 14.00 sampai 14.30 siang, sudah dipanggil Presiden Wahid ke Istana Merdeka. 
 
Burhanuddin sempat bekerja di Departemen Pertanian pada tahun 1974-1975. Kemudian pada tahun 1975-1978 menjadi staf Unilever di bagian tea department. Di Bank Indonesia, ia mengawali kariernya sejak 1980-an sebagai staf bagian kredit BI. Kariernya terus menanjak hingga pada tahun 1998-2000 dipercaya menjadi Direktur Direktorat Luar Negeri BI. Kemudian, ia menjadi Deputi Gubernur Bank Indonesia sejak tahun 2000. 
 
Pria kelahiran Garut 10 Juli 1947 ini juga aktif diberbagai kegiatan mulai dari kegiatan di forum dan sidang-sidang internasional yang diselenggarakan oleh lembaga-lembaga multilateral seperti IMF, Bank Dunia, ASEAN, APEC dan OKI dan lainnya.
