Amien Rais Belum Ditemui Tim Lobi Gus Dur

Ketua MPR Amien Rais mengaku belum pernah ditemui tim lobi Presiden Abdurrahman Wahid. "Andaikata (tim lobi) datang ke rumah saya, jawaban saya lugas. Mari kita bicarakan bagaimana mengamankan Sidang Istimewa saja. Kalau tim Lobi berniat melakukan power sharing , sebaiknya menggunakan forum SI MPR," kata Amien sebelum memasuki ruang rapat tertutup di Gedung Nusantara III lantai V, Kompleks DPR/MPR Jakarta, Selasa (12/6). 
 
Sebagaimana diberitakan, tim lobi yang dibentuk Presiden Wahid bertugas untuk melakukan lobi-lobi terhadap pimpinan-pimpinan partai dan parlemen. Menurut dia, majelis telah menyiapkan agenda tunggal dalam acara SI MPR, yaitu laporan pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. "Apa yang akan dipertanggungjawabkannya sudah jelas, yaitu seluruh kinerja Presiden Abdurrhaman Wahid yang tidak mematuhi sumpah jabatan dan Tap MPR No. 11/MPR/1998 tentang penyelenggaraan yang bersih dari KKN," kata dia. 
 
Amien membantah, ia pernah ditemui Jaksa Agung Baharuddin Lopa di rumah dinasnya di Widya Chandra untuk melakukan lobi-lobi politik. Tetapi itu dilakukan ketika tim lobi terbentuk. "Pak Lopa memang pernah datang, tetapi cuma ngomong-ngomong biasa, kami tidak ada komitmen apa-apa," ujar Amien. Dia mengungkapkan, saat ini 'bola' sudah bergulir di kalangan anggota MPR yang sedang mengikuti perkembangan politik nasional. "Saya kira pimpinan lobi, enggak usah lobi-lobian-lah. Biarkan SI MPR bergulir 1 Agustus mendatang," ujar dia lagi. 
 
Saat ini yang paling penting dipikirkan pimpinan parpol dan pemerintah adalah mengantisipasi dampak negatif kenaikkan BBM (Bahan Bakar Minyak dan Tarif Dasar Listrik) terhadap rakyat kecil. "Itu lebih realistis daripada melakukan lobi-lobi," kata dia.
