Syahril Sabirin dan Hartono Jenguk Soeharto

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin terlihat memasuki Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) pukul 19.25 wib, Selasa (12/6), untuk menjenguk mantan Presiden Soeharto yang di rawat di lantai VI ruang 601. Syahril meninggalkan rumah sakit itu sekitar pukul 20.00. Ketika ditanya wartawan tentang kondisi terakhir kesehatan Soeharto, Syahril mengaku tidak mengetahuinya dengan begitu jelas. "Belum, belum, belum. Saya belum mengetahuinya secara pasti," kata Syahril sambil berlalu. 
 
Sekitar pukul 19.55, tampak pula mantan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal (Purn) R Hartono datang ke Rumah Sakit Pertamina. "Saya baru dapat kabar mengenai keadaan Pak Harto tadi sore dari keluarganya," tutur Hartono. 
 
Di kalangan wartawan sendiri beredar isu bahwa pada malam Presiden Abdurrahman Wahid juga akan menjenguk Soeharto. Para wartawan tampak sibuk memantau keadaan rumah sakit itu. Hampir setiap mobil mewah yang berhenti tepat di pintu gerbang Instalasi Gawat Darurat (IGD), mereka bergegas untuk segera mencari tahu siapa yang datang. 
 
Seperti diketahui, mantan Presiden Seoharto sekitar pukul 13.20 masuk Rumah Sakit Pertamina untuk menjalani operasi pemasangan alat pacu jantung. Tim dokter yang menangani kesehatan Soeharto sendiri yang mengadakan keterangan persnya tadi sore, sudah meninggalkan RSPP. Sampai saat ini, belum ada keterangan resmi dari pihak rumah sakit itu mengenai kondisi terakhir kesehatan penguasa rezim Orde Baru tersebut.
