Indeks BEJ Naik Pada Penutupan Sesi I

Indeks harga saham gabungan Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I, Selasa (12/6), terkerek 7,961 poin ke posisi 412,440. Begitu juga indeks LQ 45, terangkat 2,139 poin ke posisi 84,9974; Indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau yang lazim disebut Indeks Syariah, naik 1, 055 poin ke posisi 62, 678. 
 
Menurut analis pasar modal dari Ramayana Arta Perkasa, Yulius Petrus, kenaikan indeks ini disebabkan masih berharapnya para investor atas dipercepatnya Sidang Istimewa MPR yang berbuntut dengan adanya pergantian kekuasaan ( impeachment ). Para investor tampaknya berharap, dengan dipercepatnya SI dapat mengakibatkan pasar bergairah yang ditandai adanya tekanan beli terhadap saham-saham berkapitalisasi besar (big cap). 
 
Bergairahnya pasar juga ditandai oleh besarnya frekuensi perdagangan yang terjadi hingga penutupan sesi I, yakni 13.473 kali transaksi. Jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 996.635 lot saham dan nilai total di pasar reguler mencapai Rp 345,729 miliar. Sebanyak 24 saham harganya naik, 19 saham turun, dan 248 saham lainnya stagnan. 
 
Saham-saham yang berkapitalisasi besar diincar oleh para investor itu, antara lain Gudang Garam yang naik Rp 550 menjadi Rp 12.750; Sampoerna naik Rp 400 menjadi Rp 15.050 ; dan Indosat naik Rp 350 menjadi Rp 9.850. Selain itu, Astra International naik Rp 50 menjadi Rp 1.700; dan Telkom naik Rp 50 menjadi Rp 2.975. 
 
Sementara itu saham BCA naik Rp 100 menjadi Rp 1.250. Menurut kalangan analis kenaikan itu disebabkan proses divestasi bank tersebut sudah mendekati selesai dan telah ada calon investor strategis.
