PDIP Mengharapkan Sidang Istimewa Dipercepat

PDIP mengharapkan Sidang Istimewa dipercepat. Hal ini dikatakan oleh Ketua DPP PDIP Roy BB Janis usai rapat rutin di kantor DPP PDIP, Pecenongan, Jakarta, Selasa (12/06). Menurutnya, Sidang Istimewa harus dipercepat karena situasi dan kodisi bangsa sudah semakin buruk. Untuk itu harus ada penyelesaian final terutama masalah politik. Ia menganggap Sidang Istimewa sebagai penyelesaian final terbaik yang harus segera dilakukan. 
 
Pihak PDIP sendiri tidak akan menolak apabila diajak kompromi. Namun sebelumnya PDIP akan mendengarkan tawaran apa yang diberikan Presiden. Karena tawaran pada setiap partai politik akan berbeda-beda. Janis menegaskan, kompromi apa pun yang dilakukan tidak akan merubah sikap PDIP untuk mengelar Sidang Istimewa. 
 
Soal kemungkinan Presiden tidak akan memberikan pertanggungjawaban pada Sidang Istimewa nanti, menurut Janis, sikap Presiden itu akan berhadapan dengan konstitusi. 
"Aturan main yang ada di konstitusi bahwa dalam Sdang Istimewa agenda tunggalnya adalah meminta pertanggung jawaban Presiden. Kalau Presiden omong seperti itu rasanya Presiden akan berhadapan dengan konstitusi."
 
Hal senada diungkap Sekjen PDI Sucipto. Ia mempertegas sikap PDIP untuk mengusahakan mempercepat Sidang Istimewa. "Istilahnya bukan percepatan SI. Tapi kalau keadaan berkembang tidak menguntungkan bagi bangsa dan negara akibat kebijakan yang diambil Presiden, tidak mustahil agar MPR didorong untuk segera melaksanakan SI di luar jalur Memorandum," katanya.
