Kompromi Politik Harus Lewat SI MPR

Kompromi politik untuk mencari win-win solution harus dicapai melalui Sidang Istimewa MPR. Ini dikatakan Ketua DPA, Achmad Tirtosudiro, kepada wartawan usai bertemu dengan Menko Polsoskam Agum Gumelar di kantor Menko Polsoskam Jakarta, Selasa (12/6). 
 
Tirto menjelaskan, kompromi politik perlu dilakukan untuk mencari penyesuaian antara pihak legislatif dan eksekutif. "Tapi isi kompromi itu sendiri apa, ini yang masih harus dibahas," kata dia.
 
Mantan Ketua Umum ICMI ini menegaskan, agenda utama Sidang Istimewa MPR tetap meminta pertanggungjawaban presiden. Namun, pertanggungjawaban itu bukan untuk memberikan impeachment kepada presiden. 
 
Mengenai Tim Negosiator Presiden Abdurrahman Wahid yang diberi tugas melobi para ketua partai politik, Tirto berpendapat, Tim itulah yang harus bertugas mencari bahan-bahan untuk melakukan kompromi politik. 
 
Dalam pertemuannya dengan Menko Polsoskam selama dua jam tersebut, Tirto mengatakan, dirinya sebagai ketua DPA memberi masukan kepada Agum Gumelar sebagai anggota Tim Negosiator Presiden. Selain itu, disinggung juga mengenai adanya rencana pergantian menteri-menteri yang akan dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid dalam waktu dekat ini. Tirto enggan menyebut nama-nama menteri yang akan diganti itu. 
