Krisis Politik Harus Diselesaikan Lewat Sidang Istimewa

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengatakan, penyelesaian krisis politik harus dilakukan lewat Sidang Istimewa. Itu salah satu kesimpulan yang dicapai setelah dirinya bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua Umum PPP Hamzah Haz. Demikian dikatakan Menteri Pertahanan Mahfud MD dalam konfrensi pers di Departemen Pertahanan, Selasa (12/6). 
 
Mahfud menjelaskan, pertemuannya dengan Akbar dan Hamzah Haz itu merupakan tugasnya sebagai anggota tim lobi. Ketua MPR Amien Rais akan dilobi oleh Jaksa Agung Baharudin Loppa dan Megawati akan dilobi Menko Polsoskam Agum Gumelar.
 
Menurut Mahfud, dalam pertemuan itu telah disepakati bahwa Sidang Istimewa yang
akan dilaksanakan MPR harus bersifa netral, bukan sebagai target untuk
menjatuhkan Presiden Wahid. Bila sidang itu meminta pertanggungjawaban Presiden Wahid, lanjut dia, pertanggungjawaban itu berfokus pada penyebab lahirnya Sidang Istimewa. Ia menambahkan, pertanggungjawaban Presiden itu masih menjadi persoalan. Sebab secara final Presiden belum menyatakan untuk tidak memberikan pertanggungjawaban dalam sidang itu. 
 
Kesimpulan lain yang diperoleh, kata dia, adalah mengenai "new power sharing" yang dianggap sebagai salah satu solusi yang akan diambil. "Tetapi ini tidak prinsip dan masih akan kami bicarakan lagi," ujar Mahfud.
