Presiden Kembali Reshuffle Kabinet

Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa sore ini (12/6), mengeluarkan keputusan untuk memberhentikan dengan hormat dan mengganti beberapa orang menteri di dalam kabinetnya. Dalam Keputusan Presiden No. 176/N/2001 yang dibacakan oleh Juru Bicara Kepresidenan, Yahya C. Staquf, tersebut, Presiden Wahid memberhentikan dengan hormat, masing-masing, Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian, Rizal Ramli, dan Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuharjo. Sebagai gantinya Presiden mengangkat Burhanudin Abdullah dan Rizal Ramli, masing-masing, sebagai Menko Perekonomian dan Menkeu yang baru. 
 
Selain mengangkat Menko Perekonomian dan Menkeu, Presiden mengangkat pula 
Anwar Supriyadi melalui Keppres No. 177/N/2001 sebagai Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (Menteri PAN). Dengan demikian, kata Staquf, sekretaris kabinet, Marsillam Simanjuntak, dibebaskan dari jabatan pelaksana Menteri PAN. 
 
Sebelum pengumuman tersebut presiden sempat mengatakan bahwa penggantian yang dilakukannya ini diharapkan dapat meningkatkan efisiensi. Burhanudin Abdullah sebelumnya adalah pejabat senior di Bank Indonesia, sedang Anwar Supriyadi sebelumnya menjabat sebagai Sekretaris Jenderal Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi.
