Soeharto Masuk Rumah Sakit Pusat Pertamina

Mantan Presiden Soeharto dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta, Selasa (12/6) sejak pukul 13.20 WIB. Menurut Humas RSPP, Sutidwi, belum diketahui sakit yang diderita bekas penguasa Orde Baru itu. "Yang jelas, saat ini beliau dirawat di kamar 604," kata Sitidwi. 
 
Ketua tim dokter yang merawat Soeharto, Dr Teguh Ranakusuma, mengatakan bahwa pasiennya itu hanya menjalani check-up biasa. Namun dia tidak membantah kemungkinan Soeharto akan dirawat nantinya. 
 
Menurut sebuah sumber di Cendana, kesehatan Soeharto sudah mulai menurun sejak Selasa subuh. Pihak keluarga kemudian meminta bantuan dokter pribadi untuk memeriksa kondisi kesehatan Soeharto. Setelah memastikan kondisi Jenderal Besar yang baru saja merayakan ulang tahun ke 80 itu, sekitar pukul 13.00, tim dokter pribadi menyarankan agar yang bersangkutan dibawa ke RSPP. Soeharto kemudian diantar oleh anaknya, Bambang Trihatmodjo dan Mamiek Soeharto. 
 
Berdasarkan pantauan Tempo di RSPP, terlihat tiga anak Soeharto, yaitu Siti Hardianti Rukmana (Tutut) dan suaminya Indra Rukmana serta Mamiek Suharto. Tampak hadir pula Ismail Saleh, mantan Menteri Kehakiman pada era Soeharto, yang tiba di RSPP sekitar pukul 16.20. Disusul belakangan Satrio 'Billy' Budiarjo Yudono, ketua BPK, sekitar pukul 17.20. 
 
Penjagaan di rumah sakit itu juga diperketat dengan diperiksanya Soeharto. Sehingga wartawan yang berada di depan pintu lift lantai enam diusir oleh petugas keamanan. Begitu pula pintu lift di lantai dasar, tampak diawasi secara ketat. Saat ini puluhan wartawan dalam dan luar negeri hanya dapat berkumpul di halaman depan RSPP.
