Pemerintah Alokasikan Rp 157 Miliar Untuk Air Bersih

Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah mengalokasikan dana sebesar Rp 157 miliar untuk penyediaan sarana air bersih perkotaan. Ini diungkapkan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, di Wisma Negara Jakarta, Selasa (12/6) siang. 
 
Dana tersebut, ungkap Erna, berasal dari dana kompensasi sosial dari pengalihan subsidi bahan bakar minyak (BBM) sejumlah Rp 1,2 triliun. "Kan masyarakat miskin perkotaan harus membeli air yang lebih mahal dari Aqua. Padahal, mereka perlu didukung biaya-biaya pendidikan, kesehatan, air bersih dan tranportasi," ujarnya menjelaskan 
 
Penyaluran air bersih tersebut, lanjut Erna, akan dilakukan langsung ke kota-kota dan kecamatan. "Penyaluran air bersih ini khusus untuk daerah miskin, yang rawan air, dan untuk masyarakat paling miskin di kota," urainya. 
 
Erna menambahkan bahwa penyaluran dana kompensasi tersebut akan dilaksanakan begitu kenaikan BBM berlaku efektif pada 15 Juni. Saat ini, masih dipersiapkan mekanismenya.
