Mahfud Akan Temui Matori dan Baramuli

Selain tengah melakukan lobi dengan Akbar Tandjung dan Hamzah Haz, Menhan Mahfud berencana melakukan pertemuan dengan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Matori Abdul Djalil dan Kelompok Iramsuka dari Partai Golkar. Pernyataan itu diungkapkan Mahfud kepada wartawan usai jumpa pers di kantor Menteri Pertahanan Jakarta (12/6) siang. 
 
Ketika didesak, siapa yang akan dihubungi dari kelompok kekuatan Partai Golkar di Indonesia Timur tersebut, Menhan menjawab dengan singkat: "Baramuli dan kawan-kawan."
 
Pada kesempatan itu, Menteri Pertahanan mengatakan bahwa tim pelobi Presiden akan menghubungi kelompok Iramasuka (Irian Jaya, Maluku, Sulawesi, dan Kalimantan). Tim juga akan mendengarkan masukan agenda-agenda khusus yang datang dari kelompok tersebut. "Karena suara dari Iramasuka itu khas, kita akan mendengar juga pandangan dari mereka," kata Mahfud. 
 
Ketika didesak wartawan, apakah lobi terhadap kelompok Iramasuka yang notabene salah satu kekuatan partai Golkar, menunjukkan ada perpecahan di tubuh partai beringin itu, Mahfud membantah hal itu. "Saya tidak melihat adanya perpecahan di Golkar," ujar dia. 
 
Tetapi, Mahfud menjelaskan, bahwa mereka mempunyai komunitas sendiri, itu sebagai fakta politik yang tidak bisa dibantah lagi. "Karena itu, kita perlu koordinasi," ujar dia.
