Rabu Besok, Soeharto Akan Menjalani Operasi

Mantan Presiden Soeharto akan menjalani operasi pemasangan alat pacu jantung permanen besok, Rabu (13/6). Hal ini dikemukakan oleh pengacara Soeharto Juan Felix Tampubolon ketika ditemui wartawan usai menjenguk Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), pukul 22.25 WIB, Selasa (12/6). 
 
Pada kesempatan tersebut, Tampubolon mengatakan, sekarang ini kesehatan Soeharto sudah jauh lebih baik dari sebelumnya. Hal ini dapat dilihat dari denyut jantung Soeharto yang sebelumnya hanya 40 kali per menit menjadi 68 kali per menit. 
 
Tampubolon menjenguk pada saat Soeharto sedang tidur. Namun, karena kedatangannya, Soeharto sempat terbangun dan terjadi dialog di antara mereka. Felix sempat menanyakan langsung kepada Soeharto tentang kesehatan mantan penguasa rezim orde baru tersebut. Soeharto hanya menjawab baik-baik saja. 
 
Usai menjenguk Soeharto, Juan Felix berniat keluar diam-diam melalui pintu belakang untuk menghindari kejaran wartawan. Niat itu batal karena beberapa wartawan memergokinya.
