Komnas HAM Investigasi Kerusuhan Pasuruan

Kerusuhan yang meledak dalam unjuk rasa menentang Sidang Istimewa MPR di Pasuruan dan Sidoarjo, Jawa Timur, akhir Mei lalu, telah menarik perhatian Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Komnas menurunkan sebuah tim beranggotakan Mohammad Salim, Sugiri dan Nur Anwar untuk melakukan investigasi, Selasa (12/6).
 
Data yang akan digali yakni seputar kasus kerusuhan di Pasuruan yang menewaskan satu orang akibat tertembak polisi, pembakaran dua kantor PDIP, pengrusakan aset peguruan milik Muhammadiyah, pembakaran Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB) dan pengrusakan dua gereja lain. Sedang di Sidoarjo, tim akan menelusuri pengrusakan aset perguruan Muhammadiyah. 
 
Langkah pertama dilakukan tim Komnas HAM yakni menemui Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Kapolda Inspektur Jenderal Sutanto dan jajarannya di kantor gubernur Jl Pahlawan, Surabaya. Selain itu, di tempat terpisah, juga berdialog dengan Ketua PW Muhammadiyah Jatim Fasichul Lisan, dan Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa. 
 
"Komnas HAM ke Jawa Timur untuk mencari masukan berkaitan kerusuhan di Pasuruan dan Sidoarjo," ujar Ketua Tim Komnas HAM, Mohamad Salim kepada wartawan usai pertemuan di kantor gubernur. Salim tidak berbicara secara detil. Ia hanya menerangkan, timnya sekadar mendengar paparan dari tim Polda Jawa Timur. Pertemuan itu dipandang perlu sebelum tim ke Pasuruan dan Sidoarjo. 
 
Setelah data dari pejabat, lembaga dan instansi terkait dianggap cukup, tim Komnas HAM akan melanjutkan penelusuran ke lokasi-lokasi kerusuhan di Pasuruan dan Sidoarjo. Hasil investigasi itu sendiri, jelas Salim, akan dibawa ke Jakarta untuk diolah hingga tercapai kesimpulan. 
 
Salim menghindari penjelasan panjang lebar. Ia tidak mau tergesa-gesa menarik kesimpulan, terlebih ketika ditanya wartawan mengenai ada tidaknya indikasi pelanggaran HAM di Pasuruan dan Sidoarjo. "Kami belum bisa memberikan keterangan lebih detail mengenai kasus tersebut, karena masih harus mencari masukan lain. Nanti saja kalau selesai pasti akan diumumkan," jelasnya. 
 
Sementara itu, Gubernur Imam Utomo menegaskan, tidak ada hal khusus yang dibicarakan dalam pertemuan di kantor gubernuran tersebut. Komnas HAM hanya sebatas mancari masukan sebelum investgasi ke lapangan. "Polda Jatim yang paling (banyak) memberikan masukan karena sebagai instansi yang terlibat langsung dalam penanganan kasus tersebut. Pemda hanya sebatas mendengarkan," ungkapnya. Ia tidak menampik spekulasi bahwa investigasi tim Komnas HAM itu diminta Presiden Abdurrahman Wahid. "Mungkin saja karena disuruh Presiden," katanya.
