Reshuffle, Hasil Pembicaraan dengan Parpol

Juru Bicara Presiden Yahya Staquf mengatakan, salah satu pertimbangan pergantian menteri itu diambil dari hasil pembicaraan dengan partai-partai politik. Namun dia menolak bahwa rekomendasi partai politik itu sebagai pertimbangan utama. "Untuk sekarang ini, yang diutamakan adalah soal efisiensi. Karena ada beberapa masalah ekonomi yang harus segera diselesaikan," katanya kepada para wartawan seusai pengumuman reshuffle kabinet di Wisma Negara, Jakarta, Selasa (12/6), petang.
 
"Pergantian Menteri kali ini dilakukan untuk meningkatkan efisiensi dan kinerja dari menteri perekonomian," tegas Staquf. Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden mengumumkan telah melakukan pergantian terhadap menteri-menteri di bidang Perekonommian. Diharapkan, penggantian itu dapat menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan (masalah-masalah) ekonomi, khususnya yang berkaitan dengan lembaga keuangan internasional. 
 
Disamping itu, Staquf mengutarakan bahwa akan ada komunikasi antara Presiden dan Wakil Presiden mengenai penggantian tersebut. Kendati demikian, ia menambahkan bahwa reshuffle dalam kabinet sepenuhnya merupakan hak prerogatif Presiden. Yahya membantah bahwa tindakan Presiden itu bertujuan untuk menghentikan upaya menggelar Sidang Istimewa. "Memang maksudnya bukan untuk menghentikan SI, tetapi masih akan dilakukan pembicaran-pembicaraan yang lebih detail tentang solusi yang akan dijalankan," katanya. 
 
Khusus mengenai pergeseran kedudukan Rizal Ramli sebagai menteri Perekonomian menjadi Menteri Keuangan, Yahya mengatakan, Pak Rizal diharapkan dapat melakukan penataan yang lebih detail di Departemen Keuangan, setelah menata keseluruhan kerangka perekonomian. Sementara mengenai pengangkatan Burhanuddin Abdullah, Deputi Gubernur BI non-aktif, Yahya menyatakan bahwa pengalaman Menko Perekonomian yang baru itu diharapkan akan sangat berguna dalam menjalin kerjasama dan membina hubungan dengan lembaga-lembaga keuangan internasional yang menangani kepentingan Indonesia tentang masalah pembangunan. "Salah satu tugas besar yang yang harus ditanganinya dalam masalah amandemen Undang-Undang Amandemen Bank Indonesia," ujar dia. 
 
Di ujung pembicaraan, Staquf mengindikasikan akan ada reshuffle kabinet lanjutan. Namun itu sangat tergantung dengan hasil pembicaraan yang dilakukan dengan beberapa pihak termasuk partai-partai politik. "Pembicaraan tersebut, masih akan diteruskan dan nanti akan diatur lebih lanjut," tandas dia.
