DPRD Riau Bentuk Tim Perjuangan Ladang CPP Blok

Pemerintah Daerah dan DPRD Riau mengaku belum memperoleh kepastian dari pemerintah pusat soal kejelasan kontrak penambangan minyak PT Caltex Pasific Indonesia atas Coastal Plain Pekanbaru (CPP) Blok. Kontrak Caltex atas CPP Blok sendiri kan habis waktunya dua bulan lagi.
 
"Itu sebabnya kami membentuk tim untuk mengurusi masalah itu," kata Chaidir, ketua DPRD Riau, seusai pertemuan dengan Tim CPP Blok DPRD Riau, di Pekanbaru Selasa (12/6). 
 
Menurut Chaidir, sikap pemerintah Pusat yang telah menyetujui adanya perpanjangan kontrak kepada PT Caltex selama 12 bulan, terhitung sejak 9 Agustus 2001, sangat disayangkan. Ia menyebut, dengan semangat otonomi daerah saat ini, sudah sepantasnya Pemda Riau dan atau DPRD Riau diberitahu dahulu akan hal itu. "Kami memahami adanya perpanjangan itu, tapi minimal ada pemberitahuan resmi kepada Pemda dan DPRD Riau. Ini malah diketahui lewat media," ujar Chaidir. 
 
Ketua Tim CPP Blok DPRD Riau, H Thamrin Nasution, menyebut bahwa tugas pokok Tim yang dipimpinnya ini adalah untuk menyatukan presepsi atas CPP Blok, baik di Riau sendiri maupun antara Riau dan Pemerintah Pusat. Thamrin menyebut, selama ini di Riau terdapat berbagai sikap dan pandangan yang berbeda untuk memperjuangkan dan menentukan status dalam keikut-sertaan pengelolaan CPP Blok.
 
Menurut Thamrin, kebutuhan mendesak saat ini adalah perlunya Pemda Riau membentuk suatu perusahan milik daerah yang nantinya dapat diikutkan sertakan dalam pengelolaan CPP Blok. 
 
Sebagaimana diketahui, dalam dua tahun terakhir, berbagai komponen dalam masyarakat Riau menginginkan agar daerah itu, melalui perusahaan daerahnya, dilibatkan dalam pengelolaan CPP Blok. Namun, dalam perjalanannya, terjadi pro dan kontra keterlibatan dimaksud. Sebagian kalangan meyakini bahwa sudah saatnya Riau mengelola langsung ladang minyak yang berproduksi rata-rata 60 ribu barel per hari itu. 
 
Sebaliknya, sebagian lagi beranggapan bahwa Riau saat ini belum mampu untuk secara langsung mengelola CPP Blok. Kelompok ini beranggapan, sebaiknya Riau dilibatkan dalam hal manajemen sembari melakukan alih tekhnologi. Kecuali menyangkut pendanaan, mereka pesimis akan kemampuan sumber daya manusianya. 
 
Belakangan, seiring pro kontra rencana pengelolaan CPP Blok itu, pemerintah pusat melalui Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral menyetujui adanya perpanjangan kontrak selama 12 bulan bagi PT Caltex untuk meneruskan pengelolaan sumur minyak yang disebut-sebut masih mengandung sekitar 1,8 miliar barel minyak itu.
