Akbar Harapkan Pengganti Anggota Dewan yang Masuk Kabinet Segera Dipilih

Ketua DPR Akbar Tandjung berharap, ketua fraksi di DPR dapat memilih pengganti anggotanya yang masuk Kabinet Gotong Royong. Hal ini dikatakan Akbar kepada wartawan usai bertemu Sekjen Partai Liberal Demokratik Taku Yamasaki di Hotel Mulia, Jakarta, Sabtu (18/8). 

Akbar mengatakan, dirinya sudah menyampaikan surat kepada Megawati untuk segera mengeluarkan Keppres mengenai penggantian sepuluh anggota dewan yang merangkap menjadi menteri dalam Kabinet Gotong Royong. Namun mengenai penggantinya, Akbar menyerahkan masalah itu ke partai masing-masing. 

Mengenai jabatan Ketua Fraksi Golkar yang ditinggal Syamsul Mu'arif yang kini menjadi Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, Akbar mengaku belum menentukan penggantinya. Sebab Partai Golkar sendiri belum membicarakan masalah pergantian ini. "Kita cari orang yang bisa meneruskan kepemimpinan yang dibangun oleh Saudara Syamsul," kata Akbar. 

Begitu pula dengan posisi Sri Rejeki sebagai anggota fraksi yang kini menjabat sebagai Menteri Pemberdayaan Perempuan. Namun Akbar yakin dalam Sidang Tahunan MPR yang akan digelar Oktober mendatang, masing-masing fraksi di DPR sudah menunjuk pengganti terhadap orang-orang yang saat ini duduk dalam kabinet.

