Jepang Pertimbangkan Penjadwalan Kembali Pinjaman Terhadap Indonesia

Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda mengakui bahwa Jepang bersedia mempertimbangkan penjadwalan kembali pinjaman Indonesia. "Bukan pembebasan utang," ujar Hassan usai menerima kunjungan Sekretaris Jenderal Liberal Democratic Party (partai yang tengah berkuasa di Jepang) Taku Yamasaki di Kantor Departemen Luar Negeri di Jakarta, Sabtu (18/8). 

Hassan menilai langkah itu sebagai kemajuan untuk pemerintah Indonesia. Namun, pihaknya meminta pengertian Jepang untuk memahami situasi dan kondisi khas Indonesia saat ini. Seperti dalam pidato presiden 16 Agustus lalu, pemerintah memerlukan kesempatan bernafas supaya bisa melangkah ke depan dengan lebih baik, termasuk pembayaran utang. 

Ia menyanggah bahwa ada perjanjian bilateral yang memberatkan Indonesia, seperti yang diungkapkan Menko perekonomian Dorodjatun Kuntjara Jakti. "Antara Indonesia dan Jepang praktis tidak ada ganjalan. Kalaupun pada perjanjian yang memberatkan Indonesia, itu karena kita harus membayar utang sekarang," kata dia. Sementara Indonesia tidak berada dalam kemampuan untuk membayar utang tersebut. Namun yang terpenting, menurut Hassan, Indonesia selama ini selalu tepat waktu di dalam pembayaran utang. "Kita tidak pernah ngemplang ," ujar dia. 

Hassan menambahkan, saat ini Jepang tengah melakukan kebijakan pengetatan ikat pinggang. Konsekuensinya adalah pengurangan bantuan Jepang kepada Indonesia. "Kebijakan itu lebih dikarenakan upaya untuk mengefektifkan bantuan Jepang yang dibiayai dari pajak rakyat Jepang. Dan kita menghormati itu," katanya. 

Mengenai kepastian penyelesaian utang, Hassan melanjutkan, nantinya akan dibicarakan dalam pertemuan dengan negara-negara donor (Paris Club), baik itu pinjaman baru maupun pembayaran utang lama. Hassan berharap kebijakan Jepang sebagai negara donor terbesar dari negara CGI bisa menular ke negara donor lain.

