Buntut Kasus di Ngawi, Laskar Jihad Kecam Polisi

Ketua Dewan Pembina DPP Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jamaah (FKAWJ), Jafar Umar Thalib, menuduh polisi telah memfitnah anggota Laskar Jihad dalam penangkapan di Kabupetan Ngawi, Sabtu pagi lalu. Anggota Laskar Jihad disuruh mengakui memiliki senjata-senjata tajam dan api yang berhasil disita polisi
 
"Anggota Laskar Jihad datang dengan damai ke Ngawi. Kami ingin menghadiri tabligh akbar yang akan digelar Forum Umat Islam Ngawi," jelas Jafar dalam jumpa pers di Sekretariat DPP FKAWJ jalan Cempaka Puith Tengah, Jakarta, Senin (3/12) sore. 
 
Menurut Jafar, tabligh akbar itu bertujuan mengangkat mental kaum muslimin di Ngawi untuk menghadapi ancaman preman-preman yang mengotori bulan Ramadan dengan perjudian bebas terbuka. Jafar mengatakan, perjudian itu juga melibatkan oknum polisi. Sebelum operasi penertiban kemaksiatan, anggota Laskar Jihad menjumpai sepuluh anggota Polres Ngawi yang pakai seragam, ikut bermain judi di Kampung Segaran Ngawi. 
 
Jafar mengatakan, para preman itu telah bertindak anarkis dengan merusak rumah Sugianto, pimpinan Muhammadiyah Ngawi, 
dan Ketua Dewan Pimpinan Cabang PAN Ngawi Mukhyi Efendi. Mereka juga memprovokasi massa PDIP dengan isu Laskar Jihad menganiaya pengurus dan kader partai tersebut, yang kebetulan bandar judi. "Mereka membawa nama partai sebagai kamuflase terhadap tindakan-tindakan yang melanggar hukum," kata Jafar. 
 
Jafar mengungkap penangkapan dan penahanan 80 anggotanya dari markas Laskar Jihad di Ngawi, tidak disertai surat resmi. Polisi melakukan ketika anggota Laskar Jihad sholat tarawih berjamaah. "Pernyataan polisi bahwa Laskar Jihad melawan adalah tidak benar. Mereka sedang melakukan sholat," tegasnya.
