Golkar Bantah Boikot Mega Bila Pansus Bulog Terbentuk

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan yang juga fungsionaris Partai Golkar Sri Redjeki membantah partainya mencabut dukungan kepada pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, seandainya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II terbentuk. 
Hal itu diungkapkannya seusai menghadap presiden di Istana Negara Jakarta, Senin (3/12) siang. 
 
Dia juga membantah Partai Golkar berencana menarik para anggotanya yang duduk di Kabinet Gotong Royong. "Saya kira tidak ada pembicaraan itu. Saya kebetulan ikut rapat dalam forum tersebut," ujarnya berulang-ulang. Sri Redjeki menjelaskan, bahwa Partai Golkar baru melakukan pembicaraan mengenai kemungkinan terbentuknya Pansus Bulog II. "Ya, ada wacana tetapi tidak bicara begitu," tegasnya. 
 
Lebih lanjut, dia mengungkapkan pula bahwa belum ada keputusan apapun dari pihak partai mengenai terbentuknya Pansus Bulog yang dinilai dapat membahayakan kedudukan politik Ketua Umum Golkar, Akbar Tandjung. Ia juga menolak anggapan partai beringin itu tengah goncang karena adanya perbedaan pendapat di kalangan internal partai. 
 
Meskipun telah ada pembicaraan untuk mengantisipasi terbentuknya pansus tersebut, partai tetap akan mendukung pemerintahaan saat ini. Saat disinggung bagaimana sikap partai jika pansus terbentuk, Sri Redjeki mengatakan bahwa jika pembentukan pansus tersebut disepakati oleh seluruh fraksi maka sebagai salah satu fraksi di DPR, Golkar juga harus taat. 
 
"Tetapi kan kita bisa memberikan suatu argumentasi bahwa kalau ada pansus atau tidak ada pansus, akan jadi begini. Lagipula sudah ada pemeriksaan di kejaksaan dan itu sedang berjalan," tuturnya. Ia menambahkan bahwa saat ini fraksi-fraksi di DPR juga telah memiliki mekanisme atau forum untuk mempersatukan mereka, seperti lintas fraksi. Ia mengingatkan agar fraksi-farksi di DPR jangan sampai diadu domba, untuk dipecah-belah, karena ada perbedaan pendapat menyikapi masalah ini. 
 
Sri Redjeki juga menolak berkomentar mengenai pernyataan salah seorang ketua DPP Golkar Marzuki Darusman, tentang efek domino yang akan menimpa partai-partai lainnya, jika pansus jadi terbentuk. "Biarkan saja dia ngomong," kata Menneg PP itu pendek. Ia mengakui bahwa memang ada perbedaan dalam partai menyikapi masalah itu. "Dimanapun selalu saja ada suara yang berbeda. Kalau tidak, itu bukan demokrasi namanya," imbuh dia.
