Hari Ketiga Penculikan, Polisi Belum Temukan Kader PDIP Ngawi

Yuwono Susetyo, 41, kader PDI Perjuangan Ngawi, Jawa Timur, yang menjadi korban penculikan tiga hari lalu, hingga kini belum juga ditemukan, Senin (3/11). Tim gabungan polisi setempat dan Polda Jawa Timur belum juga menemukan petunjuk dimana posisi ketua pengurus anak cabang PDIP Kecamatan Ngawi itu.
 
"Sampai saat ini operasi pencarian masih terus berjalan dan masih dalam taraf penyelidikan. Kami yakin tak terlalu lama lagi, korban bisa ditemukan," kata Kapolres Ngawi AKBP Drs Yovianes Mahar, Senin (3/12). 
 
Bagaimana dengan pengakuan Laskar Jihad yang mengatakan telah mengembalikan Yuwono Sosetyo? Kapolres membantah. Polisi hanya menerima penyerahan 6 orang, hasil sweeping Laskar Jihad ketika berjudi di Pasar Besar Ngawi. Mereka adalah Koko, Joko Purnomo, Sunarto, Jatmiko, Joko Adi dan Teguh Santoso. "Tidak ada Yuwono Susetyo. Keenam orang itu telah diperbolehkan pulang, namun tetap dalam pengawasan kami," kata Kapolres. 
 
Tentang aksi pengrusakan markas Laskar Jihad Ngawi, Kapolres mengatakan akan tetap memproses secara yuridis. "Dan kini juga masih dalam teraf penyelidikan. Yang pasti siapapun yang terlibat dalam aksi pengrusakan markas Laskar Jihad juga akan kita proses berdasarkan hukum yang berlaku," kata Kapolres. 
 
Seperti diberitakan Koran Tempo edisi Minggu (1/12), Yuwono diduga kuat telah diciduk anggota Laskar Jihad. Ia dituduh memotori perusakan markas Laskar Jihad di Jalan Ahmad Yani, Ngawi. Ia diambil Sabtu dini hari di rumahnya. "Kami mengambil seseorang yang yang kami duga provokator perusakan markas Laskar Jihad," ujar Ustadz Abdul Hadi, Dewan Pembina Laskar Jihad Ngawi.
