Habibie Nyatakan Siap Diperiksa di Jerman

Mantan Presiden Habibie menyatakan siap diperiksa oleh Kejaksaan Agung setiap saat di Jerman. Pasalnya, hingga kini ia belum bisa memastikan kapan akan pulang ke Indonesia, mengingat istrinya tengah menjalani terapi kesehatan. "Habibie dalam keadaan sehat, mungkin yang membuat ia tidak dapat datang ke Indonesia lantaran beliau harus menjaga istrinya yang sedang menjalani perawatan serius di sana," ujar Yan Juanda Saputra, kuasa hukum Habibie, kepada pers di Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (3/12).
 
Bekas wakil presiden di era Soharto ini merupakan saksi kunci dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Rp.54,6 miliar dengan tersangka mantan Menteri Perdagangan dan Perindustrian/ Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Habibie telah dua kali tidak memenuhi panggilan pemeriksaan di Kejaksaan Agung. Yan mengungkapkan dirinya bersama beberapa kuasa hukum Habibie telah bertemu langsung dengan BJ Habibie, Sabtu (1/12) lalu di Jerman. 
 
Dia sengaja pergi ke Jerman untuk mengetahui alasan ketidakhadiran Habibie. Dalam pertemuan itu, Habibie menegaskan siap diperiksa di Konsulat RI di Jerman, kapan saja. Hal itu, tambah Yan, adalah salah satu cara untuk segera menyelesaikan pemeriksaan terhadap Habibie. Apalagi, tandasnya, dalam KUHAP dimungkinkan seorang jaksa untuk melakukan pemeriksaan di rumah saksi. 
 
Untuk itu, Yan menawarkan kepada pihak Kejaksaan Agung, kalau memang dirinya diijinkan, pihaknya dapat mengantar jaksa penyidik bertemu Habibie di Jerman. "Mungkin Jumat (8/12) nanti, Jaksa Penyidik bisa berangkat ke Jerman, dan pada hari senin depan (10/12), penyidik sudah dapat melakukan pemeriksaan terhadap Habibie di sana. Tetapi hal itu terserah pihak Kejaksaan Agung menanggapinya," ujar Yan Juanda.
