Gudang Garam Keberatan Harga Rokok Naik Per Tiga Bulan

PT Gudang Garam keberatan dengan keputusan pemerintah untuk menaikkan harga jual eceran (HJE) rokok, yang berlaku sejak 1 Desember 2001 kemarin. Apalagi keputusan Menteri Keuangan itu menyebutkan, kelak HJE naik berkala tiap tiga bulan.
 
"Keputusan itu sangat memberatkan Gudang Garam karena dalam waktu sangat singkat telah mengalami kenaikan beberapa kali," kata Kabag Humas PT Gudang Garam, Mochammad Hasyim, kepada Tempo News Room, Senin (3/12), di kantor pusat Gudang Garam, kawasan Semampir, Kediri.
 
Dikatakan, empat tahun terakhir pemerintah menempatkan cukai sebagai sektor yang sangat berperan dalam penerimaan negara. Karena itu, pimpinan perusahaan rokok terbesar di Indonesia ini menilai kenaikan HJE nanti masih dalam batas wajar. 
 
"Tapi, kebijakan pemerintah dalam empat tahun terakhir telah menyebabkan harga rokok bergerak lebih tinggi dari daya beli masyarakat. Kami khawatir industri rokok tidak berkembang bahkan cenderung merosot," terang Hasyim. 
 
Gudang Garam merasa berat dengan kenaikan HJE tiap tiga bulan untuk jenis sigaret kretek mesin yakni Rp 75/batang. Dalam setahun berarti naik empat kali, total Rp 300 per batang. Pendeknya rentang waktu itu membuat Gudang Garam kesulitan di pasar. "Kesulitannya, menyesuaikan harga jual rokok yang terus naik. Sedang konsumen relatif tidak mengalami perkembangan signifikan," terang Hasyim. 
 
Gudang Garam juga merasa dirugikan oleh kenaikan rokok putih yang hanya Rp 45 per batang. Kerugian itu pada persaingan merebut pasar. Sebaliknya, Hasyim menyebutkan, produsen rokok putih lebih diuntungkan. "Tapi, semua itu tetap tergantung konsumen, apakah memilih rokok kretek produksi mesin, kretek tangan atau rokok putih," terangnya. 
 
Hasyim menuturkan, Gudang Garam sangat mengharap keputusan kenaikan HJE senantiasa mengacu pada keuntungan kedua pihak: produsen dan pemerintah. "Keputusan kenaikan HJE seharusnya mampu menjaga kelangsungan industri rokok nasional, sekaligus menunjang penerimaan negara," tandasnya. 
 
Mulai 1 Desember nanti, pemerintah menaikkan HJE rokok. Untuk menggenjot pemasukan ke kas negara pada tahun anggaran 2002 ini, kenaikan berlangsung tiap tiga bulan, yang meliputi semua jenis rokok: rokok kretek produksi mesin Rp 75 /batang, kretek tangan Rp 60 /batang dan rokok putih naik Rp 45 /batang.
