BCA Tambahkan 5 Juta Saham ke BEJ

Pihak Bank Central Asia Tbk., hari ini, Senin (3/12) kembali menambahkan 346.500 lembar saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Saham baru sejumlah 5.785.000 tersebut akan mulai diperdagangkan pada hari ini. Kepala Devisi Evaluasi Emiten Supandi mengatakan penambahan saham tersebut berasal dari konversi opsi I menjadi saham. 
 
"Dengan demikian jumlah saham BCA yang tercatat di bursa seluruhnya berjumlah 5.867.112.280 saham. Sedangkan hak opsi Management Stock Option Plan 
(MSOP) PT BCA yang belum terkonversi sejumlah ekuivalen dengan 256.378.600 saham,"ujar Supandi. Mengenai masalah prosentase komisaris BCA yang dipertanyakan BEJ. Corporate Secretary BCA Lena Setiawati mengakui bahwa prosentase komisaris Independen belum sesuai dengan peraturan.
 
Dalam peraturan Efek nomor I-A huruf C butir 1 menentukan bahwa perseroan wajib memiliki komisaris independen yang jumlahnya secara proporsional, sebanding dengan jumlah saham yang dimiliki bukan pemegang saham pengendali. Ketentuan jumlah Komisaris Independen sekurang-kurangnya 30%, dari seluruh jumlah anggota komisaris PT BCA. 
 
Menurut dia, jumlah Komisaris Independen Perseroan saat ini adalah 25 % dari jumlah anggota Dewan Komisaris PT BCA. Akan tetapi, ia menambahkan, bahwa 
memang ada rencana untuk melakukan penambahan komisaris independen sampai sesuai dengan jumlah yang ditentukan BEJ. Ini akan lakukan setelah proses divestasi Saham BCA oleh BPPN selesai.
