Ketika Tim Cacuk Berguguran

Gelombang mundurnya petinggi BPPN ternyata semakin besar. Serombongan pejabat BPPN ini, mengikuti jejak Kepala Divisi Public Relations Christovita Wiloto dan Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit (AMC), Eko Santoso Budianto, yang sudah lebih dulu mundur. Sampai pekan lalu, sudah ada sembilan orang yang menarik diri dan, tak lama lagi, akan ada enam pejabat lagi yang pergi. Bisa jadi, deretan yang akan mundur semakin panjang.
 
Ada apa? Bukankah bekerja di BPPN sangat menjanjikan, karena gaji yang tinggi? Untuk pertanyaan itu, ada bermacam-macam alasan. Ada yang mundur karena pindah kerja di tempat lain, seperti Andreas Bunanta (Group Head Loan Work Out and Collection AMC), Mardi Sutanto (Kepala Divisi di Asset Managemen Investment/AMI), dan Imelda Arismundar (Group Head AMI). Tapi, laporan TEMPO edisi 17, terbit Senin (26/6), sebuah sumber di BPPN mengungkapkan, itu semua hanya alasan formal. "Sesungguhnya, banyak di antara mereka yang merasa tidak mungkin bekerjasama lagi dengan Cacuk," katanya. Dia menambahkan, banyak kebijakan Cacuk yang justru seperti menggunting keputusan rapat internal BPPN. 
 
Diajukannya contoh dua kasus, yakni restrukturisasi utang Djajanti Group milik konglomerat Burhan Uray dan restrukturisasi utang kelompok usaha Raja Garuda Mas punya Sukanto Tanoto. Sumber TEMPO itu mengungkapkan, mereka yang terlibat dalam penyelesaian kasus itu dan mundur adalah Eko Budianto, Andreas Bunanta dan Agustus Sani Nugroho (Kepala Divisi Legal AMC). 
 
Kedua kasus ini dengan jelas menunjukkan betapa Cacuk lebih memilih jalannya sendiri, ketimbang mempertimbangkan hasil rapat internal di BPPN. Meskipun rapat-rapat itu dilakukan ketika Cacuk belum menjadi Kepala BPPN, keputusan tersebut mestinya tetap mengikat. Tapi, Hasyim Wahid yang pernah menjadi staf ahli Cacuk mengatakan, bahwa cara-cara yang serba cepat harus dilakukan, untuk mempercepat proses restrukturisasi utang perusahaan swasta. Cacuk sendiri mengatakan, "Kita maunya cepat. Kalau ada yang bisa diselesaikan segera ya, kita percepat".
 
Tapi, semua itu mestinya tak jadi masalah jika Cacuk mengajak bicara anah buahnya. Yang selama ini terjadi, Cacuk tiba-tiba menyodorkan memo agar suatu kasus segera diselesaikan, tanpa memberitahu prosesnya. Celakanya, berbarengan dengan berbagai kasus tadi, Cacuk banyak mengangkat staf ahli yang tidak dilakukan secara terbuka. Bahkan, banyak karyawan BPPN yang tidak tahu keberadaan mereka.
