Tyson Sungkurkan Savarese 38 detik

Tyson masih perkasa. Ungkapan ini agaknya tak berlebihan diberikan kepada si "Leher Beton", Mike Tyson, setelah dalam pertarungan non-gelar, Minggu (25/6) dini hari, berhasil menyungkurkan rekan senegaranya, Lou Savarese, di Hampden Park Glasgow, Skotlandia, hanya dalam waktu 38 detik.
 
Pada pertandingan yang terlihat tidak berimbang tersebut, Tyson tampak sangat bernafsu menghujani pukulan ke arah lawannya. Begitu bel ronde awal dibunyikan, Tyson langsung menyergap lawannya dan menghujaninya dengan pukulan membabi buta. Akibat up jab - nya yang keras, Lou Savarese tak mampu bertahan menghadapi gempuran Tyson. Savarese sempat terjatuh pada detik-detik awal. Namun ketika itu Savarese sempat bangkit kembali.
 
Tyson yang melihat musuhnya mulai goyah langsun kembali merangsek kembali dan menghujani pukulan ke arah wajah lawannya. Akibat tidak adanya perlawanan yang berarti dari Savarese, wasit menghentikan pertandingan tersebut pada detik ke-38 dan memberikan kemenangan TKO kepada Tyson. Savarese yang merasa masih mampu menghadapi Tyson sempat memprotes keputusan wasit, namun tak lama kemudian dia menerimanya.
 
Kemenangan ini sekaligus memperpanjang rekor tak terkalahkan Tyson selama karir tinjunya. Dalam catatan karirnya di ring tinju, Tyson hanya tiga kali mengalami kekalahan, yaitu sekali dari James 'Buster' Douglas dan dua kali dari Evander Holyfield.
 
Rekor 38 detik ini pun merupakan rekor tercepat ke-2 yang dicatat Tyson dalam menumbangkan musuh-musuhnya ke kanvas. Pada 1988, Tyson pernah menkanvaskan mantan juara dunia kelas berat, Michael Spinx, hanya dalam waktu 33 detik. Kemenangan ini juga sekaligus memperlancar jalan Tyson untuk merebut kembali mahkota juara dunia sejati yang saat ini dipegang Lennox Lewis dari Inggris.
