Italia Melenggang ke Semi Final

Tim Azzuri, Italia, akhirnya berhasil memenuhi ambisinya lolos ke semifinal, setelah pada pertandingan perempatfinal yang berlangsung di stadion King Boudoin, Minggu (25/6) dini hari, berhasil membekuk Rumania dengan skor 2-0.
 
Pertandingan itu sendiri berlangsung monoton dan membosankan, Italia yang lebih banyak mengandalkan serangan-serangan balik terlihat tidak mampu mengambil inisiatif penyerangan, bahkan beberapa peluang yang seharusnya dapat menjadi gol terbuang percuma.
 
Gol pertama Italia terjadi pada menit ke-33, ketika kapten tim, Tootti, secara jeli berhasil memanfaatkan umpang matang dari Stefano Fiore. Selang sepuluh menit kemudian, pada menit ke-43, Filippo Inzaghi menambah gol Italia dan mengubah kedudukan menjadi 2-0 setalah berhasil memanfaatkan umpan Albertini. Pemain Rumania yang terbengong-bengong ketika itu menganggap Inzaghi sesungguhnya berada dalam posisi off side.
 
Tertinggal 2-0 pada babak pertama membuat pemain Rumania seperti disengat lebah. Pada babak kedua, mereka mulai mengambil inisiatif penyerangan dan melakukan serangan gencar ke kubu Italia. Sayangnya dewi fortuna sedang tak berpihak kepada mereka. Ketika sedang giat-giatnya melakukan serangan, pada menit 59 ujung tombak Rumania, George Hagi, malah diganjar kartu merah dan dikeluarkan dari lapangan oleh Wasit Vitor Manuel Pero (Portugal) setalah sebelumnya ia melakukan diving terhadap seorang pemain Italia. Hagi sendiri sebelumnya telah diperingatkan wasit dengan kartu kuning akibat pelanggaran terhadap Antonio Conte.
 
Bermain dengan sepuluh orang ternyata tidak membuat pemain Rumania patah semangat. Rumania terus melakukan serangan gencar. Pada menit ke-63 sebuah tendangan langsung Ciobotarui nyaris membobol gawang Italia yang dijaga Francesco Toldo, namun tendangannya masih melenceng beberapa centimeter dari gawang Italia. Sedang beberapa peluang lain juga berhasil dimentahkan oleh Toldo yang hari itu bermain cukup gemilang.
 
Italia sendiri setidaknya masih mencatat beberapa peluang emas, misalnya menit 76 ketika tendangan voli Inzaghi mengarah tepat ke gawang Rumania yang dikawal Bogdan Stalea. Namun tendangan Inzaghi berhasil ditepis Stalea. Lalu menit ke-78, sebuah sontekan Inzaghi yang memanfaatkan umpan dari Albertini nyaris merobek kembali gawang Rumania.
 
Kuda Hitam Turki Keok 
Sementara itu, pada pertandingan lainnya di stadion ArenA Amsterdam, Sabtu (24/6), Portugal berhasil menggulung Tim " Ayam Kalkun" Turki dengan skor sama 2-0. Turki, yang sebelumnya disanjung sebagai "kuda hitam" karena keberhasilannya menembus babak perempat final, harus segera mengangkat koper dari arena Euro 2000 setelah dua gol striker tampan Portugal, Nuno Gomes berhasil merobek gawang Turki yang dijaga Rustu Reeber.
 
Pertandingan itu sendiri berlangsung menarik. Kedua tim, yang berharap dapat menang dan melanjutkan perjalanannya ke semi final, bermain dalam tempo cepat. Portugal unggul, ketika pada menit ke-44 Nonu Gomes berhasil menjebol gawang Turki setelah memanfaatkan umpan Luis Figo. Gol ini kemudian bertambah setelah pada menit ke-56, Nuno kembali mengoyak gawang Turki dengan meneruskan umpan silang Luis Figo dari rusuk kiri pertahanan Turki.
 
Turki sendiri sebenarnya mememiliki kesempatan menyamakan kedudukan menjadi 1-1, ketika pada injury time babak pertama, mereka mendapatkan hadiah penalti karena Arif Erdem diganjal Fernando Couto di kotak penalti. Sayangnya tendangan Erdem berhasil diredam kiper Baia.
 
Pertandingan ini juga diwarnai dengan hujan kartu. Setidaknya sembilan buah kartu keluar dari saku wasit Dick Jol asal Belanda. Satu kartu merah diberikan kepada Alpay Ozalan dari Turki pada menit le-29 setelah setelah Alpay memukul Fernando Cuoto. Sementara delapan kartu kartu kuning diberikan kepada pemain kedua kesebelasan.
 
Dengan kemenangan ini, Portugal akan menjamu pemenang antara Spanyol dan Prancis d ibabak semi final mendatang. Spanyol dan Prancis sendiri baru akan memainkan partai perempat-finalnya, Senin (26/6) dini hari nanti.
