Memilih Tetap Perusahaan Keluarga

Perusahaan taksi Jakarta ini sangat populer di mata masyarakat, terlebih pasca kerusuhan Mei 1998. Namanya juga sering direkomendasikan masyarakat Indonesia yang bepergian keluar negeri, kepada warna negara asing yang hendak mengunjungi Indonesia. Kisah sukses ini, tentu bukan pekerjaan satu malam, tapi kerja keras dan pilihan-pilihan manajemen yang kadang tak populer di mata karyawan.
 
Dan keberhasilan dalam mengembangkan bisnis jasa transportasi ini tidak lepas dari nama Ny. Mutiara Siti Fatimah Djokosoetono, mantan dosen Universitas Indonesia dan pakar kriminologi. Senin, 12 Juni lalu, sang pendiri sekaligus Direktur Utama Blue Bird Group tersebut, telah menghadap sang kuasa. Ia meninggalkan dua putra dan satu putri yang semuanya dokter, masing-masing dr. Chandra Suharto, dr. Mintarsih A Latief, dan dr. Purnomo Prawiro. Ny. Djokosoetono adalah istri (alm) Prof Jokosoetono, pendiri Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK) dan Perguruan Tinggi Hukum Militer (PTHM). 
 
Blue Bird didirikan pada 1 Mei 1972 dengan armada awal sebanyak 24 taksi. Nama Blue Bird dipilih Ny. Djokoseotono, lantaran ia senang akan cerita khayal. Di antaranya, cerita tentang seorang gadis yang serba kekurangan. Ketika gadis itu berdoa, Tuhan mengirimkan padanya seekor burung berwarna biru, blue bird . Ketika ia mendirikan perusahaan taksi, nama itulah yang dipilihanya. Alasannya, ketika itu, kondisi perusahaannya sama dengan cerita tentang gadis itu. 
 
Kini setelah 28 tahun berdiri, Blue Bird tumbuh bagai burung besar yang mampu terbang kemana saja. Gerak usaha Blue Bird tidak hanya bergerak di bidang transportasi, tapi mulai merambah ke sektor lain, seperti hotel (Hotel Holiday Inn Lombok), industri karoseri Restu Ibu, perakitan truk pemadam kebarakan Ziegler Indonesia, dan pabrik lampu Everlite. Di bidang peti kemas, Blue Bird memiliki Iron Bird dan Ritra Konnas Freight Center. Tak hanya itu, jasa gas kelompok usaha ini memiliki agen Gas Biru dan Jasa Alam.
 
Sebagai perusahaan yang berangkat dari bisnis transportasi taksi, Blue Bird tetap memfokuskan bisnis taksi dan jasa transportasi sebagai core business . Dan, meskipun telah menjadi perusahaan sukses, Blue Bird tetap konservatif dalam melakukan pengembangan usaha. "Kami tidak akan memasuki bisnis yang tidak kami kuasai," ujar putra tertua pasangan alm. Djokosoetono dengan Ny. Mutiara Siti Fatimah Djokosoetono, Chandra Soeharto, yang kini menjabat Presiden Komisaris Blue Bird Group. 
 
Selain setia pada core business, satu lagi ciri yang dimiliki Blue Bird. Meski telah tumbuh menjadi sebuah kelompok usaha yang besar, pengelolaan usaha masih menggunakan pola manajemen keluarga. Menurut putra tertua, Chandra Suharto, dokter lulusan UI, 1969, manajemen keluarga tidak menjadi masalah untuk diterapkan pada masa sekarang. Karena, yang digunakan tetap pada standar manajemen dan perusahaan yang berlaku. "Walaupun anggota keluarga, tapi kalau tidak mampu dan profesional, ya kami tidak pakai," ujarnya. Namun, walaupun menggunakan manajemen keluarga, bukan berarti anggota keluarga yang tidak memiliki kemampuan akan di tampung di Blue Bird. "Semuanya berdasarkan profesionalisme," ujarnya. 
 
Untuk lebih mengetahui pilihan pada manajemen perusahaan keluarga ini, berikut wawancara wartawan TEMPO Interaktif, Ali Nur Yasin , dengan Chandra Suharto , yang kini mengendalikan perusahaan sebagai Direktur Utama, di ruang kerjanya.
 
Apa kelebihan manajemen keluarga yang dikembangkan Blue Bird? 

Terus-terang, anggota keluarga yang memiliki kemampuan dan profesional akan kami tampung. Seperti anak saya, lulus dari Universitas Indonesia kemudian melanjutkan ke luar negeri dan memiliki kemampuan sebagai profesional, maka mereka akan diajak untuk mengembangkan perusahaan. Tapi, jika anggota keluarga tidak profesional, tidak kami ikutkan ke dalam manajeman Blue Bird. Bagaimanapun, kami akan mengutamakan keluarga yang memiliki kemampuan dan profesional di sini. 
 
Namun, bukan berarti anggota keluarga kami harus menduduki jabatan tertentu di sini. Mereka juga harus bekerja seperti karyawan lainnya. Bahkan jabatan mereka di bawah jabatan orang-orang profesional. Seperti para direksi Blue Bird saat ini, kebanyakan bukan anggota keluarga. Terus-terang, jika kemampuan antara orang luar dengan anggota keluarga sama, maka kami akan mengutamakan keluarga. Tapi bukan berarti kami mengkarbit keluarga untuk menduduki jabatan tertentu. Semuanya harus berdasarkan kemampuan. 
 
Banyak perusahaan keluarga sudah diserahkan pengelolaannya kepada profesional, akankah Blue Bird melakukannya? 
 
Perusahaan keluarga hanya bisa bertahan satu hingga dua generasi saja setelah itu akan menjadi lain. Mau nggak mau, perusahaan nasional tidak lagi dipegang oleh keluarga. Nantinya, keluarga hanya menjadi pemegang saham saja, sementara manajemen akan dipegang para profesional. 
 
Namun, semunya kembali kepada loyalitas dan rasa memiliki. Saat ini, antara keluarga dan karyawan sense of belonging -nya telah tumbuh. Karyawan sendiri, sekarang telah memiliki saham di Blue Bird melalui PT Kasih Utama. Yang penting saat ini adalah, apakah ada rasa memiliki di antara karyawan dan keluarga. 
 
Mengapa Blue Bird tak tertarik go public ? 
 
Hal itu sebenarnya menjadi dilema bagi Blue Bird sejak Ibu Djoko masih memimpin. Untuk melakukan initial public offering (IPO) moralitas kami diuji. Terus-terang, dalam proses IPO banyak rekayasa. Nah, kami masih mempertimbangkan secara moral apakah perlu melakukan rekayasa. Sehingga sampai sekarang kami memutuskan untuk menunda dulu rencana IPO. 
 
Bukan karena takut kepemilikan saham milik keluarga berkurang? 
 
Terus-terang, rencana untuk IPO masih tetap ada. Namun, kami memilih untuk settle terlebih dahulu. Selain itu, kami akan mencatatkan saham di bursa pada saat kondisi pasar sedang bagus. 
 
Saat ini, di bidang usaha pertaksian, Blue Bird Group memiliki memiliki enam unit taksi di Jakarta, masing-masing: Blue Bird, Gamya, Morante, Pusaka Nuri, Cendrawasih, Lintas Buana, Silver Bird, Golden Bird. Sedangkan di luar Jakarta, Surabaya Taksi di Suarabaya, Lombok Taksi di Lombok, NTB, dan Bandung Taksi, di Bandung. Di Bali, ada Golden Bird dan Bali Taksi. Untuk jasa bus, Blue Bird memiliki Big Bird yang kini masih terbatas melayani Jakarta saja. Kegiatan bisnis kelompok ini masih ditambah dengan usaha transportasi peti kemas. Total kendaraan yang dijalankan oleh Blue Bird Group sekarang ini mencapai delapan ribu kendaraan. 
 
Blue Bird semakin ekspansif, misalnya dengan mengakuisi perusahaan taksi lain? 
 
Kami memang mengakuisisi perusahaan taksi lain. Hal ini kami lakukan karena perijinan taksi baru sangat sulit. Selain itu, akuisisi perusahaan lain karena sampai sekarang kami belum bisa memenuhi permintaan konsumen. Bahkan kami sampai menolak beberapa permintaan dari pengelola pusat perbelanjaan agar Blue Bird mangkal di tempatnya. Blue Bird menolak karena tidak ingin perusahaan taksi lain mati karena keberadaan kami. Akuisisi dilakukan karena adanya permintaan dari perusahaan taksi lain. Perusahaan taksi lain menilai Blue Bird mampu berkembang dalam bidang jasa pertaksian.
 
Yang terpenting bagi kami saat ini adalah mempertahankan konsumen Blue Bird dengan meningkatkan pelayanan. Kami tidak ingin membuat konsumen atau pelanggan kecewa. Sepuluh kali pelanggan meminta pelayanan, maka sepuluh kali pula kami harus bisa memenuhinya. 
 
Ada yang mengatakan bisnis taksi yang dijalankan Blue Bird mengarah kepada monopoli? 
 
Sebelumnya banyak perusahaan taksi yang lebih besar dibandingkan Blue Bird. Kami bersaing secara sehat di pasar. Terus terang, tidak ada niatan dari pihak Blue Bird untuk mematikan perusahaan lain atau memonopoli. Kunci keberhasilan kami adalah pelayanan yang memuaskan kepada konsumen. Itu saja. 
