KSAD Meminta Maaf

Kepala Staf Angkatan Darat Jendral TNI Endriartono Sutarto meminta maaf kepada masyarakat luas atas terjadinya insiden yang melibatkan TNI dan Polri di Madiun, Sabtu (16/9) malam. "Saya minta maaf bahwa akibat kejadian itu, ada korban dari masyarakat (sipil)," ujar Endriartono di Markas Komando Kopassus, di Cijantung, Jakarta, Selasa (18/9) siang. 

Meski begitu Endriartono membantah peristiwa itu dilakukan oleh anak buahnya. "Karena memang anak-anak kita tidak bersenjata waktu itu, saya berikan jaminan," tukas dia. Namun KSAD berjanji akan menangani kasus itu dengan baik, walaupun bisa saja penyebab persoalan itu adalah anak-anak buahnya.

Dia menyebutkan bahwa sementara ini sudah 20 prajurit yang dipecat karena terlibat kasus itu. Sanksi juga telah dikenakan kepada Komandan Batalyon 501, meskipun saat ini ia sedang berada di Aceh. 

Komandan batalyon itu, menurut KSAD, dikenakan sanksi pencopotan dari jabatan karena secara tidak langsung bertanggung jawab. "Sebagai pertanggungjawaban moral dia karena tidak mengadakan pembinaan dengan bagus," jelas dia. 

Maka untuk mengantisipasi terjadinya hal-hal seperti itu pada masa yang akan datang, Endriartono mengungkapkan bahwa dirinya telah berkoordinasi dengan Kepala Kepolisian RI Jendral Surojo Bimantoro dan Panglima TNI. "Untuk mendikusikan kira-kira apa sih penyebab pokoknya kok kejadian itu terus menerus terjadi," kata dia.

