Restrukturisasi Bakrie & Brothers Berlaku 28 November

Restrukturasi utang PT Bakrie and Brothers Tbk sebesar US$ 1,086 miliar dipastikan akan berlaku secara efektif pada 28 November 2001 mendatang, kata Manajer Komunikasi Bakrie Lalu Mara Satriawangsa, Selasa (18/9). 

Lalu menjelaskan restrukturisasi utang perseroan ini efektif setelah para kreditur setuju mendirikan perusahaan bernama PT Eka Karsa Yasa Karya Indonesia. Eka Karsa ini akan menerima pengalihan kepemilikan perseroan di PT Arutmin Indonesia. "Untuk itu, perseroan tidak lagi memiliki utang kepada lembaga keuangan dalam negeri maupun luar negeri," tutur dia. 

Lalu mengatakan restrukturisasi ini menggunakan konsep debt to equity atau mengubah utang menjadi saham. Dengan sistem ini, pihak kreditur membentuk special purpose vehicle, perusahaan yang akan ditukar dengan 90 persen saham Bakrie and Brothers. Dengan restrukturisasi ini, maka struktur kepemilikan perseroan akan berubah. Saham pendiri perusahaan, yaitu keluarga Bakrie, dan saham publik akan mengalami dilusi yang sangat signifikan menjadi 5 persen. Sedangkan 95 persen saham lainnya akan tersebar ke berbagai institusi keuangan yang merupakan pihak kreditur. 

Bakrie kemudian akan memfokuskan usaha pada bidang infrastruktur penunjang dan telekomunikasi. "Untuk itu, bisnis inti kami tidak lagi tidak lagi memasukkan agroindustri," tambahnya.

