Kepala RS Polri Belum Tahu Penyebab Pingsannya Ari Sigit

Kepala Rumah Sakit Polri dokter Soekanto, Kramat Jati, Jakarta, dokter Rahmat M. Sp.PD membentuk tim medis untuk menangani tersangka penyimpan 70 peluru, Ari Sigit. Tim medis yang beranggotakan lima dokter terdiri dari para dokter spesialis. Demikian dikatakan Rahmat ketika ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya di RS Polri Kramat Jati, Jakarta, Selasa (18/9).

Rahmat mengatakan, pihaknya sampai saat ini belum memeriksa keponakan buronan Tommy Soeharto yang Senin kemarin (17/9) pingsan ketika diperiksa di Kejaksaan Tinggi DKI. Rahmat merasa heran mendengar kabar pingsannya Ari karena sebelumnya pihaknya telah merekomendasikan ke Polda Metro Jaya bahwa kondisi kesehatan Ari telah pulih. Tim Medis sampai sekarang belum mengetahui gejala sebab pingsannya Ari. "Orang pingsan itu kan (sebabnya, red) bisa macam-macam. Bisa sinusitis atau lain-lain. Makanya nanti kita akan periksa dulu," katanya. 

Menurut sumber Tempo News Room, pejabat RS Polri yang berpangkat Letnan Kolonel ini menyatakan, dibentuknya tim medis ini bertujuan agar hasil pemeriksaan bersifat objektf. "Tim ini akan memeriksa apakah Ari benar-benar sakit atau bersandiwara saja," ujarnya. Apabila kondisi Ari Sigit tidak begitu mengkhawatirkan, maka Ari akan dipindahkan ke ruang perawatan tahanan RS Polri. 

Namun dari pantauan di lapangan, Ari kembali menempati ruang perawatan khusus rawat inap para pamen (perwira menengah) di Gedung Catur Prasetya Lantai III Ruang Giniung Pratidina. Fasilitas yang diperoleh Ari tentu saja berbeda dengan tahanan Polda lainnya.

Dokter Soegeng, seorang dokter spesialis penyakit dalam yang menangani perawatan Ari sebelumnya menolak berkomentar mengenai kembalinya Ari ke RS Polri. "Pemeriksaannya yang dulu itu sudah selesai, sekarang saya tidak menangani secara khusus lagi," katanya. Meski mengaku sudah tidak lagi menangani Ari Sigit secara khusus, Sugeng sebenarnya salah satu anggota tim khusus yang dibentuk Kepala rumah Sakit Polri. 

Dokter Siregar, ahli radiologi yang menurut Soegeng pihak yang berkompeten menjawab pertanyaan wartawan lantaran ditunjuk sebagai koordinator atau ketua tim medis, juga menolak memberi penjelasan. "Tidak tahu, tidak ada koordinator. Maaf saya lagi sibuk ya," katanya sambil bergegas ke Ruang Radiologi.

