Pengumuman Penyebabnya Ditunda Hingga Kamis

Pengumuman resmi penyebab kecelakaan KA Empu Jaya di Cirebon ditunda hingga rapat kerja Menteri Perhubungan Agum Gumelar dengan DPR pada Kamis (20/9) mendatang. Semula, Agum menyatakan akan mengumumkannya pada Senin (17/9) kemarin.

Suhandojo, Humas Departemen Perhubungan, Selasa (18/9) mengatakan pihaknya belum bisa memaparkan hasil penyelidikannya. Dia mengungkapkan investigasi oleh PT KAI dilakukan bersamaan dengan yang dilakukan oleh Dirjen Perhubungan Darat. 

"Pak Menteri [Agum Gumelar] akan meng- cross kedua laporan tersebut," katanya. Apabila PT KAI lebih menginvestigasi perihal teknis, seperti rambu-rambu, rel, dan kesiapan masinis, Dirjen Perhubungan Darat lebih ke arah aspek hukum dan peraturannya. 

Lebih jauh dia menuturkan bahwa rapat kerja itu bukan hanya membicarakan soal kecelakaan KA tapi semua masalah perhubungan.

