Presiden Mega Harus Hati-hati Menanggapi Teror di AS

Presiden Megawati dalam kunjungan ke Amerika Serikat harus berhati-hati dalam mengeluarkan pernyataan mengenai tragedi Selasa lalu (11/9). Di lain fihak, Akbar menyarankan agar kunjungan Presiden Megawati seharusnya digunakan semaksimal mungkin oleh Megawati untuk menyukseskan misinya sebagai presiden. Mega, terutama harus menyukseskan program-program untuk pemulihan ekonomi, penciptaan iklim yang kondusif bagi investor asing, dan menciptakan hubungan kerja sama yang baik dengan bangsa-bangsa lain. 

Sebagai presiden, kata Akbar, Megawati harus pandai menunjukkan kepada AS bahwa bangsa Indonesia turut prihatin atas situasi yang terjadi di AS sekarang ini. "Tapi Bu Mega harus benar-benar proporsional jika membuat pernyataan terhadap peristiwa itu," kata Akbar kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Selasa (18/9). 

Menurut Akbar, tindakan pemerintah AS yang menuding Osama bin Laden sebagai pelaku teror dapat berdampak ke negara lain. Akbar berharap Megawati mengontrol pernyataan agar tidak terkesan Indonesia terlalu jauh melibatkan diri dalam peristiwa itu. "Jangan sampai kita terlibat dalam suasana yang bergelora di Amerika, tetapi kita berusaha tidak mengurangi rasa simpati kita terhadap apa yang dialami oleh AS," kata dia. 

Mengenai adanya kemungkinan permintaan dari Presiden AS George W. Bush agar Indonesia mendukung upaya memerangi teroris internasional, Akbar berpendapat Megawati harus berhati-hati dan bijaksana dalam menanggapi permintaan AS itu. Sebab, lanjut dia, kalau Megawati salah dalam memberikan pernyataan maka dampaknya akan ke negara kita juga.

