Gugatan Tujuh Kasus Besar Bernilai Triliunan Rupiah

Kejaksaan Agung masih menyusun data untuk melakukan gugatan terhadap tujuh kasus besar dengan nilai total beberapa triliun rupiah, kata Jaksa Agung Muda Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Mansyur Kertayasa, Selasa (18/9).

Menurut Mansyur, kasus tersebut sedang diinventarisir. Meski begitu ia tidak bersedia menyebutkan ketujuh kasus tersebut secara terbuka karena khawatir akan disalah gunakan.

Mansyur hanya menjelaskan bahwa perkara pertama bernilai dari Rp 800 miliar, gugatan kedua bernilai lebih dari Rp 500 miliar, perkara ketiga Rp 300 miliar, perkara keempat US$ 243 juta, dan perkara kelima Rp 88,9 miliar. Sedangkan dua perkara tidak disebutkan oleh Mansyur. 

Mansyur mengatakan rencana gugatan perdata tersebut sesuai dengan garis kebijakan yang di tetapkan oleh Jaksa Agung bahwa Kejaksaan Agung harus meningkatkan pelaksanaan tugas penegakkan hukum dan upaya pemberantasan KKN. 

Selain ketujuh perkara diatas, menurut Mansyur, ada juga perkara yang sudah dihentikan penyidikannya, penuntutannya akibat salah satu unsur tindak pidana korupsi tidak terbukti namun pada kenyataannya, kasus tersebut telah merugikan negara.

Jika gugatan seperti ini berhasil akan memberikan kontribusi bagi keuangan negara, yang dalam bahasa Datun (Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara) disebut pemulihan kerugian keuangan negara. Demikian diungkap Mansyur kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Selasa (18/9) petang.

