Polisi Temukan Dua Bahan Peledak di Surabaya

Kota Surabaya kembali diguncang aksi teror bom, Senin (17/9). Kali ini yang menjadi sasaran adalah Rumah Sakit Surabaya Internasional dan Swalayan Nina Fair Price (NFP), keduanya berada di komplek perumahan kawasan Taman Intan Nginden. Diperoleh informasi teror pertama terjadi di swalayan NFP sekitar pukul 15.00 WIB, ketika ada telepon gelap yang diterima salah seorang manajemen swalayan memberitahukan ada sebuah bom yang akan meledak di swalayan tersebut. 

Setelah menerima telepon tersebut, penerima telepon yang belum diketahui identitasnya itu segera menghubungi polisi dan tidak berapa lama petugas Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) dari Satuan Brigade Mobil Polda Jatim datang ke lokasi. 

Dengan menggunakan peralatan detektor bom, petugas menyisir seluruh ruangan swalayan untuk mencari bom tersebut, namun gagal. 

Tak menyerah, polisi terus melanjutkan penyisiran. Betul saja, petugas akhirnya menemukan sebuah granat nanas yang siap meledak disebuah rak berisi pakaian dalam pria. Seketika itu juga, petugas Jihandak langsung mengeluarkan granat tersebut dan meledakannya ditempat yang aman. Teror bom itu sempat membuat karyawan dan pengunjung panik. Seketika itu juga mereka berhamburan keluar swalayan untuk menyelamatkan diri. 

Teror serupa merembet ke Rumah Sakit Surabaya Internasional (RSSI) yang kebetulan bersebelahan dengan swalayan tersebut di perumahan Taman Intan Nginden. Tak beda dengan teror di swalayan NFP, teror juga diawali dengan informasi dari seorang operator rumah sakit yang menerima telepon gelap sekitar pukul 17.15 WIB dengan memberitahukan bahwa di sekitar RSSI telah diletakkan sebuah bom yang akan segera meledak. 

Operator pun segera melaporkan hal itu ke polisi. Seluruh ruangan di RSSI diperiksa petugas, namun bom tak berhasil ditemukan. Pelacakan dialihkan keluar gedung. Disinilah petugas menemukan paket dalam bungkusan tas plastik berisi bom rakitan yang dilengkapi pemicu waktu dan detonator. Petugas secepatnya mengamankan paket bom rakitan tersebut dan membawanya ke kawasan Kenjeran untuk diledakkan. Saat petugas melakukan penyisiran, suasana di RSSI tampak tenang.. Tak dijumpai kepanikan, karena seluruh dokter, karyawan, pasien dan pengunjung rumah sakit tidak diberitahu perihal bom tersebut. 

Kapolres Surabaya Timur Ajun Komisaris Besar Polisi Safaruddin, membenarkan penemuan dua bom kemarin malam. Polisi menemukan bahan peledak ini di dua tempat berbeda: Supermarket Nina Fair Price dan Rumah Sakit Internasional Surabaya, yang berada di kawasan Taman Intan Nginden. "Sampai sekarang laboratorium forensik masih menyelidik seberapa besar daya ledaknya," ujarnya kepada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon genggamnya. 

Ancaman bom di Surabaya, kata Kapolres Safaruddin, muncul sejak dua bulan yang lalu. Oleh karena itu, pihak Polwiltabes telah menghimbau kepada masyarakat untuk berhati-hati. Jangan main sentuh ketika melihat hal yang mencurigakan. "Rupanya Sosialisasi kami berhasil, buktinya masyarakat langsung melaporkan ketika mendengar hal yang mencurigakan," kata dia.

