Presiden Bush Berdialog dengan Warga Muslim Amerika

Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush akan berkunjung ke Islamic Center, Senin (17/9) untuk berdialog dengan warga muslim Amerika mengenai teror dan pengeboman mendadak di New York dan Pentagon Selasa pekan lalu (11/9). Juru Bicara Bush, Ari Fleischer, mengatakan rencana tersebut kepada wartawan, Senin (17/9) sore sesaat sebelum Presiden Bush berangkat ke Islamic Center. 

Kunjungan Bush tersebut terkait dengan munculnya kekerasan dan pelecehan terhadap warga muslim AS. Warga muslim setempat kerap diserang setelah pemerintah AS mengumumkan bahwa Osama bin Laden, seorang jutawan Arab yang dikenal anti AS berada di belakang penyerangan tersebut. 

"Ini seperti ujian bagi kepemimpinan Presiden, mencoba mengingatkan warga Amerika bahwa masyarakat muslim Amerika dan Arab Amerika mencintai negeri ini," tutur Fleischer. Fleischer menambahkan, darimana pun warga muslim itu berasal dan kapan pun mereka sampai di Ameriksa Serikat, mereka mencintai Amerika seperti halnya warga asli Amerika. 

Menurut Fleischer, Presiden Bush mengakui bahwa Amerika mengalami masa peperangan sama panjangnya dengan masa damai. Tapi, berbicara pada situasi 'perang' saat ini, menurut Presiden Bush, seperti dituturkan Fleischer, lebih penting. Alasan itulah yang menyebabkan Presiden Bush berniat untuk berdialog dengan warga muslim Amerika. 

Council American-Islamic Relation (CAIR) mencatat lebih dari 300 kasus tindak kekerasan, pelecehan, dan diskriminasi atas warga muslim sejak tragedi yang menghancurkan WTC dan Pentagon. CAIR memulai investigasinya dari peristiwa penembakan terhadap Sikh, 49 tahun, asal Pakistan, pemilik SPBU di Mesa, Dallas, dan Arizona. CAIR berasumsi, penembakan itu bermotif balas dendam.

Tindak kekerasan juga terjadi di beberapa Islamic Center di AS mendapat serangan-serangan mendadak dari kelompok orang tak dikenal. Islamic Center San Diego di bom, sementara beberapa kelompok orang yang mengendarai motor menubrukkan motor-motor mereka ke gedung Islamic Center di Ohio dan Indiana hingga gedung tersebut rusak berat. "Tindakan orang-orang berpikiran sempit seperti itu kepada kaum minoritas menciptakan atmosfir buruk dan ketakutan di kalangan muslim Amerika," keluh Nihad Awad, Direktur Eksekutif CAIR kepada AFP. 

Hal senada juga dilontarkan Direktur FBI, Robert Mueller. "Kami mencatat sebanyak 40 tindak kekerasan kepada warga muslim yang didasari atas kebencian, yang dilaporkan oleh warga arab-amerika dan beberapa institusi kelompok ras sejenis," ujar Mueller. Ia menambahkan tindak diskriminasi, kekerasan, dan pelecehan terhadap warga muslim tidak dapat ditoleransi.

