Puspom Kirim Tim Ke Madiun

Pusat Polisi Militer (Puspom) mengirim tim beranggotakan empat orang untuk menyelidiki pertikaian TNI dengan Polri di Madiun yang menewaskan tiga remaja. 

Komandan Puspom Mayor Jendral Djasri Marin mengatakan tim tersebut, tim dari Pomdam V Brawijaya, tengah melakukan pemeriksaan yang intensif terhadap 20 orang lebih, yang terdiri dari unsur TNI AD, AL, Polri, dan sipil, yang terlibat dalam insiden itu. 

Bukti-bukti berupa senjata-senjata yang digunakan dalam insiden yang telah mengambil korban tiga orang tewas itu, sebagian juga telah dikumpulkan. "Yang sudah jelas ada dua," ujar Danpuspom itu tanpa merinci yang sebagian lagi. 

Namun bukti yang belum ditemukan, tambah dia, adalah bukti berupa peluru. Peradilan terhadap mereka adalah peradilan militer, termasuk Polri meski yang saat ini telah terpisah dari TNI. "Namun undang-undang yang menyatakan bahwa polisi tidak lagi diperiksa pada peradilan militer juga kan belum ada," kata dia beralasan.

Sedang keputusan Kostrad memecah 20 anggota yang terlibat adalah masalah administrasi, berbeda dengan persoalan yang ditangani Polisi Militer yaitu persoalan pidana.

