Beberapa Anggota DPR Cantumkan Hibah

Komite Penyelidik Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Selasa (18/9), mengumumkan daftar kekayaan para pejabat negara. Sejumlah nama diantaranya mencatatkan harta hasil hibah dalam daftar tersebut. Anggota DPR dari Fraksi Golkar, Setia Novanto, misalnya, berdasarkan hasil laporan tercatat mendapat hibah berupa tiga bidang tanah dan satu bidang tanah beserta bangunan di daerah Jakarta. 

Hibah tiga bidang tanah itu ia terima semua pada 1997 dengan total lebih dari Rp 1,5 miliar. Sementara tanah dengan bangunan diterima pada 1991 dengan nilai lebih dari Rp 1,1 miliar. Total kekayaan orang yang pernah terlibat dengan kasus Bank Bali ini memiliki total kekayaan Rp 34,9 miliar. 

Sementara itu anggota DPR lainnya dari fraksi Golkar, Priyo Budi Santoso, sesuai dengan data KPKPN, memiliki lima bidang tanah dan satu bidang tanah dan bangunan yang seluruhnya bernilai Rp 815,7 miliar. Sedangkan alat transportasi yang ia miliki sejumlah dua unit mobil dan dua unit motor yang bernilai Rp 267,5 miliar. Total harta kekayaan yang dimiliki Priyo adalah Rp 1,9 miliar dan US$ 94.028. 

Priyo Budi Santoso sesuai dengan laporan KPKPN tidak mendapat hibah apapun. Semua harta yang ia miliki merupakan hasil yang ia peroleh sendiri, bahkan, Priyo memiliki utang senilai Rp. 100 juta. 

Dalam pengumumman KPKPN kali ini juga diumumkan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Suyudi yang memiliki total harta kekayaan Rp 1,5 miliar. Ia mengaku mendapat hibah berupa logam mulia dan batu mulia senilai Rp 5 juta.

Sedangkan tanah dan bangunan yang ia miliki senilai Rp 769,1 miliar. Harta lainnya berupa alat transportasi sebanyak empat unit yang terdiri dari Mazda tahun 1995, Suzuki Baleno tahun 1997, Suzuki Sidekick 1997, dan Honda Accord tahun 2001 yang seluruhnya senilai Rp 390 juta.

