Anggota DPR Pertanyakan Keterlibatan Masyarakat

Anggota Komisi I DPR RI Permadi mempertanyakan keterlibatan masyarakat dalam kasus perusakan Polres dan beberapa pos polisi di Madiun Sabtu lalu (15/9). Permadi juga menilai akibat dari peristiwa tersebut dia mempertanyakan mengapa yang tertembak anggota masyarakat, bukan anggota TNI yang menyerang Mapolres tersebut. "Apakah aparat Kepolisian tidak bisa menembak dengan benar atau hanya berani menembak rakyat?"tanya Permadi dalam rapat dengar pendapat antara Komisi I DPR dengan Kepala Polri di gedung DPR, Jakarta, Selasa (18/9). 

Permadi juga mempertanyakan apakah keterlibatan masyarakat tersebut atas dasar ketidaksenangan masyarakat terhadap Polri atau karena provokasi. "Karena kalau sampai ada provokasi terhadap masyarakat sangat berbahaya," ujar Permadi dalam acara tersebut. 

Rapat dengar pendapat membahas berbagai masalah berkaitan dengan Kepolisian, di antaranya adalah kasus perusakan Polres Madiun pada hari Sabtu (15/9) lalu. Kasus perusakan tersebut, Kapolda Jawa Timur, Irjen (pol) Sutanto sebelumnya menjelaskan bahwa kasus perusakan Mapolres dan beberapa pos polisi berawal dari keributan antara seorang anggota dari kesatuan CPM dan anggota TNI AL dengan anggota TNI dari Yonif 501 Madiun. Perusakan Mapolres, kata Kapolda Jawa Timur, juga melibatkan masyarakat setempat. 

Permadi menyayangkan sikap Kapolwil Madiun Kombes (Pol.) Satrio yang kurang terbuka mengenai apa yang sesungguhnya terjadi. "Saya menganggap peristiwa di Madiun ini adalah peristiwa yang besar karena tindakan yang dilakukan oleh aparat itu terjadi di kota besar secara terbuka disaksikan masyarakat. Oleh sebab itu saya harap Kapolwil memberi pernyataan yang terbuka," kata Permadi. 

Sedangkan anggota Komisi I DPR RI Azrianto Y. Tohari mengingatkan agar bentrokan antara anggota TNI dan Polri di Madiun Sabtu lalu (15/9) tidak dimaksudkan untuk mengembalikan status Polri ke kedudukan semula. Polri dalam kedudukannya sekarang hendaknya tetap terpisah dari TNI. "Jangan sampai ada yang mendramatisasi ekses dari peristiwa tersebut untuk mengembalikan kedudukan Polri pada kelembagaan sebelumnya," ujarnya.

Rapat dengar pendapat yang dipimpin Ibrahim Ambong dari Fraksi Partai Golkar, dihadiri pula oleh Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, Kapolda Jawa Timur Irjen (Pol) Sutanto, serta Kepala Badan Humas Polri Didi Widayadi, dan Kapolwil Madiun Kombes (Pol) Satrio dan beberapa pejabat tinggi Polri lainnya.

