Enam Warga Cina Bawa Paspor Indonesia Palsu

Direktorat Jenderal Imigrasi menangkap enam warga Cina di Entikong, Kalimantan Barat, karena menggunakan paspor palsu Indonesia untuk masuk Malaysia. Kejadian tersebut terjadi Sabtu (18/9), kata Kepala Sub Direktorat Penyidikan Dirjen Imigrasi Lukman Bratamidjaja mengatakan Selasa (18/9). 

"Mereka telah menggunakan paspor palsu dari Indonesia untuk masuk ke Malaysia," kata Lukman. Ia mengatakan warga negara yang menjadi tersangka masih dalam proses penyidikan Ditjen Imigrasi. 

Nama warga Cina itu adalah Ching Kien Chung, Kuok Nin Chung, Ten Hochi, Cuen Meng You, dan Bun Chi Sie. Selain mereka, masih ada seorang wanita yang belum diketahui identitasnya aslinya. Mereka masing-masing menggunakan nama palsu dalam paspor palsu milik mereka.

Lukman menjelaskan penggunaan paspor palsu itu diketahui ketika pihak imigrasi Malaysia mencurigai para tersangka. Mengetahui paspor mereka palsu dan berasal dari Indonesia, mereka lantas dikembalikan ke Indonesia dan diserahkan kepada Imigrasi Indonesia.

Setelah ditelusuri, paspor yang mereka miliki seharusnya dikeluarkan oleh Imigrasi Surabaya. Nomor seri buku paspor tersebut ternyata atas nama orang yang berbeda. "Mereka tidak terdaftar di Indonesia, dan cap paspornya palsu" ujar Lukman sembari menunjukkan beberapa paspor palsu mereka. 

Lukman mengatakan, pelaku diduga memalsukan paspor menggunakan buku paspor asli milik PT Peruri yang hilang. Buku itu asli buatan PT Peruri sebagai satu-satunya yang memproduksi buku paspor. Namun, semua legitimasi hukum di dalam buku paspor itu palsu. Pihak PT Peruri yang dimintai konfirmasi Imigrasi mengaku telah kehilangan sejumlah buku paspor kosong kira-kira setahun lalu. 

Kasus ini, Lukman menduga telah melibatkan sindikat pemalsu paspor di Indonesia yang sudah disinyalir selama ini. Kemungkinan besar pemalsuan paspor ini melibatkan orang-orang dalam Imigrasi dengan pihak luar. 

Teknologi yang semakin maju sangat memungkinkan mereka memalsukan tanda tangan maupun capnya dari orang luar. "Kita juga punya indikasi itu, karena kasus ini besar kemungkinan, terkait dengan hilangnya buku dari PT Peruri," kata Lukman. 

Sayangnya, untuk sementara ini pihak Imigrasi masih kesulitan meminta keterangan dari para tersangka. Alasannya, para tersangka tidak mau mengatakan pemberi paspor palsu mereka sebenarnya. Sementara ini mereka masih akan ditahan di Ditjen Imigrasi sambil menunggu proses penyidikan selesai.

