Polri Bentuk Tim Gabungan Penyidik

Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Pol. Surojo Bimantoro akan segera membentuk Tim Gabungan untuk menyikapi kasus bentrokan antara aparat TNI dan Polisi yang terjadi di Madiun, Jawa Timur, Sabtu lalu (15/9). Tim itu akan melakukan penyidikan dan menindak para anggota yang melawan hukum. "Siapapun yang melawan hukum akan kita tindak tegas, karena ini tidak bisa dibiarkan. Berkali-kali hal ini terjadi, sekalipun mereka adalah anggota kita juga," kata Bimantoro dalam Rapat Kerja dengan Komisi I DPR RI Selasa (18/9) pagi di gedung DPR, Jakarta.

Tim penyidik yang akan dibentuk itu bukan hanya terdiri dari anggota Polri, tetapi juga terdiri dari anggota TNI dan sipil. Untuk itu Kapolri melakukan koordinasi dengan TNI untuk menindak-lanjuti bentrokan antara anggota TNI dan Polri. 

Akibat bentrokan anggota TNI dan Polri itu, menurut Kapolda Jawa Timur Irjen Pol. Sutanto, tiga orang warga sipil tewas, empat orang anggota TNI terluka dan sebelas anggota Polri terluka, serta enam warga sipil terluka. "Para anggota TNI dan Polri itu memang mengalami gangguan psikologis dan mengalami depresi yang besar, sehingga sulit untuk mengontrol dirinya," ujarnya.

