Ulama Kabul Menolak Ekstradisi Osama ke AS

Ulama Kabul menegaskan tidak akan mengekstradisi Osama bin Laden keluar dari Afganistan sebelum pihak Amerika bisa membuktikan keterlibatan pengusaha kaya asal Arab itu dalam serangkaian aksi teror yang mengguncang AS, pekan lalu. 

"Walaupun jika nantinya seluruh Afghanistan dibinasakan, kami tetap tidak akan menyerahkan dia (Osama bin Laden -Red) sampai tuduhan itu terbukti benar," kata Mullah Muhammad Hassan, juru bicara seribu ulama yang berkumpul untuk menyampaikan fatwa kepada penguasa Taliban mengenai kondisi negara itu Selasa (18/9) malam waktu Indonesia. 

Namun demikian, pihaknya tetap menolak menyerahkan Osama meskipun AS bisa membuktikan keterlibatannya. "Jika AS dapat mengajukan bukti yang kuat bahwa Osama terlibat, kamilah yang akan menghukumnya di sini atau menyerahkan dia," lanjut Mullah yang mewakili Provinsi Paktika. 

Sementara itu Mawlawi Abdul Zahir ulama dari Distrik Bagram, Provinsi Kabul, mengatakan keberadaan Osama di Afganistan semata-mata dalih AS untuk menyerang negara bergejolak di Asia tengah itu. "Kadangkala masalah HAM, patung (Pemerintah Taliban sempat diprotes dunia karena menghancurkan dua patung Budha raksasa bersejarah peninggalan masa lampau -Red) dan sekarang Osama. Sebenarnya kebencian itu tak lain kepada Al-Quran, bukan lainnya," kata dia. Lebih lanjut ia mengatakan, "Kami siap untuk mempertahankan diri dari serangan AS. Kami sebelumnya sudah mengalahkan dan memberi pelajaran kepada Inggris, kakek mereka, dan Rusia, kawan mereka." 

Pernyataan keras para ulama itu dikeluarkan dalam pertemuan antar mereka yang direncanakan berakhir Rabu (19/9) besok. Pertemuan semula diharapkan dapat menghindarkan Afganistan dari serangan militer AS besar-besaran dengan menyerahkan Osama. Penguasa Taliban juga menyatakan untuk menyerahkan keputusan kepada para ulama untuk mengeluarkan fatwa, pendapat atau bahkan panggilan Jihad jika nantinya AS jadi menyerang. 

Keputusan para ulam itu akan dibawa ke pemimpin spiritual tertinggi Taliban Mullah Muhammad Umar, yang kemudian ditetapkan dalam kebijakannya. Pertemuan ulama se-Afganistan terakhir kali berlangsung pada 1998, ketika pasukan Iran bersiaga di perbatasan akibat terbunuhnya delapan diplomat Iran di utara kota Mazar I Sharif. 

Mawlawi Zahir menyebutkan para ulama mengutuk aksi serangan terorisme ke AS minggu lalu. "Kami mengutuk serangan ke AS itu karena begitu banyak orang tidak berdosa terbunuh dan juga menimbulkan pelbagai sak wasangka," kata dia. Tetapi, "Bagaimana mungkin kami menyerahkan dia (Osama -Red) tanpa bukti yang konkret? Itu sama saja kami membunuh dia."

