Sebuah Mobil Terbakar di Pasaraya Blok M

Sebuah mobil Mercedes Benz seri E 320 terbakar saat diparkir di areal parkir Pasaraya Blok M lantai 5, Jakarta, Jumat (17/8) sekitar pukul 17.20 WIB. Mobil yang diperkirakan berwarna silver dan bernomor polisi B 70 PS itu dikendarai oleh Krisna. Polisi memperkirakan kebakaran terjadi akibat hubungan listrik jarak pendek. 

Menurut Sukardi, 44 tahun, petugas pengamanan Toserba untuk kalangan atas itu, ketika terbakar, mobil itu mengeluarkan suara ledakan cukup keras. Waktu itu, Sukardi sedang mengontrol lantai dasar, tepat di bawah tempat parkir. Ia mendengar suara ledakan. Disangkanya, tabung gas yang meledak. Ia bergegas ke kantin di lantai empat, "ternyata nggak ada apa-apa. Mereka bilang, bukan di sini, Pak. Lantai lima yang meledak,' langsung saya ke sana, ternyata mobil terbakar," paparnya kepada Tempo News Room di lokasi kebakaran, Jumat (17/8) malam. 

Saat itu, sempat terlintas di benak Sukardi ia bakal menjadi korban ledakan itu. Ketika ia meninjau mobil yang naas itu, ia masih mendengarkan tiga kali ledakan. Ia seketika berlari di balik tiang tembok untuk berlindung. Menurut Sukardi, dalam jarak sekitar 15 meter, terparkir dua mobil Toyota Kijang yang diperkirakan milik karyawan. 

Bersama beberapa satpam lain, Sukardi berupaya mematikan api di mobil itu dengan pipa pemadam kebakaran yang ada di lantai itu. Tapi, karena api terlalu besar, mereka menggunakan selang dari pipa hidrolik yang terpancang di lantai empat. Sadar, pertolongan pertama itu tak berarti, mereka menghubungi Dinas Kebakaran DKI Jakarta dan langsung datang sebanyak enam unit mobil pemadam kebakaran. Sedangkan dari pihak kepolisian, tiba di lokasi pukul 17.30, sebanyak 14 orang dari Brimob Polda Metro Jaya dan satu tim dari Polres Metro Jakarta Selatan dimpimpin langsung Kapolresnya, Kombes Pol. Bambang Widaryatmo. 

Menurut Sukardi, biasanya, di lantai lima tempat parkir itu jarang digunakan parkir pengunjung kecuali para karyawan setempat. Alasannya, tempat parkir masih diperbaiki. "Biasanya tuh, kalau parkiran di lantai bawah masih ada, pengunjung diarahkan ke situ dulu," ungkapnya. Ia sedikit menaruh kecurigaan, alasan pengemudi memilih parkir sendirian di lantai itu. 

Kapolres Jakarta Selatan, Bambang Widaryatmo kepada Tempo News Room dan Metro TV mengatakan, awal kejadian itu, Krisna sedang berupaya menstarter mobilnya tapi tidak dapat hidup. Ia keluar begitu melihat percikan api dan mencari pertolongan. Saat sedang menelepon keluarganya, mobil meledak karena tangki penyimpang bensin meledak dan menyebabkan kebakaran setelah terjadi hubungan listrik jarak pendek. 

"Begitu saya datang, langsung perintahkan amankan TKP (Tempat Kejadian Perkara, red) dengan mematikan lampu dan mendatangkan Puslabfor (Pusat Laboratorium Forensik Polri)," ungkapnya. Soal mobil yang meledak itu, penyebabnya tangki penyimpang bensin tidak kuat menahan isi muatannya. Pengemudi dan keluarganya saat ini sedang dimintai keterangan di Polsek Kebayoran baru, Jakarta Selatan. 

Pengunjung pertokoan, menurut Sukardi, tidak panik karena banyak yang tidak mengetahui kebakaran itu. "Bahkan ketika saya lari menuju tempat kebakaran, banyak pengunjung mengira saya mengejar copet," ujar dia. Areal parkir dan pertokoan Pasaraya terpisah, tidak berada dalam satu gedung.

