Komisi II Menanyakan Tentang Penahanan Ari Sigit dan Kasus Tommy

Setelah selama satu jam lebih bertemu dengan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, sejak jam 13.50 Wib sampai 15.15, rombongan Komisi II DPR RI yang dipimpin ketuanya Amin Aryoso, meninjau tahanan Polda Metro Jaya, di Blok B dan Blok A, Jumat (17/8). Komisi II didampingi Wakil Kapolda Brigjen (Pol) Makbul Padmanagara, Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Adang Rochjana, Kepala Dinas Penerangan, serta beberapa petinggi Polda Metro Jaya lainnya. 

Dalam keterangannya pada wartawan, Amin Aryoso mengaku peninjauan itu berkaitan dengan hari kemerdekaan RI. Ia menanyakan tentang kesejahteraan para tahanan yang selama ini dianggap kurang memadai. Bukan karena Arie Sigit? " Nggak ada itu," jelas Amin, sambil menambahkan yang penting Polda dibantu menyelesaikan kasus yang sedang ditangani. 

Selain menanyakan kesejahteraan para tahanan, pertemuan dengan Kapolda itu juga membicarakan tentang kasus Tommy Soeharto dan Arie Sigit yang sedang ditangani Polda. Menurut Amin, apa yang dilakukan Polda terhadap kasus itu sudah maksimal. Kapolda yakin mempunyai bukti-bukti yang cukup untuk melakukan penahan terhadap para tersangka, seperti kasus pembunuhan terhadap Ketua Muda bidang Pidana Umum Mahkamah Agung, Syafiuddin Kartasasmita. Namun Amin membantah kedatangan Komisi II itu untuk menekan Polda. "DPR tahu Polda mengerti apa yang telah dilakukan. DPR menghargai kerja Polda," kata Amin kepada wartawan seusai meninjau para tahanan. 

Komisi II juga menanyakan tentang penahanan Ari Sigit, apakah bukti-bukti penahanan itu sudah cukup? Kata Amin, Kapolda yakin bukti-bukti itu sudah cukup. "Kapolda menyatakan bukti-bukti itu haqqul yakin. Pembunuhan terhadap Hakim Agung, Kapolda juga yakin orang-orang itu yang menembak," jelas Amin dengan serius. 

Apakah DPR percaya dengan bukti-bukti yang ada? Dikatakan, DPR masih mau melihat bukti-bukti yang ditunjukkan Kapolda. Tapi setelah melihat bukti-bukti penahanan terhadap kasus Tommy dan Ari Sigit, saat ditanya wartawan, Amin hanya mengharap proses penahanan itu berjalan sesuai dengan proses hukum. Amin mengimbau masyarakat agar tidak berprasangka buruk terhadap Polda, seperti menyangsikan dan meragukan. Bahkan, kata Amin, kalau bisa Polda harus dibantu. 

Sementara anggota komisi II Idrus Marhan, mengaku kedatangan Komisi II ke Polda untuk melakukan klarifikasi terhadap informasi yang berkembang soal kasus Tommy. "Seperti, apa yang sudah dilakukan polisi, bagaimana soal saksi-saksi yang sudah ditahan, indikasi-indikasi apa yang dijadikan dasar untuk menahan orang. Semua kita tanyakan tadi. Jadi pada dasarnya kita klarifikasi saja. Tapi bukan menyangsikan informasi yang ada," kata Idrus, sambil meninggalkan wartawan yang mengerubutinya.

