Gubernur BI: Rupiah Akan Terus Menguat

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan, melemahnya rupiah pada sesi perdagangan kedua Kamis (16/8) kemarin hanya gejolak sementara. "Kemungkinan untuk menguat lagi masih besar," kata Syahril seusai menghadiri upacara peringatan Hari Proklamasi Kemerdekaan RI ke-56 di Istana Negara Jakarta, Jumat (17/8). 

Menurut Syahril, rupiah akan terus menguat. Keadaan melemahnya rupiah pada waktu itu karena kondisi-kondisi di bidang politik dan keamanan yang tidak menentu. Keadaan ini sekarang sudah terkoreksi dan akan terus terkoreksi. 

Syahril membantah melemahnya rupiah adalah akibat intervensi BI. "Tidak, tidak benar. Biarkan saja pasar yang menentukan," kata Syahril. Ia mengungkapkan, optimisme pasar juga akan semakin menguat mengingat rencana kedatangan tim IMF tidak lama lagi. Tim IMF ini, kata Syahril, akan datang dengan agenda menyelesaikan letter of intent (LoI) yang prosesnya telah berjalan sebagian. 

Syahril sendiri tidak dapat memperkirakan pada posisi berapa rupiah seharusnya berada. "Sulit untuk dikatakan, biarlah menguat sejauhnya," kata dia. Dulu rupiah sempat di level Rp 7000, terus melemah. "Jadi ada kemungkinan untuk menguat. Sampai tingkat berapa, kita lihat saja nanti," kata dia lagi.

