Presiden Pimpin Upacara HUT RI

Presiden Megawati Sukaroputri memimpin upacara Peringatan Hari Ulang Tahun Republik Indonesia ke-56 di Istana Merdeka Jakarta, Jumat (17/8) pagi. Megawati, didampingi Wapres Hamzah Haz, memasuki tempat upacara sekitar pukul 09.55 WIB. Para pemimpin RI itu hadir dengan didampingi oleh pasanganya masing-masing, yakni suami Presiden, Taufik Kiemas, dan Istri Wapres, Ny Nani Hamzah Haz. 

Upacara yang disiarkan langsung oleh sejumlah televisi itu diawali dengan memperingati detik-detik Proklamasi Indonesia dengan dentuman meriam sebanyak 17 kali tepat pada pukul 10.00 WIB, yang dikomandani langsung oleh Kolonel Inf Bambang Darmono. Upacara dilanjutkan dengan pembacaan doa oleh Menteri Agama. Sepuluh menit kemudian, pasukan pengibar bendera pusaka (Paskibraka) memasuki lapangan upacara untuk memulai ritual pengibaran bendera. 

Paskibraka terbagi ke dalam 3 kelompok pasukan yakni kelompok 17, kelompok 8, dan kelompok 45. Dua orang anggota paskibraka yang bertugas membawa bendera pusaka dan duplikat, yakni Kartika Noviastuti dan Ni Putu Yuliana menaiki tangga menuju tempat Presiden dan Wapres mengikuti upacara. Keduanya yang membawa kedua bendera kenegaraan itu ke tiang bendera di depan Istana Merdeka untuk dikibarkan. 

Suasana pengibaran bendera tampak khidmat, terutama saat diperdengarkannya lagu kebangsaan Indonesia Raya ketika pengibaran bendera yang berakhir sekitar pukul 10.20. Selang beberapa waktu, bendera pusaka merah putih dikembalikan ke tempat penyimpanannya. 

Acara berlanjut dengan aubade lagu dari tim aubade gabungan pelajar seluruh DKI Jakarta yang terdiri dari seribu pelajar Sekolah Dasar dan 600 pelajar SMU dan SMP. Tampak hadir dalam upacara tersebut Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, menteri Kabinet Gotong Royong, Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Sofjan Jakoeb.

