Tiga Orang Tewas Tertimpa Tembok

Sebanyak tiga orang tewas akibat tertimpa bangunan yang ambruk ketika sedang mereyakan peringatan hari kemerdekaan. Mereka yang tewas adalah Heri, 5 tahun, Slamet Riyadi, 6 tahun dan Agus Setiawan, 19 tahun warga Kampung Dukuh RT 002/RW 007 Kelurahan Kebayoran Lama Utara, Jakarta Selatan. Sedangkan 12 korban lainnya mengalami luka berat dan ringan. Beberapa diantaranya luka pada bagian kepala, retak tulang rusuk, kaki, tangan dan luka lecet-lecet pada beberapa bagian tubuhnya. 

Peristiwa naas itu terjadi Jumat (17/8) sekitar pukul 10.15 WIB ketika warga perkampungan pedagang makanan seperti bakso, sea food dan mie ayam ini sedang memperingati Hari Kemerdekaan dengan gembira. Sekitar pukul 09.00 Panitia Agustusan mengumpulkan anak-anak di lorong Jalan Baru II, persis di sebuah rumah bercat biru muda yang letaknya persis di belakang Universitas Satya Negara. Mereka bersiap-siap mengikuti berbagai perlombaan sederhana namun meriah karena acara disambut antusias oleh warga. Para orang tua mendampingi anaknya. Beberapa  lainnya  hanya menonton. "Banyak lah yang ada di sini, mereka sedang asik lomba," kata Ferry, 27 tahun, salah seorang panitia di tempat terpisah kepada Tempo News Room di lokasi kejadian, Jumat (17/8) 

"Satu...  du..," seorang panitia lomba memberi aba-aba untuk memulai perlombaan memasukkan cabe merah dalam botol. Tapi belum selesai panitia memberi aba-aba, tiba-tiba tembok yang diperkirakan beratnya sekitar satu ton ambruk dari lantai II bangunan sebuah rumah nomor 6 RT 006/RW 007. Dinding seluas empat kali satu meter itu menimpa anak-anak yang sedang asyik mengikuti lomba persis di depan rumah itu. 

Menurut Ferri, ketika peristiwa terjadi, warga setempat berhamburan memberi pertolongan pertama. Tembok berjari-jari baja itu langsung diangkat dan dipinggirkan. Korban-korban langsung dibawa ke rumah sakit (RS) terdekat seperti RS Pusat Pertamina, RS Fatmawati, Rumah Sakit Gandaria, RS Muhammadiyah dan RS Cipto Mangunkusumo menggunakan mobil polisi dan ambulans. Petugas Polsek Kebayoran Lama juga tampak mengevakuasi korban di lokasi kejadian bersama warga setempat. Garis batas polisi warna kuning diikat melingkar menutup jalan di depan rumah yang runtuh. Batu bata, balok kayu dan serpihan tembok tampak bertebaran. 

"Saya tidak merasakan firasat sebelumnya," kata Wardiono, salah satu keluarga korban luka kepada Tempo News Room di RSPP dengan mata sembab. Karyawan SMU 57 ini mengetahui musibah yang menimpa anaknya, Ayu Wulandari dan isterinya, Ny. Sanikem, dari kerabatnya melalui telepon.. Wardiono sedang mengikuti acara di sekolah tempatnya bekerja.

Ayu Wulandari luka pada bagian kepala dan lehernya patah. Menurut Wardiyono, anaknya mengalami gegar otak. Isterinya, Ny. Sanikem mengalami luka patah pada bagian rusuk dan kaki. "Kami bingung untuk membayar perawatan ini. Biayanya sangat mahal," kata Wardiyono yang asal Klaten ini. Untuk pengobatan isterinya saja, biaya perawatan di RSPP mencapai Rp 896 ribu, itu belum biaya perawatan anaknya. Padahal, pekerjaannya hanya seorang pegawai negeri. 

Banyak keluarga korban yang mengeluhkan persitiwa ini. Terutama soal biaya perwatan yang mahal dari jauh dari jangkauan penghasilan warga setempat. Apalagi mayoritas korban berpenghasilan pas-pasan. Ada juga beberapa yang menolak perawatan di rumah sakit dan memilih berobat dengan pengobatan alternatif di sangkal putung. 

Warga sebenarnya sudah memperkirakan tembok itu bakal runtuh. Pengontrak rumah, Ny. Hesty, 60 tahun, sekitar seminggu lalu sering mengingatkan agar anak-anak tidak bermain di depan rumah itu. Alasannya, tembok rumah kontrakan milik Suharno, 45 tahun yang disewa Hesty itu sudah retak. 

Namun Hesty sendiri justru ikut menjadi korban. "Saya tidak tahu, kenapa dia (Hesty, red) sendiri juga jadi korban, barangkali lupa," ungkap Suharto kepada Tempo News Room di RSPP. Hesty yang bekerja mengumpulkan barang-barang bekas, mengontrak rumah itu bersama tujuh orang lain, penjual makanan sea food di bilangan Kebayoran lama. Salah satunya tewas akibat kejadian itu. 

Kepala Polsek Kebayoran Baru Heri Wibowo masih belum berani memastikan peristiwa ini sebagai tindak pidana. "Kami belum bisa memastikan," kata Heri. Kepolisian sedang memeriksa sekitar empat saksi, diantaranya adalah Suharno, pemilik rumah. Untuk sementara ia dikenai pasal 359 dan 360 KUHP mengenai tindakan kecerobohan yang mengancam nyawa orang lain.

