Presiden Megawati Pimpin Upacara Penurunan Bendera di Istana Merdeka

Seperti pada saat pengibaran bendera, upacara penurunan bendera di Istana Merdeka untuk memperingati HUT RI ke-56 juga dipimpin langsung oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. Presiden mengenakan kebaya putih dengan kain dan selendang merah tiba di tempat upacara pukul 17.35 WIB. 

Presiden didampingi oleh Wakil Presiden Ketua MPR dan Ketua DPR. Sebelumnya undangan telah hadir pukul 17.00 WIB dan bersamaan dengan itu komandan upacara memasuki lapangan upacara. Acara kemudian dilanjutkan dengan tampilnya pasukan Paskibraka yang bertugas menurunkan bendera. Tepat pukul 17.45 penurunan bendera duplikat di halaman istana dilangsungkan saat dikumandangkan Lagu Indonesia Raya. Seluruh peserta mengikuti dengan khidmat. Sementara beberapa pelatih Paskibraka terlihat harap-harap cemas menyaksikan penampilan para anak didiknya yang tergabung dalam kelompok bangsa. 

Setelah bendera diturunkan, pembawa bendera Ummi Ainan Hakimuddin dari Sulawesi Tengah yang didampingi oleh Junita Erlisna Fitri dari Bengkulu menyerahkan bendera kepada Presiden. Presiden terlihat menerima bendera dengan hati-hati dan memasukkannya ke kotak yang telah tersedia di meja dihadapannya. Beberapa kali presiden terlihat menampakkan sisi kewanitaannya dengan merapihkan lipatan bendera di dalam kotak tersebut. Bahkan menjelang acara usai sekitar pukul 17.55, Presiden masih menyempatkan diri merapikan lipatan bendera yang ada di dalam kotak. 

Di antara para undangan walaupun tidak sebanyak pada saat upacara pengibaran bendera, tampak beberapa menteri seperti Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Mendagri Hari Sabarno, tiga Kepala Staf TNI dari masing-masing angkatan, Kapolri Surojo Bimantoro masing-masing bersama istri. Terlihat juga beberapa undangan dari masyarakat, veteran, pejuang 45, karyawan-karyawan Sekretariat Negara, presiden dan wakil presiden serta keluarga. 

Acara presiden dilanjutkan dengan resepsi kenegaraan HUT RI ke-56 yang rencananya dimulai pukul 20.00. Selanjutnya presiden juga dijadwalkan akan mengadakan ramah tamah dengan pasukan Paskibraka pukul 21.00 di Istana Merdeka.

