Pasukan Pengibar Bendera Pusaka Bersiap-siap di Istana Merdeka

Pasukan pengibar bendera pusaka kini telah mulai bersiap-siap di tribun B untuk mengikuti upacara peringatan HUT RI ke-56 di Istana Merdeka Jakarta, Jumat (17/8). Bertindak selaku komandan upacara adalah Kol. (Inf) Bambang Sudarsono.

Berdasarkan data dari pelatih tim Paskibraka Sertu BA H. Subagyo, pembawa bendera pusaka telah ditentukan dua orang. Namun, belum ditentukan siapa yang akan membawa baki. Pembawa bendera pusaka adalah Kartika Noviastuti, pelajar SMU Taruna Nusantara kelas IIA. Kartika lahir di Solo, tahun 1985. Yang kedua, Ni Putu Yuliana, pelajar SMUN 4 Denpasar kelas III IPA. Ni Putu lahir di Denpasar, 7 Juli 1984. 

Bertindak sebagai komandan Kelompok 17 adalah Juventia Patriapua. Pemuda kelahiran Manado 15 Juni enam belas tahun lalu itu adalah pelajar SMUN I Manado kelas II. Komandan Kelompok 8 adalah pelajar SMUN 5 Bengkulu kelas II bernama Oktri Wahyuni. Gadis kelahiran Bengkulu ini baru akan menginjak usia ke 17 pada 3 Oktober mendatang. Sementara yang bertindak sebagai penggerek bendera duplikat yakni Andika Putra Sasongko, pelajar SMUN Krida Nusantara kelas II, yang akan berulang tahun ke 16 pada 18 Agustus esok. 

Bertindak sebagai pengibar bendera duplikat adalah Eldy Arahia Pratista, pelajar SMUN II Watampone kelas II Pelajar kelahiran Sukabumi ini baru berusia 16 tahun pada 12 Januari lalu. 

Untuk penurunan bendera, sore hari nanti, telah ditentukan pula susunannya sebagai berikut. Bertindak sebagai pembawa bendera ditentukan dua orang. Pertama, Ummi Aiman Hakimudin, pelajar SMUN I Palu kelas II, kelahiran Palu, yang pada pada berulang tahun pada 6 Juni lalu, bertepatan dengan hari lahir Bung Karno. Pembawa bendera kedua, yaitu Junita Erlisna Fitri, kelahiran Bengkulu, 1 Januari 1985, pelajar SMUN II Bengkului kelas II. 

Bertindak sebagai komandan Pasukan 17, pelajar kelahiran Toli-toli yang bernama Zebriawan, 15 tahun, pelajar SMUN I Toli-toli kelas II. Sedangkan komandan Kelompok 8 adalah Hariyanto, 17 tahun, pelajar SMUN I Natar kelas II, kelahiran Beranti, anak seorang petani di Beranti, Jawa Tengah. Pengerek bendera pada upacara penurunan bendera adalah Joko Tamtomo, pelajar SMUN I Yogyakarta kelas II. Pemuda kelahiran Bantul ini pada 14 Oktober mendatang berusia 17 tahun. 

Bertindak sebagai pengibar bendera duplikat adalah Mohammad Faiz, pelajar SMUN III Semarang kelas II. Faiz adalah kelahiran Demak, dan telah berusia 16 tahun pada 7 Mei lalu. 

Sementara itu, para tamu masih terus berdatangan. Tampak sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong, seperti Menteri Pertahanan Mathori Abdul Jalil, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Ketua Fraksi PDIP MPR Sophan Sopiaan, Ketua Komisi I DPR Yasril Ananta, Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, dan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol). Sofjan Jakoeb. Sebagian besar dari mereka berkumpul di sayap kanan pintu masuk Istana Merdeka. Rencananya, upara dimulai tepat pukul 10.00 WIB.

