Tak Jelas Rencana Pertemuan Tim Pengacara Soeharto

Tak ada keterangan seputar pertemuan tim kuasa hukum mantan presiden Soeharto. Sedianya Kamis (16/8) mereka akan membahas teknis penyerahan diri Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Kuasa hukum Keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon SH, pukul 20.15 WIB terlihat bergerak meninggalkan kediaman mantan orang kuat Orba itu di Jalan Cendana Nomor 8 Menteng, Jakarta Pusat. Felix mengendarai Caravel biru metalik dengan nomor polisi B 7490 BN. 

Kepada reporter Tempo News Room yang sempat berselisih jalan, Felix menolak dimintai penjelasan seputar isi pertemuan. Diperoleh kabar tim itu berencana membahas hal teknis seputar rencana penyerahan diri Tommy yang kini buron. Salah seorang penjaga di kediaman Soeharto sewaktu dikonfirmasi mengatakan, Juan Felix tidak lama berada di rumah presiden ke-2 RI itu. "Paling sekitar 15 menit sepertinya Pak Felix hanya menitip mobil di sini. Mungkin dia mengadakan pertemuan di rumah Tutut [kakak sulung Tommy], bukannya di sini," kata pengawal yang tak mau jati dirinya diketahui. 

Setelah kepergian Juan Felix, hingga pukul 22.00 WIB tidak terlihat adanya kesibukan di sekitar kediaman Soeharto, baik di Jalan Cendana 8 dan Yusuf Adiwinata 6 dan 12 [kediaman Ari Sigit] dan Jalan Yusuf Adiwinata 10 [kediaman Tutut] dan Jalan Rasalama 12 terlihat adem-ayem saja. 

Sementara itu dihubungi secara terpisah kuasa hukum keluarga Soeharto lainnya Nudirman Munir dan M Asegaf mengaku tidak menghadiri pertemuan itu. Alasannya, mereka pertemuan itu tidak menarik perhatian mereka. "Saya kira pertemuan itu tidak terlalu interest bagi saya," katanya. Sedangkan kuasa hukum Tommy, Nudirman Munir, mengaku tidak bisa hadir karena sakit. "Saya lagi nggak enak badan," katanya beralasan. TNR sempat berjumpa dan berbicara dengan Putra (anak kedua Ari) saat tengah melintasi Jalan Yusuf Adiwinata. siswa kelas 2 SD itu tengah asyik bermain otopet ditemani dua orang pengawalnya. 

Sementara itu puluhan pengawal 'Perumahan Keluarga Cendana' tampak santai dan sepertinya menikmati pekerjaannya: menjaga kawasan itu. Bahkan beberapa aparat Brimob yang ditugaskan tampak asyik bermain bulu tangkis di jalanan dan beberapa diantaranya bercanda sambil tidur-tiduran.

