Sebanyak 32.111 narapidana Mendapat Remisi

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Yusril Ihza Mahendra memberikan remisi dalam rangka peringatan Hari Kemerdekaan RI ke-56 kepada 32.111 narapidana (napi) di seluruh lembaga pemasyarakatan (LP). Dari 32.112 napi yang menerima remisi, 4.058 diantaranya bebas pada 17 Agustus 2001 karena masa hukumannya habis setelah dipotong remisi.

"Yang mendapat remisi bersyukurlah, semoga dapat menjalani sisa hukumannya. Bagi yang bebas pada hari ini kembalilah dengan baik," kata Yusril dalam pidatonya di LP Anak Pria Tangerang, Banten, Jumat (17/8). Dalam acara itu, Yusril didampingi Direktur Jenderal Pemasyarakatan Adi Sujatno dan Kepala Kantor Wilayah DKI Jakarta, Iman Santoso, yang juga merangkap jabatan sebagai Direktur Jenderal Imigrasi. 

Kepala Seksi Pembinaan dan Pendidikan Lapas Anak Pria Tangerang, Asep Suwarna, menjelaskan, di LP yang dipimpinnya, dari 273 napi 200 diantaranya memperoleh remisi yang besarnya bervariasi. Dari para napi yang memperoleh revisi, hanya 30 yang bebas pada hari itu. 

Sesuai perolehan remisi, 1 napi memperoleh remisi 5 bulan, 3 napi memperoleh remisi 4 bulan, 12 napi memperoleh remisi 3 bulan, dan sisanya memperoleh remisi 1 dan 2 bulan. Seorang napi yang memperoleh remisi 5 bulan adalah Clemen Alado, 19, terpidana kasus pembunuhan keluarga Rohadi warga Jalan Bambu Apus, Jakarta Timur, pada 1995.

Diantara narapidana yang mendapat remisi salah satunya adalah terpidana kasus ruilslag gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti, Ricardo Gelael yang divonis 18 bulan bersama putra bungsu Mantan Presiden Soeharto, Tommy Soeharto. 

Menurut Iman, pemberian remisi kepada Ricardo yang menjalani hukuman di LP Cipinang, melalui proses yang normal. Ricardi dinilai berkelakuan baik selama menjalani hukuman. Penetapan pemberian remisi melalui proses evaluasi yang dilakukan Tim Pengamat Pemasyarakatan (TPP) Lapas Cipinang, Jakarta Timur. 

Hingga hari ini, Ricardo sudah menjalani separuh lebih masa hukumannya sehingga ia berhak menjalani masa asimilasi, bersama 11 napi lainnya di LP Cipinang. Masa asimiliasi adalah fase persiapan bagi napi untuk kembali ke masyarakat dengan memberikan kelonggaran yang bersifat terbatas untuk beraktivitas di luar LP. 

Remisi diberikan pemerintah dua kali dalam setahun. Yakni diberikan pada saat peringatan Hari Kemerdekaan 17 Agustus dan pada hari besar keagamaan napi yang bersangkutan.

