Unilever Bagikan Dividen Interim Kedua

PT Unilever Indonesia Tbk akan membagikan dividen interim kedua, untuk tahun buku 2001, sebesar Rp 250 per lembar saham atau sebesar Rp 190,75 miliar. Demikian diungkapkan Direktur Unilever, A. A. Pranatadjaja, dalam penjelasannya kepada BEJ, Jumat (11/1). 

Ia mengatakan keputusan pembagian dividen tersebut diambil dalam rapat pada tanggal 8 Januari 2002 lalu. Dividen interim itu akan dibayarkan kepada pemegang 763 juta saham perseroan, yang namanya tercatat dalam daftar pemegang saham perseroan pada tanggal 1 Februari 2002. 

Sementara itu jadwal pembagian dividen interim perseroan terbagi antara lain, untuk cum dividen untuk perdagangan pasar reguler dan pasar negoisasi, tanggal 28 Januari 2002 dan ex dividen untuk perdagangan pasar reguler dan pasar negoisasi tanggal 29 Januari 2002. 

Sementara untuk cum dividen di pasar tunai dilaksanakan tanggal 1 Februari 2002, dan ex dividen di pasar tunai dilakukan pada tanggal 4 Februari. 

Ia mengatakan dividen dibagi dengan cek langsung ke alamat pemegang saham yang berhak dicairkan, yaitu disemua kantor cabang Bank Lippo. Selain itu bisa juga dengan memberikan nomor rekeningnya kepada direksi perseroan secara tertulis tanpa dibebani biaya. 

Sementara untuk pembayaran dividen interim yang akan di bayarkan kepada pemegang saham yang berhak tersebut, akan dikenai pajak dividen sesuai dengan peraturan yang berlaku di bidang perpajakan yang wajib ditahan perseroan.

