DPR Akan Cek Kembali Keinginan Masyarakat Aceh Soal Pembentukkan Kodam

Komisi I DPR pekan depan berencana membahas upaya untuk memastikan apakah benar masyarakat Aceh, baik keseluruhan maupun sebagian, menginginkan diaktifkannya kembali Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda di Bumi Serambi Mekah. Komisi I juga ingin mengetahui keinginan masayarakat Aceh yang sebenarnya. 

"Kita khawatir kalau tiba-tiba dibentuk Kodam masalahnya berkembang akan menjadi bentuk lain dari DOM (Daerah Operasi Militer), tidak dikehendaki masyarakat Aceh," ujar Ibrahim Ambong, Ketua Komisi I DPR, kepada pers di Jakarta, Jumat (11/1) sore. Kendati demikian, Ambong berpendapat, pembentukan Kodam perlu diwujudkan bila dilihat dari sisi perbatasan negara. 

Menurut dia, apabila Kodamnya bermarkas di Sumatera Utara atau Medan akan terlalu jauh dalam hal spend of control -nya untuk kondisi-kondisi dimana aparat Kepolisian tidak dapat bertindak. Namun, dia tak ingin dengan pembentukan Kodam tersebut, kesan "seram" seperti di masa lalu muncul kembali.

