Gus Dur Tiba di Polda Metro Jaya Pukul 09.40 WIB

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Polda Metro Jaya sekitar pukul 09.40 WIB, Jumat (11/1) pagi. Ia memenuhi panggilan untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan uang senilai Rp 15 yang dilaporkan Tommy Soeharto. Ia didampingi penasehat hukumnya, Luhut Pangaribuan, Dwiyanto Priyatna dan Suhana juga juru bicaranya, Adhie Massardi.

Gus Dur datang dengan menggunakan mobil Mercedes warna hitam nomor polisi B 1312 XH. Ia mengenakan kemeja batik berwarna coklat dan peci coklat, berjalan menggunakan tongkat memasuki ruang Ditserse. Mantan Ketua PBNU itu dikawal oleh sekitar sepuluh orang anggota Perintis Sabhara dan anggota Reserse Polda Metro Jaya. Saat dimintai komentarnya, mantan Presiden tersebut hanya diam sambil menaiki tangga dan memasuki ruang Ditserse.

