Wapres: Tidak Tertutup Kemungkinan Dialog dengan GAM

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan dirinya tidak menutup kemungkinan diselenggarakannya dialog dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dalam kunjungan kerjanya ke Aceh, 15-16 Januari 2002. "Tidak menutup kemungkinan adanya dialog," kata dia usai shalat Jumat di Masjid Jami Darussalam, Jakarta Timur (11/1). 

Namun, kata Hamzah, selain dialog upaya penegakan hukum dan keamanan juga tetap terus dijalankan. Itu dimaksudkan untuk membantu pemulihan ekonomi di bumi Serambi Mekah itu. Ia menyatakan, masalah Aceh akan diselesaikan pemerintah dalam tahun 2002 ini. "Tetapi penyelesaian itu secara menyeluruh sifatnya," tambah dia. 

Wapres Hamzah Haz dijadwalkan berkunjung ke berbagai daerah di Aceh, antara lain Singkil, Aceh Selatan, Aceh Barat, dan Simeulue, 15-16 Januari 2002. Selain kunjungan kerja untuk membantu penyelesaian masalah Aceh, Wapres akan membuka Seminar Internasional tentang pujangga Hamzah Fansuri, salah seorang pujangga berdarah Aceh.

