Adhie Massardi Yakin Gus Dur Tidak Akan Jadi Tersangka

Juru bicara mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Adhie Massardi, yakin bahwa Gus Dur tidak akan menjadi tersangka dalam kasus penipuan dan penggelapan uang senilai Rp 15 miliar. "Kan memang enggak ada masalah, karena Gus Dur tidak pernah menerima uang itu," ujar Adhie kepada wartawan di halaman parkir Direktorat Reserse Mapolda Metro Jaya, Jumat (11/1) pagi.

Menurut Adhie, Gus Dur merasa tidak pernah terlibat dan terkait dengan uang Rp 15 miliar yang diterima Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq, yang katanya untuk memberikan PK (Peninjauan Kembali) dari Gus Dur. Seperti yang sudah disampaikan di berbagai forum, Gus Dur menjelaskan bahwa pertemuan dengan Tommy di Hotel Regent dan Borobudur, ia tidak pernah menjanjikan pemberian Peninjauan Kembali (PK) terhadap kasusnya. 

Adhie mengungkapkan, rencana pertemuan itu disampaikan Kiai Iskandar SQ kepada Gus Dur bahwa ada anggota keluarga Cendana yang mau ketemu. Dalam pertemuan itu, Tommy melakukan penjajakan untuk meminta PK. "Pada saat itu Gus Dur bilang, PK bukan urusan Presiden," kata Adie. Menurut Adie, Gus Dur tidak mau mencampuri masalah hukum, karena hal itu adalah wewenang Mahkamah Agung. 

Adhie menjelaskan, kedatangan Gus Dur pada saat itu ke Hotel Regent dan Borobudur hanya sebagai penghormatan kepada keluarga mantan Presiden Soeharto dan tidak ada maksud mencampuri masalah hukum Tommy yang saat itu menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi Bulog Goro Batara Sakti. 

Gus Dur, kata Adhie, membantah informasi yang mengatakan ia mengenal dan pernah bertemu Dodi Sumadi. Dalam pertemuan di kedua hotel pun Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq tidak pernah hadir. Jadi, ujar Adhie, tidak mungkin Gus Dur menyuruh mereka meminta uang kepada Tommy. Soal Kiai Sidiq, Adhie mengatakan bahwa Gus Dur memang mengenalnya sebagai tokoh NU. "Tetapi karena bukan kiai khos NU, maka hanya sebatas pernah bersilaturahmi," kata dia.

