Polda Aceh Tetap Tipe B

Kabahumas Mabes Polri, Irjen Pol. Saleh Saaf, membantah adanya perubahan tipe Polda Aceh. "Tetap tipe B," ujar Saleh kepada Tempo News Room di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (11/1). 

Penggantian Kapolda dari perwira bintang satu menjadi bintang dua, menurut Saleh, karena Kapolda Aceh mempunyai tugas khusus untuk memulihkan keamanan di sana. Sehingga Kapolda merangkap jabatan sebagai Panglima Komando Oprasi Pemulihan Keamanan (Pangkooplihkan). 

Dalam menjalankan fungsi Pangkooplihkam tersebut, ada dua orang perwira bintang satu dari TNI dan Polri sebagai bawahan. Karena itu, Kapolda diganti oleh perwira yang berbintang dua. 

Sebelumnya, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menjelaskan, langkah penggantian Kapolda Aceh tersebut dikarenakan alasan teknis dan praktis. Ia membantah anggapan bahwa kebijakan itu dilakukannya untuk mengantisipasi rencana pengaktifan kembali Kodam Iskandar Muda di Aceh. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Kapolda Aceh Brigjen Polisi Ramli Darwis digantikan oleh Irjen Polisi Yusuf Manggabarani. Sebelumnya Manggabarani menjabat sebagai Komandan Korps Brigade Mobil (Brimob). Selanjutnya Ramli Darwis akan ditugaskan ke Polda Kalteng. Serah terima jabatan dilakukan Jumat di Polda Aceh.

