Pede OK Saja, Terlalu Pede Bahaya

"Percaya diri (PD) itu boleh saja. Itu juga kita perlukan. Yang bahaya adalah kalau terlalu PD, tapi tidak menginjak ke bumi, tidak melakukan apa-apa," demikian pengamat ekonomi UI, M. Ikhsan, menanggapi sejumlah komentar bahwa sikap tim ekonomi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) terkesan terlalu percaya diri hari ini (5/9). 

Ikhsan berpendapat, yang terpenting sekarang adalah tim ekonomi harus melakukan sesuatu. Pasar sudah bosan dengan "hanya bicara tanpa bertindak" ( no action talk only atau NATO). "Pak Kwik itu kan NATO. Sepuluh bulan kerjanya ngomong terus. Tapi tidak melakukan apa-apa," ujarnya seraya mencontohkan kasus BLBI. 

Ia heran mengapa mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, tidak mau melakukan sesuatu. "Kalau Kwik mau menjalankan sesuatu, seperti MSAA, lakukan saja. Kok susah amat. Cacuk saja bisa mengeksekusi. Masak ia sebagai Menko tidak bisa melakukannya?" tukasnya kepada pers usai berbicara dalam seminar tentang UU Bank Indonesia di Hotel Sahid Jaya, Jakarta.

Di mata Ikhsan, Menko Ekonomi baru, Rizal Ramli, telah banyak melakukan hal yang tidak dilakukan Kwik. Rizal, misalnya, mampu berkomunikasi lebih dengan masyarakat. Sayangnya, di balik itu semua, Rizal terkesan superior. Ia seolah-olah menjadi perdana menteri. "Nah, hal-hal seperti itu yang harus dia kurangi," sarannya. Selain itu, ia juga menyarankan agar Rizal kembali ke posisi semula. 

Menurut Ikhsan, tugas Menko hanya mengkoordinasi, bukan menjadi atasan menteri lainnya. Sehingga, Menko pun tidak bisa serba menentukan. "Soal BUMN, misalnya. Kalau Rizal punya masalah dengan menteri di BUMN, buat saja sebuah badan teknis yang independen. Bukan langsung di bawah dia. Nanti, pekerjaan Menko malah terlalu banyak," tukasnya.

