Tahanan Kota Soeharto Diperpanjang

Status tahanan kota mantan Presiden Soeharto telah diperpanjang mulai tanggal 7 September sampai 5 November mendatang. Perpanjangan ini sesuai dengan pasal 21 ayat 4 KUHAP. Disebutkan bahwa Ketua Pengadilan Negeri berhak memperpanjang penahanan terhadap terdakwa untuk keperluan pemeriksaan, jika persidangan belum selesai. Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Lalu Mariyun, menegaskan hal ini kepada pers di gedung PN Jaksel, Jl. Ampera, Selasa (5/9) siang. 

Perpanjangan selama 60 hari ini, menurut Kepala Sub Kepaniteraan Pidana, M. Yusuf, merupakan perpanjangan terakhir yang berhak dilakukan Pengadilan Negeri. "Kalau akan diperpanjang lagi, itu adalah wewenang MA," ujarnya. Rencananya, surat perpanjangan itu akan diantarkan Jaksa Penuntut Umum, Mochtar Arifin, ke Jl Cendana, Jakarta, hari ini. 

Menanggapi hal ini, salah seorang kuasa hukum Soeharto, Denny Kailimang kepada TEMPO Interaktif mengatakan perpanjangan itu sangat tidak beralasan. Hal ini juga dinilai lebih bernuansa politis. "Saya melihat ini hanya agar hakim tidak dihujat masyarat," ujar Denny. Untuk itu, ia berharap setelah perpanjangan ini, tidak ada lagi perpanjangan berikutnya. Apalagi, Soeharto tidak pernah lagi keluar rumah. Sedangkan soal kesehatan Soeharto, Denny keberatan majelis hakim beserta jaksa penuntut melihat kondisi mantan orang kuat di zaman Orde Baru itu di kediamannya. Alasannya, Jalan Cendana sudah di luar kewenangan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

