Minyak Tanah Langka di Mataram

Ibu-ibu rumah tangga di Mataram mulai meresahkan mahalnya harga minyak tanah. Sejak kemarin, Senin (4/9), harga minyak tanah di ibukota Nusa Tenggara Barat ini melambung hingga Rp 750 perliter. Padahal harga eceran tertinggi resmi untuk di dalam kota Rp 355. Menurut informasi dari para juragan, jika dalam pekan ini tidak ada pasokan tambahan, harganya bisa lebih dari Rp 1.000.

Penyebab kenaikkan ini adalah panen tembakau di Lombok Timur dan Lombok Tengah, di mana untuk pengeringan tembakau dipergunakan oven yang menggunakan BBM minyak tanah. Ada tuduhan pihak terkait di bidang perkebunan tembakau Virginia tidak bisa menghitung kebutuhan sesungguhnya.

Hasil tembakau Virginia Lombok setahunnya memanen 21.000 ton dari 14.000 hektar. Tahun ini diperkirakan lahan tanam tembakau meningkat sampai 20.000 hektar. Selama ini, suplai kebutuhan sehari-hari  - tidak termasuk omprongan tembakau -  di Pulau Lombok dalam 25 hari kerja sebanyak 270.000 liter. Berdasar survei, semestinya dibutuhkan 280.000 liter. Hanya pada waktu kebutuhan khusus pengeringan daun tembakau, dibutuhkan sampai 3,1 juta liter.

Sejak Juni lalu, sesungguhnya realisasi droping minyak tanah dari Pertamina Depo Ampenan sudah melebihi permintaan. Jika permintaan Pemda NTB hanya 2.062 kiloliter (KL), kenyataan kiriman adalah 3.025 KL. Pada Juli menjadi 8.845 KL dari permintaan 7.402 KL. Sedangkan Agustus melonjak menjadi 14.870 KL dari permintaan 13.421 KL.

Kepala Depo Pertamina Ampenan, Moh. Husen sewaktu dihubungi wartawan melalui telepon, Selasa (5/9) pagi, mengemukakan kebutuhan pasar tidak sesuai permintaan yang diajukan. Padahal untuk merealisasinya memerlukan waktu tiga bulan. "Tidak bisa mendadak. Akibatnya yang jadi korban ibu rumah tangga," ujarnya.

Seorang pedagang minyak pangkalan di Cakranegara Abdul Malik mengaku biasanya seminggu menerima suplai 3-4 kali, masing-masing 10 drum (2.000 liter). Tetapi sekarang hanya sekali dalam sepekan. Itupun hanya diberikan dua drum saja.

