"Gus Dur Harus Diteriaki Terus"

Cendekiawan yang juga Rektor Universitas Paramadina Mulya, Prof. Dr. Nurcholis Madjid, menilai berbagai konflik dan persoalan yang dialami oleh bangsa belakangan ini bermuara dari Presiden Abdurrahman Wahid. Gus Dur sebagai pemimpin bangsa dianggap memiliki psikologi politik yang kurang sehat. Demikian dikatakan Nurcholish kepada TEMPO Interaktif saat dijumpai dalam acara yang diadakan oleh Forum Rembuk Nasional, di Jakarta, Selasa (5/9) malam.

Dalam acara yang bertema 'Mencari Indonesia' tersebut, Nurcholis menambahkan, psikologi yang kurang sehat itu terlihat dari seringnya Gus Dur mengeluarkan berbagai pernyataan tak terduga dan cenderung kontroversial. Selain itu, tambah Cak Nur - panggilan akrab Nurcholis Madjid -  Gus Dur juga memiliki gaya kepribadian yang kurang baik.

Cak Nur mencontohkan perkataan Gus Dur ketika menjawab pertanyaan pers tentang ketidak-hadiran Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri, saat pengumuman kabinet dengan mengatakan sedang mandi sebagai sesuatu yang tidak etis. "Kalau di luar negeri, hal seperti itu bisa disebut suatu skandal," kata Doktor lulusan Chicago ini.

Karena itu, kata Cak Nur, terhadap Gus Dur perlu diberikan kontrol sosial yang keras. Gus Dur, menurut dia, harus selalu diingatkan. "Ya, Gus Dur itu memang harus selalu diteriaki, sebab dia itu sumber masalahnya, kalau tidak akan semakin besar masalah bangsa ini," kata Nurcholis lagi.

Menurut Cak Nur ada dua lembaga yang dapat melakukan fungsi kontrol tersebut kepada Gus Dur yaitu MPR dan pers. Namun melihat kecenderungannya, di mana MPR sering dijadikan alat untuk kepentingan politik praktis pihak tertentu, maka Cak Nur lebih percaya jika fungsi pengawasan itu dilakukan oleh pers. "Meskipun secara aturan, MPR lembaga yang sah, tapi pers juga mampu membentuk opini," ujar Cak Nur.

Namun demikian, kata Cak Nur, dalam melakukan fungsi kontrol tersebut, masyarakat harus tetap bersikap objektif, artinya, jika Gus Dur telah mampu mengubah segala kekurangannya, masyarakat harus mengakuinya. "Jangan sampai ada preseden buruk, pemerintah itu selalu bisa dijatuhkan di tengah jalan, kita harus tetap objektif. Lagi pula, Gus Dur itu pemerintahannya legitimate ," katanya.

Menanggapi adanya berbagai berita yang mem- blow up kasus perselingkuhan Gus Dur, Cak Nur menyatakan kurang setuju pada pemberitaan yang sifatnya pribadi. "Ini terlepas dari dia sebagai pejabat publik, namun caranya jangan seperti itu, tidak etis. Lagi pula, saya khawatir, hal seperti ini akan dimanfaatkan oleh kelompok yang sengaja mengail di air keruh," katanya.

