Arab Saudi Berusaha Tekan Harga Minyak Dunia

Putra Mahkota Arab Saudi, Abdullah, menegaskan bahwa Arab Saudi akan berusaha menstabilkan harga minyak. Hal ini akan ditegaskanya dalam pidato saat sidang Millenium PBB pada Rabu (6/9). Demikian diberitakan Reuters kemarin (4/9). Selain itu, Abdullah juga akan menindaklanjuti masalah investasi asing. Hal ini untuk menyikapi dikeluarkannya UU baru yang mengizinkan pihak asing memiliki proyek secara penuh bulan April lalu.

Seperti diketahui, Abdullah telah mengambilalih jalannya pemerintahan setelah Raja Fahd terkena stroke para tahun 1995. Rencananya, Putra Mahkota akan melakukan kunjungan kenegaraan selama empat hari. Ia dijadwalkan bertemu dengan Presiden AS, Bill Clinton, untuk membicarakan masalah perdamaian Timur Tengah dan pengendalian harga minyak. 

Harga minyak dunia memang melonjak 10 tahun terakhir ini. Untuk itulah, Arab Saudi berniat meningkatkan produksinya guna menurunkan harga. Hal ini akan dibahas pada KTT OPEC tanggal 27-28 September mendatang. Pertemuan ini merupakan pertemuan pemimpin negara penghasil minyak pertama dalam 25 tahun.

