Berkas Bob Hasan Segera Dilimpah ke PN Jakpus

Berkas perkara Bob Hasan dalam kasus PT Mapindo akan segera dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. "Bahkan dalam waktu dua-tiga hari ini, kami harapkan berkas tersebut sudah dilimpahkan oleh Kejari Jakarta Pusat ke PN Jakpus," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum, Yushar Yahya, Selasa (5/9) sore, kepada pers di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta.

Berkas perkara setebal 5.000 halaman sebelumnya sempat dinyatakan tidak lengkap oleh Kejati DKI Jakarta. Setelah diperbaiki langsung oleh Ketua Tim Penyidik Kejagung, Suwandi, barulah berkas itu dinyatakan lengkap pada 28 Agustus lalu. Esoknya, 29 Agustus, Kejati langsung membuat surat dakwaan. 

Menanggapi hal ini, kuasa hukum Bob, Agustinus Hutajulu, kepada TEMPO Interaktif menegaskan telah mempersiapkan strategi khusus. Pihaknya kini masih menunggu surat dakwaan dari Kejati. Ketika ditanya strategi seperti apa yang disiapkan, Agustinus mengelak. "Nggak bisa dong. Kami nggak bisa kasih tahu ke you. Kalau kami kasih tahu sekarang, itu sama saja menguntungkan pihak Kejaksaan," kilahnya. 

Lebih lanjut, Agustinus mengatakan kliennya terlihat tenang ketika ia memberitahu bahwa perkara ini sebentar lagi akan digelar di pengadilan. Dan sejak ditetapkan menjadi tahanan rumah, kondisi kesehatan Bob semakin membaik. "Pak Bob tampak pasrah. Sekarang, ia lebih sering shalat dan membaca. Olahraga pun hanya dilakukan di dalam rumah," kisah Agustinus.

