FRN Dibubarkan

Forum Rembuk Nasional (FRN) sebuah organisasi yang digagas oleh gabungan berbagai kelompok dan terdiri atas cendekiawan, profesional, budayawan dan politisi secara resmi dibubarkan. Pembubaran ini berkaitan dengan telah terbitnya sebuah buku dengan judul Mencari Indonesia karya tokoh-tokoh FRN yang merupakan representasi hasil pertemuan FRN di Bali, dua bulan lalu (30 Juni 2000-1 Juli 2000).

Pembubaran tersebut secara resmi dilakukan oleh Erry Riana Hardjapamekas, salah seorang pemrakarsa FRN, dengan disaksikan anggota FRN lainnya, seperti Prof. Dr. Nurcolis Madjid, Prof. Frans Seda, Bara Hasibuan dan Imam Prasodjo, di Graha Niaga, Jakarta Selatan, Selasa (5/9) malam.

Dalam sambutannya, Erry mengatakan, FRN sejak awal dibentuk sejatinya bertujuan untuk melontarkan wacana kebersamaan, niat dan pemikiran dalam rangka menumbuhkan harapan baru untuk menciptakan ketenangan dalam kehidupan kebangsaan dan kenegaraan. 

Sebelumnya, kata Erry, para tokoh FRN melihat adanya kekhawatiran di kalangan masyarakat luas terhadap kondisi kehidupan berbangsa dan bernegara yang cenderung tidak membaik, bahkan terkesan semakin buruk. Namun demikian, Erry mengakui, waktu dua hari belumlah cukup untuk dapat merepresentasikan kondisi bangsa ini secara menyeluruh, tapi paling tidak sumbangan wacana dari FRN dapat menjadi dorongan dan motivasi bagi pemerintah untuk memperbaiki kinerjanya.

FRN sendiri, berdasarkan catatan, dari pertemuannya di Bali berhasil merumuskan beberapa rekomendasi untuk pemerintah dalam berbagai bidang. Rekomendasi tersebut di antaranya adalah, bahwa untuk menciptakan pemulihan kepercayaan masyarakat pada supremasi hukum yang berkeadilan, perlu dilakukan reformasi terhadap lembaga peradilan yang ada seperti Mahkamah Aguing (MA) dan Kejaksaan Agung. Dalam rekomendasinya itu, FRN meminta agar Jaksa Agung diangkat berdasarkan hasil proses uji kelayakan dan kepatutan ( fit and profer test ) oleh DPR. Jadi tidak mutlak keputusan Presiden. 

Di bidang ekonomi, untuk mengembalikan atau menaikkan kepercayaan masyarakat dan dunia internasional terhadap perekonomian Indonesia, pemerintah perlu menerapkan sistem keterbukaan (transparansi) dalam manajemen. Selain itu, FRN juga mendesak agar pemerintah segera mewujudkan stabilitas dalam bidang sosial-politik, di samping adanya kepastian hukum. Sebab, tanpa adanya jaminan keamanan tersebut, sebaik apapun usaha yang dilakukan pemerintah untuk menarik investor, dipastikan tidak akan pernah berhasil.

