Pemilihan Hakim Agung Wewenang Presiden

Menteri Hukum dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, menyatakan sudah menjadi kewenangan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menentukan siapa calon-calon hakim agung yang akhirnya ditetapkan. "Jadi tidak bisa dipersoalkan lagi. Lebih lanjutnya silahkan tanya Gus Dur," ujar Yusril saat ditemui pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (5/9).

Selanjutnya, kata Yusril, pemerintah akan melaporkan secara resmi setelah pelantikan ke-16 hakim agung itu. Setelah itu, DPR bisa mengajukan dua nama untuk diusulkan menjadi Ketua Mahkamah Agung yang baru. "Calon Ketua MA dipilih oleh DPR berdasarkan usulan pemerintah," ujarnya. Kemudian, Presiden mempunyai kewenangan memilih salah satu nama itu untuk dipilih menjadi Ketua MA.

Soal tidak masuknya nama Ketua Pengadilan Negeri (PN) Sumut, Machjudin SH, dalam daftar nama calon hakim agung, Yusril mengatakan itu merupakan kewenangan Presiden. Nama Machjudin sebenarnya sudah tidak masuk di dalam daftar nama calon hakim agung usulan pemerintah. Nama itu muncul setelah diajukan sebuah fraksi di DPR. "Jadi tanyakan saja pada fraksi yang mencalonkan kepada tidak lolos," ujarnya singkat. 

Berikut ke-16 Hakim Agung yang telah dipilih Presiden:

Hakim Agung Baru                     Jabatan 

Abdul Kadir Mappong          Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Timur 

Abdrulrahman Saleh           Notaris 

Andi Syamsu Alam             Ketua PTA Sulawesi Selatan 

Artidjo Alkotsar             Pengacara 

Prof. Dr. Bagir Manan        Rektor Unisba Bandung 

Benjamin Mangkoedilaga       Anggota Komnas HAM 

Chairani A. Wani             Wakil Ketua PT TUN Jakarta 

Edith Dumasi Tobing Nababan  Ketua PT Tanjung Karang 

M. Said Harahap              Ketua PT Nusa Tenggara Timur 

Margana                      Wakil Ketua PT Riau 

Prof. Dr. H. Muchsin         Akademisi 

M. Laica Marzuki             Dosen FH Universitas Hasanuddin 

Prof. Dr. Muladi             Mantan Menteri Kehakiman 

Dr. Rifyal Kabah             Dosen Hukum Islam UI 

Syamsuhadi                   Direktur Pembinaan Peradilan Agama Islam 

Prof. Dr. Valerie Kriekhoff  Guru Besar FH UI 

