BUMN Boleh Lakukan Monopoli

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) menilai Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang saat ini masih melakukan monopoli usaha tidak bisa dikenakan sanksi melakukan persaingan usaha tidak sehat. Alasannya, tindakan monopoli tersebut, sesuai undang-undang (UU), dilakukan untuk kepentingan hajat hidup orang banyak. Demikian dikatakan anggota KPPU, Sutrisno Iwantono, kepada TEMPO Interaktif usai menjelaskan peran dan tugas KPPU di Kantor Deperindag, Jakarta, Selasa (5/9) siang.

Sampai saat ini, menurut Sutrisno, beberapa BUMN memang melakukan monopoli untuk bidang-bidang tertentu. Ia mengambil contoh Telkom, Pertamina, dan PT Kereta Api (KA). "Kegiatan usaha mereka sesuai dengan UU yang berlaku saat ini," ujarnya.

Namun, kata Sutrisno, pihaknya tetap akan melakukan pengawasan dan penyelidikan atas kegiatan usaha mereka. "Jika BUMN-BUMN tersebut melakukan praktek bisnis yang tidak sehat, tetap saja akan diusut," jelasnya. Ia lalu menjelaskan, khusus untuk sektor-sektor usaha yang menguasai hajat hidup orang banyak ini, pemerintah akan membentuk UU dan pengusahaannya tetap dilakukan BUMN atau lembaga yang ditunjuk. "Ini sesuai pasal 51 UU No. 5 Tahun 1999," ujarnya.

Seperti diketahui, saat ini PT Telkom masih memonopoli bisnis telekomunikasi dan jasa sambungan telepon dalam negeri. Sedangkan Pertamina masih menjadi pemain tunggal industri bahan bakar minyak dari hulu hingga hilir. Begitupula dengan KA, perusahaan ini satu-satunya yang melakukan usaha di bidang sarana dan prasarana transportasi kereta api.

