Pembenahan Lembaga Peradilan Jangan Parsial

Prof. Dr. Bagir Manan, Hakim Agung yang baru saja terpilih, menegaskan bahwa upaya pembenahan badan peradilan tidak bisa dilakukan secara parsial. Misalnya hanya dengan menekankan pada pelaku hukum. Karena masalah utama lembaga peradilan di Indonesia adalah masalah sistem yang tidak berfungsi secara sehat. Ini akibat ulah rezim masa lalu yang sengaja membuat lembaga ini menjadi tidak independen. "Dampaknya masih dirasakan sampai saat ini," ujarnya kepada pers ketika ditemui di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Selasa (5/9) siang. 

Padahal, kata Bagir, secara teori hukum, badan peradilan merupakan lembaga negara yang terlemah dibandingkan dengan lembaga-lembaga lainnya. Lembaga eksekutif masih memiliki 'pedang' atau alat untuk melaksanakan kebijakannya. Begitu pula dengan lembaga legislatif yang berhak menentukan anggaran penyelenggaraan negara. Sementara lembaga peradilan tidak memiliki kekuatan apapun, kecuali kekuatan moral. 

Artinya, lanjut Bagir, lembaga ini tidak memiliki kekuatan untuk memaksakan keputusannya, kecuali atas bantuan lembaga lain. Hakim, misalnya, hanya bisa memutuskan. Namun, keputusan itu tidak bisa menyeret pelaku kejahatan ke penjara jika lembaga lain, seperti Kejaksaan, tidak bertindak. Jadi, ketika kekuasaan moral itu hilang, badan peradilan berarti tidak memiliki apa-apa lagi.

