Kasus Ini Membingungkan

Ketua MPR Amien Rais meminta agar masyarakat bersiap-siap dengan ketidakhadiran mantan Presiden Soeharto dalam persidangan berikutnya, tanggal 14 September 2000. "Mungkin, persidangan nanti hanya dokternya yang menerangkan kondisi kesehatan Pak Harto. Bahkan Pak Yusril (Menteri Hukum dan HAM) sudah meramalkan dirinya akan menyerah," ujar Amien di sela-sela sidang paripurna Badan Pekerja MPR, di gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Selasa (5/9). 

Amien sendiri mengaku bingung mengapa kasus Soeharto ini sedemikian sulit. "Sejak (Kejaksaan Agung) dipegang Andi Ghalib sampai Marzuki Darusman tidak ada kemajuan dalam kasus ini," ujarnya. Pengadilan Soeharto pun dinilainya penuh misteri. Pemeriksaan Soeharto sejak awal sudah cukup membingungkan. Karena ia hanya diperiksa sebagai ketua yayasan, bukan sebagai Presiden. Belum lagi masalah kesehatan Soeharto yang penuh tanda tanya. Kalau Soeharto memang sakit, seharusnya Kejagung mengumumkannya sejak dulu. "Kalau sudah seperti saat ini, tentunya yang terjadi saling tidak percaya terhadap aparat kejaksaan dan kehakiman," ujarnya.

Secara kemanusiaan, Amien sendiri mengaku iba terhadap Soeharto. Apalagi saat ini, mantan orang kuat rezim Orde Baru itu sudah lanjut usia. Tapi kalau sampai Soeharto meninggal dunia sebelum kasus ini tuntas, akan menimbulkan bom waktu. "Secara sosial dan politik, imbasnya mengena pada keluarga Soeharto," katanya. Selain juga dapat menimbulkan kemarahan rakyat. Untuk itulah, ia mengingatkan agar DPR terus menekan pihak Kejagung agar lebih cekatan dalam menangani kasus ini.

