Bisa Jadi Sumber Penyelewengan

Independensi Bank Indonesia (BI) jika tidak dijalankan dengan kehati-hatian, bisa menjadi sumber penyalahgunaan kekuasaan ( misuse of power ), tindakan melampaui wewenang ( deternement of paouvoir ), bahkan kesewenang-wenangan ( arbitrary ). Demikian pakar hukum tata negara Univesitas Padjadjaran, Prof. Dr. Bagir Manan SH, LLM, dalam diskusi bertajuk "Tinjauan Kritis: Membedah Undang-Undang Bank Indonesia Nomor 23 Tahun 1999" di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Selasa (5/9) siang.

Seperti diketahui, pasal 4 ayat (2) UU nomor 23 tahun 1999 menegaskan, "Bank Indonesia adalah lembaga yang independen, bebas dari campur tangan pemerintah, dan atau dari pihak lainya, kecuali untuk hal-hal yang secara tegas diatur dalam undang-undang ini."

Pakar hukum yang baru diangkat jadi hakim agung ini berpendapat, ketentuan pada pasal 4 ayat (2) sangat penting. Pasal ini menjadi sumber berbagai mekanisme hubungan BI dengan lembaga-lembaga pemerintah lainnya. Dari pasal ini lahir berbagai wewenang BI, baik dalam fungsi pengelolaan ( besturen ) maupun pengaturan ( regelen ). Hal ini berbeda dengan undang-undang terdahulu yang hanya menempatkan BI sebagai pelaksana kebijakan pemerintah. 

Bagir menambahkan, sebagai lembaga yang menyelenggarakan fungsi pelayanan umum, secara hukum BI dilekati asas kebebasan bertindak ( freis ermessen ). Namun, asas kebebasan bertindak ini harus dilihat sebagai the necessary evil (musuh jahat yang dibutuhkan). "Asas ini harus dilakukan dengan kehati-hatian dan harus diikat dengan pembatasan yang ketat. (Jika) keliru menerapkan, asas kebebasan bertindak akan mudah menjadi tindakan yang melampaui wewenang," tambahnya. 

Untuk menghindari kemungkinan penyalahgunaan independensi BI, Bagir mengajukan dua prinsip yang harus diatur dengan dengan baik dan jelas. Pertama, tugas dan wewenang BI harus diatur secara rinci dan jelas. "Dengan demikian, tidak akan timbul kerancuan dalam pelaksanaan dan hubungan dengan lembaga negara atau lembaga pemerintah lainnya," jelasnya.

Kedua, hubungan BI dengan lembaga negara dan lemabaga pemerintahan lainnya harus diatur secara tegas. Terutama menyangkut hubungan yang sifatnya checks and balances , hubungan fungsional, hubungan pertanggungjawaban, dan hubungan kebijakan.

Sementara itu, ekonom Universitas Indonesia yang juga menjadi pembicara, M Ikhsan, berpendapat, indpendensi BI merupakan suatu kebutuhan tapi belum tentu memadai ( nescesary but not sufficient ). Indpedensi harus digandengkan dengan koordinasi yang baik antara BI dan lembaga pemerintah lainnya. "Tanpa koordinasi, lupakan itu independensi," ujar Ikhsan.

