 The Best From The Worst

Ketua umum Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Independensi Peradilan (LeiP), Frans Hendra Winarta, menilai ke-16 orang hakim agung terpilih yang disahkan melalui Keputusan Presiden Nomor 241/M Tahun 2000 sebagai pilihan terbaik dari yang terburuk. "Ya, mereka adalah The best from the worst . Itulah, karena stok kita memang terbatas," katanya kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon di Jakarta, Selasa (5/9) malam.

Namun demikian, Frans tetap berharap orang-orang yang terpilih -meskipun terbaik dari yang terburuk- tetap dapat membawa perubahan atmosfir yang baik ke dalam lingkungan Mahkamah Agung (MA). "Saat ini kondisi MA semakin parah, suasana jor-joran dari pengerjaan praktek KKN secara terang-terangan diperlihatkan oleh para hakim agung," kata Frans. 

Frans menambahkan, untuk menjaga kinerja hakim agung-khususnya ke-16 orang terpilih itu-perlu dibentuk suatu Komisi Yudikatif ( Judicial Comission ) oleh DPR. Komisi ini nantinya, kata Frans, memiliki kewenangan yang luas, termasuk menegur, memecat atau mengganti hakim agung yang dinilai telah melanggar hukum ataupun etika kehakiman.

Keanggotaan Komisi Yudikatif ini bisa terdiri dari gabungan para praktisi hukum ataupun tokoh yang memiliki kredibilitas baik di mata masyarakat. Orang seperti Prof Nurcholis Madjid, Bismar Siregar ataupun Mochtar Lubis, menurut Frans, adalah orang yang cocok duduk dalam komisi tersebut. "Jadi, tidak harus seluruhnya paktisi karena yang dinilai adalah perilaku, yang penting orang-orang tersebut dikenal bersih di masyarakat" tambah Frans.

Keuntungan lainnya, tambah Frans, komisi ini juga dapat digunakan DPR untuk menguji kebenaran hasil test uji kelayakan dan kepatutan ( fit and profer test ) yang telah dilakukan DPR terhadap ke-16 hakim agung tersebut. "Jadi kita bisa lihat benar tidak mereka jujur dan memiliki kredibilitas yang baik dalam kerjanya," tambah Frans.

Sebagai dasar hukum pembentukan komisi ini, Frans mengatakan, dapat digunakan Undang-Undang (UU) Nomor 14 tahun 1970 tentang perubahan mekanisme dua atap menjadi satu atap dalam peradilan yang ditujukan untuk menciptakan sistem peradilan yang bersih dan berwibawa serta UU Nomor 14 tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.

