Pasangan Kerja Komisi DPR Disesuaikan

Ketua DPR Akbar Tandjung mengungkapkan bahwa DPR akan melakukan penyesuaian pasangan kerja komisi-komisi, berkaitan dengan penyusutan dan penambahan kementerian di kabinet baru. Demikian Akbar hari ini, Selasa (5/9), usai Rapat Paripurna Pembahasan Pasangan Kerja Komisi di DPR di gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Menurut Akbar meski diwarnai interupsi, rapat berjalan cukup baik. Perdebatan yang muncul, misalnya, soal pasangan kerja untuk kepolisian. "Bila ditinjau dari aspek keamanan, kepolisian lebih tepat dipasangkan dengan Komisi I yang membawahi Politik dan Hankam. Tapi dari aspek penegakan hukum, lebih tepat dengan Komisi II yang membawahi Hukum, HAM dan Perundang-Undangan," papar Akbar. Namun, akhirnya diputuskan, penyesuaian pasangan kerja itu akan dilakukan dengan menggunakan pendekatan fungsional dan relevansi. 

Selain itu, kata Akbar, rapat juga memutuskan keanggota komisi tidak bersifat permanen. Artinya, anggota sebuah komisi dapat berpindah ke komisi lain. "Jadi, siapapun bisa dipindahkan ke komisi lain, tergantung pada pimpinan Fraksinya," ujarnya. Mengenai sempat terjadinya interupsi dari anggota Fraksi Golkar, Priyo Budi Santoso, Akbar menanggapinya dengan ringan. 

"Telah terjadi teknis pemindahan yang kurang smooth. Dan juga terjadi gap komunikasi antara pimpinan fraksi dan anggota," ujar Akbar menanggapi keberatan Priyo yang merasa tidak pernah dihubungi soal pemindahannya dari Komisi VIII ke Komisi II. Namun, Akbar berharap masalah itu dapat diselesaikan secara internal.

