Dinas Pertanian NTB Rugikan Petani 5,4 Milyar

Solidaritas Masyarakat Transparansi (SOMASI) NTB membongkar dugaan korupsi di lingkungan Dinas Pertanian Tanaman Pangan NTB. Lembaga ini mengindikasikan adanya mark up harga kebutuhan alat mekanisasi pertanian (Asintal) untuk petani sebesar Rp 5,4 miliar lebih. Selain itu, pemeriksaan yang dilakukan BPKP dinilai hanya sekadar formalitas untuk melegalisasi tindakan itu. Wakil Ketua SOMASI NTB, Abdullah SH, membeberkan hal ini kepada wartawan, Selasa (5/9)siang. 

Abdullah mengemukakan, mark up itu dilakukan saat pelaksanaan program Sarana Pengadaan Loan-Overseas Economic Corporation (SPL-OECF) Jepang. Ketika itu, petani memperoleh jatah bantuan Rp 38,09 milyar. Namun, ternyata, alat pertanian yang disalurkan berkualitas rendah. "Ini merugikan para petani," tegas Abdullah. 

Misalnya, Abdullah mencontohkan, petani diberi mesin pompa air yang tidak jelas mereknya, merek Ratna. "Sangat rendah kualitasnya. Sewaktu ditolak, aparat Dinas Pertanian memaksa dengan dalih titipan," ujarnya. Petani pun hanya disodori tanda terima. Daftar lainnya, diantaranya, adalah pompa air yang seharga Rp 5 juta digelembungkan menjadi Rp 15,1 juta, perontok gabah yang harga perunitnya hanya Rp 9,5 juta menjadi Rp 15,5 juta, dan penggilingan padi yang hanya Rp 17,5 juta menjadi Rp 22,5 juta. 

Koordinator Divisi Kampanye SOMASI NTB yang juga koordinator tim investigasi, Syahrul, mengatakan BPKP sudah pernah menerima laporan soal ini. Bahkan telah melakukan pemeriksaan bulan Juli lalu. Tetapi audit BPKP tidak menemukan adanya indikasi kecurangan. "Pemeriksaan cuma jadi legitimasi agar terkesan tidak ada masalah," sesal Syahrul. Karena itulah, ia mengharapkan adanya pemeriksaan ulang. 

Namun hingga berita ini diturunkan, pihak Dinas Pertanian NTB belum dapat dihubungi untuk dimintai komentarnya.

