Israel Melobi Negara-Negara Arab Tekan Palestina

Penjabat Menteri Luar Negeri Israel Shlomo Ben Ami kemarin (4/9) berunding dengan Raja Maroko Mohammed VI mengenai proses perdamaian Timur Tengah. Seorang pejabat tinggi Partai Buruh Israel menyatakan Ben Ami yang menjadi perunding utama Israel dengan Palestina telah melakukan kunjungan rahasia. Tujuan lawatan itu adalah membujuk negara-negara Arab untuk menekan Palestina agar mau berkompromi. Demikian dilaporkan AFP. 

Kunjungan Ben Ami itu dilakukan sepekan setelah anggota-anggota Komite Jerusalem Organisasi Konferensi Islam yang bertemu di Rabat menyatakan dukungannya terhadap kedaulatan Palestina atas Jerusalem Timur. 

Saat ini, baik Israel maupun Palestina telah memulai kampanye diplomatik mereka secara intensif untuk menyusul gagalnya pertemuan Camp David beberapa waktu, khususnya menyangkut masa depan Jerusalem. Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, bersikeras memproklamirkan kemerdekaan Palestina pada 13 September mendatang. Untuk itu, Arafat telah melakukan berbagai lobi politik ke beberapa negara, termasuk Indonesia.

