Indofood Diduga Lakukan Posisi Dominan

PT Indofood Sukses Makmur (ISM) diduga melakukan praktek usaha dengan menggunakan strategi posisi dominan di pasar, baik secara langsung maupun tidak. Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) saat ini tengah melakukan pengusutan apakah perusahaan mie instant milik konglomerat Liem Sioe Liong itu telah melanggar UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Hal tersebut dikatakan anggota KPPU, Sutrisno Iwantono, kepada TEMPO Interaktif di Kantor Deperindag, Jakarta, Selasa (5/9) siang.

Saat ini ISM menguasai 70 persen pasar mie instant secara nasional. Dengan ketentuan Pasal 25 UU No. 5 Tahun 1999, jelas Sutrisno, pelaku usaha dikatakan melakukan posisi dominan apabila menguasai 50 persen atau lebih pangsa pasar satu jenis barang atau jasa tertentu. Berbeda dengan monopoli, dalam posisi dominan masih ada pengusaha lain yang bergerak dalam bidang yang sama. "Hanya saja kegiatan usaha sejenis lainnya dihambat pengusaha yang menggunakan posisi dominan," ujarnya. 

Sutrisno mengatakan, KPPU akan melakukan pengusutan atas kegiatan usaha ISM. Bila mereka terbukti melakukan pelanggaran atas kegiatan usaha tidak sehat tersebut, ISM bisa dikenakan sanksi administratif berupa denda serendah-rendahnya Rp 1 miliar dan setinggi-tinggi Rp 25 miliar. "Atau hukuman kurungan selama-lamanya enam tahun," ujar Sutrisno.

