Kurangi Pendapatan Perusahaan Asuransi

Kenaikan pajak penghasilan (PPh) bunga deposito akan mengurangi pendapatan investasi perusahaan-perusahaan asuransi apabila tidak dibarengi kenaikan suku bunga bank. Mengingat sebagian besar portofolio investasi perusahaan asuransi berbentuk deposito berjangka. Penjelasan tersebut disampaikan PT Lippo General Insurance Tbk dan PT Maskapai Reasuransi Indonesia Tbk, seperti tertuang dalam pengumuman BEJ, Kamis (18/1).

Kepada kedua perusahaan itu, BEJ pada 12 Januari lalu telah mengirimkan surat yang meminta tanggapan dari pihak manajemen perusahaan, menyusul adanya kebijakan pemerintah menaikkan PPh bunga deposito, bunga tabungan dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dari 15 persen menjadi 20 persen. Mengingat, saham kedua perusahaan itu telah dicatatkan di BEJ dengan kode LPGI untuk PT Lippo General Insurance Tbk dan MREI untuk PT Maskapai Reasuransi Indonesia Tbk.

Dalam penjelasannya, Direktur PT Maskapai Reasuransi Indonesia Tbk, A Gusnaeni, mengungkapkan, dampak kenaikan tarif pajak atas bunga deposito akan sangat berpengaruh terhadap pendapatan perusahaan. Mengingat deposito berjangka, kata dia, merupakan mayoritas portofolio investasi perseroan. Karena itu, dia "Tentu sangat mempengaruhi hasil investasi perseroan apabila tidak disertai dengan kenaikan suku bunga deposito oleh bank-bank swasta," ujarnya.

Sehubungan dengan itu, Gusnaeni mengatakan terdapat beberapa alternatif yang dapat dilakukan perusahaan, guna memperoleh return (perolehan) investasi yang lebih baik. Yaitu dengan mencari jenis-jenis investasi lain seperti obligasi, saham, SBI atau reksadana. 

Pendapat senada diungkapkan, Presdir PT Lippo General Insurance Tbk, MF Tumbelaka. Menurut dia, dalam suratnya ke BEJ 16 Januari lalu, dampak kenaikan tarif pajak atas bunga deposito terhadap portofolio investasi perseroan adalah mengurangi pendapatan perusahaan dari pos pendapatan investasi dalam bentuk deposito. Meski demikian, dia menyatakan hingga saat ini, manajemen Lippo Insurance belum mengambil langkah-langkah perubahan yang cukup berarti, sebagi akibat kenaikan tarif pajak deposito tersebut.

Sementara itu, menanggapi kemungkinan terjadinya pelarian modal ke luar negeri (capital flight) akibat kenaikan PPh bunga deposito tersebut, Staf Ahli Menkeu Anggito Abimanyu, menampiknya. Menurut dia, dengan adanya ketentuan baru Bank Indonesia yang membatasi transaksi valuta asing, kemungkinan pelarian modal menjadi semakin kecil. "Karena sudah ada instrumen BI yang membatasi hal itu," ujarnya, seusai rapat konsultasi Menkeu dengan Komisi IX DPR di gedung DPR-RI, Jakarta, Jumat (19/1) sore.

Pendapat berbeda diungkapkan pengamat ekonomi dari Center for Strategic and International Studies (CSIS), Pande Radja Silalahi. Menurut dia, pengalihan dana milik deposan dari bank-bank nasional ke bank asing dan luar negeri akibat kenaikan PPh deposito tersebut tidak bisa dihindari. Sebab, tuturnya, para deposan menjadi tidak tertarik untuk menempatkan dananya pada bank-bank nasional. 

Menurut Pande, dengan suku bunga deposito rata-rata sebesar 12 persen dan inflasi pada tahun lalu 9,35 persen, hanya akan didapat selisih sebesar 3,65 persen. Jika kemudian dipotong PPh 20 persen, para deposan akan menilai penempatan dana pada bank-bank swasta dan pemerintah di dalam negeri menjadi tidak menarik. "Akibatnya akan terjadi pengalihan dana dari bank-bank nasional ke bank asing atau luar negeri. "Capital flight (pelarian modal- Red ) tidak bisa dihindari," ujarnya. 

Di lain pihak, saat ini, Pande melihat tidak ada harmonisasi kebijakan antara otoritas moneter dengan pengambil kebijakan fiskal. Sehingga kebijakan yang dibuat oleh pemerintah dan Bank Indonesia tidak saling mendukung. "Hal ini tercermin dari kebijakan pengenaan PPh oleh pemerintah dan kenaikan suku bunga oleh Bank Indonesia (BI) yang tidak klop antara satu dengan lainnya," ungkapnya. Padahal, lanjutnya, meski BI telah independen, harmonisasi dalam menentukan kebijakan tetap diperlukan.

