 Deadlock  Ketua MA Jadi Tanggung Jawab DPR

Deadlock dalam pemilihan Ketua Mahkamah Agung, menurut pakar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia, Prof DR Harun Al Rasid, sepenuhnya menjadi tanggung jawab DPR. "Iya, dong, kalau ngotot, jalan buntunya disebabkan sikap DPR yang tidak mau mengajukan calon yang baru," kata Harun kepada TEMPO Interaktif dalam perjalanan menuju kampus Universitas Indonesia di Salemba, Jakarta, Sabtu (20/1) siang. 

Menurut penasihat hukum Kepresidenan yang baru ditunjuk pada tanggal 9 Januari lalu ini, pada UU No 14 Tahun 1985 pasal 8 ayat 3, disebutkan bahwa Presiden mengangkat Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung dari calon-calon yang diusulkan oleh DPR. "Ini aturan mainnya," ujarnya.

Ia mengakui bahwa kebuntuan dalam pengangkatan Ketua Mahkamah Agung bisa terjadi. Soalnya, presiden tidak bisa mengangkat Ketua Mahkamah Agung di luar calon yang diusulkan DPR. Menurut UU nomor 14 itu, calon Ketua MA harus dari datang DPR dengan jumlah dua orang. Mereka haruslah hakim agung di Mahkamah Agung dengan ketentuan usia antara 50-60 tahun. "Bagaimana Presiden mau mengangkat kalau DPR tidak mau mengajukan calon lagi," ujarnya.

Harun menilai DPR salah dalam menafsirkan kata usul dalam UU itu. "Namanya juga usul. Di seluruh dunia, di mana saja, kalau namanya usul itu bisa diterima bisa ditolak," ujarnya dengan tegas. Menurut Harun, dalam terminology hukum, jika memang sebuah keharusan mengangkat, maka ada kata wajib. 

Sementara itu, Wakil Ketua Komisi II DPR RI, Ferry Mursyidan Baldan mengatakan bahwa dirinya khawatir mengenai masalah pencalonan kembali Ketua MA. Menurut dia, masalah ini hanya akan menyita waktu DPR dan hanya akan menjadi suatu agenda politik baru. "Jadi kengototan kita, kita tidak ingin ini menjadi problem," ujarnya.

Ferry juga menganggap presiden hanya mempunyai kewenangan untuk menetapkan satu dari dua calon. Menurut pendapat Ferry, kata usul ini mendatangkan kewenangan memilih satu diantara dua. "Dengan usul itu presiden wajib memilih satu," ujarnya tegas. Ferry pun menyatakan keheranannya soal kesediaan presiden mengangkat Wakil Ketua MA, tetapi tidak mau mengangkat Ketuanya.

