Pemda DKI Dinilai Gegabah

Pemerintah DKI Jakarta dinilai terlalu gegabah mendistribusikan kewenangannya kepada Organda dalam menetapkan tarif taksi di Jakarta sehingga menyebabkan kemelut sengketa tarif antar pengusaha taksi terus berlanjut.

"Ini bisa dianggap penyelundupan politik. DPR harus mempertanyakannya. Mengapa lembaga swasta diberi kekuasaan menetapkan tarif?" demikian anggota Komisi Pengawasan Persaingan Usaha (KPPU), Tadjudin Noersaid, usai acara dengar pendapat dengan perwakilan masyarakat, Organda DKI, Dinas Lalulintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ) DKI, dan sejumlah pengusaha taksi di ruang Rajawali, Departemen Pendistrusian dan Perdagangan, Jakarta, Kamis (19/1) sore.

Seperti diketahui, sejak dua bulan terakhir, kemelut sengketa tarif antar pengusaha taksi belum juga berakhir. Awal sengketa itu bermula dari kenaikan tarif taksi yang tergolong tinggi sekitar 45,5 % oleh Organisasi Pengusaha Nasional Kendaraan Bermotor di Jalan (Organda) DKI Jakarta. Hal ini sesuai dengan surat Menteri Perhubungan yang memang telah memberikan kekuasaan kepada organda.

Kenaikan tersebut ternyata tidak diikuti oleh semua armada taksi. Sebagian armada, misalnya Kosti dan Citra, tetap mempertahankan tarif lama. Sedangkan armada lainnya, misalnya grup Blue Bird dan Express, gencar memperjuangkan tarif baru. 

Tadjudin menegaskan taksi menyangkut hajat hidup orang banyak. Untuk itu, sesuai pasal 33 UUD 1945, pemerintah harus ikut mengatur penentuan tarif dan tidak bisa diserahkan begitu saja kepada institusi di luar pemerintah. Sebab, salah-salah, akan terjadi praktek kartel (persekongkolan) kalangan pengusaha untuk meraup keuntungan sebesar besarnya dan melanggar UU nomor 5 tahun 1999 tentang larangan praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat.

Sementara itu, anggota KPPU lainnya, Didik J Rachbini mengusulkan sebaiknya tarif taksi diserahkan ke mekanisme pasar sebab pasar adalah lembaga terbaik dalam penetapan tarif. " Masyarakat memiliki kebebasan untuk menentukan pilihannya pilihannya. Taksi yang ditinggalkan pelanggan, dengan sendirinya akan bangkrut," tandas Didik. 

Langkah ini menurut Didik bisa digunakan sebagai cara untuk menghindarkan monopoli atau persekongkolan pengusaha. Pemerintah sendiri diminta untuk tetap menetapkan dua macam tarif. Misalnya Tarif maksimum dan tarif minimum. Tarif maksimum gunanya untuk melindungi konsumen dari kesewenang-wenangan pengusaha sedangkan tarif minimum fungsinya untuk melindungi pengusaha, terutama pengusaha lemah. Sebab, tanpa tarif minimum, pengusaha besar bisa saja melakukan strategi "banting harga".

Lempar Tanggung Jawab 

Dalam dengar pendapat, pihak-pihak yang setuju dengan kenaikan tarif, tampaknya saling melempar tanggung jawab. Pengusaha, seperti Blue Bird, memang mengaku pernah meminta tarif taksi lama diatinjau ulang. Tapi mereka mengaku tidak pernah menetapkan nilai kenaikannya. 

Sementara Organda mengaku hanya menampung aspirasi anggotanya dan mengusulkan mengusulkan kenaikan tarif kepada pemerintah. Menurut mereka, pemerintah dalam hal ini Gubernur dengan dukungan DPRD-lah yang memutuskan tarif terakhirnya. Setelah itu, barulah Organda mengeluarkan surat keputusan (SK) kenaikannya. Namun ia membantah tuduhan bahwa pihaknya telah menekan armada yang enggan menaikkan tarif taksi. "Tidak ada sanksi bagi perusahaan yang menolak," ujar Izak A Rumaedi, Ketua Unit Taksi Organda. 

Pemerintah yang diwakili DLLAJ DKI berkilah bahwa kenaikan tarif mulai diserahkan kepada Organda dengan maksud untuk mempersiapkan para pengusaha taksi memasuki era persaingan bebas saat mekanisme pasar menentukan tarif segala hal. 

Menurut Perencana Transportasi Kota DLLAJ Dimmy Kibarandiman, sesuai keputusan terbaru menteri perhubungan, penetapan tarif kendaraan umum mengalami perubahan. Dulu, usulan datang dari pengusaha melalui Organda dan disampaikan kepada Gubernur. Baru kemudian Gubernur menyampaikannya kepada Menteri Perhubungan. Atas arahan Menteri Perhubungan, Gubernur mengeluarkan SK kenaikan tarif. Karena yang mengeluarkan SK adalah Pemerintah, lanjut Dimmy, siapapun yang melanggar tarif resmi bisa dikenai sanksi. Sanksi diberikan, baik kepada menaikkan maupun membanting harga.

Namun, saat ini usulan kenaian dari pengusaha lewa Organda. Organda menyampaikannya kepada Gubernur. Gubernur membentuk tim terpadu antara lain Biro Hukum Pemda, DLLAJ, dan Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Departemen Perhubungan. Tim ini melakukan perhitungan ulang terhadap usulan Organda. Baru setelah perhitungan, tim menentukan tarif yang mereka anggap wajar. Kesimpulan tim ini disampaikan Gubernur kepada DPRD, untuk mendapat dukungan. Tarif yang didukung DPRD kembali diserahkan ke Organda dan Organdalah yang mengeluarkan SK-nya. 

Masih Untung 

Kalangan pengusaha taksi sendiri hingga kini masih berdebat sengit soal perlu tidaknya kenaikan tarif. Wakil Direktur Operasi grup Blue Bird, Ateng Aryono, misalnya beralasan, kenaikan tarif taksi menjadi keharusan. Sebab, dengan tarif lama akan banyak pengusaha yang gulung tikar. Depresiasi mata uang rupiah telah membuat harga suku cadang meningkat berlipat-lipat. Blue Bird, misalnya, jika bertahan dengan tarif lama, tidak bisa beroperasi dengan pelayanan standar. Jika dipaksakan, akan rugi 80%. 

Namun Direktur PT Citra Transport Nusantara Mubha Kahar Muang membantah argumen Blue Bird. Mubha mengakui, dua tahun terakhir suku cadang memang mengalami kenaikan tapi pengaruhnya terhadap tarif tidak terlalu signifikan. Disamping ada komponen yang harganya naik, ada pula komponen yang harganya turun. 

Citra sendiri tanpa menaikkan tarif masih meraup keuntungan. Bahkan, mungkin karena limpahan dari pelanggan taksi yang menaikkan tarif, Citra bisa mendongkrak keuntungan hingga 100 persen.

Menurut Mubha, dari sisi bisnis, kenaikan tarif dalam situasi krisis tidak menguntungkan mengingat konsumen taksi adalah kalangan menengah kebawah. Padahal, pendapatan kelas ini tidak mengalami peningkatan. Dalam kondisi normal saja, kenaikan tarif taksi selalu diikuti kemerosotan penumpang. Sepinya penumpang tidak satu atau dua bulan saja, tetapi bisa empat enam bulan. "Itu jelas sangat merugikan, " ujar dia. 

Berdasarkan data DLLAJR DKI Jakarta, hingga tahun 1998 tercatat 22.367 armada taksi yang beroperasi di Jakarta. Pada tahun 2000, jumlah itu meningkat menjadi sekitar 23.000 unit. 23.000 unit taksi itu dimiliki oleh 32 perusahaan taksi yang beroperasi di Jakarta dan 8100 unit dimiliki kelompok taksi Blue Bird yang hingga kini menaikkan tarif taksinya. 

Kasus perbedaan tarif sendiri dialami oleh Jepang benar benar memperhatikan perbandingan bisa kita lihat bagaimana Jepang memperhatikan dengan baik soal kenyamanan bertaksi. Tercatat di Tokyo ada sekitar 50 ribu taksi yang beroperasi di Tokyo. Dari sejumlah taksi tersebut, dioperasikan oleh sejumlah perusahaan taksi sedangkan separuh dikemudikan langsung oleh para pemiliknya. 

Semua taksi berorientasi pada kenyamanan penumpang. Taksi di Jepang selalu memakai mobil baru, berpendingin udara (AC), dan tempat duduknya ditutupi seat-cover yang bersih berwarna putih. Untuk kenyamanan penumpang, pintu belakang taksi akan terbuka secara otomatis dan langsung menutup begitu penumpang sudah duduk di dalamnya.

