Kewenangan Amandemen UUD Tetap di MPR

Inisiatif Pemerintah untuk membentuk Panitia Penyelidik Perbaikan Konstitusi oleh Presiden Abdurrahman Wahid tidak melanggar konstitusi karena kewenangan itu tetap ada di MPR. Demikian dikemukakan Ketua Dewan Pertimbangan Forum Demokrasi (FORDEM) Rahman Tolleng saat dihubungi TEMPO Interaktif , di Bandung melalui telepon, Jumat (19/1) malam.

Seperti diberitakan bahwa dalam acara peluncuran buku biografi Ir. H. Djuanda di Jakarta, Kamis (18/1) malam, Presiden menyatakan dirinya telah menunjuk Prof Dr H Harun Alrasid dan Prof Dr Muladi SH masing-masing sebagai Ketua dan Sekretaris PPPU. Menurut Presiden, kehidupan kenegaraan Indonesia telah mengalami kebuntuan konstitusi karena UUD 1945 masih harus diubah dan disempurnakan, bahkan seharusnya revisi UUD 1945 dilakukan sejak tiga bulan setelah Indonesia merdeka.

Usulan Komisi Konstitusi Nasional sebenarnya usulan Forum Demokrasi, Kamis (11/1) sebagai sebuah terobosan politik guna mengakhiri krisis yang tengah melanda Indonesia saat ini. Usulan yang disebut Maklumat Demokrasi mengharapkan komisi konsitusi itu terdiri dari komisi independen. 

Dijelaskan oleh Tolleng ide Fordem mengenai komisi penyelidik konstitusi ini sebenarnya juga dilandasi harapan agar para elit politik menyadari bahwa ada permasalahan maha penting yang harus diselesaikan bersama-sama. Untuk itu, kesepakatan antara kekuatan politik yang ada saat ini dalam menghadapi kemacetan konstitusi ini begitu penting artinya. "Kita kan berada dalam satu kapal, dan kapalnya sudah mau tenggelam ini. Ya, sebaiknya kita bersama-sama yang ada di kapal ini berupaya bersama agar kapal ini tidak tenggelam," tandas Tolleng. 

Untuk itu, kata Tolleng, sebaiknya ide pembentukan satu komisi yang khusus menyelidiki konstitusi itu sebaiknya mengikat kekuatan politik yang ada. Bisa juga orang independen atau perwakilan dari partai politik asalkan dapat diterima dengan baik oleh kekuatan -kekuatan politik yang ada saat ini. "Kalau misalnya yang duduk orang independen semua, atau pakar semua, ya, tentunya partai-partai politik akan keberatan, ya," ujar 

Menurut Tolleng, idenya memang lebih baik dibentuk oleh lembaga yang lebih tinggi dari eksekutif seperti MPR atau perwakilan dari partai politik yang ada saat ini. Hal ini dilakukan agar saat dilempar ke Sidang Tahunan MPR, relatif akan lebih mudah diterima. Selain itu juga menghindari adanya tabrakan dalam konstitusi karena bagaimanapun kewenangan itu tetap ada di MPR. 

Sementara itu ditempat terpisah, Cendekiawan Muslim, Jalaludin Rahmat menilai bahwa kemungkinan adanya benturan dengan produk hukum yang dihasilkan oleh Badan Pekerja MPR memang kecil sekali. Bahkan mungkin bisa saling melengkapi tetapi, ia tidak bisa menjamin langkah yang dilakukan oleh Presiden tersebut dapat menyelesaikan krisis yang muncul.

Kalangan MPR sendiri menilai gagasan Presiden untuk membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan UUD 1945 bisa jadi masukan bagi MPR karena bagaimanapun, kewenangan membuat atau mengubah konstitusi sebagaimana yang tertulis dalam UUD 1945, adalah hak dan tanggung jawab MPR. Untuk itu Ketua PAH I BP MPR Jacob Tobing mengusulkan agar tim yang terdiri dari para ahli lebih baik diintegrasikan saja dengan komisi ahli yang sedang dibentuk PAH I BP MPR. 

Menurut Jacob, penyatuan ini guna mencapai hasil maksimum dari upaya penyelidikan terhadap perubahan UUD 1945. " Tapi apabila dimaksudkan untuk mengganti peran BP MPR, maka ada sesuatu yang perlu dibicarakan. Apakah BP MPR itu akan jadi tim yang berintegrasi dengan BP MPR?" katanya. 

Ia juga menegaskan langkah Presiden itupun juga tidak bertentangan dengan ketentuan. Menurutnya, bisa saja Presiden membentuk tim itu untuk memberi masukan kepada MPR, tetapi kewenangan itu tetap ada di MPR. " Dalam hal perubahan terhadap UUD 1945, kedudukan pemerintah bukan patner dari MPR. Lain halnya dalam penyusunan UU dimana Pemerintah berpatner dengan DPR," tandasnya. 

Tolleng sendiri memaparkan bahwa tim penyidik yang dibentuk pemerintah saat ini mengingatkan pada pembentukan Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPKI) menjelang Proklamasi Kemerdekaan. 

Sementara itu secara terpisah pengamat hukum tata negara Satya Arinanto mengemukakan bahwa sah sah saja Presiden berinisiatif membentuk Panitia Penyelidikan Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang melibatkan sejumlah pakar. Langkah ini juga tidak memotong kewenangan yang dipunyai MPR. Karena bagaimanapun menyangkut kewenangan otoritas itu tetap ada di MPR. "Pembentukan panitia itu oleh Presiden memang bukan pelanggaran konstitusi. Tetapi, tetap saja itu kewenangan MPR. Jadi status usulan Panitia itu sama dengan aspirasi dari masyarakat lainnya" tandas Satya.

