Gus Dur: Pansus Buloggate Ilegal

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali menegaskan, keberadaan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate ilegal. "(Pansus) bertentangan dengan UUD 1945 dan UU nomor 6 tahun 1954," tegas Gus Dur dalam dua kali kesempatan saat berkunjung ke Semarang, Jawa Tengah, Jumat (19/1). Pertama saat dialog dengan peserta pertemuan Forum Rektor di Wisma Perdamaian, dan kedua saat dialog dengan jemaah salat Jumat di Masjid Baiturahman, Semarang. 

Adanya Pansus Buloggate dan Brunaigate, tegas Gus Dur, membuktikan bahwa Pansus lebih mengedepankan penyelesaian secara politis. "Ini suatu perkembangan politik yang tidak bisa kita abaikan. Padahal, kita mau hal itu diselesaikan secara hukum. Karena itu, kita menunggu saatnya voting saja," ujar Gus Dur. 

Ungkapan senada juga dicetuskan Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa (FPKB), Abdul Khaliq Ahmad. Kepada Tempo Interaktif, ia menyatakan Pansus telah merancang pemaksaan rumusan seolah-olah Presiden terlibat, menyalahgunakan kekuasaan, dan ikut menyimpan rahasia kejahatan. Pernyataan itu, lanjut dia, bukan sekadar omong kosong. "Ini saya dapat dari anggota FKB yang duduk dalam keanggotaan Panitia," tegasnya. 

Menurut dia, Pansus sebenarnya tidak berhak memvonis Gus Dur. "Tidak boleh ada kesimpulan-kesimpulan yang mengarah bahwa Presiden terlibat atau tidak terlibat," ujarnya. Pansus hanya berhak memberikan catatan-catatan hasil penyelidikan terhadap para saksi. Hal yang sama juga dikemukakan Baharudin Lopa, Duta Besar Arab Saudi untuk Indonesia, kemarin (18/1). Saat memberikan keterangan di hadapan Pansus, ia menegaskan masalah Bulog sebaiknya diselesaikan di depan pengadilan. Sebab, Pansus tidak berhak menyelesaikan masalah ini. 

Saat ini FKB sedang berupaya melobi angota DPR RI lainnya agar rumusan seperti itu tidak terjadi. Hal ini sekaligus untuk mengkonter pembentukan tim lima oleh Pansus untuk menyusun kesimpulan hasil kerja Pansus yang direncanakan selesai disusun pada 23 Januari. Menurut Khalig, dalam tim lima itu, tidak satupun anggota FKB dilibatkan. "Ini tim versi Bachtiar Chamsyah (Ketua Pansus)," tukasnya. 

Suwondo Diperiksa 

Sementara itu, Suwondo, tersangka kasus penggelapan dana Bulog sebesar Rp 35 miliar, hari ini untuk kedua kalinya memenuhi panggilan Pansus. Suwondo yang datang dengan mengenakan jas merah hati lengkap dengan dasi diperiksa selama tiga setengah jam sejak pukul 14.30. 

Namun, dalam memberikan keterangan, Suwondo mengaku banyak lupa. Menurut Ketua Pansus, Bachtiar Chamsyah, pertanyaan yang menyangkut peristiwa dan waktu kejadian banyak dijawab lupa dan tidak ingat . "Tapi kalau soal jumlah uang dia ingat. Bagi kami jawaban seperti itu sangat berarti," kata Bachtiar yang didampingi Wakil Ketua Pansus Didi Supriyanto, Alvin Lie, dan M Hatta.

Wakil Ketua Pansus, Didi Supriyanto, menyatakan puas dengan hasil pemeriksaan Suwondo hari ini. Sebab, keterangan Suwondo saling terkait dengan keterangan para saksi lainnya. Dengan selesainya pemeriksaan terhadap Suwondo, Bachtiar menegaskan, pekerjaan Pansus sudah hampir selesai. "Namun, kami masih membutuhkan keterangan Presiden Abdurrahman Wahid," ucapnya. 

Mengenai kemungkinan Gus Dur memenuhi panggilan Pansus, Bachtiar belum dapat memastikan. Yang pasti, Pansus telah secara resmi mengirimkan surat panggilan. Namun, sampai saat ini, Gus Dur belum memberikan jawaban resmi. Seperti pernah diberitakan, Pansus telah mengirimkan surat panggilan untuk melakukan pemeriksaan di luar Gedung MPR/DPR. Pansus menawarkan dua alternatif waktu pemeriksaan, pada Jumat (19/1) atau Senin (22/1) sekitar pukul 19.00 WIB.

Dua Anggota Pansus Walk Out 

Pemeriksaan terhadap Suwondo sempat diwarnai aksi walk out Wakil Ketua Pansus, Alvin Lie, dan anggota Pansus Julius Usman. Mereka kesal dengan sikap kuasa hukum Suwondo, Denny Azani B. Latief, yang dinilai tidak bersikap kooperatif dan terlalu melindungi kliennya. "Daripada saya emosi, mendingan saya keluar sajalah," kata Alvin dengan nada tinggi. 

Menurut Alvin, Denny menolak Suwondo diambil sumpahnya. Padahal, Suwondo sendiri bersedia disumpah. Salah seorang anggota Pansus, Ade Komarudin, ketika ditemui saat reses, mengatakan, pengambilan sumpah itu merupakan bagian dari landasan operasional Pansus. Hal itu juga biasa dilakukan terhadap saksi yang dipanggil untuk dimintai keterangan. 

Selain masalah sumpah, perbedaan pendapat antara Pansus dengan Denny meruncing menyangkut pemberian masukan kepada Suwondo. Denny bersikeras ingin memberikan masukan secara lisan, sementara Pansus menyatakan hanya bisa diberikan secara tertulis. Akibatnya, sidang pun sempat diskor selama 15 menit untuk memberikan waktu kepada Denny mempertimbangkan masalah itu. 

Sementara itu, Denny kepada pers, membantah tidak memperhatikan perundang-undangan yang berlaku. Menurut dia, apa yang dilakukannya terhadap Suwondo adalah hal yang umum dilakukan pengacara terhadap kliennya.

