30 Rumah Dibakar dalam Bentrokan Warga di Bali

Sebanyak 30 Rumah hangus dilalap api dan satu orang tewas terbakar dalam bentrokan warga yang terjadi di Karang Asem, 80 kilometer arah timur Denpasar. Peristiwa itu terjadi Selasa (4/6) pagi. Hingga sore penduduk masih berkumpul di sekitar lokasi kejadian. 
 
Kadispen Polda Bali AKBP Y Suyatmo menjelaskan, bentrokan itu terjadi karena kasus sengketa tanah adat antara Desa Adat dengan warga banjar Kebon. Dulu warga Banjar yang sebenarnya masih masuk wilayah Desa Adat Culik itu menguasai 500 hektare tanah di wilayah itu. Posisi Banjar sangat kuat karena salah seorang warga Banjar menjadi Bupati Karang Asem di masa Orde Baru. Padahal, menurut Desa Adat, tanah itu adalah milik desa. 
 
Belakangan, warga Banjar dikucilkan dari kegiatan adat. Namun, pengucilan ini justru membuat warga Banjar berniat untuk mendirikan Desa Adat tersendiri. "Ini bagaikan api dalam sekam. Mengenai pemicunya kita belum tahu," kata Kadispen. Yang jelas, Desa Adat Culik sangat menentang rencana pemisahan itu. 
 
Polda Bali telah menurunkan satu kompi pasukan Brimob, namun belum bisa menjangkau lokasi. Itu karena 1,5 kilometer sebelum lokasi, penduduk menebangi pohon-pohon besar. Massa yang jumlahnya ratusan orang seluruhnya membawa senjata tajam. 
 
Akses jalan dari kota Karang Asem ke Singaraja yang melewati lokasi itu juga tak bisa dilewati. Waka Polda Bali Kombes Herman Hidayat terpaksa menggunakan helikopter untuk menjangkau lokasi dan berusaha menenangkan massa. "Sekarang situasi telah mendingin namun Kapolres dan Bupati minta pasukan Brimob jangan ditarik dan harus sampai ke lokasi," kata 
 
Selain aksi penghadangan dengan penebangan pohon, polisi kesulitan mendapat akses karena letak Banjar yang tidak terjangkau oleh alat komunikasi. Dikhawatirkan, jumlah korban lebih besar dari data yang sudah diperoleh polisi.
