Mahdar Akui Akbar Tiga Kali Bertemu Dadang Secara Khusus

Saksi bekas staf Menteri Sekretaris Negara, Ir Mahdar, mengungkapkan bahwa Akbar Tandjung telah bertemu dengan Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar sebanyak tiga kali, yakni pada 12-13 Februari 1999 dan pada 2 Maret di tahun yang sama. Pertemuan pertama pada 12 Februari 1999, dilangsungkan di kantor Mensesneg. Dadang yang saat itu didampingi dua orang stafnya bersama Akbar membahas soal rencana penyaluran sembako ke sejumlah wilayah yang dinilai rawan pangan. 
 
"Selain itu Dadang juga menyampaikan rencana tehnis penyaluran dan pelaksanaan tehnis lainnya," kata Mahdar dalam kesaksiannya di sidang lanjutan kasus penyelewengan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik Rp 62,9 miliar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, yang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (4/6). Sehari kemudian, Dadang didampingi Winfried Simatupang, selaku kontraktor penyalur sembako, bertemu kembali dengan Akbar di tempat yang sama. 
 
Selanjutnya, mereka kembali bertemu pada 2 Maret 1999. Namun kali ini Dadang didampingi Deputi Kepala Bulog Ahmad Ruskandar beserta dua orang stafnya yang belakangan, salah seorang diantaranya, diketahui bernama Ishadi. Saat itu pula Ruskandar menyerahkan cek senilai Rp 20 miliar kepada Akbar Tandjung. Mahdar sendiri mengaku dirinya sempat meninjau lokasi penyaluran sembako di Sidoarjo, Jawa Timur, pada minggu ketiga Maret 1999. 
 
"Perjalanankesana dengan menggunakan pesawat dan dibiayai oleh Yayasan Raudatul Jannah," kata dia. Namun dirinya tidak membuat laporan tertulis kepada Akbar, tentang apa yang dilihatnya di lapangan. Selain di Sidoarjo, dia mengaku sembako juga disalurkan ke Pasar Cipinang Jakarta. Katanya, Yayasan RJ pernah melaporkan kemajuan atau progress report kepada Mensesneg pada April 1999. Sementara pada Mei 1999, sembako masih disalurkan. 
 
"Tetapi tidak ada laporan tertulis," ujarnya. Rencanannya sidang kali ini akan mendengarkan kesaksian enam orang saksi lainnya. Diantaranya mantan Deputi Bulog Mulyadi, M. Amin, Suhadi dan Mulyono. Sementara itu ditemui sebelum persidangan, jaksa penuntut umum Kemas Yahya Rahman, mengatakan dirinya akan meminta majelis hakim untuk membacakan BAP mantan Presiden BJ Habibie. "Kita akan menunggu perintah dari majelis hakim," katanya kepada wartawan.
