LSM Kecam Penghancuran Gedung Bersejarah di Medan

Sebanyak tujuh LSM memprotes aksi penghancuran gedung-gedung bernilai sejarah di Medan. Terakhir, penghancuran terhadap sebuah bangunan Belanda tahun 1912 di Jalan Brigjen Katamso. Semula bangunan itu milik PT Mega Eltra. Protes itu mereka sampaikan dalam aksi unjuk rasa di DPRD Medan, Selasa (4/6). 
 
Ketujuh LSM itu masing-masing Badan Warisan Sumatera (BWS), Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) Sumut, Laboratorium Kota Jurusan Arsitektur USU (Universitas Sumatera Utara), Habitat Seni Laklak, Yayasan Komunitas Indonesia Baru (Kibar), Konsorsium LSM-NGO Sumut dan Yayasan Pemberdayaan Ekonomi Lingkungan Rakyat (Pekat). 
 
Direktur Eksekutif Badan Warisan Sumatera Hasti Tarekat menyatakan, sesuai Perda 6/1988 dan UU Cagar Budaya No.5/1992, selayaknya gedung tersebut termasuk bangunan yang harus dilestarikan. Akan tetapi karena kelalaian Pemko Medan gedung ini menjadi terabaikan dan tidak memiliki perlindungan hukum. 
 
Pihaknya sedang mempersiapkan tindakan hukum untuk menggugat Pemko Medan terkait perubuhan bangunan bersejarah. Pemerintah setempat diminta segera menghentikan perubuhan bangunan bernilai sejarah itu.
