Bibit Belum Terima Surat Penujukkan Sebagai Pangkostrad

Panglima Kodam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo mengaku belum menerima surat penujukkannya sebagai Panglima Kostrad secara resmi dari KSAD dan Panglima TNI. "Secara resmi saya belum menerima surat perintah dari KSAD dan Panglima TNI," ujarnya di sela-sela acara gladi kotor upacara serah terima jabatan Kepala Staf Angkatan Darat di lapangan parkir timur Senayan, Jakarta, Selasa (4/6). 
 
Karena itu pula dia mengaku belum mengetahui bakal calon penggantinya di Kodam Jaya seandainya betul dia diangkat sebagai Pangkostrad. "Sampai hari inipun saya belum tahu pengganti saya siapa. Dan kapan serah terimapun saya juga belum tahu. Itu semua adalah urusan pimpinan atas, dalam hal ini KSAD," kata Bibit. Ketika ditanya siapa kira-kira yang bakal menggantikan dirinya, seraya berseloroh Bibit menjawab," ora weruh (tidak tahu)." 
 
Menanggapi penujukkan dirinya selaku Pangkostrad, Bibit mengatakan terlebih dahulu akan mempelajari seluk beluk Kostrad. "Saya akan pelajari dulu, saya akan lihat apa isinya Kostrad itu," katanya sambil tertawa. Ke depan dia berencana menjadikan pasukan komando itu menjadi prajurit yang tangguh dalam menjalankan tugas di daerah-daerah konflik. Pangkostrad, kata dia, bertugas menyiapkan seorang prajurit yang memiliki profesionalisme yang tinggi, modern, efektif, dan yang effisien. 
 
"Sehingga dalam melaksanakan tugas senantiasa berorientasi pada Tap MPR No. 6 dan 7 (tentang Peran TNI dan Polri)," ujar dia. Mengenai pergantian di dalam tubuh TNI termasuk dirinya Bibit menganggapnya sebagai hal yang wajar. Hal itu, tandasnya, membuktikan bahwa mekanisme pembinaan personil TNI AD khusunya dan TNI secara umum berjalan sebagaimana yang lazim dilakukan. "Itu suatu prosedur yang benar kok , enggak ada sesuatu yang lain-lain," katanya.
