Meneg BUMN : Divestasi Bank Niaga Jalan Terus

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengatakan pemerintah tetap akan melanjutkan proses divestasi 51 persen saham Bank Niaga. Namun, mekanisme penjualan hingga kini belum ditetapkan karena masih menunggu perkembangan kondisi pasar. 
 
"Saya tidak bisa katakan sekarang, sebab Bank Niaga adalah perusahaan publik. Kalau dikatakan sekarang, nanti ada respon di pasar sehingga ada yang melakukan trading. Lebih baik kita tunggu," ujarnya kepada para wartawan usai pelantikan KSAD di Istana Negara, Selasa (4/6). 
 
Mengenai perkembangan harga saham Bank Niaga sendiri, Laksamana menjelaskan pihaknya tetap menggunakan patokan harga pasar. Karena itu, pemerintah masih berada dalam posisi menunggu harga rata-rata (average price) yaitu berdasarkan kerja bursa 90 hari terakhir. Sehingga bisa dilihat kenaikan atau penurunan sekitar sepuluh persen dari harga di bursa saat ini. "Jadi, kalan terlalu jauh lebih baik kita jual saja di pasar atau secondary offering," katanya. 
 
Pemerintah, kata Laksamana, juga tetap melaksanakan corporate action . Sehingga bisa dilihat sejauh mana ketertarikan arah investor. Ketika ditanya adanya penundaan karena masalah harga atau tekanan dari IMF, Laksamana mengatakan bahwa hal tersebut sudah dijelaskan kepada IMF. Namun yang pasti, katanya, "Proses tersebut bukan karena IMF tetapi sebagai proses menciptakan fungsi intermediasi perbankan yang sehat."
