Polisi Buru Pemegang Master Rekaman Iklan Sabun

Polisi kini sedang memburu pemegang master video head system dalam rekaman casting iklan sabun mandi yang mempertontonkan sembilan gadis model beradegan tidak senonoh. Hal itu diungkapkan oleh Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (4/6). 
 
Daniel Togas, pemilik master rekaman itu, kata Anton, sudah ditetapkan sebagai tersangka kasus ini. Sebelumnya sudah ada tiga tersangka kasus VCD yang sudah beredar di masyarakat yang memperlihatkan sembilan model sedang memperagakan mandi tanpa busana. 
 
Daniel Togas adalah adik Lana Togas pemilik rumah produksi PT. Indochorama, yang membuat rekaman casting iklan sabun itu. Dari pengakuan Arifin, kamerawan pembuatan iklan sabun itu kepada polisi sebelumnya, pembuatan dan penggandaan VCD itu berawal dari Daniel yang meminta master rekaman dari Arifin. Dari tangan Daniel, rekaman di VHS tersebut ditransfer dalam cakram padat oleh Rommy Rondonowo yang kini mendekam di tahanan Mapolwil Bandung. 
 
Polisi masih belum memastikan siapa dalang pembuatan iklan sabun itu. Masing-masing tersangka masih membantah keterlibatannya dalam kasus tersebut. Hengki dan Lana yang kemarin diperiksa polisi juga membantah mengetahui ada casting model iklan sabun mandi di rumah produksi miliknya di Jalan Percetakan Negara IX nomor 8 Jakarta Pusat. 
 
Polda Metro Jaya telah menahan dua tersangka kasus ini yakni manajer PT. Indochorama, George Irvan dan kamerawan Slamet Arifin. Selain Daniel, polisi juga sedang memburu Budi Setiawan yang merupakan agen pencari model untuk iklan sabun itu. 
 
Kata Anton, pihaknya juga akan menghadirkan saksi ahli untuk memberikan definisi pornografi. Saksi ahli itu, kata Anton berasal dari MUI, seksolog dan LSM perempuan. Pasalnya, kata Anton, para model ini juga bisa menjadi tersangka jika peragaannya dalam VCD itu termasuk dalam kategori porno.
