Polsek Menteng  Tangkap Tiga Pemakai dan Pengedar Narkoba

Petugas Polsek Menteng Jakarta Pusat menangkap tiga orang yang diduga pemakai dan pengedar narkoba di Jalan Kebon Sirih Barat, Kelurahan Kebon Sirih Jakarta Pusat, Selasa (4/6) siang. Dari ketiganya polisi menemukan empat paket putaw dalam kantong baju lengan panjang, uang Rp 440 ribu, uang US$ 10 dan delapan bubuk putau dalam plastik di rumah tersebut. 
 
Kasus ini terungkap setelah polisi mengintai Yopi, warga Kebon Sirih yang diduga seorang pengedar narkoba. Lelaki berusia 25 tahun itu diintai sejak dari depan Gedung PBB di Jalan MH. Thamrin, Jakarta Pusat menuju Kebon Sirih dengan menumpang sepeda motor ojek. Di kantong bajunya tersimpan empat paket putaw dan sejumlah uang tersebut. 
 
Dari penangkapan Yopi, polisi mengembangkan penyelidikan sehingga bisa menangkap Rochayat, 50 tahun dan Aris, 30 tahun. Rochayat adalah pemilik rumah di Kebon Sirih Barat yang dijadikan sarang pengedaran narkoba tersebut, sedangkan Aris adalah pemakai narkoba. Aris ditangkap ketika sedang menikmati putau di rumah Rochayat. Dari Rochayat, polisi mendapatkan barang bukti delapan paket putau berbungkus plastik. Saat ini, ketiga orang tersebut ditahan di tahanan Mapolsek. 
 
Kapolsek Menteng, Ajun Komisaris Polisi Syahardiantono mengungkapkan, Rochayat, bukan sekali ini berurusan dengan polisi. Rochayat pernah ditangkap petugas Polda Metro dua tahun lalu. Ia baru saja menghirup udara bebas setelah menjalani pidana selama 1,5 tahun karena perkara yang sama. "Kami sudah mengincar sejak lepas dari penjara," kata Kapolsek. 
 
Rochayat yang ditemui di Mapolsek tidak menampik keterangan Kapolsek. Dia mengaku mengedarkan narkoba untuk memenuhi kebutuhan hidup. "Gimana lagi, ekonomi susah," katanya memelas dengan tangan diborgol. Menurutnya, ia terpengaruh dan kembali menekuni bisnis haram itu karena pengaruh Ali, temannya.
