Buruh PTPN II Demo di Kantor Gubernur Sumatera Utara

Sekitar 6.000 buruh yang tergabung dalam Serikat Pekerja Merdeka PTPN II, menggelar aksi unjuk rasa di halaman kantor Gubernur Sumatera Utara, Medan, Selasa (4/6). Mereka meminta Gubernur mencopot Suheri Lubis dari jabatannya sebagai Direktur Utama perusahaan perkebunan tersebut. Suheri dianggap tidak menghiraukan kepentingan buruh. 
 
Mereka datang dengan puluhan bus, truk, dan kendaraan bermotor lainnya. Dalam aksinya, mereka juga meminta kenaikan upah sesuai Upah Minimum Provinsi (UMP) sebesar Rp 464 ribu per bulan. Selain itu mereka meminta PTPN II membayar selisih upah yang belum dibayar sejak SK UMP ditandatangani Gubernur Sumut awal November lalu. 
 
Ir. Daeng Siregar yang bertindak selaku koordinator lapangan mengatakan, aksi ini merupakan aksi lanjutan dari aksi sebelumnya yang mereka gelar di PTPN II Tanjung Morawa, Senin (2/6). Daeng yang didampingi Wakil Ketua Umum SP Merdeka H. Azwar H. Juned menyatakan, mereka akan terus menyuarakan tuntutan ini sampai pemerintah mengabulkan permintaan mereka. 
 
Dalam aksi ini, mereka juga menggelar beberapa poster dan spanduk-spanduk yang antara lain bertuliskan, "Pekerjakan kembali Ketua Umum SP Merdeka Josem Ginting SH, sesuai SK Menakertrans NO 136/KP/02-33/2002", "Realisasikan UMP sesuai putusan P4D". Ginting saat ini masih diadili di Pengadilan Negeri Medan dalam kasus pemukulan salah seorang staf PTPN II yang dilakukan dalam aksi mereka beberapa waktu lalu.
