Gagasan Pertemuan Komandan TNI dan GAM Perlu Digelar Segera

DPRD Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam mengharapkan agar rencana pertemuan antar komandan lapangan pihak TNI dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) digelar secepatnya. Hal itu diungkapkan Ketua DPRD Aceh Muhammad Yus saat ditemui Tempo News Room di kediamannya, Selasa (4/6). 
 
Ia mengharapkan, pertemuan itu dapat menghentikan aksi-aksi kekerasan dan menghentikan rasa permusuhan, sebagaimana disebut dalam butir-butir kesepakatan Jenewa yang ditandatangani kedua pihak. "Kita menyambut positif rencana pertemuan tersebut agar persoalan konflik Aceh tidak lagi berlarut-larut. Apalagi rakyat Aceh saat ini masih dalam kondisi tak menentu akibat konflik berkepanjangan," ujar Muhammad Yus. 
 
Menurut dia, agar perundingan tersebut efektif dan tidak hanya terkesan sebagai formalitas belaka, kedua belah pihak harus berpegang teguh kepada komitmen yang 
telah disepakati. "Kalau menggunakan hati nurani dan itikad baik, pasti semua persoalan yang kita hadapi hari ini akan terselesaikan dengan baik," tambah Muhammad Yus. 
 
Namun, kata Abu Yus, sebelum pertemuan itu digelar, harus ada pertemuan lanjutan untuk membahas persoalan mekanisme dan jaminan keamanan bagi kedua belah pihak. Idealnya, pertemuan itu dilakukan setelah kedua belah pihak menyepakati untuk tidak menggunakan senjata sebagai alat mencapai tujuan. 
 
Sebelumnya Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menginginkan adanya pertemuan antar komandan lapangan antara RI dan GAM sebagai implementasi pertemuan Jenewa awal Mei lalu. Alasannya, mereka di lapanganlah yang menjadi ujung tombak sukses tidaknya hasil perundingan tersebut.
