Fraksi Golkar Putuskan Dukungan Interpelasi

Fraksi Golkar belum menetapkan dukungan terhadap penggunaan hak interpelasi atas kunjungan presiden ke Timor Leste, kata Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung seusai mengadakan pertemuan dengan Wakil Perdana Menteri Malaysia, Abdullah Ahmad Badawi, di Gedung DPR/MPR. Selasa (4/6).
 
"Masalah interpelasi kita serahkan pada masing-masing fraksi," katanya. "Dari fraksi Golkar sendiri masih belum ada persetujuan."
 
Ia mengatakan Indonesia sangat membutuhkan membuka dan menjalin hubungan yang baik dengan Timor Leste, terutama untuk kebutuhan di masa depan. Ia mengatakan di masa lalu ada masalah, tapi harus diselesaikan.
