Polisi Gagal Segel JTV

Aparat Polda Jawa Timur dan Balai Monitoring Departemen Perhubungan Jawa Timur gagal menyegel kantor Jawa Pos Teve (JTV) yang kedua kalinya, Selasa (4/5) sore. Pasalnya, sebelum aparat datang, pintu kantor JTV yang terletak di lantai 21 Gedung Graha Pena Jl. A. Yani 88 Surabaya itu sudah dikunci sehingga aparat tidak dapat masuk. 
 
Direktur Utama JTV Imawan Mashuri cepat-cepat meninggalkan kantor dengan alasan berobat setengah jam sebelum tim Polda datang, sedang General Manager JTV Agus Mustofa juga tak jelas posisinya. Padahal beberapa menit sebelum aparat bergerak ke Graha Pena, Agus masih menjalani pemeriksaan di Polda Jatim. 
 
Lima belas menit sebelum tim Polda berangkat ke Graha Pena, Agus minta izin untuk mendahului berangkat. Polisi pun mengizinkan. Tapi begitu rombongan yang dipimpin Kabag Tindak Pidana Ringan Komisaris Yoyok Sri Nurcahyo sampai di Graha Pena, Agus malah menghilang. Polisi menduga Agus sengaja menghindar. 
 
Ketika aparat sampai di halaman Graha Pena pukul 14.00 WIB, kantor JTV di lantai 1 yang semula ingar bingar langsung berhenti beraktivitas. Semua lampu di ruangan tersebut dipadamkan. Tak seorang pun perwakilan JTV berada di ruangan dan lift menuju ke kantor JTV di lantai 21 juga dimatikan. 
 
Semula Yoyok berusaha mengontak pengelola gedung untuk meminta kunci pintu lantai 21, namun mereka mengaku tidak memiliki kunci cadangan sedang kunci yang asli dibawa staf kantor. Yoyok yang berhasil menghubungi Imawan lewat telepon seluler minta bos JTV itu bersikap kooperatif dengan datang ke kantor, namun ia menolak dengan alasan masih berobat di Rumah Sakit International di Jl. Taman Intan Nginden. 
 
Yoyok mengatakan pihaknya masih memberi kesempatan kepada pihak JTV agar bersikap kooperatif kepada petugas dengan batas waktu sampai besok pagi. "Kalau tetap mempersulit, besok pagi kami akan datang dengan membawa tukang kunci." 
 
Petugas pada 20 Mei lalu telah menyegel JTV karena stasiun dengan investasi Rp 97 miliar ini dianggap melanggar izin penyiaran dan izin frekuensi. Peralatan siaran di channel 38 disita petugas, namun JTV tetap ngotot siaran dengan beralih ke channel 36.
 
Sebelumnya Imawan menyatakan JTV telah melakukan proses perizinan dengan benar. Soal frekuensi, pihaknya juga telah mengantongi rekomendasi izin dari Gubernur Jawa Timur, kata dia, karena berdasarkan PP No. 25 Tahun 2000 kewenangan pemberian frekuensi ada di tangan gubernur.
