Presiden Harus Turut Memberantas Narkoba

Presiden Megawati Sukarnoputri seharusnya turut turun ke lapangan memberantas narkoba karena hal ini merupakan tugas nasional. "Kalau tidak, bisa rusak negara ini. Jadi kalau kita mau serius Presiden Megawati turun tangan untuk kasih contoh," kata advokat senior Adnan Buyung Nasution, usai menjadi pembicara dalam dialog interaktif bertema hak azasi manusia di Balai Kota DKI, Selasa (4/6). 
 
Nasution berpendapat, Badan Narkotika Nasional (BNN) yang dibentuk beberapa waktu belum menunjukkan langkah berarti. "Paling hanya Gubernur DKI yang sidak langsung ke tempat-tempat hiburan," ujarnya. Ia mendukung langkah Sutiyoso menginspeksi mendadak tempat-tempat hiburan dan seharusnya dilakukan secara periodik. "Tapi jangan hanya Gubernur. Kapolda, Kajati dan Pangdam, semuanya mesti ikut. Bahkan tokoh-tokoh masyarakat harus ikut juga," ujarnya. 
 
Mengenai tempat-tempat hiburan yang menjadi tempat peredaran narkoba, kata Nasution, apabila tempat hiburan tersebut sudah dua sampai tiga kali terbukti dijadikan ajang peredaran narkoba, seharusnya izinnya dicabut. "Pengadilan juga harus bikin hukuman tambahan untuk melarang atau mencabut hak pengusaha tempat hiburan tersebut untuk membuka restoran atau tempat hiburan lagi," kata praktisi hukum ini. Namun tempat hiburan itu, menurut Nasution, sah-sah saja diizinkan beroperasi sepanjang tidak dijadikan ajang peredaran narkoba. 
 
Menurut pandangan Nasution, karena peredaran narkoba merupakan jaringan internasional, Indonesia perlu bekerjasama dengan dunia internasional. Dana untuk itu bisa diperoleh dari dunia internasional, karena peredaran narkoba memiliki jaringan yang luas. Sehingga, Indonesia tidak perlu bekerja sendiri.
 
Nasution menyarankan, pemerintah pusat maupun Pemda DKI memberantas narkoba di jalur-jalur masuk yang dikuasai para bandar narkoba. "Importi-importirnya ini kan pejabat-pejabat yang berkuasa juga, bersama cukong-cukong dan bahkan polisi juga. Jadi jaringannya luas dan ini yang mesti di bongkar," lanjut lelaki berwarna keperakan itu.
