Prajurit TNI Robohkan Gedung Bersejarah di Medan

Aktivis tujuh lembaga swadaya masyarakat yang memrotes penghancuran gedung bersejarah hanya bisa melihat sekitar 20 prajurit TNI merobohkan bangunan peninggalan Belanda tahun 1912 di Jalan Brigjen Katamso Medan, Selasa (4/6) sore. Upaya mereka mencegak pengancuran bangunan milik PT Mega Eltra dengan unjuk rasa ke DPRD Medan sebelumnya tidak membuahkan hasil.
 
Ketujuh LSM itu adalah Badan Warisan Sumatra, Ikatan Arsitek Indonesia Sumut, Laboratorium Kota Jurusan Arsitektur Universitas Sumatra Utara, Habitat Seni Laklak, Yayasan Komunitas Indonesia Baru, Konsorsium LSM-NGO Sumut, dan Yayasan Pemberdayaan Ekonomi Lingkungan Rakyat. 
 
Hampir 70 persen dari bangunan kuno itu telah menjadi puing. Sekitar 20 prajurit dari Batalyon Zeni Tempur Kodam I/Bukit Barisan merobohkan gedung itu dengan alat-alat berat hingga tinggal bagian depan gedung saja. Lokasi gedung di kawasan bisnis padat lalulintas itu rencananya akan dibangun rumah toko. 
 
Achmad Delianur dari Jurusan Arsitektur USU yang turut dalam rombongan menyatakan pola bangunan gedung ini merupakan aliran arsitektur modern yang mulai dikembangkan pada abad 20 dan tidak menampilkan ciri khas kolonial. 
 
Menurut dia, bangunan ini sengaja menonjolkan sisi kemewahan modern yang merepresentasikan kekayaan pemiliknya dulu, yakni Van der Lindae dan Teves, yang pada waktu itu memang sedang berada di puncak kejayaannya sebagai pengusaha di Tanah Deli.
 
Anggota DPRD Kota Medan O.K. Azhari menyayangkan tindakan Pemkot Medan yang melupakan sejarah dengan merobohkan bangunan itu. "Kami akan panggil Wali Kota Medan untuk mempertanggungjawabkan dan meminta penjelasan. Apalagi banyak bangunan bersejarah di Kota Medan sudah beralih fungsi dan lenyap."
 
Dia menyebutkan bangunan yang kini tinggal puing antara lain bekas Gedung Mahkamah (Landraad) Belanda yang pernah menjadi kantor Bupati Deli Serdang dan taman Kolam Deli peninggalan Kesultanan Deli.
