Kwik: Penghentian Kontrak IMF tidak Akan Berdampak

Penghentian kontrak dengan IMF tidak akan berdampak kepada kedatangan investor asing ke Indonesia. "Saya tidak percaya investor asing tidak datang. Investor asing akan datang atau tidak, tidak ada urusannya dengan IMF," tegas Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, kepada wartawan di sela-sela Seminar Asuransi Sebagai Pilar Ekonomi Bangsa, Hotel Borobudur Jakarta, Selasa (4/6). 
 
Menurutnya apabila Indonesia tidak memperpanjang kontrak dengan IMF bukanlah masalah besar. Kata dia, perekonomian Indonesia sedang mengalami pertumbuhan sejak tahun 1999. Dan untuk tahun berjalan ini saja diperkirakan bisa mencapai angka 6 persen. "Nah, ini investor asing belum datang. Jadi, jangan terlalu risau investor asing takut datang," kata dia. 
 
Ia mengungkapkan apabila Indonesia tetap memperpanjang kontrak dengan IMF yang akan berakhir November mendatang belum tentu menguntungkan. Ia mengatakan hanya ada dua keuntungan bila diperpanjang, yaitu Letter of Intent (LoI) sifatnya memperbaiki institusi dan korupsi dan IMF akan mengucurkan dana US$ 400 juta.
 
"Itu poin demi poin kalau dibaca tidak efektif dan juga belum tentu kalau sudah selesai kontraknya apakah mereka akan mengucurkan lagi kalau diperpanjang," tambah dia. 
 
Kwik mengatakan Indonesia akan mendapatkan keuntungan bila kontrak dengan IMF tidak diperpanjang. Dia mencontohkan, tidak akan ada lagi ancaman apabila Indonesia ingin melakukan penundaan penjualan saham Bank Niaga karena harganya rendah. 
 
"Dulu IMF mengatakan bahwa obligasi rekap harus dibayar berapapun jumlahnya,
ya... rusaklah kita. Apa mampu membayar dua hingga tiga ribu trilyun," ungkap dia. 
 
Ia juga menilai keberadaan IMF sudah tidak efektif lagi. Kata dia, hanya pada masa kontrak awal program-program IMF efektif. Contohnya, IMF mengubah cara audit lama yang sifatnya biasa menjadi investigasi. "Itu saja, lalu yang lain-lain sudah tidak efektif," tambah Kwik. 
 
Lagian, lanjut dia, Indonesia hingga waktu ke depan masih akan tercatat sebagai anggota IMF. Jadi, kata dia, dalam kondisi Indonesia membutuhkan bantuan, Indonesia berhak meminta bantuan kepada IMF. Dan itu sudah dilakukan selama empat tahun dan disepakati bersama. 
 
Oleh karenanya, Kwik menyatakan keheranannya atas persepsi tentang Indonesia tanpa IMF. Ia juga mempertanyakan kenapa persepsi tersebut menempatkan Indonesia pada posisi yang lebih rendah dibandingkan IMF. "Mengapa apriori, Indonesia tidak diperpanjang akan sulit, persepsi itu saya tidak mengerti," tutur dia. 
 
Ia mengatakan usulan untuk tidak memperpanjang kontrak IMF hingga saat ini belum disampaikan ke Presiden Megawati. Kapan usul tersebut diajukan ia menjawab, "saya tidak tahu, karena belum ketemu dengan Ibu sama sekali. Saya hanya berpegang kepada kontrak yang ada, kontrak empat tahun dan itu kita hormati kok".
