Bea Cukai Curiga Aparatnya Terlibat Penyelundupan

Dirjen Bea Cukai, Permana Agung, menduga ada petugas Bea dan Cukai yang terlibat dalam kasus penyelundupan sebelas mobil mewah di Sulawesi Selatan yang melibatkan mantan kapolda Metro Jaya Komjen Pol Sofjan Jacoeb. "Mungkin ada oknum Bea Cukai yang terlibat," ujarnya sebelum mengikuti Rapat Koordinasi dengan Badan Narkotika Nasional di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (4/6). 
 
Permana mengatakan pihaknya tengah menyelidiki kemungkinan keterlibatan institusi lain, selain Bea dan Cukai dan Polri, dalam kasus ini. Bea dan Cukai bersama Mabes Polri juga akan mengecek kesemua pelabuhan yang diduga kuat sebagai tempat masuknya mobil-mobil mewah dari luar negeri. 
 
Saat ini Bea dan Cukai telah bekerja sama dengan Direktorat Lalu Lintas Polri untuk menyamakan misi dan strategi dalam penanggulangan penyelundupan. Hingga saat ini, kedua institusi itu telah sepakat untuk bergerak secara internal di masing-masing institusi. "Pada tingkat tertentu kami akan rekonsiliasi," kata dia. 
 
Permana Agung mengatakan, Bea dan Cukai berupaya untuk mengungkap sekitar 70 mobil yang tidak jelas dokumennya. Mobil-mobil tersebut ditangkap polisi di Banten beberapa waktu lalu. Namun, ia mengatakan, hasil penyelidikan sementara belum bisa diumumkan.
