Departemen Kesehatan Serahkan Bantuan Logistik untuk Penderita Demam Berdarah

Departemen Kesehatan telah memberikan bantuan dan berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan Depok sehubungan dengan demam berdarah yang menyerang beberapa kecamatan di Kodya Depok. "Bantuan logistik yang diminta Dinas Kesehatan Depok telah diberikan," jelas Kepala Sub Direktorat Arbovirosis Departemen Kesehatan RI, Rita Kusriastuti kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (4/6) siang. 
 
Rita membantah meningkatnya jumlah korban demam berdarah di Kodya Depok disebabkan penanganan yang lambat dari pihak Departemen Kesehatan (Depkes). "Depkes hanya membuat kebijakan dan strategi bidang kesehatan. Implementasi kebijakan dilaksanakan oleh Dinas Kesehatan," tegas dia. 
 
Namun ia mengakui laporan dari pihak rumah sakit dan Puskesmas yang seharusnya selesai dalam satu hari, terlambat hingga dua sampai tiga hari. Belum lagi ketika Puskesmas harus melaporkannya ke pihak Dinas Kesehatan yang juga memakan waktu. 
Bahkan, kata dia, saat pihak Dinas Kesehatan mulai membagi dan memilah wilayah, waktunya bisa sampai seminggu hingga dua minggu. Sehingga, ada rentang waktu yang panjang ketika petugas akan turun ke lapangan. 

Rita menjelaskan, meningkatnya korban demam berdarah dalam beberapa minggu ini, juga disebabkan kurangnya kesadaran masyarakat terhadap masalah lingkungan sekitar mereka. Masyarakat masih menganggap jika Dinas Kesehatan yang berkordinasi dengan kelurahan atau kecamatan mengadakan penyemprotan, masalah deman berdarah dapat diatasi. 
 
Ia mengaku heran pada saat bukan musim hujan, kasus penderita demam berdarah semakin meningkat. Namun hal itu memungkinkan karena tidak tertutup kemungkinan wilayah Depok kerap diguyur hujan beberapa hari belakangan dan nyamuk aedes aegypti bisa hidup dan bertelur dalam setetes air. 
 
Rita meminta dan menghimbau masyarakat agar menjalankan program 3M (membuang, menutup dan menguras) seperti yang dicanangkan pemerintah. Demam berdarah akan tetap tidak bisa diberantas bila kesadaran masyarakat kurang terhadap lingkungannya.
