Rabu, Polda Akan Periksa Iwah Sebagai Saksi Tambahan Kasus Elza

Penyidik Polda Metro Jaya akan memanggil Iwah Setiawati, janda mendiang Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Rabu (5/6) besok, untuk diperiksa sebagai saksi kasus Elza Syarief, pengacara Tommy Soeharto yang ditahan karena diduga menyuap Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat. Keduanya merupakan satpam Apartemen Cemara yang menjadi saksi dalam kasus kepemilikan senjata api tidak sah dengan Tommy sebagai tersangkanya. 
 
Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kepada pers mengatakan keterangan Iwah diperlukan untuk mengetahui perilaku Elza dalam soal suap menyuap. Sebab, dalam persidangan Tommy Soeharto beberapa waktu lalu, Iwah mengaku pernah ditawari Elza Rp 200 juta agar suaminya menggagalkan jerat hukum bagi kliennya, Tommy Soeharto. Saat itu hakim Syafiuddin tengah menangani proses kasasi kasus ruislag PT Goro Batara Sakti-Bulog, yang melibatkan putra bungsu Soeharto itu. 
 
Pemeriksaan Iwah, kata Anton, diharapkan bisa menjadi petunjuk dan melengkapi berkas perkara Elza. Sehingga BAP-nya bisa segera dilimpahkan dan diterima secara lengkap oleh Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. "Kami juga tidak mau menahan orang lama-lama," katanya. Ia berharap BAP itu bisa diserahkan sebelum masa penahanan Elza berakhir. Pemilik firma hukum Elza dan Partner itu kini masih mendekam di rumah tahanan Polda Metro Jaya setelah Kejati DKI Jakarta mengabulkan perpanjangan tahanan Elza pada akhir Mei lalu. Dia ditahan sebagai tersangka kasus penyuapan ini sejak 6 Mei. 
 
Gayus Lumbuun, pengacara Elza, juga terlihat menyambangi kliennya di tahanan Polda Metro, Selasa (4/6). Ia datang bersama pengacara lainnya, Ferry Amahorseya. Gayus membenarkan rencana penyidik yang akan memanggil Iwah. Menurut Gayus, kliennya akan diperiksa siang ini sebagai saksi untuk tersangka Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat. Gayus dan Ferry baru terlihat lagi menemui Elza Syarief setelah gugatan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan ditolak majelis hakim. Gayus merupakan koordinator pengacara yang menggugat polisi dalam menahan Elza di PN Jakarta Selatan.
