Mahfud Tidak Akan Hadiri Persidangan

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan, dirinya tidak akan hadir bila Mahkamah Agung (MA) memintanya untuk memberikan kesaksian mengenai dugaan penggunaan dana Bulog sebesar Rp 90 miliar oleh Partai Golkar. "Kalau memang keterangan saya dibutuhkan, saya lebih setuju atau lebih suka untuk memberikan keterangan tertulis yang akan saya kirim," kata Mahfud MD dalam konperensi pers di Departemen Pertahanan, Jakarta, Jumat (29/6) siang. 

Itu dilakukan, karena bukti yang pernah dikemukakannya mengenai kasus itu adalah keterangan resmi yang muncul dalam sidang kabinet 2 Februari lalu. Saat itu, yang menyampaikan keterangan itu adalah Kabulog yang juga menjabat sebagai Menko Perekonomian, Rizal Ramli. "Karena itu, bukti otentiknya dipegang oleh Kabulog," ujarnya lebih lanjut. 

Penegasan ini disampaikan Mahfud sehubungan pemberitaan sejumlah media elektronik yang menyatakan bahwa MA diminta untuk memanggil sejumlah menteri untuk memberikan kesaksian. Mereka adalah mantan Menteri Perekonomian Rizal Ramli, mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan serta Menhan Mahfud. 

Menurut Mahfud, sidang pada saat itu tidak sedang membahas materi yang bersifat rahasia. Para menteri, seperti biasa ditanya lalu mengemukakan sejumlah laporan menyangkut bidangnya. "Itu kalau memang rahasia akan dikatakan," tegasnya. Sedangkan keterangan Kabulog saat itu, tidak pernah dinyatakan bersifat rahasia. 

Bahkan, kata Menhan, aliran dana Bulog sebenarnya sudah dimuat dalam majalah yang diterbitkan oleh Bulog sendiri. "Aliran dana tanggal sekian, besarnya sekian, sebenarnya bisa ditelusuri dari situ," dia menyarankan. Hal itu lebih penting dilakukan dibanding menghadirkan seorang saksi secara fisik. Padahal keterangannya tidak begitu penting. 

Keterangan untuk kesaksian itu, kata Menhan lagi, sedang disusun. Pada saatnya nanti, jika MA memanggil dirinya untuk hadir sebagai saksi, barulah keterangan tertulisnya itu dikirimkan, beserta sejumlah bukti yang dimilikinya. 

Seperti yang telah diberitakan, sejumlah partai dan organisasi masyarakat, seperti PIJAR, telah mengajukan gugatan ke MA untuk membubarkan Partai Golkar. Mereka jugalah yang meminta agar kedua menteri itu hadir untuk memberikan kesaksian. 

Kuasa Hukum Pijar, RO Tambunan, bahkan sejak awal persidangan menyatakan bahwa Menhan Mahfud MD sudah menyatakan kesediaannya untuk hadir. "Saya tidak pernah dihubungi secara langsung oleh dia (R.O Tambunan-red). Dia hanya mengirim surat, dan saya sudah mendisposisikannya ke bawah," ungkap Mahfud lugas. 

Menhan mengemukakan bahwa pihaknya telah mengirimkan jawaban yang menyatakan ketidakhadiran dirinya itu.

