Kejagung Belum Bisa Membawa Prajogo Kembali dari Singapura

Kejaksaan Agung belum bisa membawa kembali Prajogo Pangestu dari Singapura. Hambatan utama membawa kembali Prajogo, kata Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, Bachtiar Fachri Nasution, karena Indonesia tidak mempunyai perjanjian ekstradisi dengan Singapura. 

Hingga saat ini, kata Bachtiar, pihaknya masih terus memanggil Prajogo. Kejagung juga selain juga mengirimkan orang untuk membawa Prajogo kembali sejak beberapa waktu lalu, namun tidak berhasil. Untuk itu, tambah Jampidsus, Kejagung telah memerintahkan kepada Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) untuk mengawasi setiap waktu keberadaan Prajogo Pangestu di sana. KBRI secara periodik juga telah memberikan laporan tentang Prajogo Pangestu di Singapura. "Yang jelas dia masih di sana dan masih dalam pemantauan kami," ujarnya. 

Prajogo Pangestu adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana rebosiasi sebesar Rp 31 miliar untuk pengembangan Hutan Tanaman Industri (HTI) melalui perusahaan miliknya Musi Hutan Persada (MHP). Prajogo sedianya akan diperiksa oleh Kejagung pada awal Juni 2001 namun menghilang dan keberadaannya tidak diketahui. Beberapa hari kemudian Prajogo diketahui sudah berada di Singapura dengan alasan sedang menjalani pengobatan medis.

