Menkeu Minta Proses Negosiasi BCA Diteruskan

Menteri Keuangan Rizal Ramli meminta proses negosiasi divestasi BCA yag dilakukan BPPN dan para penawar (bidder) agar diteruskan dan dapat memberikan keuntungan optimal bagi negara. Ini dikatakan Rizal seusai mengikuti rapat terbatas Dewan Pengembangan Kawasan Timur Indonesia (DP-KTI) di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (29/6). 

Saat ini, telah masuk sejumlah penawar. Namun, Rizal tidak mengetahui secara detil kapan jadwal dan teknis proses divestasi ini ditetapkan. "Jadwal dan teknisnya dari BPPN. Saya enggak tahu," ujar Rizal. 

Seperti diketahui, saham BCA akan dijual dengan dua cara, yaitu secondary offering dan strategic partner dengan target penjualan saham sebanyak 40 persen. Berkaitan dengan cara strategic partner ini, sebelumnya Felia Salim, Deputi Kepala Bank Rstructuring Unit BPPN, mengatakan bahwa sudah ada lima penawar yang mau berinvestasi di BCA. Rencana finalisasinya akan diumumkan hari ini (29/6). Namun Felia tidak menyebutkan nama-nama penawar tersebut.

