Rencana Pemberian Abolisi Bukan Ide Megawati

Sekretaris Negara Bambang Kesowo membantah kabar rencana pemberian abolisi untuk mantan Presiden Soeharto adalah gagasan Presiden Sukarnoputeri. Masalah abolisi sengaja dijelaskannya secara langsung kepada Presiden karena pemberitaan yang cukup gencar belakangan ini. Masalah abolisi itu, kata Kesowo, mengemuka dalam perbincangan antara presiden dengan para menteri jajaran Polkam termasuk Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra di kediaman Presiden di Jalan Teuku Umar Nomor 27 A, Jakarta Pusat. 

"Jadi waktu itu Menteri Kehakiman yang mengangkat masalah ini kepada presiden," ujar Kesowo kepada wartawan usai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/12). Presiden hanya menanggapi pembicaraan mengenai masalah grasi, abolisi dan sebagainya. Sedangkan pemaparan mengenai masalah tersebut dilakukan Menkeh dan HAM. "Pada waktu pembicaraan sampai pada soal abolisi yang dijelaskan Menteri Kehakiman, Ibu memberikan arahan agar itu dipelajari baik-baik terlebih dahulu dan dipertimbangkan dari berbagai segi," jelas Sekneg. 

Hingga saat ini, kata Kesowo, belum ada rencana konkrit yang diperintahkan Presiden mengenai masalah pemberian abolisi tersebut. Presiden menyarankan agar masalah tersebut dipertimbangkan dari berbagai segi, selain juga harus meminta pertimbangan DPR, sebagaimana ketentuan amandemen UUD 45 tentang pengajuan grasi.

Penegasan Sekneg ini sekaligus membantah pernyataan Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra Selasa (25/12) kemarin. Menteri mengatakan, rencana pemberian abolisi merupakan ide dari Presiden Mega. Pernyataan Yusril itu disampaikan saat berada di Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Tangerang, Banten. Yusril membantah pula bahwa gagasan pemberian abolisi datang dari para menteri. Sekneg sendiri menekankan bahwa usulan pemberian abolisi itu pun juga tidak datang dari Menkeh dan HAM tapi semata-mata muncul dari pembicaraan yang berlangsung pada saat itu. Sayangnya Kesowo tidak merinci lebih lanjut siapa pihak yang pertama kali mengusulkan pemberian abolisi dalam pertemuan tersebut.

