Kasus Soeharto Seharusnya Ditutup

Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Adi Sasono mengatakan, berdasarkan pertimbangan hukum, kemanusiaan, dan agama, pilihan yang harus diberikan adalah menutup kasus mantan presiden Soeharto, bukan abolisi. 

Meski demikian, semua pihak harus tetap mengambil pelajaran atas kesalahan yang terjadi di masa lalu. "Tiap orang tidak sempurna," kata Adi usai acara pembukaan silaturahmi kerja nasional dan halal bihalal ICMI di Masjid At Tin TMII Jakarta, Rabu (26/12) petang. 

Adi yakin bahwa potensi konflik yang mungkin terjadi di kalangan masyarakat akibat pemberian abolisi bisa diredam bila masyarakat diberi penjelasan dengan baik. Sehingga, semua tahu bahwa secara teknis tidak mungkin memaksa orang yang karena alasan medis tidak bisa diminta pertanggungjawabannya di pengadilan. 

Namun, menurut Adi Sasono, ada masalah yang lebih penting untuk diperhatikan guna menata Indonesia ke depan. Masalah itu adalah merekatkan kembali persatuan kebangsaan. "Kita tidak mungkin memusatkan pikiran ke sana bila masih diganggu oleh benda masa lampau itu," kata Adi. 

Yang penting untuk dipikirkan, katanya, adalah masalah perekonomian yaitu penguasaan aset nasional yang mulai beralih ke internasional. "Bila tidak diperhatikan, itu justru akan lebih berbahaya," katanya.

Di dalam muktamar ICMI itu sendiri tidak dibicarakan masalah rencana presiden memberikan abolisi kepada mantan presiden Soeharto. "Saya kira, merupakan kewenangan kejaksaan agung untuk memberikan pertimbangan, "kata Adi. 

Sementara itu, menurut Jimly Ashiddiqie yang juga anggota ICMI, masalah abolisi tersebut pernah dibicarakan di kalangan ICMI. Pada dasarnya ia mengaku ICMI membutuhkan ketegasan Presiden Megawati untuk memberikan kepastian status mantan presiden Soeharto. 

Apapun keputusan presiden, kata Jimly, akan didukung oleh ICMI. Keputusan memberikan abolisi tersebut, tambah Jimly, "Tergantung presiden untuk mengambil tanggung jawab hukum dan politik."

