Wapres Mendadak Temui Presiden di Istana

Wakil Presiden Hamzah Haz mendadak menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/12) petang. Hamzah tiba sekitar pukul 14.05 WIB dan langsung menaiki tangga di sayap barat Istana Negara. Sebelumnya, Presiden Megawati mengadakan pertemuan singkat dengan Kepala Staf Angkatan Darat, Endriartono Sutarto, di tempat yang sama. Namun, KSAD tidak bersedia memberikan keterangan.

Saat dicegat para wartawan sesudah pertemuan itu, Wapres mengatakan bahwa pertemuan mendadak itu dilakukan atas inisiatifnya sendiri. Pertemuan pada hari itu membahas seputar langkah-langkah pemerintah untuk meringankan beban rakyat menghadapi berbagai kenaikan harga pada 2002 mendatang. 

Seperti yang diketahui, mulai tahun depan, kenaikan bahan bakar minyak (BBM), listrik dan telepon otomatis akan segera diberlakukan. "Karena itu perlu dicari balancing agar daya beli masyarakat tidak semakin berkurang," ujar Hamzah. 

Pemerintah, tuturnya menambahkan, harus berupaya mencari jalan keluar agar angka pengangguran tidak makin membengkak dan pemulihan ekonomi dapat terus berjalan.

Meskipun sudah mengadakan pembicaraan selama kurang lebih satu jam, Wapres belum bersedia merinci keputusan pemerintah untuk mengatasi kenaikan harga itu. "Kita baru membicarakannya secara informal. Nanti saja," katanya. Dia juga mengelak bahwa materi itu akan dibahas pula dalam sidang kabinet, Kamis (27/12) besok. 

Namun, dia mengungkapkan bahwa upaya pemerintah dapat ditempuh melalui pembenahan sektor riil, keuangan untuk meringankan beban APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara), serta memperbaiki kepastian hukum. Lalu apa bentuk konkritnya? "Nanti, nanti," ungkap Hamzah sambil tergesa-gesa memasuki kendaraannya dan meluncur meninggalkan Istana Negara.

