Terungkap, Sindikat Pencurian Barang Elektronik

Enam orang yang diduga sebagai sindikat pencuri berhasil dibekuk petugas Polsek Penjaringan Jakarta Utara, Rabu (26/12) pagi. Mereka adalah karyawan PT Elang Perkasa Lestari (EPL) yang selama sebulan terakhir mencuri barang-barang yang dirakit di perusahaannya.

"Dari modus operandinya, mereka terlihat merupakan sebuah sindikat," kata Kanitresintel Polsek Penjaringan Jakarta Utara, Inspektur I Ronny Samtana kepada Tempo News Room dan Warta Kota di ruang kerjanya. 

Pencurian tersebut diketahui ketika satpam PT Kamper yang bersebelahan dengan PT EPL bernama Sayuti menemukan sebuah VCD player merek Nisso tergeletak di halaman perusahaan yang dijaganya, Sabtu (23/12) sore. Mengetahui bahwa barang ini merupakan produk perusahaan tetangganya, Sayuti melaporkan temuannya kepada satpam PT EPL bernama Moslih. Karena kantornya sudah tutup dan keesokan harinya libur, Moslih baru melaporkan temuan ini kepada pimpinannya, Candra Adi Sunarto pada Rabu (26/12) pagi. 

Mengetahui kejadian ini, Candra langsung menduga telah terjadi pencurian di perusahaannya dan melapor ke Polsek Penjaringan. Polisi yang memeriksa ke perusahaan pembuat barang elektronik tersebut, menemukan plafon di salah satu ruangan penyimpanan telah jebol. Mereka menduga perbuatan ini dilakukan oleh karyawan perusahaan itu sendiri. Berdasarkan keterangan Candra, polisi menduga kejadian tersebut dilakukan dua orang karyawan PT EPL, Eko dan Andon. 

Setelah diinterogasi secara mendalam, akhirnya kedua pelaku tersebut mengakui telah mencuri 14 unit VCD dan menyebutkan masih ada empat orang temannya lagi, yaitu Jerry, Agus, Aang, dan Ismail. Dari pengakuan keenam pelaku tersebut, diketahui bahwa dalam rentang waktu sebulan ini mereka telah mencuri 14 buah VCD dan 30 radio. Mereka juga menunjuk seorang karyawan lama bernama Dana sebagai otak kelompok ini. 

Dari keterangan Jerry kepada Tempo News Room diketahui bahwa gaji sangat kecil dan kerja sangat berat membuat mereka mencuri barang rakitannya. Karyawan bagian produksi ini baru dua minggu bekerja di PT EPL. Sedangkan keenam anggota sindikat ini rata-rata berusia 25-an dan semuanya beralamat di Cengkareng. Hasil curian ini, menurut Jerry, dijual ke pasar loak dan tempat servis elektronik. 

Menurut Ronny Samtana, pencurian ini diduga merupakan modus baru. "Mereka ini rata-rata karyawan baru, yang baru sebulan dua bulan bekerja. Cara mencurinya juga secara mencicil, tidak banyak, agar tidak ketahuan," kata Ronny. 

Karenanya, tambah Ronny, otak pencurian ini memasukkan orang-orang dia untuk bekerja di sana sambil mencuri. Sehingga kini polisi masih memburu Dana yang berdomisili di Bogor, sedangkan enam pelaku ditahan di Mapolsek Penjaringan berikut empat buah VCD sebagai barang bukti.

