Rakor Polkam Dibatalkan

Rapat koordinasi bidang politik dan keamanan (Rakor Polkam) di kantor Menko Polkam yang seharusnya rutin dilakukan setiap pekan, dibatalkan oleh Menko Polkam dengan alasan tidak jelas, Rabu (26/12). Namun, meski rapat dibatalkan, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar datang untuk mengadakan pembicaraan dengan Menko. Da'i tidak menjawab ketika ditanya tentang batalnya Rakor Polkam tersebut. 

Salah seorang staf Menko Polkam yang tidak bersedia disebut namanya mengatakan, penundaan rakor disebabkan lantaran para menteri jajaran Polkam sedang sibuk dengan urusannya masing-masing. Sehingga diputuskan Rakor pada hari Rabu ini ditunda sampai waktu yang tidak terbatas. 

Sedangkan Da'i mengatakan kedatangannya ke Kantor Menko Polkam hanya merupakan acara rutin tiap minggu. "Kan rutin, pembicaraan dengan Menko Polkam tiap minggunya," ujarnya usai menemui Menko. 

Dalam pertemuannya dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kapolri melaporkan hal-hal yang berkaitan dengan pengamanan natal. Da'i menilai seluruh kawasan di Indonesia relatif aman dilihat dari perayaan natal yang berjalan lancar.

