Tata Menjenguk Soeharto Lagi

Istri Tommy Soeharto, Ardhya Pramesti Regita Cahyani atau Tata menjenguk lagi mertuanya H. M Soeharto yang terserang penyakit radang paru-paru ( pneumonia ) di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta, Rabu (26/12), pukul 12.30 siang. 

Sebelum memasuki lift Tata yang ditanya apakah mertuanya tahu suaminya, Tommy Soeharto, ditahan di PoldaMetro Jaya. "Saya kira enggak, ya," katanya lirih tanpa melepaskan senyum kecilnya. 

Tata yang siang ini mengenakan kemeja hitam bergaris putih, datang ditemani putra sulungnya, Dharma Mangkuluhur, yang digendong supir di belakangnya. Sekeluar dari mobil Mercedez Benz ML 320, ia langsung dicegat wartawan dipintu belakang RSPP. Seperti biasa, perempuan itu tak banyak bicara. Ia hanya tersenyum kecil ketika disapa wartawan. Ia terus melangkah kendati wartawan menghadangnya. 

Dua pintu yang dilewati Tata sebelum masuk lift menuju kamar 605 lantai enam tempat Soeharto dirawat membuat para kameramen televisi berdesakan bahkan ada yang menabrak engsel pintu.

