Apindo Bantah Mencabut Gugatan Soal UMP

Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) membantah telah melakukan pencabutan gugatan terhadap SK Gubernur DKI Nomor 3052/2001 tentang kenaikan Upah Minimum Provinsi (UMP) DKI sebesar Rp 519 ribu, di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Hal ini diungkapkan pembicara Apindo, Djimanto dalam konferensi persnya di Hotel Sahid, Rabu (26/12). 

Menurut Djimanto, meskipun merupakan ketua Apindo, Djuwito tidak memiliki kekuasaan untuk membatalkan gugatan tersebut. "Dia tidak memiliki kapasitas untuk itu," ujar Djimanto. Djuwito yang juga hadir dalam konferensi pers membenarkan hal tersebut.

Djimanto kemudian mengatakan, dunia usaha tetap akan menghargai supremasi hukum, sehingga akan melaksanakan putusan sela berupa penangguhan SK Gubernur tersebut. "Para pengusaha se-DKI kami harap tidak melaksanakan perintah Gubernur terlebih dahulu, sebelum ada keputusan tetap," kata Djimanto. 

Dengan adanya SK Gubernur yang dirasakan memberatkan dunia usaha ini, kata Djimanto, mereka sudah mempunyai kesepakatan jika kompromi yang dilakukan tidak berhasil. "Tindakan yang dilakukan tidak hanya berupa penundaan, akan tetapi lebih kepada pembatalan pelaksanaan," katanya. 

Sementara itu, Ketua Apindp Tangerang, Dedi Junaidi mengatakan, pada tanggal 5 Desember 2001, pihaknya telah menghubungi walikota Tangerang untuk membicarakan tentang UPM kota. Hal ini didasari dengan adanya ketetapan walikota Nomor 561 Kep 144-DKK/2001 tentang UPM kota Tangerang. "Kami memohon agar dilakukan peninjauan ulang, tetapi tidak ditanggapi," ujar Dedi. 

Oleh karena itu, pada tanggal 14 Desember 2001 pihak Apindo Tangerang mengajukan gugatan terhadap Pemerintah Kota Tangerang di PTUN Bandung. "Intinya, ketetapan walikota tersebut batal demi hukum," katanya. 

Keluhan yang sama juga muncul dari Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) yang juga hadir dari acara tersebut. Ketua API, Wahyuni mengatakan, sampai saat ini sudah ada perusahaan yang keluar dari DKI. Mereka, ujar dia, melakukan hal ini untuk menghindari UMP yang ditetapkan Gubernur. "Kebanyakan dari mereka beralih ke Semarang atau Jogja yang masih menerapkan UMP dibawah itu, sekitar Rp 300 ribu," ujarnya. 

Sementara itu, Ketua Asosiasi Pengusaha Mainan Indonesia (APMI), Wijanarko mengungkapkan, sebaiknya pemerintah melihat permasalahan secara makro. Bila gaji minimum mendekati Rp 600 ribu, diperkirakan dalam dollar selama satu tahun akan mencapai 720 dolar AS. Sedangkan menurut statistik sekarang, ujar dia, GDP perkapita sebesar 746 dolar AS. "Jadi UPM yang mencapai hampir sama dengan GDP akan menjadi beban berat, cepat atau lambat akan bangkrut, seperti yang terjadi di Argentina," ujarnya. 

Pada kesempatan itu ketua Apindo, Djuwito akhirnya buka mulut. Ia mengatakan jika hal ini masih dipaksakan, maka sebanyak 294 perusahaan akan melakukan perampingan hingga 30 %. Sedangkan jumlah perusahaan sepaham dengan Apindo, ujar dia, nantinya akan makin bertambah banyak. "Ini bukan soal menang atau kalah, tetapi kebijaksanaan yang diambil haruslah tepat," kata Djuwito. 

Djuwito menambahkan bahwa dalam kondisi sekarang ini akan lebih baik jika pengusaha memberikan lapangan kerja sebanyak mungkin, bukannya memberikan gaji setinggi mungkin bagi masyarakat. 

Seperti diberitakan Koran Tempo beberapa waktu yang lalu, pihak Apindo hanya mau memberikan UMP sebesar Rp Rp 475 ribu untuk perusahaan tekstil dan Rp 490 ribu untuk perusahaan yang lainnya. Dengan kondisi perekonomian dan berbagai faktor yang sekarang ini terjadi mereka merasa keberatan dengan ketetapan UMP dengan SK Gubernur sebesar Rp 519 ribu tersebut.

