Meneg PAN Keluarkan Instruksi Pola Hidup Sederhana bagi Pegawai Negeri

Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Faisal Tamin telah menerbitkan surat edaran tentang efisiensi dalam kegiatan tata naskah dinas, sarana dan prasarana kerja aparatur yang telah disebar ke seluruh instansi. Pengedaran surat Nomor 357/M.PAN/12/2001 tanggal 24 Desember 2001 itu dilaporkan kepada Presiden Megawati Sukarnoputeri di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (26/12).

Dalam surat edaran tersebut, kata Menteri, dimuat sejumlah aturan yang menekankan upaya penghematan penyelenggaraan pemerintahan serta instruksi untuk memulai pola hidup sederhana bagi seluruh pegawai negeri sipil. 

Presiden berharap, surat edaran tersebut dapat benar-benar dilaksanakan dan tetap dipantau pelaksanaannya. "Jadi atas persetujuan Presiden saya telah meminta kepada seluruh pimpinan instansi pusat yaitu Sekjen, Irjen dan Dirjen serta pimpinan daerah seperti Gubernur, bupati, dan walikota untuk betul-betul dilaksanakan," tutur Faisal kepada wartawan. 

Beberapa hal penting yang diatur, selain penghematan penggunaan kertas maupun efisiensi dalam pengadaan sarana kerja, Meneg PAN meminta penghematan penggunaan listrik, telepon kantor maupun air di lingkungan kantor instansi pemerintah. Penggunaan kendaraan dinas operasional harus benar-benar dibatasi untuk kepentingan dinas. Penghematan tersebut mencakup pula penghematan bahan bakar dan pemeliharaan kendaraan dinas. 

Sedangkan pada poin yang mencakup kesederhanaan hidup aparatur negara diminta agar seluruh jajaran tidak menyelenggarakan acara resepsi maupun pesta kedinasan dan perorangan secara berlebihan. Diminta pula agar tidak melakukan penyambutan, pengawalan dan penghormatan yang melebihi ketentuan yang berlaku. Penyelenggaraan hari ulang tahun instansi pemerintah dalam bentuk acara pesta selamatan dan lainnya juga ditiadakan, kecuali dalam bentuk upacara bendera. 

Untuk kegiatan sehari-hari, aparatur negara diminta untuk menggunakan pakaian sipil harian atau dinas harian lengan panjang atau pendek. Surat edaran menganjurkan agar pakaian seragam instansi tidak menggunakan jas. "Sekali lagi seperti yang sudah dihimbau presiden bahwa pakaian jas itu hanya dikenakan untuk acara tertentu," tegas Faisal. 

Hal yang tidak kalah pentingnya yang diatur dalam surat edaran itu adalah pembatasan perjalanan dinas dalam maupun luar negeri. Jumlah anggota rombongan maupun lama perjalanan dinas juga dibatasi. "Tidak perlu ibu-ibu (istri, red) menteri atau ibu-ibu (istri, red) gubernur ikut mengantar. Cukup mereka yang yang terkait saja yang hadir di acara tersebut," tuturnya. 

Jika ketentuan tersebut dilanggar, kata Menteri, pelakunya akan ditindak sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 30 tahun 1984. Sanksi yang diberlakukan dapat berupa teguran lisan maupun tertulis, penurunan pangkat, penundaan kenaikan pangkat, dan penghentian secara tidak hormat. Karena itu presiden mengharapkan instruksi tersebut dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Diingatkan pula, para aparatur negara tidak boleh menerima hadiah atau tanda kenang-kenangan berupa uang, benda dan apa pun termasuk keluarganya. Para pejabat juga tidak diperkenankan melakukan pungutan dalan kegiatan apa pun yang berdampak pada ekonomi biaya tinggi. 

Harapan Presiden terfokus pada keinginan agar jajaran pemerintah tetap kompak dan seirama. "Sehingga visi dan misi masing-masing organisasi dan instansi bisa dipahami bersama dan terdapat satu rasa antara para pimpinan dengan para bawahannya," kata Presiden, seperti dikutip Fasial Tamin.

