Sepuluh Petugas PT KAI Sudah Diperiksa

Komite Penyelidik Kecelakaan Kereta Api yang terdiri dari unsur gabungan Departemen Perhubungan (Dephub) dan PT. Kereta Api Indonesia (KAI) yang dipimpin Prof. DR. Oetaryo Diran, Rabu (26/12) telah melakukan pemeriksaan terhadap sepuluh orang petugas PT. KAI. Mereka dianggap memiliki kontribusi terhadap terjadinya kecelakaan KA Gaya Baru Malam Selatan jurusan Jakarta -Surabaya dengan KA Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta pada 25 Desember pukul 04.32 WIB di Stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah. 

Kepala Humas PT. KAI, Drg. Gatot Wibowo kepada Tempo News Room melalui telepon genggamnya mengatakan, dari kesepuluh orang tersebut, dua diantaranya adalah masinis KA Gaya Baru Malam, Sutrisno dan masinis KA Empu Jaya M. To'at. Delapan orang lainnya yang sudah diperiksa adalah dua asisten masinis, dua kondektur, Kepala Stasiun Ketanggungan, dua orang petugas pengatur lalulintas KA, dan seorang petugas pengatur perjalanan KA. 

Menurut Gatot, pemeriksaan terhadap kesepuluh petugas yang dilakukan di Daop III Cirebon tersebut dilakukan untuk mencari penyebab kecelakaan apakah akibat human error atau technical error . Sehingga, bukan untuk kepentingan hukum. 

Ketika ditanya apakah masinis Empu Jaya sudah dijadikan tersangka oleh aparat kepolisian, Gatot membantah hal tersebut. Menurut Gatot, sampai saat ini To'at yang sudah keluar dari rumah sakit sedang menjalani pemeriksaan di daop III. 

"Namun, sampai saat ini dari hasil pemeriksaan belum bisa disimpulkan apakah kesalahan itu merupakan human error atau technical error. Jadi belum jelas, apakah kesalahan itu merupakan kesalahan masinis atau petugas pengatur perjalanan KA (PPKA)," kata Gatot. 

Gatot juga menambahkan korban kecelakaan sampai Rabu ini masih 32 orang meninggal dunia dan 40 orang luka berat dan ringan. 

Semua korban meninggal sudah diserahkan kepada keluarganya masing-masing dengan uang duka dari PT. KAI sebesar Rp. 1,25 juta/jenazah. 

Sedangkan santunan dari pihak asuransi, menurut Gatot akan segera diproses dan diserahkan dalam waktu dekat kepada keluarga korban. 

Sementara itu mengenai kerugian materil yang diderita PT. KAI akibat kecelakaan ini, Gatot masih belum bisa memberikan perkiraan. "Kami belum menghitung jumlah kerugian," kata Gatot.

