Elza Syarif: Pada Dasarnya Pemeriksaan Tommy Sudah Selesai

Penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarif mengatakan hal yang wajar jika ia menghadiri gelar perkara kliennya yang diselenggarakan penyidik dengan pihak kejaksaan. "Saya rasa wajar-wajar saja kalau kami dilibatkan dalam gelar perkara. Barangkali kita hanya menyaksikan," ujar Elza kepada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (26/12) siang. Tapi, lanjut dia, wewenang kepolisianlah yang bisa mengizinkan atau tidak pihaknya hadir dalam gelar perkara tersebut. 

Namun, Elza membantah kedatangannya dikaitkan dengan kemungkinan dirinya mengikuti gelar perkara tersebut. Menurutnya, ia hanya dipanggil oleh penyidik untuk menandatangani berkas-berkas yang berkaitan dengan Tommy.

Ketika ditanya bagaimana soal kelanjutan pemeriksaan Tommy berkaitan dengan gelar perkara dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak yang dilakukan penyidik, Elza mengatakan pada dasarnya pemeriksaan sudah selesai. Tapi, lanjut Elza, jika nantinya pihak kejaksaan menganggap berkas perkara yang diajukan tim penyidik belum lengkap maka kemungkinan Tommy akan kembali diperiksa. "Kalau nanti ada petunjuk kejaksaan untuk melakukan penambahan-penambahan berarti penyidik akan melakukan pemeriksaan tambahan," kata Elza. 

Elza menambahkan, pemeriksaan Tommy berkaitan dengan kasus lainnya seperti kasus kasus pelarian dirinya dan suap Rp 15 miliar masih belum selesai. "Selesai atau tidaknya pemeriksaan itu, tergantung penyidik," ujarnya.

