Jumlah Rakyat Miskin Indonesia Mencapai 40 Persen

Jumlah rakyat miskin penduduk di Indonesia saat ini mencapai 40 persen, meningkat drastis dibandingkan masa sebelum krisis. Tahun 1997 lalu, jumlah rakyat miskin hanya 11 persen dari seluruh penduduk. 

"Jumlah persentase itu sudah dikendalikan dengan adanya JPS (Jaring Pengaman Sosial) dan program BKKBN, seperti Kukesra (Koperasi untuk Kesejahteraan Rakyat) dan Takesra (Tabungan Kesejahteraan Rakyat)," ujar Kepala Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), Yaumil Agoes Achir, usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden (Wapres), Jakarta, Rabu (26/12). 

Kedatangan Yaumil ke Istana Wapres adalah untuk melaporkan persiapan penandatanganan piagam pendataan keluarga di Indonesia. Ia mengatakan Wakil Presiden akan menandatangani master program hasil pendataan keluarga yang dilakukan sejak bulan Oktober 2000. Penandatanganan akan dilaksanakan Kamis besok (27/12) di kediaman Wapres. 

Persentase 40 persen dari seluruh penduduk Indonesia merupakan hasil pendataan yang dilakukan BKKBN. Yaumil menjelaskan, BKKBN menggunakan pengkategorian keluarga miskin lebih sempit dibandingkan dengan pendataan JPS. Rakyat miskin menurut JPS di Indonesia berberkisar 25 persen dari jumlah penduduk. "Memang kategori yang kami ajukan lebih sempit seperti income per keluarga dibawah 350 ribu rupiah per bulan," kata dia. 

BKKBN, ungkap Yaumil, membagi keluarga miskin tersebut dalam dua kelompok. Kelompok tersebut adalah keluarga pra sejahtera dan keluarga sejahtera I. Untuk mengantisipasi meningginya angka penambahan rakyat miskin, BKKBN hingga saat ini masih menjalankan program Takesra dan Kukesra. Program tersebut dianggap masih mampu membantu keluarga miskin karena menggunakan skema tanggung renteng dengan keluarga miskin lainya.

