Tommy Tetap Ditahan di Polda Meskipun Berkas Perkara Sudah Lengkap

Meskipun berkas pemeriksaan Tommy Soeharto sudah dinyatakan lengkap dan keluar keputusan resmi dari pihak kejaksaan untuk melanjutkannya (P21), kemungkinan besar dia tetap akan berada di tahanan Polda Metro Jaya. Sehingga, dia tidak akan menempati rumah tahanan (rutan) yang ditentukan kejaksaan. Hal tersebut dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Rabu (26/12) sore. 

Menurut Anton, alasan penahanan Tommy di Mapolda Metro Jaya adalah untuk kepentingan penyidikan. "Tommy masih akan menjalani pemeriksaan kasus lain," ujar Kadispen. 

Anton juga mengatakan, pihaknya akan meminta kepada kejaksaan untuk mengizinkan Tommy ditahan di Mapolda sampai pemeriksaan kasus-kasus lain selesai. Akan tetapi, lanjut Anton, pihaknya akan berusaha agar pemeriksaan Tommy untuk kasus lain tersebut bisa selesai sebelum keputusan P21 keluar. 

Seperti diketahui, Tommy masih akan menjalani pemeriksaan berkaitan dengan beberapa kasus yang melibatkannya. Kasus-kasus tersebut antara lain adalah kasus suap Rp 15 miliar yang dilaporkannya dengan tersangka Dodi Sumadi. Kasus berikutnya, penyembunyian Tommy yang diduga dilakukan Ny Cana Hasan dan Sandy Harun. Selain itu, Tommy kabur ketika menjadi terpidana 18 bulan sebagaimana dilaporkan Jaksa Penuntut Umum Fahmi. 

Sementara itu, pengacara Tommy, Elza Syarief menganggap keinginan pihak penyidik itu bertentangan dengan aturan hukum yang berlaku. "Kalau P21 sudah turun, seharusnya Tommy ditahan di rumah tahanan yang ditunjuk kejaksaan," kata Elza. 

Ketika ditanya alasan penyidik untuk memudahkan penyidikan, Elza mengatakan bahwa hal itu bisa tetap dilakukan walaupun ditahan di rutan. "Tommy kan bisa dibon nanti," kata Elza sesaat sebelum meninggalkan Mapolda Metro Jaya.

