Ratih-Fajrul Menikah di Mojokerto
 
Ratih Harjono dan Mohammad Fajrul Falaakh melangsungkan akad nikah di masjid
jamik Al-Fatah di Kota Madya Mojokerto, Sabtu (16/9) tepat pukul 10.00 WIB. Akad
nikah pasangan ini berlangsung khidmat dan meriah. Bertindak sebagai wali nikah
dari pihak Ratih adalah K. H. Mustofa Bisri  - akrab dipanggil Gus Mus  - kyai dan seniman dari dari Rembang. Sedangkan Presiden Abdurrahman Wahid  -  yang hadir bersama Ibu Sinta Nuriyah dan putrinya, bertindak sebagai saksi dari pihak Fajrul. 
Bagi Ratih, yang kini memeluk agama Islam, ini adalah perkawinannya yang kedua kalinya. Sebelumnya ia pernah menikah dengan seorang warga Australia. Namun sejak setahun lalu, Ratih mulai menjalin hubungan dengan Fajrul yang saat itu  -  dan sampai kini - , adalah salah satu Ketua PBNU dan orang dekat Gus Dur. Ratih sendiri saat itu sebagai Sekertaris Presiden. Sedangkan bagi Fajrul, ini perkawinannya yang pertama. "Dia itu perjaka, tapi perjaka tua. Jadi cocok ketemu Ratih," ujar KH Muchid Muzadi, salah satu Rois Syuriah PB NU yang ikut hadir dalam akad nikah tersebut.
 
Terlihat hadir dalam acara tersebut, Rachmat Witoelar (mantan Sekjen DPP Golkar) dan istrinya, Erna Witular (Menkimbangwil); mantan Menteri Investasi dan Pembinaan BUMN, Rozi Munir; Ketua PBNU, KH. Hasyim Muzadi; aktris Christine Hakim; Jacob Oetama (Kompas); Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo; dan Pangdam V Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi. 
 
Dari pihak keluarga, tampak hadir, Joan Harjono (ibunda Ratih) dan Ny. Umroh Masruroh (ibunda Fajrul Falakh). Ratih adalah anak dari pasangan Harjono-Joan, seorang wanita Australia yang menjadi dosen di Unpad Bandung. Sedangkan Fajrul adalah anak dari pasangan almarhum Prof. DR. Tolchah Mansur, yang pernah menjabat salah satu Rois Syuriah PB NU. Sedangkan Ny. Umroh adalah cucu dari KH. Wachab Hasbulah, pendiri NU. 
 
Kedekatan Ratih dengan Gus Dur, juga karena antara mereka masih terhitung kerabat. Almarhum KH Hasan Besyari, salah satu kyai Pondok Gontor, Ponorogo, adalah buyut dari Ratih. M. Djalal, kakek Ratih yang tinggal di Kauman, Mojokerto, adalah keturunan dari Kyai Hasan Besyari dan kabarnya Kyai Hasan Besyari masih mempunyai hubungan saudara dengan keluarga Gus Dur. Soal mengapa perkawinan mereka dilakukan di Mojokerto, "Ini atas permintaan keluarga Ratih," kata Fajrul kepada wartawan seusai akad nikah. Menurut salah seorang saudara Ratih, perkawinan Ratih di Mojokerto atas permintaan ayah Ratih, almarhum Harjono.
 
Usai melakukan akad nikah, keduanya kembali ke rumah kakek Ratih di Kauman dan kemudian berangkat ke Gedung GOR Mojokerto untuk resepsi. Gus Dur sendiri langsung meninggalkan Mojokerto menuju Semarang. 
 
Kedua mempelai tampak berseri-seri. Ratih memakai kebaya warna putih dengan kain warna coklat. Sebelum melakukan akad nikah ia duduk terpisah dengan meja tempat pelaksanan akad nikah. Cristine Hakim, yang duduk disamping Ratih, sesekali menyapu pipi Ratih dengan bedak.
