Megawati Dari Pembagian Tugas Sampai Otonomi Daerah

Wapres Megawati Soekarnoputri mengaku sempat deg-degan ketika diberi tugas menjalankan tugas-tugas pemerintahan saat ini. Namun, berbagai argumen apakah ia bertanggungjawab langsung kepada MPR atau tidak sempat timbul. "Bapak Presiden menekankan bahwa itu adalah tanggungjawabnya. Tapi masa saya juga lepas tanggung jawab," ujar Mega dihadapan 100 orang warga Indonesia di Port Morresby, Papua Nugini, Sabtu (16/9) pagi. 
 
Dalam pidato tanpa teksnya kali ini, ia juga mengaku sempat khawatir bila MPR menilainya gagal menjalankan tugas. Ia sebenarnya tidak keberatan untuk mundur, tapi diakui hal itu masih menjadi perdebatan. "Banyak yang bilang Ibu Mega tak bisa mundur karena menjadi pemenang pemilu. Akhirnya, saya jalankan saja dulu. Lihat bagaimana nanti," katanya. 
 
Soal penugasan barunya menjalankan tugas pemerintahan sehari-hari, menurut Megawati sebenarnya sudah dikerjakannya sejak 10 bulan lalu. "Bedanya sekarang saya mendapat cap stempel atau legitimasi saja atas hal-hal yang saya lakukan selama ini," katanya dengan suara halus. Namun, ia mengaku belum bisa bercerita banyak soal kabinet yang sedang berjalan ini. "Saya terus-menerus memberikan pandangan kepada teman-teman di kabinet agar kita mesti terus bekerja," tegasnya. 
 
Ia pun mencontohkan soal otonomi daerah. Otonomi daerah itu tak bisa segera diwujudkan. Ketika ia mendengar aspirasi rakyat, banyak yang belum mengetahui konsep otonomi daerah mereka sendiri. Karenanya, ia tidak mau pelaksanaan otonomi ini nantinya sekadar dijalankan. "Nanti kalau sudah dilaksanakan, di depan diam, di belakang ngomel . Itu masa lalu. Sekarang silakan berbicara berhadapan dengan saya. Tapi argumentasinya harus baik," ujarnya lagi. 
 
Dalam sambutannya itu, Wapres sempat menyinggung pemberitaan media massa asing, seperti CNN. "Berita buruk di CNN selalu di close up . Misalnya, kerusuhan. Lalu di tempat itu ditampilkan dengan vulgar semua kejadian yang membuat posisi Indonesia terpojok," sesalnya. Lalu, dengan nada tinggi, ia melanjutkan,"Saya katakan kamu itu mengerti enggak sih? Kalau satu kota di Indonesia rusuh, bukan berarti the whole nation itu collapse ." 
 
Ia juga memprotes upaya menyudutkan TNI. "Seringkali saya katakan, kalau saya mau marah dengan tentara, dari dulu saya sudah marah," katanya. Bahkan, ketika masih menjabat sebagai Ketua Umum PDI, ia sempat dibawa ke polisi. "Saya dibawa ke polisi, ditanya-tanya sekian jam. Kalau mau marah, kan marahnya sekarang," tukasnya. Namun, ia tidak mau melakukan itu karena kecintaannya terhadap Indonesia. Untuk itu, ia selalu mengingatkan pihak asing bawah tentara Indonesia jangan disamakan dengan tentara dari negara lain.
