Habib Ali Suka Bagi-Bagi Beras

Rumah di Jalan Kramat Kwitang itu mendadak ramai dikunjungi orang. Nama pemilik rumah itu, Habib Ali Baagil, mendadak mencuat. Banyak orang penasaran dan terhentak mencari tahu siapa lelaki berusia 29 tahun itu. Habib telah dituduh Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebagai pelaku peledakan Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (13/9) lalu. Tuduhan itu diungkapkan Gus Dur saat shalat Jumat di Kelapa Gading siang (16/9) tadi. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Habib mengaku bingung dengan tuduhan itu. Gus Dur adalah salah seorang sahabat dekatnya selama enam tahun belakangan ini. Bagaimanakah sosok Habib di mata para tetangga dan sahabatnya? Sumardi, pemilik warung di dekat rumah Habib, mengatakan Habib belum lama tinggal di kawasan itu. "Tapi dia orangnya baik dan suka membantu sesama tetangga," ujarnya. Meski orang baru, Habib cukup dikenal sebagai ulama. "Jadi, saya benar-benar nggak percaya kalau Habib melakukan pemboman," katanya. Apalagi, kata Sumardi, tampang Habib lugu dan masih muda. 
 
Komentar yang senada disampaikan Zainuddin, salah seorang tetangga yang rumahnya persis di depan rumah Habib. "Ah, saya benar-benar nggak percaya kalau Habib dituduh melakukan pemboman. Bagaimana bisa? Orangnya ramah, baik, dan pergaulannya luas," ujarnya. Yang terpenting, ia suka bergaul dengan warga sekitar. "Baru sebulan tinggal di sini saja, Habib sudah suka bagi-bagi beras. Dia nggak pernah pelit sama tetangga."
 
Suka berbagi ini juga diakui Aminah, tetangga lainnya. "Sama tetangga suka bagi-bagi rezeki," katanya. Ia pun mengatakan, setiap hari kediaman Habib selalu ramai didatangi orang. Tapi ia mengaku tidak tahu siapa saja. "Cuma, katanya, Habib Ali itu punya kemampuan supranatural untuk mengobati atau mendoakan orang," ceritanya. 
 
Lain lagi cerita Farhat, sahabat dekat Habib. Selama 10 tahun kenal dengan Habib, ia meragukan Habib yang baru menikah tujuh bulan lalu itu bisa melakukan aksi pengeboman. "Dia itu orangnya supel, pergaulannya luas, tapi hatinya lembut. Dia nggak suka kekerasan. Jadi, bagaimana bisa dia melakukan pemboman? Sangat mustahil," tukasnya, yakin.
 
Begitu pula dengan Al-Habib Rizieq Shihab, Ketua Front Pembela Islam (FPI). Ia malah menilai Gus Dur sudah keterlaluan menuduh seperti itu. "Dia itu anti kekerasan," ujar Al-Habib yang juga teman dekat Habib. Malah, jika FPI ingin menggelar demo, Habib selalu menjadi orang pertama yang melarang. "Jadi, jangankan melakukan pengeboman, pegang mercon saja dia takut," katanya.
