Komnas HAM Tangani Kasus Tanah Surabaya

EMPAT kasus sengketa pertanahan di Surabaya yang selama ini terkatung-katung menjadi perhatian Komnas HAM. Hal itu terungkap dalam pertemuan Ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto, dan Wakil Ketua, Bambang W Soeharto, dengan Gubernur Jawa Timur, Kepala Kanwil BPN Jatim AM Syahbana dan perwakilan TNI-AL dari Lantamal III, di Gedung Grahadi, Surabaya, Jumat (15/9). Keempat kasus itu masing-masing: Tubanan, Tanjungsari, Tandes Indah dan tanah eks Belanda di Wonokromo.
 
Kasus Tubanan telah berusia lama, di mana terjadi sengketa yang tak kunjung selesai antara warga pemilik serta pengguna dan PT Darmo Permai. Sesungguhnya, Komnas HAM sudah sempat turun tangan dalam kasus tersebut, hanya hingga kini penyelesaiannya belum kunjung putus. Sementara kasus Tanjungsari juga berpangkal pada sengketa antara warga dan developer. Sedang kasus PT Tandes Indah menyangkut sengketa dengan TNI-AL atas tanah di Jajar Tunggal dan Dukuh Pakis. 
 
Menurut Kepala Kanwil BPN Jatim, AM, Syahbana, PT Tandes Indah sudah mempunyai Hak Guna Bangunan (HGB) dengan cara benar. Sedangkan TNI AL hingga kini belum memiliki bukti kepemilikan. "Sejak 1960, TNI AL secara fisik sudah menguasai, waktu itu sudah mengurus sertifikat, namun kemudian TNI AL menolak karena soal biaya kepengurusan sertifikat," ujarnya.
 
Berkenaan dengan kasus Tubanan, Ketua Komnas HAM Djoko Sugianto mengatakan bahwa pihaknya lima tahun lalu juga telah menangani kasus tersebut. "Waktu itu sudah ada MOU, tetapi PT Darmo Permai tidak memenuhi MOU. Karena tidak sesuai kesepakatan, sekarang jumlahnya (warga yang menuntut, red) semakin banyak dan bertambak ruwet," ujarnya.
 
Djoko lalu menegaskan posisi Komnas HAM setiap kali turun tangan menangani kasus sengketa tanah, persisnya sebagai mediator perundingan. Ia mengatakan, keberpihakan kepada nasib warga yang tergusur, selama ini tak bisa dihindarkan Komnas HAM, lantaran posisi tawar mereka yang lemah. Namun, bukan berarti Komnas menjadi alat warga untuk menekan developer. Ia tegaskan, kecenderungan itu bisa berubah, bila ternyata bukti-bukti memperlihatkan posisi warga yang salah secara yuridis.
 
 Komnas HAM juga tidak mematok waktu penyelesaian sebuah sengketa. Sepenuhnya, soal tenggat waktu itu, tergantung negosiasi dari pihak-pihak yang bersengketa. "Sekarang selesai silahkan, 20 tahun lagi selesai silahkan," kata Djoko.
