Indonesia Protes Sekretariat PBB

Indonesia memprotes Asisten Sekjen PBB untuk Operasi Pasukan Penjaga Perdamaian, Hedi Annabi, karena menyampaikan informasi yang tidak benar kepada Dewan Keamanan (DK), Jumat (16/9). Bahwa Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, tidak akan datang ke New York. Protes itu disampaikan Wakil Tetap RI di PBB, Dr Makarim Wibisono, kepada Presiden DK PBB, Dubes Moctar Ouane, dan melalui surat kepada Annabi. 
 
Annabi sebelumnya kepada DK mengatakan bahwa Susilo sebagai utusan Indonesia yang akan melaporkan kemajuan penanganan kasus Atambua tidak jadi datang. Informasi itu berdasarkan laporan Ketua Pemerintahan Peralihan PBB di Timtim (UNTAET), Sergei Vieira de Mello. Karena itu, Ouane memanggil Makarim untuk konfirmasi. Padahal, Ouane telah mengumumkan kepada pers mengenai rencana pertemuan DK PBB dengan Menko Polsoskam dalam sidang pekan depan. 
 
Kepada Dubes Ouane, Makarim menjamin kehadiran Susilo di New York, pada 19 September mendatang. "Informasi dari Sekretariat PBB tidak akurat. Ini bahan pelajaran bagi DK untuk memilih dan memilah berita-berita yang disampaikan Sekretariat PBB," tegas Makarim seperti dikutip Antara.
 
Makarim menyatakan, informasi yang tidak akurat itu sangat merugikan Indonesia. "Berita mengenai ketidakhadiran Menko Polsoskam itu telah membuat keragu-raguan para anggota DK PBB mengenai sikap pemerintah Indonesia. Padahal, kita sangat serius menangani kasus ini. Kita tidak main-main dalam melaksanakan resolusi DK 1319," katanya.
 
 
Selain itu, ia juga meminta agar DK PBB lebih terbuka dalam proses pengambilan keputusan dan pengeluaran resolusi-resolusi. Sebab, dalam pembahasan resolusi 1319, wakil Indonesia tidak diundang untuk bicara. Padahal, resolusi itu menyangkut masalah yang berkaitan dengan Indonesia. "Wakil kita memang ada, tapi tidak diberi kesempatan untuk bicara," katanya. "Itulah sebabnya kita meminta DK PBB lebih terbuka."
