Dua Aktivis SIRA Dipanggil Polisi

Kepolisian Daerah Istimewa Aceh melayangkan pemanggilan terhadap dua aktivis Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Alfian dan Faurizal Mukhtar, masing-masing menjabat sebagai koordinator dan sekretaris aksi, untuk didengar keterangannya sebagai saksi atas tindak pidana ketertiban umum. Untuk itu, Ketua Presedium Pusat SIRA, Muhammad Nazar, telah memberikan kuasa hukum kepada sebelas pengacara, baik di Banda Aceh maupun Jakarta, termasuk Hendardi, ketua Pusat Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI). "Kita sudah sediakan pengacara, untuk menjaga jangan-jangan kedua aktivis itu dijadikan tersangka," katanya kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Jum'at (15/9) malam. 
 
Menurut Nazar, ada keanehan dan kelucuan dalam surat pemanggilan yang dikirimkan Polda Aceh kepada dua aktivis SIRA itu. Karena keduanya hanya dipanggil sebagai saksi, namun tersangkanya sendiri tidak dicantumkan dengan jelas. "Ini bisa jadi akal-akalan guna menjerat Alfian dan Faurizal sebagai tersangka," duga Nazar. 
 
Pemanggilan Saksi Alfian dan Faurizal, dilakukan Polda Aceh berdasarkan laporan polisi Nomor Pol LP/64/8/2000 tanggal 19 Agustus 2000. Dari laporan itulah, Polda Aceh memanggil aktivis yang getol meneriakkan referendum itu dengan surat No Pol: SP/153.a/9/2000/Ditserse yang ditandatangani Senior Superintenden Drs Yahya Latif. Dalam surat itu, Alfian dan Faurizal Mukhtar akan dimintai keterangan sebagai saksi di Direktorat Serse Polda Aceh. "Mereka masih sebagai saksi, tapi siapa tersangkanya," kata Nazar setengah bertanya.
 
Sementara itu, Darwis, SH, salah satu kuasa hukum SIRA, secara terpisah menyebutkan, sebaiknya pemanggilan kedua aktivis tersebut tidak perlu diperpanjang, karena persoalannya bisa ditengahi dengan cara saling mengoreksi. "Apalagi, belum jelas siapa tersangka dan apa masalahnya," kata mantan Direktur LBH Banda Aceh itu. 
 
Abdul Rahman Yacob, SH, seorang pengacara di Banda Aceh mengatakan, Alfian dan Faurizal harus memenuhi pemanggilan itu, guna memastikan bahwa mereka menghormati rambu-rambu hukum yang ada. "Tapi saya anjurkan, sejak pemanggilan pertama, mereka harus didampingi pengacara. Ini untuk menghindari agar mereka tidak masuk jeratan polisi," tutur Rahman Yacob.
