Fadhillah Malah Jadi Tersangka Korupsi

FADHILLAH Budiono semakin tersudut dan di ujung tanduk. Setelah batal dilantik sebagai Bupati Sampang, kini Denpom V Brawijaya malah menetapkan status dirinya sebagai tersangka kasus korupsi beras 800 ton -atau senilai Rp 1,3 miliar- untuk bantuan korban Peristwa Sambas. Perkembangan baru atas pensiunan polisi berpangkat Senior Superintendent itu disampaikan Pangdam V Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi, Jumat (15/9). "Senin nanti, Fadhillah diperiksa lagi," jelas Sudi.
 
Selama ini, Denpom terlihat ogah-ogahan menangani kasus tersebut. Padahal, laporan serta informasi soal tuduhan korupsi itu sudah dilayangkan eksponen PKB Sampang. Namun, dalam perjalanan, pemeriksaan penyidik masih berkisar pada saksi-saksi. Pengaduan PKB ditingkatkan lagi dengan melayangkan laporan ke Pusat Polisi Militer di Jakarta, Agustus lalu. Namun, Fadhillah belum juga tersentuh.
 
Kini dengan ditetapkannya Fadhillah sebagai tersangka, berarti Denpom telah meningkatkan kasus itu dari penyelidikan menjadi penyidikan. Bisa jadi, perkembangan baru itu lantaran arus politik yang bergulir kian menyudutkan Fadhillah. Terutama setelah Presiden Wahid dan Mendagri Soerjadi Soedirja turun tangan, memerintahkan penundaan pelantikan dan pembentukan tim klarifikasi untuk menelusuri kembali proses pemilihan bupati. 
 
Kendati dugaan mengenai tekanan faktor eksternal itu sulit dipatahkan begitu saja, namun Sudi Silalahi menegaskan, penyidik akan bersikap independen. Ia tak mau ada campur tangan atau tekanan dari manapun.
