Perginya Sang Penyeru Perdamaian

Hujan air mata ribuan warga Banda Aceh dan Aceh Besar hari ini, Sabtu (16/9) mengiringi kepergian Prof Dr Tengku H. Shafwan Idris, MA. Pria kelahiran 51 tahun lalu itu tertembak mati oleh dua orang tidak kenal di kediamannya pagi tadi. Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh itu dikenal sebagai seorang ulama, pemimpin, dan pendidik yang kritis tapi bijaksana. 
 
Meski datangnya ajal tidak bisa ditawar, kepergian tokoh kelahiran Lamreung, Aceh Besar, 5 September ini sangat mengejutkan. Betapa tidak, tokoh yang dikenal sebagai penyeru perdamaian ini bertemu ajal lewat kekerasan. Sebelumnya, Januari lalu, warga Aceh masih menyaksikan putra lokal dan alumnus IAIN pertama ini berorasi di tengah ribuan mahsiswa. Orasinya berapi-api, tapi isinya menyejukkan. Apalagi ditengah gelora konflik. Ia mengajak semua pihak yang bertikai kembali ke Darussalam-negeri kedamaian. "Semua kita merindukan itu," katanya. 
 
Ia juga mengkampanyekan, perang atau apa pun yang mengedepankan kekerasan tidak akan menyelesaikan masalah. Karena, kekerasan hanya akan menelan korban jiwa. Bukan saja dari kubu yang bertikai, tapi juga rakyat yang tidak berdosa. Karena itu, Shafwan menyerukan agar TNI/Polri dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) melakukan gencatan senjata untuk memulai perundingan damai. 
 
Sikap bijak Shafwan ini diakui banyak kalangan. "Ia tidak pernah menyudutkan GAM dan juga tidak pernah mencela TNI/Polri. Ia adalah tokoh yang dinilai masih cukup netral," kata seorang sahabatnya, Teuku Bahrum Manyak. Malah, sebagian tokoh Aceh memuji Shafwan sebagai tokoh panutan ketiga, setelah almarhum Prof Tgk H Ali Hasjmy dan Tgk H Daud Beureueh.
 
Setelah menamatkan magister Ilmu Kepustakaan (1978) dan program doktor pendidikan di Universitas Wisconsin, Amerika Serikat, (1982), ia memilih kembali ke Aceh untuk mengabdi sebagai dosen di Fakultas Tarbiyah IAIN Ar-Raniry. Sebelum menjadi Rektor IAIN, Shafwan dua kali menjadi pembantu rektor di sana, sekaligus menjadi Rektor Universitas Abul Yatama, Banda Aceh (1988-1993). Di kalangan civitas akademika IAIN Arraniry, ia dikenal dekat dengan semua pihak. Malah, di kalangan para dosen dan guru besar, Shafwan dikenal murah senyum dan setia kawan. 
 
Suami dari Alawiyah AR dan ayah dari empat anak ini juga menjadi salah satu kandidat kuat Gubernur Aceh untuk periode 2000-2005 mendatang. Namun, ia tetap bersahaja. Dalam wawancaranya dengan Tabloid Kontras, sebuah media lokal, ia mengatakan," Saya tidak menjanjikan apa-apa. Semuanya disesuaikan dengan kondisi masyarakat." Malah, ia mengaku menjadi lebih sabar setelah kondisi Aceh menjadi seperti sekarang. 
 
Kendati bersahaja, Shafwan tetap kritis. Ia mengkritik keras DPRD Aceh yang masih berpolitik uang dalam suksesi Gubernur Aceh mendatang. "Bagaimana bisa menerapkan syari'ah Islam, kalau pemilihan pimpinannya masih ada money politic," ujarnya. 
 
Kini, tokoh Aceh yang menginginkan terciptanya perdamaian di bumi Aceh telah tiada. Semoga, ia menjadi saksi terakhir kekerasan di Aceh. Dan semoga, suara perdamaian tidak ikut menghilang seiring dengan perginya Sang Penyeru.
