SIRA dan Kontras Mengutuk Keras

Koordinator Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar menduga pembunuhan terhadap Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh, Prof. Dr Syahwan Idris MA, akibat sikap politik Shafwan yang keras menentang kebijakan pemerintah dalam penanganan kasus Aceh. "Dia cenderung anti militer. Dia juga dekat dan mendukung perjuangan mahasiswa," katanya di Banda Aceh, Sabtu (16/9). 
 
Menurut Nazar, setidaknya, dalam dua pekan terakhir ini, ada tiga even yang menunjukkan sikap kritis Shafwan dalam membela Aceh. Misalnya, dalam seminar IAIN, Shafwan dengan keras mengkritik DPRD Aceh, yang masih bermain politik uang dalam pemilihan Gubernur mendatang. Namun, apa pun motifnya, pembunuhan itu dinilainya sangat keji. "SIRA mengutuk tindakan itu sebagai perbuatan biadab," ujarnya, tegas. 
 
Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, menyatakan hal senada. Ia menyayangkan, seorang yang mempunyai komitmen tinggi agar Aceh damai tanpa kekerasan justru menjadi korban kekerasan. "Ini sangat keji. Kami mengutuknya," tukas Aguswandi. Ia pun menyebutkan nama-nama aktivis penjuang Aceh lainnya yang telah menjadi korban, seperti Jafar Siddiq Hamzah dan Tgk Nashiruddin Daud. "Mereka adalah sederetan figur-figur yang sangat dihormati rakyat di Aceh. Tindakan pembunuhan bagi mereka adalah upaya provokasi paling buruk terhadap rakyat Aceh," ujarnya.
 
Menurut dia, ada yang sengaja menghabisi orang-orang Aceh yang berusaha membangun kehidupan masyarakat. "Pembunuhan Pak Shafwan harus dipahami dalam kerangka ini," ucapnya. Ia pun berpendapat, tindakan kekerasan semakin meluas dengan target yang semakin tidak bisa diduga. 
 
"Bisa menimpa siapapun kalau tidak ada upaya mencegahnya. Rakyat Aceh harus menyetopnya!" tegasnya lagi. Secara umum, ia menilai maraknya kekerasan dan kondisi Aceh yang semakin memburuk buruk akibat pola penyelesaian konflik dari pemerintah yang setengah-tengah. "Negara cenderung tidak begitu serius lagi dalam upaya penyelesaian konflik di sini dan membiarkan kekerasan terus meluas tanapa ada kepedulian yang berarti," gugatnya. 
 
Sumber-sumber TEMPO Interaktif di kalangan kerabat dekat korban menduga, pembunuhan itu dilakukan oleh orang yang sangat profesional dan terlatih. Hal ini bisa dilihat dari kepiwaian pelaku menembak korban secara jitu di bagian kepala. Selain itu, pelaku juga menggunakan alat kedap suara. "Seorang yang tak profesional, tak mungkin mampu sehebat itu," kata sumber itu.
