Helikopter Asing Dilaporkan Masuk Ke Wilayah Indonesia

Sebuah helikopter asing dilaporkan terlihat terbang memasuki wilayah Indonesia tepatnya di atas Merauke, bagian Timur provinsi Papua sekitar 6 sampai 8 April lalu. Demikian laporan kantor berita Antara , Sabtu (13/4). 

Laporan tersebut didasarkan atas keterangan sebuah sumber di Jayapura yang mengatakan bahwa pada 6 sampai 8 April lalu tampak sebuah helikopter milik negara asing terbang rendah di atas wilayah Merauke sekitar pukul 18.00 dan pukul 04.00 hingga pukul 06.00 waktu setempat. 

Bupati Merauke Jhon Glube Gebse sebagaimana dikutip oleh Antara mengatakan pihaknya telah melaporkan peristiwa tersebut kepada Badan Intelejen Nasional (BIN) di Jakarta. 

Helikopter tersebut, menurut Jhon masuk melalui sebelah selatan perbatasan Indonesia dengan Papua Nugini dan melintasi bagian utara menuju wilayah Indonesia. Helikopter tersebut kemudian terbang di atas kawasan Merauke selama beberapa saat sebelum akhirnya kembali menuju wilayah selatan perbatasan Papua Nugini. 

Jhon mengatakan, peristiwa sejenis juga pernah terjadi, yaitu sekitar bulan Mei hingga Juli tahun 2001. Namun demikian menurutnya saat itu yang melintas bukan helikopter tetapi sebuah pesawat berukuran kecil. 

Sementara itu Kepala pangkalan udara Jayapura Kol. Bambang Samudro mengatakan sejauh ini pihaknya belum menerima laporan tentang adanya kegiatan spionase negara asing di wilayahnya.

