Lima Tumpeng Megawati untuk Kopassus

Presiden Megawati Soekarnoputri menghadiahkan lima tumpeng nasi kuning dalam perayaan HUT Kopassus ke 50 yang akan diselenggarakan di markas besar Kopassus di Cijantung, Selasa 16 April mendatang. Hal tersebut dikatakan Danjen Kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni kepada Tempo News Room di lapangan Markas Besar Kopassus Cijantung, Minggu (14/4) pagi

Menurut rencana, akan hadir pula Panglima TNI Laksama Widodo AS, Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto serta petinggi TNI lainnya. Namun, Presiden Megawati Soekarnoputeri dipastikan tidak akan menghadiri acara tesebut. Begitu pula dengan mantan danjen Kopassus Letjen (purn) TNI Prabowo Subianto berhalangan hadir dalam acara tersebut meski telah diundang. 

Dalam ulang tahunnya ke 50 ini, Amirul mengatakan Kopassus siap menjadi perekat bangsa. Ia juga menambahkan, meski belakangan ini terjadi perubahan dan Kopassus tidak dipakai selama beberapa tahun, namun, sekarang sudah kembali berfungfungsi untuk melaksanakan tugas negara di daerah-daerah seperti Aceh, Ambon, dan Irian Jaya. 

Saat ditanya apa upaya Kopassus untuk mengembalikan citranya yang menurun belakangan ini, Amirul menjawab, "Disiplin dan profesionalisme dapat mengembalikan citra Kopassus. Karena dengan disiplin dan profesionalisme yang tinggi citra itu dengan sendirinya akan tercipta." 

Pada kesempatan tersebut Amirul tidak mau mengomentari mengenai perkembangan kasus Theys. "Kita ikuti saja prosedur hukum yang berlaku. Kita kan negara hukum," tegasnya.

