SIRA: Aparat Masih Lakukan Pungli di Jalanan

Meskipun Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono sudah menginstruksikan aparat keamanan yang bertugas di Aceh untuk menghentikan pungutan liar (pungli) dari setiap pengendara kendaraan yang lewat, petugas di lapangan ternyata masih melakukan pengutipan. Hal itu diungkapkan Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar, Sabtu (13/4). 

Menurut Nazar, berdasarkan hasil investigasi SIRA, praktek pungli oleh TNI/POLRI secara merata dilakukan di sepanjang jalan Medan-Banda Acheh (jalur Utara), Banda Aceh-Meulaboh- Medan (jalur Selatan). Untuk mengelabui pihak-pihak yang concern terhadap penghapusan pungli, sejumlah aparat memilih alternatif lain. 

Menurutnya, pungli tidak lagi dilakukan di depan pos-pos, tapi berjarak lebih kurang  satu kilometer dari pos biasa. Sasaran yang dijadikan pungli pun beragam dari truk barang sampai mobil penumpang. "Setiap mobil diminta menyetorkan uang berkisar dari Rp 20.000,- sampai Rp 30.000,-. Bahkan, jumlah itu bisa bertambah karena hasil yang kami dapatkan masih jumlah standar minimum," ujar Nazar 

Hasil temuan SIRA, kata Nazar, pos yang sering melakukan pungli seperti Polsek Seulimeum, Pos BKO SPN Seulawah, Pos BKO Simpang Komando Langsa dan Polsek Padang Tiji. Di beberapa pos itu, aksi pungli sudah tergolong kronis. Setiap hari aparat mengutip uang. "Kegiatannya tergolong rapi dan halus seperti menyetop kendaraan dengan meminta dari sopir mobil truk sampai menyuruh menaruh uang dijalan. Mereka sudah sangat meresahkan sejumlah pengguna jalan raya, otomatis pendapatan mereka yang sedikit akan berkurang," tutur Nazar masgul. 

Selain itu, kata Nazar, kegiatan pungli sudah mengarah ke perkampungan penduduk. Sasarannya setiap toko/kedai, harta benda (barang-barang berharga). Bahkan di sejumlah kilang padi juga diminta uang dan beras. "Kegiatan ini berlangsung ketika terjadi penggerebekan rumah. Tidak sedikit warga yang mengadu harta bendanya dirampas. Kita meminta perhatian kepada petinggi militer di Jakarta untuk menertibkan aparatnya di lapangan," tambah Nazar. 

Seorang supir truk yang ditemui Tempo News Room mengakui hal itu. "Kami sudah tidak tahu lagi harus bagaimana. Kita sudah melakukan berbagai bentuk protes mulai dari mogok sampai minta pengawalan dari aparat lainnya, tapi tetap saja kami dipungli," tutur supir yang minta namanya dirahasiakan ini.

