PLTA Mrica Nunggak Pajak Rp 20 Miliar

PT Indonesia Power Unit Bisnis Pembangkitan (UBP) Mrica atau Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Mrica di Kabupaten Banjarnegara menunggak pajak lebih dari Rp 20 miliar hingga 2002 ini. 

Bupati Banjarnegara Djasri menjelaskan, Minggu (14/4), pajak-pajak yang belum dibayar PLTA Mrica antara lain pajak Izin Mendirikan Bangunan (IMB) sebesar Rp 1,1 miliar, Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) Rp 720 juta, pajak izin usaha atau HO Rp 67 juta, dan pajak air permukaan (PAP) Rp 18 miliar.

Bupati telah mengundang General Manager PT Indonesia Power UBP Mrica untuk membahas masalah pajak yang belum dibayar di kantor kabupaten, Jumat (12/4), tapi yang datang hanya wakilnya sehingga tidak bisa mengambil keputusan. 

Wakil Bupati Banjarnegara Hadi Supeno mengemukakan, setelah dihitung petugas pajak Pemerintah Kabupaten Banjarnegara, pajak IMB yang belum dibayar PLTA Mrica sebesar Rp 1,1 miliar, namun pihak PLTA hanya mengakui Rp 360 juta. 

Untuk pajak air permukaan, kata Hadi, pihak PLTA yang semula menolak, kini sudah mengakui dasar hukumnya yakni undang-undang No. 30 Tahun 2000. Namun, PLTA 

tetap belum mau membayar dengan alasan belum ada Perda dari propinsi yang mengaturnya. "Padahal, Banjarnegara sudah mempunyai Perda yaitu No. 6 Tahun 1998 yang menyatakan besarnya pajak air permukaan Rp 10 per meter kubik air," kata Hadi. 

Menurut perhitungan, kata Hadi, volume air waduk Panglima Besar Jenderal Soedirman (waduk Mrica) sekitar 600 juta meter kubik. Jumlah itu dikalikan Rp 10 hasilnya Rp 6 miliar setahun. Pajak air permukaan yang ditagih Pemkab ke PLTA Mrica, kata Hadi, sejak 1999 sebesar Rp 18 miliar. 

General Manager PT Indonesia Power UBP Mrica Ir. Azmi, MM secara terpisah menyatakan, pihaknya bukan tidak ingin memberikan kontribusi pada Banjarnegara. Tapi, menurut dia, ada kesepakatatan besarnya pajak IMB yang harus dibayar PLTA Mrica sebesar Rp 360 juta. 

Ketika anggaran sudah diajukan ke PT Indonesia Power pusat, kata dia, tagihan pajak IMB berubah menjadi Rp 1,1 miliar. "Untuk soal itu, kami mengajukan pemutihan dan Pemda Banjarnegara memberi keringanan 50 persen yaitu menjadi Rp 550 juta," kata Azmi.

