Onno: Pemerintah Jangan Persulit Pengusaha Internet

Agar akses Internet bisa makin meluas di Indonesia, mestinya pemerintah memberikan kemudahan-kemudahan kepada para pengusaha Penyedia Jasa Internet (PJI) dan penyelenggara warung internet (Warnet). "Pemerintah jangan justru 'malakin' para pengusaha Internet di lapangan," ujar pakar internet Onno W. Purbo kepada Tempo News Room via telepon, Minggu (14/4). 

Menurut Onno, pemerintah mestinya menolong para pengusaha Internet ini misalnya dengan membebaskan izin pakai wireless internet di 2.4, 5, 5.8GHz, membebaskan mereka untuk mengembangkan VoIP, membebaskan mereka untuk membuat RT/RW-net dan memudahkan komputer masuk Indonesia. "Kalau itu bisa dilakukan pemerintah, sudah sangat menolong perkembangan Internet di tanah air." 

Hal itu diungkapkannya menanggapi kabar ditutupnya 41 cabang WasantaraNet, yang kemudian disusul pula oleh indikator lain setidaknya 50 persen dari 91 PJI yang beroperasi sekarang sudah stop beroperasi. Yang masih beroperasi pun sebagiannya hanya terbatas melayani grup sendiri. 

'Musibah' yang menimpa WasantaraNet itu memang agak mengejutkan. Sebab sebelumnya operatornya, PT Bakti Wasantara Net (anak perusahaan PT Pos Indonesia), dikenal sebagai PJI terluas jangkauannya di Indonesia dengan memiliki cabang di 135 kabupaten/kota. Disusul oleh TelkomNet Instan dengan 125 cabang di kabupaten/kota. Selain itu, MegaNet yang melayani 18 kota juga dikabarkan menutup sebagian besar layanannya di daerah. Belum lagi kondisi warnet-warnet yang makin berkurang jumlahnya, terutama di daerah-daerah. 

Menurut data dari Asosiasi Penyedia Jasa Internet Indonesia (APJII), pelanggan Internet Indonesia saat ini berkisar 500.000 hingga 600.000, naik sedikit dibandingkan tahun lalu yang sekitar 450.000 pelanggan. Pelanggan tersebut dibagi atas kategori perorangan, korporasi, serta komunitas pendidikan dan warnet. Kategori perorangan diperkirakan sekitar 550.000 pelanggan sedangkan pelanggan korporasi besar sekitar 1.000 pelanggan, kelompok menengah sebanyak 5.000 pelanggan, serta kelompok UKM sekitar 20.000 pelanggan. 

Mantan Dosen ITB ini melihat tidak banyak yang bisa diharapkan dari pemerintah kecuali dengan memberikan kemudahan-kemudahan tadi. "Perkembangan Internet di Indonesia lebih terletak di tangan pihak swasta yang disamping secara bisnis ingin dapat untung, mereka juga punya misi sosial buat mencerdaskan bangsa." 

Masih sulitnya PJI berkembang, menurut Onno, sebenarnya lebih disebabkan oleh pasar ataupun demand yang belum mengerti internet. Bisa dibayangkan PJI dan warnet harus berusaha keras buat memandaikan rakyat, kalau tidak mereka akan mati. " Boro-boro pemerintah mikirin yang ginian , makanya wajarlah kalau saya minta jangan 'malakin' PJI dan warnet." 

Ia menunjuk kasus di Bandung misalnya, sejumlah warnet 'dipalakin' orang Pemda. Ceritanya, kata Onno, Dinas Perhubungan-Pemda mengeluarkan edaran kepada seluruh warnet agar melakukan registrasi. "Tapi kemudian aparat turun ke lapangan dan malah 'malakin' warnet," ujar penulis sejumlah buku teknologi informasi ini. Kejadian serupa, ujarnya, juga terjadi di Medan dan beberapa kota lain. 

Onno sendiri menilai, strategi pemasaran akses Internet harus lebih difokuskan ke pelanggan yang bersifat corporate, institusi, sekolah, RT/RW-net. "Kalau ngecer ke end user tentu akan sangat berat." Disamping itu, PJI dan Warnet harus lebih intensif melakukan sosialisasi Internet ke tengah-tengah masyarakat. 

Mengingat trend makin mahalnya pulsa telepon lokal yang merupakan instrumen penting untuk akses Internet, memang diperlukan solusi alternatif untuk masa mendatang. Onno melihat, akses Internet yang berbasis wireless dan tanpa Telkom merupakan pilihan yang harus segera diwujudkan. "Infrastrukturnya adalah infrastruktur rakyat, bukan konglomerat," ulasnya.

