Angin Puting Beliung Terjang Mabar Medan

Sebanyak 20 unit rumah di kawasan Mabar, Kecamatan Medan Labuhan, Medan rusak berat diterjang angin puting beliung, Minggu (14/4) sekitar pukul 13.00 WIB. Warga hanya tercengang saat angin kencang yang berputar-putar itu menerbangkan atap-atap rumah serta merobohkan pagar dan pepohonan. 

"Tiba-tiba saja angin berhembus kencang dan suara seng dan derit broti langsung menguak rumah. Atap terbang dibawa angin sejauh ratusan meter. Untung nggak ada korban," kata Juhari, warga Jl. Rumah Potong Hewan Mabar, yang rumahnya ikut rusak. 

Wilayah yang diterjang angin puting beliung adalah kawasan lingkungan 19 Kelurahan Mabar Saentis, Kecamatan Percut Sei Tuan dan kawasan Rumah Poton Hewan Mabar, Kecamatan Medan Labuhan. Angin kencang itu juga menumbangkan sebuah tiang listrik di kawasan Rumah Potong Hewan sehingga aliran listrik di daerah tersebut putus. 

Menurut Juhari, wilayahnya sebelumnya tak pernah dilanda angin kencang yang oleh penduduk setempat disebut angin bohorok itu. "Kami malam ini harus menutup rumah agar tidak masuk air hujan, karena beberapa hari ini di sini turun hujan lebat," ujar Juhari. 

Hingga petang ini warga masih sibuk membenahi rumahnya yang porak poranda akibat terjangan angin puting beliung itu. Aparat Pemerintah Kota Medan belum mengunjungi lokasi musibah ataupun memberi bantuan.

