Xanana dan Xavier Satu TPS

Kandidat presiden Timor Lorosae, Xanana Gusmao, Minggu (14/4) ikut dalam pemilu presiden di Dili. Di Tempat Pemungutan Suara (TPS) Santo Paulus VI, Dili, Xanana bersama rivalnya Francisco Xavier do Amaral menusuk tanda gambar pilihan mereka masing-masing.

Peristiwa yang termasuk langka ini terjadi sekitar pukul 08.30 Waktu Timor Lorosae (WTL). Warga kota Dili yang sejak pagi mendatangi TPS itu dibuat kaget oleh kehadiran dua kandidat tersebut. Kendati demikian, sehari sebelumnya kepada wartawan Xanana mengatakan bahwa dia akan menusuk tanda gambar pilihannya di TPS Santo Paulus VI bersama-sama dengan rivalnya Francisco Xavier. 

Selain dua kandidat Presiden TL itu, Uskup Dili, Mgr. Carlos Filipe Ximenes Belo SDB, juga ikut memberikan suaranya di TPS tersebut. Kehadiran pemenang Nobel perdamaian ini hanya berselang 30 menit setelah dua kandidat Xanana dan Xavier meninggalkan TPS Santo Paulus VI. 

Xanana yang hari itu mengenakan kemeja berwarna putih dengan paduan celana panjang jeans hadir bersama istrinya, Kirsty Sword dan anak mereka Alexandre Sword Gusmao. Sementara Xavier hadir didampingi sejumlah pengurus teras Parentil (Partai Republik Nasional Timor Leste) dan ASDT (Assosiasaun Social Democrata Timorense). 

Bertengkar 

Sejumlah wartawan dalam dan luar negeri terlihat berjubel di TPS tempat Xanana dan Xavier memberikan hak suara mereka. Sempat terjadi pertengkaran antara pengawal Xanana dan wartawan. Alasannya sepele, sejumlah wartawan luar negeri ngotot untuk mewawancarai dua kandidat presiden, sementara para pengawal kedua kandidat tidak memberikan izin. Pertengkaran pun terjadi. Kendati demikian, masalah ini tidak berlanjut. 

Ketua Komisi Pemilihan Independen (KPI) Carlos Valenzuela menjawab pertanyaan wartawan menyangkut pertengkaran itu mengatakan, persoalan ini akan ditelusurinya. "Kendati demikian, yang seharusnya terjadi adalah kedua kandidat tidak boleh memberikan pernyataan politik di lokasi Tempat Pemungutan Suara," kata Carlos dalam jumpa pers di auditorium TVTL, Caikoli, Dili. 

Pantauan TEMPO di sedikitnya 10 TPS yang ada di kota Dili menunjukkan keadaan aman dan tertib. "Pemilu kali ini berjalan aman dan tertib. Kelincahan para petugas di TPS perlu dipuji. Soalnya tidak terjadi antrian panjang seperti pada pemilu Konstitusi tahun lalu," kata Angela Rodriques, karyawan pada sebuah bank swasta di Dili.

