Menhan Minta Pembahasan Amandemen UUD '45 Ditunda

Pembahasan tentang amandemen UUD 1945 yang sedang digodok Panitia Ad Hoc Badan Pekerja MPR (PAH I MPR) dinilai sarat konflik. Oleh karena itu, pemerintah melalui Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil meminta kepada BP MPR untuk menunda pembahasan tersebut. 

Permintaan penundaan itu disampaikan Matori kepada wartawan disela-sela acara kunjungannya ke Pondok Pesantren Jagasatru Cirebon, Sabtu (13/4). Lebih jauh dia mengungkapkan, perkembangan pembahasan amandemen itu telah menimbulkan pro dan kontra yang membuat kondisi semakin tidak kondusif dan sedikit memanas diantara kelompok-kelompok berkepentingan baik secara politis maupun kelompok masyarakat tertentu. 

"Jadi sebaiknya ditunda dulu dan kita dialogkan sambil tunggu situasinya baik. jadi ada waktu untuk menampung masukan serta aspirasi-aspirasi yang mungkin berkembang," pintanya seraya menambahkan, kontroversi mengenai amandemen ini semakin terpecah-pecah. Ada kelompok yang setuju dilanjutkan 

ada juga yang meminta dibatalkan. 

Banyak kalangan dari lingkungan akademisi, pengamat, pakar politik, kata Matori, yang mendesak agar pembahasan amandemen itu dilanjutkan. Demikian halnya senada dengan beberapa tokoh dari PAN dan PBB yang mendesak demi amanat reformasi. 

Namun demikian sejumlah tokoh parpol terutama dari beberapa anggota Fraksi PDIP yang dikomando tokohnya, Amin Aryoso justru sebaliknya, menolak dilanjutkan. Oleh karenanya, penundaan menjadi langkah alternatif, tandasnya. Sebab Matori tidak menginginkan, perubahan dan amandemen UUD ini dilakukan secara radikal dan serampangan sehingga menafikan nilai-nilai substantifnya. 

Seperti yang dilansir berbagai media massa, pembahasan amandemen UUD 45 yang dilakukan PAH I MPR sudah memasuki tahap ke IV. Pihak PAH I MPR sendiri merasa optimis bahwa langkah amandemen akan terus berjalan, meskipun ada sejumlah ganjalan dari kelompok yang tidak setuju pembahasan dilanjutkan. 

Ketua MPR RI Amien Rais sendiri menyatakan keberatannya apabila pembahasan amandemen UUD 45 tidak dilanjutkan. Dia curiga, kekuatan-kekuatan yang hendak mengganjal langkah amandemen adalah mereka yang tidak bisa menerima jika semangat reformasi terus berlangsung. 

Amien Rais berpendapat jika amandemen terganjal, alamat akan terjadi persoalan serius dalam proses ketata-negaraan Indonesia di masa mendatang. Amien dengan tegas menyatakan dukungannya terhadap langkah amandemen.

