Pekan Depan Pasar akan Fluktuatif dan Melemah

Pekan depan perdagangan di pasar modal diperkirakan akan ramai dan fluktuatif dengan kecenderungan indeks harga saham gabungan melemah atau terkoreksi. Pengamat pasar modal dari Ficor Securitas Krisbiantoro mengatakan hal itu ketika dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Minggu (14/4) siang.

Menurutnya kecenderungan tersebut disebabkan oleh pelaku-pelaku pasar yang memberi dukungan kepada pasar. Sedangkan, kata dia, meskipun isu Paris Club III masih tetap akan mendominasi pasar, tetapi euforianya tidak sekuat pekan ini. "Ekspekasi market terhadap Paris Club sudah tercermin pekan ini," ujar dia. 

Selain faktor tersebut, ungkap dia, faktor nilai rupiah terhadap dollar dan suku bunga Bank Indonesia juga akan memperngaruhi indeks pekan depan. Kata dia, pasar akan beralih dengan indikator yang cukup kuat ke pasar global. "Kekuatan fundamental cukup lama akan membawa angin segar secara keseluruhan, meskipun pasar cenderung fluktuatif dan melemah," jelas Krisbiantoro. 

Ia mengatakan perdagangan pekan depan akan sulit sekali untuk menembus angka 600. Tapi, kata dia, perdagangan akan mencapai titik aman di angka 550. ia manambahkan indeks saham-saham blue chip, seperti Astra, BCA, Semen Gresik dan Sampoerna akan melemah atau terkoreksi pada perdagangan pekan depan.

