Ali Masykur: Menunda Keputusan Pembentukan Pansus Berakibat Negatif

Seandainya rapat paripurna memutuskan untuk kembali melakukan penundaan pengambilan keputusan pembentukan pansus Bulog, hal itu akan menimbulkan akibat negatif. "Lembaga ini akan dinilai tidak serius menegakkan hukum dan pemberantasan KKN di negeri ini, " kata Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa, Ali Masykur Musa kepada wartawan di sela-sela rapat paripurna DPR RI di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Senin (18/3) siang. 

Masyarakat juga akan berfikir ada sesuatu yang menunggangi dalam proses pembentukan Pansus. "Jadi ada politisasi Pansus," tegas dia. F-KB sendiri, kata dia, tidak sedikitpun bergeser dari pandangan semula untuk tetap menghendaki pembentukan Pansus. Ia beralasan, pada 7 Maret lalu telah disepakati bahwa hari ini, Senin, adalah penentuan pengambilan keputusan. 

Sedangkan dari segi publik, sensitivitas masyarakat sebagian besar menginginkan segera diambil keputusan. "Ini tidak bisa dimengerti kalau tetap ada yang ingin menunda pengambilan keputusan," jawab Ali berkaitan pernyataan Fraksi PDIP yang meminta pengambilan keputusan kembali ditunda hingga masa reses DPR berakhir 31 Mei mendatang. 

Ia mengatakan, pandangan F-KB terhadap penyalahgunaan dana tersebut, baik dilihat dari substansi dan mekanismenya bisa didekati melalui dua cara, yaitu hukum dan politik. Meskipun hukum sudah berjalan di negeri ini 100 persen dan masyarakat puas, tetapi masalah politik tetap. "Hari ini kita memohon untuk segera dilakukan voting saja, yaitu menyetujui atau menolak Pansus," ungkap dia.

