Kalbe Farma akan Lepas Divisi Pengemasan

PT Kalbe Farma Tbk akan berkonsentrasi pada bidang farmasi dan makanan kesehatan dengan melepas divisi pengemasan. Vidjongtius, Corporate Secretary Kalbe Farma, Senin (18/3), juga membantah untung perseroan naik hingga 28 persen pada 2001.

Rencana divestasi ini sedang dalam tahap akhir dan akan diputuskan manajemen dalam waktu dekat. Meski begitu, Vidjongtius mengakui belum ada studi kelayakan. Ia menambahkan juga bahwa sekarang ini memang belum ada calon pembeli atas rencana divestasi ini.

Dalam pemaparan kepada BEJ, Vidjongtius membantah laporan sebuah media massa yang menyatakan untung mereka naik hingga 28 persen pada 2001. Menurutnya, laporan keuangan masih dalam proses penyelesaikan.

