Fraksi Partai Golkar dan PBB Tolak Penundaan Pansus

Anggota Fraksi Partai Golkar Ferry Mursidan Baldan menyatakan, fraksinya menolak bila keputusan dibentuk atau tidaknya pansus ditunda dalam rapat paripurna DPR, Senin (18/3). Apa pun keputusannya, fraksinya meminta agar tidak ada penundaan. "Sikap dasar kita itu," kata dia kepada para wartawan di gedung MPR/DPR, Senin.

Hal senada diungkapkan anggota Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono. Kalau tidak terjadi kesepakatan mekanisme musyawarah tetap voting. Jika ditunda, akan timbul biaya politik yang tinggi serta resiko yang tinggi pula, seperti demonstrasi di mana-mana. "Banyak resiko. Kalau ini kaya bisul, pecah selesai," ujarnya. 

Ahmad menjelaskan, fraksinya masih tetap menolak Pansus dan lebih mendahulukan proses hukum. Mengenai peluang terbentuk atau tidak pansus, itu tergantung Fraksi PDIP. "FPDIP separuh saja gagal. FPDIP bingung sekarang, Ibu Mega bilang proses hukum, ada juga yang tetap pansus. Serahkan saja pada anggota," lanjutnya.

