Kepala Dinas Kesehatan: Leptospirosis Sudah Dapat Dikendalikan

Kepala Dinas Kesehatan DKI Chalik Masulili mengatakan bahwa penyakit Leptospirosis yang timbul akibat bencana banjir di DKI beberapa waktu lalu sudah dapat dikendalikan. "Oleh sebab itu masyarakat tidak perlu panik," kata Masulili kepada wartawan di kantor Walikota DKI, Jakarta, Senin (18/3). Pernyataan Masulili itu merupakan hasil rapat antara dinas kesehatan, Litbang Depkes, dan Jurusan Mikrobiologi UI. 

Masulili menambahkan upaya petugas kedokteran dalam memberantas tikus saat ini sudah dibekali pengetahuan seputar penyakit Leptospirosis tersebut dan untuk menghindari aksi pemberantasan yang berlebihan. Diantaranya tentang pemberantasan tikus tanpa menggunakan bahan kimia. Tikus yang dibasmi dengan bahan kimia baru mati dua atau tiga hari kemudian sehingga, bangkainya bisa menimbulkan penyakit baru. 

Sampai dengan saat ini, kata Masulili, penyakit leptospirosis yang terjadi di wilayah DKI sudah 53 kasus. Tiga belas orang diantaranya meninggal. Penyakit Leptospirosis muncul akibat bencana banjir yang melanda DKI beberapa waktu lalu. Salah satu penyebab menyebarnya penyakit ini adalah air seni tikus yang mengandung lepstospira. Gejala awalnya adalah demam dan suhu badan tinggi, sakit kepala berat dan mata memerah.

