Menakertrans Minta Tidak Ada Rasionalisasi di BCA

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, meminta Farallon Capital tidak melakukan rasionalisasi Bank BCA yang sudah mereka kuasai. Jacob, seusai melantik pejabat eselon II Depnakertrans, Senin (18/3), mengatakan, "Bila [rasionalisasi] itu dilakukan, Farallon akan berhadapan dengan Menakertrans."

Ia mengatakan rasionalisasi hanya akan menambah jumlah penganggur yang saat ini jumlahnya sudah sangat besar. "Biarlah BCA berjalan seperti apa adanya sekarang," katanya.

