Pemerintah Jamin Hak Tiga WNI yang Ditangkap di Manila

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menegaskan bahwa pemerintah melalui Kedutaan Besar RI (KBRI) di Manila akan memastikan agar hak dasar tiga warga Indonesia (WNI) yang ditahan terpenuhi. Hal ini diungkapkannya kepada para wartawan di Gedung DPR/MPR, Senin (18/3) siang. 

"Salah satu upaya yang telah dilakukan adalah menjamin agar hak-hak dasar tiga WNI tersebut tidak terkurangi. Ternasuk kedutaan menawarkan untuk menyediakan makanan halal bagi mereka," ujarnya. Menurut Hassan, pihak kepolisian Filipina telah menajamin bahwa makanan yang disediakan untuk ketiga WNI tersebut benar-benar halal. 

Mulai hari ini, kata Hasan, KBRI akan melihat langkah lanjutan dalam upayamemberikan perlindungan bagi warga Indonesia yang di tahan itu. Namun, dari segi prosedur masih memerlukan waktu, karena KBRI masih memerlukan persetujuan dari Departemen Luar Negeri dan Kantor Keamanan Nasional Filipina.

Hasan belum bisa memastikan barang apa yang mereka bawa dalam bagasi. Menurut infromasi yang diperoleh Deplu ketiga WNI tersebut membawa komponen-komponen yang dapat digunakan sebagai kelengkapan bahan peledak. "tentunya ini akan memerlukan pembuktian. Apakah benar ada lasan yang kuat untuk menahan mereka," jelasnya. 

Ditegaskannya kembali pemerintah berkepentingan agar WNI yang di tahan di luar negeri mendapatkan hak dasar mereka. Hassan tidak bersedia menjelaskan sikap resmi pemerintah terhadap penagkapan tiga WNI di Filipina. "Kalau penangkapan atau pemeriksaan itu hak satu negara, tapi kita ingin menjamin bahwa warga kita tidak dirugikan." 

Dia menerangkan dengan ditangkapnya tiga WNI tersebut tidak berarti Indonesia merupakan sarang terorisme. Kewajiban memerangi terorisme adalah kewajiban seluruh negara, "jadi jangan diartikan ditangkapnya satu dua warga terus menjadikan seluruh negara sebagi sarang terrorisme." Saat hasan menambahkan ketiga WNI menjalanakan pemeriksaan awal. 

Ketiga WNI yang kini ditahan itu yakni Agus Dwikarna, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas. Ketiganya ditangkap di Bandar Udara Internasional Ninoy Aquino, Manila, pekan lalu. Mereka dituduh terlibat dengan jaringan Al-Qaida. Saat penangkapan di bagasi mereka ditemukan barang-barang mencurigakan, yaitu bahan-bahan untuk membuat bahan peledak.

