Pemindahan Warga Bantaran Sungai ke Rumah Susun Dimulai Tahun 2002

Gurbernur DKI Jaya Sutiyoso menegaskan, Pemda DKI tetap akan memindahkan warga Jakarta yang tinggal di bantaran sungai ke rumah-rumah susun dalam tahun ini. Pemda DKI akan bekerjasama dengan Departemen Pemukiman dan Prasana Wilayah (Depkimpraswil) untuk memulai pembanguan rumah susun tersebut secara bertahap. 

"Secepatnya tahun ini kita akan dorong agar pemindahan warga dibantaran sungai dimulai secara bertahap. Pemda DKI juga secara bertahap akan membuat Rumah susun," kata Sutiyoso sebelum menghadiri Rapat Paripurna untuk mendengarkan pendapat-pendapat akhir fraksi mengenai Perda Perpasaran di Gedung DPRD DKI, Jakarta, Senin (18/3). Pemda akan menggusur kembali warga bantaran kali kembali ke tempat semula. 

Beberapa waktu lalu, pemerintah pusat melalui Menteri Negara Lingkungan Hidup, Nabiel Makarim, mengusulkan untuk memindahkan warga di bantaran sungai di Jakarta untuk dipindahkan ke rumah-rumah susun di atas tanah milik negara. Warga bantaran sungai paling berisiko apabila bencana banjir kembali melanda Jakarta.

