Setelah Diperiksa 13 Jam, Subiakto Tjakrawerdaya Ditahan di Polda

Mantan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) Subiakto Tjakrawerdaja mulai Senin (18/3) malam, resmi ditahan di ruang tahanan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Menurut Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri penahanan Subiakto diperlukan untuk penyidikan.

Tersangka kasus korupsi di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) dan Koperasi Pegawai Logistik (Kopel), masing-masing Rp 10 miliar itu akan ditahan di Mapolda selama dua puluh hari. Bekas menteri di masa Orde Baru itu ditahan dengan surat penahahan No. Pol SP-Han/409/III/2002/Serse. 

Kuasa hukum Subiakto, Juniver Girsang baru menerima surat penahanan itu sekitar pukul 22.00 WIB, setelah melalui pemeriksaan selama lebih dari 13 jam. Alasan subyektif Subiakto ditahan, kata Girsang, karena kepolisian khawatir kliennya melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan mengulangi perbuatan serupa. 

Atas tuduhan itu, Girsang menyangkal jika Subiakto akan melakukan tiga hal yang dikhawatirkan polisi tersebut. "Pak Subiakto selama ini kooperatif dan tidak mungkin menghilangkan barang bukti, karena ia sudah tidak lagi menjabat Menkop," katanya. Sedangkan alasan objektif penahanan, kata Girsang, polisi tidak mengungkapkannya. Dengan penahanan Subiakto itu, pihak kuasan hukum berencana akan mengajukan penangguhan penahanan. 

Subiakto sendiri sekeluar dari ruang penyidik Serse Polda Metro Jaya tidak berbicara sepatah kata pun kepada wartawan yang sudah menunggunya sejak pagi. Mengenakan kemeja biru, ia hanya tersenyum dengan kawalan petugas kepolisian memasuki ruang tahanan Serse Polda Metro Jaya.

