Sutiyoso Bantah Keluarkan Rp 3 Miliar untuk Loloskan LPJ

Gubernur DKI Sutiyoso membantah telah mengeluarkan dana sebesar Rp 3 miliar untuk meloloskan Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) Gurbernur DKI tahun 2001 yang akan disampaikan di gedung DPRD DKI, 28 Maret. "Jadi tidak benar ada Rp 3 miliar kita siapkan, itu sumber dari mana?" tampik Sutiyoso sebelum mengikuti Rapat Paripurna DPRD DKI untuk mendengarkan kata akhir fraksi-fraksi mengenai Perda Perpasaran di Gedung DPRD DKI, Jakarta, Senin (18/3). 

Menjelang penyampaian LPJ santer terdengar Sutiyoso mengeluarkan dana sejumlah Rp 3 miliar kepada anggota DPRD untuk meloloskan LPJ tersebut. Seperti yang diberitakan oleh salah satu harian, pengurus Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Tini Hadad dan Azas Tigor Nainggolan, Ketua Forum Warga Kota, menuding Gubernur menipu masyarakat dan menyalahgunakan uang rakyat apabila mengeluarkan dana tersebut. 

"Jadi yakini ya, bahwa saya tidak akan meluncurkan uang apapun karena itu menghianati masyarakat kalo saya lakukan. Jadi orang-orang yang ngomong seperti itu hendaknya harus bisa membuktikan apa benar begitu," ujar Gurbernur. Jika tidak bisa dibuktikan, maka yang menyebarkan kabar itu bisa dikatakan menyebarkan fitnah.

Menurut Sutiyoso, DPRD DKI sudah mempunyai anggaran sendiri yang dikelola sekretariat dewan. Tidak mungkin anggaran tersebut keluar dari luar Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Pemda DKI. 

Materi LPJ Gubernur DKI tahun 2001 telah dikerjakan oleh tim khusus. Jadwal penyampaian LPJ itu juga telah disusun.

