Demontran Pro Pansus Penuhi Jalan Sudirman

Ribuan mahasiswa dan masyarakat yang menuntut pembentukan pansus Bulog menyemut memenuhi badan Jalan Jenderal Sudirman, Senin (18/3). Mereka ingin membuktikan kepada Presiden Megawati bahwa tuntutan mereka tidak main-main. Sebelumnya, mereka melakukan aksi di DPR menuntut pembentukan Pansus Bulog. 

Saat berita ini dilaporkan, para demonstran itu menutupi salah satu ruas Jalan Sudirman. Rencananya mereka akan menuju ke Istana Negara. Sebelumnya, mereka melakukan demonstrasi di gedung MPR/DPR untuk mendesak DPR membentuk Pansus Bulog II. Mereka bahkan sempat bertemu dengan masa pendukung Golkar yang menolak pembentukan Pansus. 

Mereka sempat berhenti sejenak di depan Wisma Danamon untuk melepas lelah. 

Lima menit kemudian mereka melanjutkan perjalanan menuju Istana Negara. Dengan diiringi nyanyian dan sorakan sepanjang perjalanan, mereka tetap bersemangat menempuh perjalanan panjang ini.

