F-PDIP Ingin Tunda Keputusan Pembentukan Pansus Bulog

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan ingin menunda keputusan pembentukan pansus Buloggate II. Wakil Sekjen DPP PDIP, Pramono Anung, sebelum Sidang Paripurna, Senin (18/3) pagi, mengatakan, "Kita melihat masa reses DPR sehingga pengambilan keputusan akan diambil setelah masa reses berakhir."

Anung mengatakan ada kecenderungan dari seluruh fraksi untuk mendahulukan penegakan hukum terhadap proses dugaan korupsi yang melibatkan ketua DPR RI Akbar Tanjung. 

Kecenderungan tersebut, kata dia, didapat setelah sebelumnya F-PDIP melakukan proses lobi ke semua fraksi yang ada di DPR. "Tapi ini bukan berarti PDIP ingin menahan Akbar lebih lama," ungkap Pramono. 

Penegakan hukum yang diinginkan oleh F-PDIP, lanjut dia, yaitu tanpa adanya intervensi politik dari kekuatan politik manapun. Meskipun begitu F-PDIP tidak bisa semata-mata melepaskan proses penegakan hukum tanpa adanya pengawasan dari instrumen politik. "Kita melihat aparat dalam melaksanakan penegakan hukum terhadap Akbar perlu pengawasan dari instrumen politik," kata dia.

