MUI: Mayat Korban Anthrax Usahakan Tetap Dimandikan

Ketua Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI) KH Ma'ruf Amin, Senin (18/3), berpendapat, mayat korban yang meninggal akibat anthrax diusahakan tetap dimandikan. Soal ini disampaikan Ma'ruf menanggapi adanya permintaan fatwa dari Pemerintah Kabupaten Boyolali, Jawa Tengah, soal perlu tidaknya mayat orang yang meninggal tersebut dimandikan atau tidak.

Permintaan fatwa dari MUI tersebut terkait meninggalnya Rohmad Wahyudi, 14 tahun, warga Desa Jemowo, Kecamatan Musuk, Boyolali, akibat terjangkit bakteri bacillus anthraxis. Rohman meninggal dunia pada 26 Februari lalu ( Koran Tempo , 18/3). 

Menurut Ma'ruf, jika mayat korban yang meninggal tersebut masih bisa dimandikan tanpa menularkan penyakit yang dibawanya, maka hukumnya wajib untuk dimandikan. Ma'ruf menambahkan, hanya saja, hingga kini pihaknya mengaku belum menerima surat permohonan fatwa secara resmi dari Pemerintah Kabupaten Boyolali. "Belum, belum terima," katanya.

Hal yang sama dikemukakan Pengurus Syuriah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Irfan Zidni. Saat dihubungi terpisah, Irfan mengatakan, mayat tersebut diusahakan untuk tetap dimandikan. "Setelah berbicara dengan beberapa ulama mengenai hal ini, maka jika bisa dimandikan di rumah sakit dengan menggunakan alat-alat di sana, maka (mayat) harus dimandikan, bukan dimandikan oleh masyarakat sendiri," katanya.

Irfan menambahkan, ini memang bukan fatwa resmi dari dari PBNU, tetapi kasus semacam ini pernah terjadi di Arab Saudi. Di sana, kata KH Irfan, mayat orang yang meningal karena penyakit menular dimandikan dengan siraman air dari jarak jauh, dengan menggunakan selang. 

Dia juga menegaskan, tidak ada aturannya dalam agama Islam bahwa mayat seorang muslim boleh dibakar untuk menghindari penyebaran wabah penyakit. "Tidak ada pendapat ulama mengenai hal ini (pembakaran mayat). Karena kita harus menghormati jenazah yang bersangkutan. Jika tidak bisa dimandikan karena ditakutkan bisa terjangkiti penyakit, si mayat maka mayat itu bisa langsung dikuburkan," tutur Irfan.

