Polri Kerjasama dengan FBI Perangi Terorisme

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menegaskan, pertemuan Polri dengan FBI di Bali pekan lalu membuahkan kerjasama dengan lembaga intelijen Amerika Serikat itu dalam memerangi terorisme. Hal itu disampaikan Kapolri sebelum mengikuti rapat KKSK mengenai PKPS di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (18/3) siang.

Kerjasama yang telah terjalin itu, Da'i menambahkan, seperti telah diselenggarakan, yakni pengiriman para perwira Polri ke AS untuk menangani teroris. Namun pihaknya tidak hanya menangani terorisme internasional. "Kita tegaskan bahwa Polri tidak saja menangani masalah teroris internasional yang telah kita bentuk komitmennya, juga teroris lokal yang kita hadapi," ungkapnya. 

Seperti diberitakan, Jumat (15/3), Kapolri dan jajarannya bersama Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono bertemu dengan Direktur Federal Biro Investigation (FBI), Robert Muller di Nusa Dua, Bali. Pertemuan itu membahasa masalah-masalah aktual, khususnya mengenai terorisme.

