Mahasiswa Bergerak Menuju Istana

Rombongan mahasiswa dan masyarakat yang menuntut pembentukan Pansus Bulog meninggalkan pintu belakang gedung DPR/MPR menuju ke Istana Negara, Jakarta, Senin (18/3). 

Rombongan bergerak ke istana setelah mengurungkan niatnya untuk memasuki gedung MPR/DPR. "Kita tunjukkan kepada Mega bahwa kita tidak main-main," teriak koordinator lapangan di tengah demonstran yang berkerumun. Kelompok ini jumlahnya makin lama makin banyak. Saat ini di Jalan Gelora Delapan, belakang gedung DPR/MPR, dipenuhi simpatisan massa tersebut. 

Sebelumnya sempat terjadi saling pukul antara aparat dan massa. Namun, insiden yang lebih besar tidak terjadi setelah aparat masuk dan gerbang ditutup. Mereka meninggalkan gerbang belakang gedung itu sambil berteriak, antara lain, "Megawati Mundur", "Golkar Bubar".

