IHSG Menguat Tipis 1,685 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi penutupan perdagangan, Senin (18/3), menguat tipis 1,685 poin ke level 496,676. Indeks saham terkuat LQ 45 naik 0,345 poin ke level 101,479 dan indeks syariah menguat 0,168 di level 74,300. 

Analis Inovasi Utama Sekurindo, Sugeng Purwahandaya, mengatakan pergerakan saham kali ini tidak signifikan termasuk pada saham papan atas, seperti Gudang Garam (GGRM), Indosat (ISAT), dan HM Sampoerna. "Bahkan saham Telkom (TLKM) sempat berada pada posisi stag, sebelum pada penutupan naik," kata dia. 

Indeks kali ini ditopang oleh saham perbankan seperti Bank BCA, yang saham mayoritasnya berpindah tangan ke Farallon Capital, dan Bank Danamon. BCA naik Rp 75 menjadi Rp 1.975 dan Bank Danamon (BDMN) naik Rp 105 menjadi Rp 515.

Sugeng mengatakan bursa akan dipengaruhi suasana politik. "Seperti bagaimana nantinya hasil Sidang Paripurna di gedung MPR DPR, market akan menunggu pengaruh yang akan terjadi," paparnya. 

Bagi pelaku pasar sendiri, Sugeng memberikan rekomendasi terhadap saham-saham yang bisa ditransaksikan. Diantara saham tersebut antara lain saham Astra group, dan juga pada saham bank seperti BBCA BNI, dan Bank Niaga. "Saham perbankan ini masih akan dijadikan ajang spekulasi," jelas dia. 

Volume perdagangan di lantai bursa hari ini sebanyak 977.545 lot senilai Rp 350,739 miliar. Sebanyak 68 saham naik, 53 saham turun, dan 265 saham lainnya stagnan. 

Saham yang paling drastis kenaikannya adalah International Nickel Indonesia (INCO) sebesar Rp 150 menjadi Rp 5.850, Bimantara Citra (BMTR) naik Rp 75 menjadi Rp 2.000, dan Telkom (TLKM) naik Rp 50 menjadi Rp 3.925. 

Sebaliknya Gudang Garam (GGRM) turun Rp 150 menjadi Rp 11.050, Indosat (ISAT) turun Rp 100 menjadi Rp 10.350, Tjiwi Kimia (TKIM) turun Rp 50 menjadi Rp 135, HM Sampoerna (HMSP) turun Rp 50 menjadi Rp 4.575, dan Timah (TINS) turun Rp 50 menjadi Rp 675.

