Massa Pro dan Kontra Pansus Bertemu di Gedung DPR/MPR

Massa pro dan kontra pembentukan Pansus Bulog II bertemu di depan gedung DPR/MPR RI, Senin (18/3). Salah satu masa pro Golkar mengatakan, "Terjadi susana sedikit tegang di sini." Massa mahasiswa bersemangat bernyanyi sambil meneriakkan yel-yel pembentukan pansus. 

Massa anti-pansus yang terdiri dari simpatisan dan massa Golkar tampak tegang menunggu reaksi dari mahasiswa. Seorang perwakilan mahasiswa yang diajak polisi bernegosiasi dengan masa Golkar diteriaki "huu" oleh masa Golkar. 

Mereka dipisahkan aparat yang menggunakan tameng. Massa Golkar yang berada di depan gedung MPR/DPR ini berjumlah sekitar 4 ribu orang. Untuk sementara keadaan terkendali dan tidak terjadi bentrokan fisik antara keduanya. Jarak antara kedua masa saat ini sekitar seratus meter.

