Sri Bintang Pamungkas Datangi Kejaksaan Agung

Puluhan pengunjuk rasa yang tergabung dalam Revolusi 2002 mendatangi Kejaksaan Agung, Senin (18/3) siang. Mereka dipimpin Sri Bintang Pamungkas yang saat ini meminta bertemu dengan Jaksa Agung MA Rachman. Namun karena Jaksa Agung tidak berada ditempat, Sri Bintang ditemui Kapuspenkum Barman Zahir dan berdialog di ruang pers room Kejaksaan.

Kepada Tempo News Room dan sebuah radio swasta, Sri Bintang mengatakan, saat ini sudah hampir terungkap bahwa Partai Golkar mendapat dana dari Bulog. "Tapi saya menduga bukan hanya Partai Golkar yang menerima dana siluman untuk pemilu 1999 tersebut," kata Bintang. 

Ketika masih di KPU, Bintang sempat mengumpulkan data partai-partai mana saja yang menerima dana siluman tersebut. Dia menyebutkan, tiga partai itu Golkar, PPP dan PBB. "Laporan ini sudah saya serahkan ke Polri, namun KPU dibubarkan pada Juni 2001 lalu. Dan sampai sekarang laporan tersebut tidak pernah diteruskan," jelas Bintang. 

Bintang mengaku, pihaknya sudah berkonsultasi dengan Deputi Kepala Biro Bank Indonesia, Rusli Simanjutak. Di sana mereka memperolah kepastian bahwa Bank Indonesia bisa menelusuri aliran dana yang masuk ke kantong partai-partai tersebut. "Namun mereka mengaku hanya sebagai gembok. Sementara kuncinya ada di MA, Kejaksaan Agung dan Polri," kata dia. 

Karena itulah pihaknya mendatangi ketiga lembaga tersebut untuk melakukan penelusuran terhadap dana siluman yang diterima partai. "Kami tadi sudah datang ke MA dan meminta kepada mereka untuk mengeluarkan fatwa kepada Kejaksaan Agung agar BI membeberkan aliran dana Bulog II ini. Nah, sekarang kami datang ke Kejaksaan Agung untuk menyampaikan hal yang sama," jelas dia.

