Pemerintah dan BI Masih Berbeda Soal Kriteria UKM

Pemerintah dan Bank Indonesia masih berbeda pendapat mengenai kriteria usaha kecil dan menengah (UKM). Karena itu, kata Menteri Koperasi dan UKM, Alimarwan Hanan, Selasa (19/3), pemerintah masih membicarakan dengan BI sebelum keluar keputusan presiden mengenai restrukturisasi utang UKM dan kredit usaha tani.

Alimarwan mengatakan detil kriteria ini dibutuhkan untuk menghindari konglomerat yang menyamar menjadi UKM untuk menyelesaikan utang. 

Meski demikian Alimarwan menyatakan restruktrisasi utang UKM dan penyelesaian KUT tetap akan diajukan oleh pemerintah. Maksud dia UKM tidak hanya akan diberikan keringanan utang atau haircut dalam beberapa kreteria bahkan diusahakan adanya refinancing bagi usaha-usahanya. 

"Kita tetap akan memperjuangkan itu, tetapi ini untuk yang betul-betul UKM," jelas dia yang merencanakannya pembahasan itu dilakukan besok. 

Perbedaan pemerintah dengan BI, antara lain, besar nilai usaha serta kredit yang dipinjam dari perbankan. Pemerintah, kata Alimarwan, menyebutkan UKM itu dalam batas memiliki kredit utang hingga Rp 5 miliar dan penghasilan Rp 50 juta pertahun. 

Sedangkan BI menyebutkan kredit utang UKM itu hingga Rp 10 miliar dengan penghasilan di atas lima puluh juta rupiah per tahun. "Jelaskan, kita harus akui memang masih ada perbedaan," katanya menjelaskan.

