Pengadilan Menghukum Pengeroyok Matsani

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menghukum tujuh orang terdakwa yang dinyatakan bersalah terbukti melakukan kekerasan secara bersama-sama yang mengakibatkan tewasnya petugas ketentraman dan ketertiban (Trantib), Pemda Jakarta Pusat, Matsani. Tujuh orang terdakwa itu dihukum dengan pidana penjara antara sembilan bulan dan satu tahun penjara, Senin (18/3). 

Tujuh orang terdakwa tersebut disidangkan dalam dua berkas terpisah. Terdakwa Sahadi dan Zulkarnain yang sehari-hari mengamen dan tukang parkir serta Rudiyanto yang sehari-hari hanya mengamen, diadili oleh majelis hakim pimpinan Hakim Panusunan Harahap. Sedangkan terdakwa Suprapto alias Alex, Sigit Pramonohadi, Ari Kurniawan dan Edi Supriyadi, yang sehari-hari mengamen, ditangani oleh majelis hakim yang diadili Barita Saragih. 

Majelis Barita Saragih memvonis para terdakwa dengan hukum sembilan bulan dari tuntutan jaksa yang meminta agar hakim memidana selama satu setengah tahun. Sedangkan majelis pimpinan Harahap memidana satu tahun lebih ringan dari tuntutan jaksa penuntut umum. 

Dalam sidang yang diwarnai teriakan maupun cemoohan dari para warga yang meliputi anak-anak hingga ibu-ibu tersebut, majelis hakim menyertakan pertimbangan yang meringankan bagi para terdakwa masih muda dan belum pernah dihukum. Sedang pertimbangan yang memberatkan adalah bahwa mereka telah melakukan perlawanan terhadap upaya penertiban dan secara umum memberikan keterangan yang berbelit-belit didalam persidangan. Hanya terdakwa Alex yang mengakui perbuatannya. 

Menanggapi keputusan majelis hakim tersebut, Tim Advokasi Rakyat Miskin Kota, penasehat hukum para terdakwa yang diwakili Tubagus Karbiyanto menyatakan belum dapat menetukan apakah pihaknya akan mengajukan banding atau menerima. "Kita akan bertemu dulu dengan mereka di Rutan untuk konsultasi," kata dia. 

Pengeroyokan terhadap Matsani terjadi pada 14 Agustus 2001 tahun lalu. Pengeroyokan terjadi di Jalan Zainul Arifin dan berlanjut ke Jalan Cideng Barat ketika Matsani melakukan upaya penertiban becak bersama beberapa rekan lainnya. Terungkap pula bahwa pada saat itu, Kusnawi, seorang warga yang ingin menolong Matsani juga ikut dipukul hingga mengalami luka-luka berat.

