Pemda DKI Minta Warga Waspadai Demam Berdarah dan HIV

Dinas Kesehatan DKI, saat ini masih menetapkan wilayah DKI dengan kondisi waspada ketat terhadap penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD). DKI Jakarta masih menempati peringkat pertama untuk jumlah penderita penyakit DBD, dibanding dengan daerah-daerah lainnya. Namun, walaupun begitu penderitanya relatif mengalami penurunan 15 hingga 20 persen. 

Dari data dinas kesehatan, dari 1 Januari sampai sekarang, jumlah kasus Demam berdarah dengue adalah 576 orang, dengan 11 orang meninggal," kata 

Kepala dinas kesehatan DKI Chalik Masulili kepada wartawan di Balaikota DKI, Senin (18/3). Selain penyakit leptospirosis, DBD dan diare termasuk penyakit yang banyak menyerang warga setelah banjir melanda DKI beberapa waktu lalu. 

Selain mewaspadai penyakit-penyakit pasca banjir, warga DKI diperingatkan agar mewaspadai virus Human Immunodeficiency Virus (HIV). Jumlah pengidap virus ini meningkat. Sebanyak 50 persen pengidapnya adalah pengguna narkoba. Untuk mengantisipasinya, Dinas Kesehatan melaksanakan program pria perduli, dengan menggelar operasi kewaspadaan HIV di lokasi-lokasi rawan HIV. "Seperti di pangkalan truk, panti pijat, dan tempat-tempat pelacuran," kata Chalik.

