Rombongan Demonstran Beristirahat di Bundaran HI

Rombongan mahasiswa yang menuntut pembentukan Pansus Bulog II sedang beristirahat di Bundaran HI, Jakarta, Senin (18/3). Mereka menikmati makanan dan minuman yang dibagikan oleh bagian logistik kelompok mereka. 

Di sela-sela itu, seorang orator membacakan liputan sebuah harian sore yang memuat aksi mereka. Mereka tampak terhibur meskipun terlihat wajah-wajah kelelahan di antara mereka. 

Sementara itu beberapa aparat kepolisian tampak berjaga-jaga. Lalu lintas menuju dan dari Jalan Sudirman tampak berjalan pelan.

