Nina Akbar Kembali Menjenguk Suaminya

Istri tersangka pelaku penyelewengan dana non-bujeter Bulog, Akbar Tandjung, Krisnina Maharani, kembali menjenguk suaminya di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (18/3) pagi. Krisnina mengaku tidak tahu masalah penangguhan penahanan yang diajukan tim penasehat hukum suaminya. 

Nina juga mengaku tidak mengetahui tentang kemungkinan pengalihan tahanan Akbar. "Saya tidak tahu. Setahu saya, pelimpahan (berkas) perkara sudah sampai pengadilan," jelas perempuan yang akbrab dipanggil Nina itu kepada wartawan sesaat sebelum menemui suaminya.

Nina datang sekitar pukul 10.15 WIB menumpang Nissan Invinity warna krem dengan nomer polisi B 8162 AH. Dia datang bersama rombongan keluarga Akbar Tandjung. "Saya datang bersama keluarga, kakak ipar Pak Akbar. Hari ini kan hari besuknya Pak Akbar," kata Nina. Sekar, puteri Akbar yang biasanya diajak serta menjenguk ayahnya, tidak tampak dalam rombongan itu.

