Menakertrans Kecewa Dengan Kinerja Jajarannya

Menakertrans, Jacob Nuwa Wea, kecewa terhadap kinerja jajarannya di departemennya. Jacob, seusai melantik pejabat eselon II Depnakertrans, Senin (18/3), mengatakan jajarannya kurang mendukung berbagai upaya perbaikan yang dijalankannya. 

"Saya melihat, selama tujuh bulan saya menjabat sebagai menteri, kurang mendapat dukungan dari mereka," katanya. 

Ia mengatakan melihat banyak pekerjaan yang dilakukan bawahannya tidak sesuai dengan apa yang dia inginkan dan justru menghambat upaya-upaya yang tengah dilakukannya. 

Masalah kedisiplinan, menurut Jacob, juga sangat menurun. "Bayangkan, ada pegawai yang baru datang sekitar jam sembilan sampai jam sepuluh, dan sudah bersiap pulang pada jam tiga bahkan setengah tiga," katanya.

Dan yang terpenting, kata Jacob, sejak penggabungan hingga saat ini masih sering terjadi kesenjangan dan perbedaan visi antara tenaga kerja dan transmigrasi. "Kalau yang memimpin dari tenaga kerja, transmigrasi kecewa, begitu pun kebaliknya," katanya. 

Karena itu Jacob bertekad untuk melakukan perbaikan, meskipun diakuinya ini merupakan pekerjaan yang sulit.

