Farallon Bayar 30 Persen Saham BCA Pada 28 Maret

Farallon akan membayar 30 persen pertama pembelian 51 persen saham Bank BCA pada 28 Maret. Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional, I Putu Gede Ary Suta, sebelum mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Jakarta, Senin (18/3) siang, mengatakan 70 persen sisanya dibayar enam bulan mendatang.

Ary Suta mengatakan pemerintah akan menerima mata uang apapun untuk pembayaran tersebut. "Dolar atau rupiah, pokoknya dia bayar sesuai harga yang telah sepakati," tuturnya. 

Ia mengatakan bahwa Farallon tidak boleh mengalihkan kepemilikan sahamnya di Bank BCA tanpa persetujuan Bank Indonesia. "Apapun peralihan [kepemilikan] di kemudian hari, itu adalah masalah yang disetujui BI," tuturnya. 

Meski begitu, Putu mengatakan BPPN tidak menerapkan periode lock up (masa tidak diizinkan memindahkan kepemilikan).

