Kapolri: Penyelesaikan Obligor Tidak Kooperatif dalam Tiga Bulan

Kapolri, Jendral Pol Da'i Bachtiar, mengatakan penanganan hukum bagi obligor tidak kooperatif akan diselesaikan dalam tiga bulan ini. Da'i, setelah rapat Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (18/3) siang, mengatakan, "Saat ini mekanisme koordinasi sudah disusun."

Ia mengatakan saat ini telah dibentuk tim yang mengklasifikasi obligor yang mana kooperatif dan yang tidak. "Dalam tiga bulan semuanya harus sudah selesai, termasuk dari penilaian pencekalan penangkapan," imbuhnya.

Tapi ia tidak bersedia menjawab masalah pencekalan bagi para obligor. Ia hanya mengatakan saat ini masih membahas masalah itu.

