Presiden Terima Dubes Bosnia dan Armenia

Pesiden Megawati menerima surat kepercayaan dari dua duta besar (Dubes) negara sahabat yaitu Bosnia Herzegovina dan Armenia di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/3). Duta besar Bosnia Herzegovina untuk Indonesia Zdravko Rjic diterima sekitar pukul 10.30 WIB. Sedangkan duta besar Armenia Armen Baibourtian datang sekitar 30 menit kemudian. 

Keduanya disambut dengan upacara kemiliteran dengan aubade yang menyanyikan lagu kebangsaan masing-masing sebelum diterima Presiden di lobi utama Istana Merdeka. Presiden Megawati yang mengenakan pakaian kerja berwarna biru terang didampingi oleh Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Acara resmi untuk menerima surat kepercayaan untuk bertugas penuh di Indonesia itu tanpa ada pembicaraan lebih lanjut seperti biasanya. Setelah menyerahkan surat kepercayaan tersebut yang masing-masing berlangsung sekitar 15 menit, kedua duta besar itu meninggalkan Istana Merdeka dengan menggunakan mobil dinas tamu kepresidenan yang berplat nomor "Indonesia I". 

Presiden Megawati sendiri setelah acara tersebut langsung menghadiri rapat terbatas dengan beberapa menteri. Dia bersama Mensesneg mengendarai mobil mini menuju Istana Negara yang letaknya di belakang Istana Merdeka. Tampak hadir dalam rapat terbatas tersebut Menteri Koordinator Polkam Susilo Bambang Yudioyono, serta menteri Pertananian Bungaran Saragih. Belum diketahui agenda pembicaraan dalam rapat terbatas itu.

