Tekanan Darah Akbar Tandjung Naik

Tekanan darah tersangka kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog, Akbar Tandjung, naik setelah mendekam di tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, lebih dari satu minggu. Tekanan darah Ketua Umum Partai Golkar itu, menurut dokter Kejagung, lebih tinggi dari ukuran normal. "Tensinya sedikit tinggi, ketika diperiksa oleh dokter kemarin mencapai 160," ungkap istri Akbar, Krisnina Maharani kepada wartawan ketika hendak meninggalkan Kejaksaan Agung, Senin (18/3) petang.

Dokter, kata perempuan yang akrab dipanggil Nina itu, tidak mengetahui penyebab naiknya tekanan darah suaminya. Namun Nina menduga kesehatan Akbar diperburuk oleh persoalan yang saat ini menimpa Ketua DPR itu. "Selain itu Bapak selama di sini kan kurang olah raga, ya," kata Nina. 

Dalam kesempatan itu, Nina menyesalkan sikap petugas tahanan Kejagung yang tidak mengizinkan tamu-tamu Akbar. "Tadi beberapa pengurus DPP datang ke sini mau ketemu Bapak tidak bisa karena tidak membawa izin dari pengadilan," kata Nina. 

Nina berharap agar izin menjenguk suaminya tidak dipersulit karena yang ingin bertemu Akbar bukan hanya kolega-koleganya tapi juga saudara-saudaranya dari Sumatera. Nina mengaku telah meminta izin seminggu sebelumnya untuk menjenguk suaminya. Namun ia harus meminta izin kembali ke pengadilan karena berkas perkara itu telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.

