Rumah Dinas Wakapolda Aceh Diledakkan

Rumah dinas wakil kepala Polda Aceh di Jalan Sudirman, Banda Aceh, diledakkan oleh sekelompok orang tak dikenal (OTD), Selasa (12/9) dinihari. Ledakan bom di bagian belakang rumah dinas Wakapolda Aceh, Superintendent T. Asikin, cukup mengagetkan warga Banda Aceh dan membuat suasana kota mencekam, karena pada saat yang bersamaan lampu listrik PLN sedang mati. Beberapa bagian belakang rumah itu rusak, kaca jendela pecah, namun tidak ada korban jiwa dan cedera akibat insiden tersebut.
 
Warga sekitar yang ditemui TEMPO Interaktif melukiskan, insiden itu membuat banyak warga panik dan tidak berani keluar rumah. Toko-toko di sekitar simpang tiga tutup. Ledakan dahsyat yang masih terdengar dari jarak 2 kilometer itu, membuat jalan Sudirman sepi beberapa saat.
 
Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, membenarkan terjadinya ledakan dahsyat itu. Menurut dia, bom rakitan yang ditempelkan di pagar bagian belakang rumah Wakapolda di kawasan Lamtemen Timur, Banda Aceh itu, diledakkan dari jarak jauh sekitar 150-200 meter dengan menggunakan kabel dan batu bateri. Menurut Sayed, pelakunya memang belum bisa diidentifikasi dengan pasti, namun dari polanya dapat disimpulkan bahwa bom itu dikendalikan gerakan sipil bersenjata.
