80 Persen Kasus Kereta Api  Human Error 

Menteri perhubungan, Agum Gumelar, mengatakan bahwa 80 persen kecelakaan kereta api yang terjadi belakangan ini lebih banyak disebabkan oleh faktor kesalahan manusia ( human error ). Jadi, kata Agum, langkah yang harus diambil adalah pembenahan SDM. Hal ini dikatakan Agum yang ditemui usai melaporkan kecelakaan kereta api terakhir yang terjadi di wilayah Batang, Jawa Tengah, kepada Presiden Abdurrahman Wahid, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/9) siang.
 
Menurut Agum, langkah konkret yang harus dilakukan pemerintah dan pengelola perkereta apian adalah membenahi sistem pendidikan dan juga penekanan terhadap peningkatan kesejahteraan serta SDM perhubungan. Soal meningkatnya frekuensi kecelakaan kereta api belakangan ini, Agum menyatakan. "Itu juga jadi pertanyaan saya." 
 
Pada kecelakaan terakhir, dinilai Agum, ada hal yang tidak wajar, di mana seorang masinis menjalankan kereta api dalam keadaan sinyal akses berwarna merah. "Ketika dia (masinis-red) jalan terus, kepala stasiun, petugas PJKA dan petugas stasiun lainnya sudah berusaha mencegah dengan berlari, melambaikan bendera merah, peluit, memukul tiang listrik, tapi kok masih berjalan juga," tambah Agum.
 
Untuk itu, tambah mantan Gubernur Lemhanas ini, pihaknya telah meminta kepada direksi PT Kereta Api Indonesia (KAI) segera mengambil langkah investigatisi atas peristiwa yang menewaskan sedikitnya 16 orang. Agum mengatakan, jika diketahui adanya kesalahan petugas pada peristiwa ini, pihaknya tidak segan-egan memberikan sanksi."Kita akan menerapkan sistem reward punishment dengan secepat-cepatnya," tegasnya.
 
Secara umum Agum mengaku mengemban tugas untuk melakukan pengawasan yang ketat terhadap jasa transportasi publik, terutama sehubungan dengan kenaikan tarif kendaraan transportasi antarkota-antarprovinsi yang telah dinaikkan sejak 1 September lalu. "Sekarang pelayanan bukan lagi retorika, bukan juga lip service atau slogan, tapi harus betul-betul ditingkatkan," tambah Agum. 
 
Agum saat ini sedang mengusahakan peremajaan dan perbaikan, berkiat dengan banyaknya peralatan perkerata apian yang masih diapaki sejak zaman Belanda. "Tapi itu kan ada prosesnya, karena itu menyangkut ... ," ujar Agum sambil memberi isyarat dengan cara menjentikan jarinya. Tapi Agum hanya tertawa ketika ditanya berapa nilai pasti uang itu. "Lebih baik kepada direktur PT KAI," ujarnya.
