AGAM Ajukan Barter

Isu penculikan Said Ikram (15), putra Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Hoesaini, yang santer di masyarakat belakangan ini akhirnya dibenarkan Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) D. Sumantyawan hari ini, Selasa (12/9), di Banda Aceh. Saat ini sedang dilakukan negosiasi dengan pihak AGAM. Konon, GAM meminta dilakukan barter dengan para gerilyawan GAM yang berada dalam tahanan Polri. 
 
Isu penculikan putra Hoesaini ini sudah merebak sejak beberapa hari lalu. Namun, pihak aparat enggan memberikan keterangan. Namun, akhirnya hal itu diakui baik oleh Pimpinan GAM Aceh Besar, Ayah Muni, maupun oleh Kapolda Aceh. Ayah Muni memastikan Said dalam keadaan baik dan sehat. Kepada Serambi Indonesia, Ayah Muni menolak jika kasus itu sebut sebagai penculikan. 

"Dia bukan kami culik. Tapi kami tangkap karena terlibat jual beli ganja. Dia telah kami kenakan hukuman percobaan. Sekarang dia sedang kami ajar mengaji dan sembahyang. Kemungkinan dalam beberapa hari ini, dia akan kita kembalikan kepada orang tuanya untuk pembinaan lebih lanjut," kata Ayah Muni yang meminta agar penjelasannya dimuat utuh. 
 
Sementara Kapolda mengatakan, Said diculik orang tak dikenal (OTD) sejak tanggal 28 Agustus. Ketika Said sedang mengendarai sepeda motor di kawasan kota Banda Aceh. Kemudian, seorang kurir GAM datang untuk negoisasi. Pihak GAM meminta dilakukan barter dengan anggota GAM yang berada dalam tahanan. 
 
Sumantyawan sangat menyayangkan hal ini. Ia menyatakan, aparat masih berusaha menggunakan upaya persuasif untuk membebaskan korban. Soal barter, ia mengaku tidak begitu saja percaya. "Itu kan masih menurut kurir. Kami perlu kontak langsung," ujarnya. Diharapkan, baik KBMK atau LSM-LSM dapat membantu membebaskan Said. "Saya doakan anak ini bisa selamat dan dalam lindungan Allah SWT," tambahnya.
