Tak Pernah Ada Perintah Operasi

Mantan Komandan Korem (Danrem) 164 Wiradarma, Brigjen Tono Suratman, diperiksa selama enam jam sebagai saksi atas tersangka mantan Dansatgas Tribuana, Letkol Inf. Yayat Sudrajat, dalam kasus pelanggaran HAM Timor Timur di Gedung Utama Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Rabu (13/9). Jaksa Penyidik I Putu Kusa menghujani Tono dengan 22 pertanyaan berkisar tentang hubungan kerja Tono dengan Yayat. 
 
Didampingi kuasa hukumnya, Amir Karyatin, Tono menjelaskan, Dansatgas memang berada di bawah tanggung jawab Danrem. Namun, Tono mengaku tidak pernah memerintahkan Yayat untuk melakukan operasi saat pembakaran gereja di Liquica pada April 1999. Ketika akan diangkat menjadi Danrem, Tono mengaku hanya mendapat surat perintah dari KSAD di Jakarta. "Selama saya jadi Danrem, saya hanya melanjutkan tugas-tugas dan tidak ada operasi khusus yang kami rencanakan di Liquica. Kami hanya melakukan pengamanan (biasa)," ujarnya. 
 
Rencannanya, Rabu pekan depan, Tono akan diperiksa kembali. Bukan sebagai saksi, tapi dalam kapasitasnya sebagai tersangka.
