Syahril Sabirin Boleh Besuk Orang Tuanya

Tersangka Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, Syahril Sabirin, diizinkan untuk mengunjungi Ayahandanya, Achmad Sabirin (91) yang kini sedang dirawat di Rumah Sakit Yarsi, Bukit Tinggi, Padang, karena sakit jantung. Syahril diizinkan pergi mulai hari ini sampai tanggal 17 September mendatang. "Demi kemanusiaan, sudah merupakan kewajiban kami untuk mengizinkan dia untuk mengunjungi orang tuanya yang sakit," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yushar Yahya, SH, di gedung Kejaksaan Agung, Rabu (13/9) malam. 
 
Rencananya, kepergian Syahril in tanpa didampingi pengacaranya. Ia hanya akan didampingi seorang jaksa penyidik dan seorang aparat keamanan. Kepergian Syahril ini juga atas jaminan Dewan Gubernur BI yang diwakili Deputi Senior BI, Achyar Ilyas, dan tik kuasa hukum Syahril atas nama Sulistyo SH. Mereka menjamin Syahril tidak akan melarikan diri atau melakukan tindak pidana lainnya. 
 
Salah seorang kuasa hukum Syahril, M. Assegaf, kepada TEMPO Interaktif menyatakan seharusnya pihak Kejagung telah mengizinkan kliennya ke Bukit Tinggi sejak pertama kali Ayahnya dirawat di rumah sakit. "Kami yakin Pak Syahril tidak mungkin memanfaatkan kesempatan ini untuk melakukan pelanggaran hukum. Karena statusnya sebagai Gubernur BI," tukasnya. 
 
Rencananya Syahril akan berangkat ke Bukit Tinggi besok, Kamis (14/9). Jika ternyata kondisi Achmad Sabirin belum juga membaik sampai batas waktu yang ditentukan Kejagung, pihak kuasa hukum Syahril akan minta perpanjangan waktu. 
