Ditjen Bea Cukai Tangani Kasus Mobil Ilegal

Dalam waktu dekat Direktorat Jendral (Ditjen) Bea dan Cukai akan segera menurunkan tim pemberantasan penyelundupan barang-barang ilegal ke Pelabuhan Panjang, Bandar Lampung. "Tim itu akan menyelidiki masalah pengiriman 50 kendaraan mewah eks impor dan puluhan alat-alat berat lainnya yang di bongkar muat di pelabuhan Panjang Kamis pekan lalu," kata Yayat Nurhadiat, Kepala Kantor Bea Cukai Bandar Lampung, Rabu (13/9), kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung.
 
Tim itu, kata Yayat akan bertugas memeriksa kelengkapan data-data barang-barang asal Singapura tersebut. Sampai saat ini, pihak Bea Cukai masih menahan barang-barang itu di sebuah gudang di Pelabuhan Panjang. Menurut Yayat, pihaknya sedang melakukan pengecekan terhadap kepemilikan mobil dan alat-alat berat yang disebut-sebut akan dipasarkan secara ilegal di Bandar Lampung. 
 
Lucunya, ketika berita ini sedang diributkan, Syeis Sinatra, Direktur CV Alam Raya Bandar Lampung, hanya mengakui tujuh barang sebagai miliknya, sesuai dengan dokumen perjalanan. Namun, tiba-tiba saja, kemarin (12/9), Syeis mengakui seluruh mobil adan alat-alat itu adalah miliknya. "CV Alam Raya sampai saat ini belum menunjukkan bukti kepemilikannya itu," ungkap Yayat.
 
Sementara itu, meski Kejaksaan Tinggi Lampung telah menyerahkan pengawasan dan penyelidikan kasus ini kepada pihak Bea dan Cukai, aparat kepolisian tetap bersikukuh menyelidikinya. Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi, menegaskan telah memerintahkan Wakapolda Lampung, Senior Superintenden M.D Pramanto, untuk tetap mengusut tuntas kasus ini. "Apalagi belakangan beredar kabar tiga buah mobil dan kelengkapan kendaraan, seperti tape dan televisi, hilang," kata Suprihadi.
