Ikan Sulut Bakal Diboikot Luar Negeri

Ekspor ikan segar dan kalengan dari Sulawesi Utara bakal diboikot dan terancam ditolak konsumen luar negeri gara-gara ada indikasi tercemar merkuri (Hg). "Saya sudah warning para peneliti dan pihak yang berkompeten agar jangan menyepelekan masalah merkuri ini," tegas Marietta C. Kuntag, Kepala Kantor Wilayah Departemen Perindustrian dan Perdangangan Sul-Ut, ketika ditemui TEMPO Interaktif di Manado, Selasa (12/9) siang. 
 
Tapi, menurut Kuntag, tindakan untuk mengontrol penggunaan merkuri di pertambangan belum sepenuhnya dilakukan. "Fatal bila konsumen luar negeri menolak ekspor ikan kita Sul-Ut, red)," katanya. Ekpor ikan asal Sul-Ut sudah terkenal, terutama di Jepang. Baik yang segar ( sashimi ) dan dalam bentuk kalengan. Dari tahun ke tahun, volume ekspor dan nilainya dalam dolar Amerika terus meningkat. "Kalau pembeli tahu sudah tercemar, konsekuensinya kita bisa kehilangan pasar," kata Marietta. 
 
Beberapa tahun terakhir ini, penggunaan merkuri baik di lokasi tambang rakyat dan modern tidak terkontrol lagi. Data di Kanwil Petambangan Sul-Ut menyebutkan, khususnya PT Newmont Minahasa Raya (NMR), setiap harinya menghasilkan satu kilogram merkuri. Merkuri ini berasal dari dalam perut bumi, yang ditambang bersama galian emas. Setiap harinya, NMR membuang 2000 ton tailing. 
 
Dengan menggunakan data hasil analisis merkuri dalam sedimen di ujung pipa buangan sebesar 1,02 ppm, maka NMR membuang merkuri ke dalam lingkungan satu kilogram perhari. Sedangkan di tambang skala rakyat, terdapat terdapat 462 unit tromol. Setiap tromol, saat dioperasikan, membutuhkan satu kilogram merkuri. Sebagian merkuri, mengikat emas, lainnya terbuang bersama air. Dengan sekian banyak unit tromol ini, diperkirakan setiap hari merkuri yang hilang 17,5 kilogram. Merkuri ini 60 persen menguap saat pembakaran. Dan 40 persen ke perairan sungai terus ke laut.
 
Menurut Marietta, merkuri ini tidak bisa dijual bebas. "Yang bisa mengimpor merkuri cuma PT Dharma Niaga. Ada aturan tata niaga yang mengatur pemakaian merkuri," jelasnya. 
 
Namun, di lapangan soal masuknya dan jual beli merkuri bertolak belakang. Pemantauan TEMPO Interaktif di pusat pertokoan Manado, merkuri ini dijual bebas bak membeli kacang goreng. Cukup dengan menanyakan apakah menjual merkuri, kita dengan cepat akan memperoleh merkuri yang dibutuhkan. Harga per tanki dengan isi 34,5 kilogram bervariasi sesuai merek. Merkuri buatan Cina dengan standar 99 persen harganya Rp. 3,2 juta. Merek lainnya: Jerman, Spanyol dan Al Geria berkisar antara Rp 2,4 sampai 2,8 juta per tanki.
