Korban Tewas Menjadi 10 Orang

Jumlah korban tewas, saat berita ini diturunkan, Rabu (13/9) pukul 11.30, bertambah menjadi 10 orang. Namun, dari ke-10 korban hanya tujuh yang berhasil diketahui identitasnya. Lima jenazah kini masih berada di kamar mayat RSPP, sementara lima lainnya sudah dikirim ke kamar jenazah RSCM, Salemba, untuk divisum. Rencananya, seluruh jenazah akan dibawa ke RSCM. Setelah itu, barulah pihak keluarga dapat mengambil tubuh para korban untuk dimakamkan. 
 
Para korban tewas itu adalah Marsidi, Husni, Irmansjah, Kokong Djaya, dan Widodo Chandra, Rodiman dan Nawawi. Sekujur tubuh jasad korban tampak menghitam. Umumnya, para korban tewas karena kehabisan oksigen. Yang menyedihkan, Irmansjah ditemukan berada di dalam mobil minibus milik perusahaan, Balituna. Jumlah korban tewas diperkirakan akan bertambah. Karena saat ini, tiga korban lain masih dalam keadaan kritis di ruang ICU. Husni merupakan salah satu korban yang sempat dirawat di ruang ICU sebelum akhirnya menghembuskan nafas terakhir.
 
Dari pantauan TEMPO Interaktif di Gedung BEJ, beberapa mobil yang berhasil keluar dari areal parkir P2-tempat terjadinya ledakan-terlihat rusak berat. Seluruh kaca hancur, kap mobil melengkung ke dalam, cat mengelupas, dan hampir semua lampu mobil pecah.
