IOC Ngotot Bob Hasan Hadiri Pembukaan

Komite Olimpiade Internasional (IOC) masih belum menyerah dan ngotot meminta Pemerintah Indonesia mengizinkan agar Muhammad Bob Hasan bisa menghadiri upacara pembukaan Olimpiade Sydney pada 15 September mendatang. Bob sendiri merupakan salah satu pejabat teras IOC. Harian The Australian dalam edisi khusus Olimpiade, Rabu (13/9), menempatkan berita permintaan IOC itu sebagai berita utama, menyusul harian Sydney Morning Herald yang sehari sebelumnya memuat surat permohonan IOC kepada Presiden K. H Abdurrahman Wahid, April lalu.
 
Ketua Komisi Hukum IOC, Keba Mbaye, sebagaimana dikutip Antara dari The Australian menegaskan, IOC mempunyai hak untuk melakukan lobi kepada pemerintah anggota mereka yang sedang menghadapi tuntutan hukum, termasuk Bob Hasan. Menurut Mbaye, Presiden IOC, Juan Antonio Samaranch, selalu mengirim surat kepada anggotanya yang sedang menghadapi masalah.
 
Pernyataan Mbaye tersebut dilontarkan menyusul tuduhan Pemerintah Indonesia bahwa IOC telah menodai semangat Olimpiade karena berusaha membela Bob Hasan agar bisa menghadiri acara pembukaan Olimpiade. Samaranch sebenarnya telah melayangkan surat permintaan kepada Presiden Abdurrahman Wahid sejak April lalu, tapi baru kemarin, Selasa (12/9), terungkap setelah kopi surat berkop IOC yang ditandatangani langsung oleh tokoh nomor satu IOC itu beredar di Pusat Pelayanan Media (MPC).
 
Menanggapi permintaan IOC tersebut, Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan bahwa pihaknya tidak akan memberikan izin kepada Bob Hasan untuk meninggalkan tanah air karena ia masih dalam status tahanan. Jaksa Agung menilai, permintaan IOC terasa aneh dan tidak sesuai dengan semangat Olimpiade.
 
Menanggapi tuduhan Marzuki, Mbaye, yang mantan Wakil Presiden Mahkamah Internasional, membela diri dengan mengatakan bahwa keterlibatan IOC dalam upaya membantu anggota mereka bukanlah sikap mencampuri urusan Pemerintah Indonesia. "Selama belum ada keputusan secara hukum, seseorang hasus diperlakukan tidak bersalah," katanya.
 
ob sendiri sesungguhnya tidak sendirian, karena masih ada empat tokoh olahraga lainnya yang bermasalah dan dibela oleh Samaranch dan IOC, agar bisa menghadiri olimpiade di Sydney itu. Keempat tokoh lainnya itu adalah Jenderal Zein Al Abdin Ahmed Abdel, anggota IOC dari Sudan; Ivan Slavkov (Bulgaria); Charl Ching, Wakil Presiden Federasi Basket Asia (Hong Kong); dan Gafur Rakhimov, anggota Komite Olahraga Uzbekistan.
 
Jenderal Zein Al Abdin dituduh menerima suap sebesar US$ 25.000 dari panitia Olimpiade Musim Dingin Salt Lake City; Ivan Slavkov sedang dalam pemeriksaan akibat kasus penipuan di negaranya; sementara Carl Ching dan Gafur Slavkov tidak diizinkan masuk Australia.
