Tono Suratman Diperiksa Kejagung

Mantan Danrem 164 Wiradharma Timor Timur, Brigjen Tono Suratman, Rabu (13/9) pagi ini diperiksa Kejaksaan Agung sebagai saksi atas tersangka Kol. Inf. Yayat Sudrajat dalam kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim pascajajak pendapat. Tono datang ke Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, dengan menumpang mobil dinasnya, Toyota Corola berwarna hijau. 
 
Tono diperiksa di Gedung Utama Kejaksaan Agung oleh Jaksa penyidik, I Putu Kusa, SH. Ia didampingi oleh ketiga kuasa hukumnya, masing-masing Yan Djuanda Saputra, Ray Abikusno dan Amir Karyatin.
 
Saat ditemui wartawan, Tono menolak berkomentar banyak, ia hanya menyatakan kedatangannya memenuhi panggilan Kejagung adalah wujud dan bukti sebagai warga negara yang baik. "Tanpa prasangka apapun," tegasnya. Terhadap pemeriksaan itu sendiri,Tono terlihat tenang dan selalu tersenyum.
 
Seperti diketahui, Tono Suratman adalah salah satu dari 19 tersangka kasus pelanggaran HAM Tim-Tim pascajajak pendapat yang telah diumumkan Kejagung dua pekan lalu. Selain dia, di antara 19 nama yang diumumkan tersebut juga terdapat nama Mayjen Adam Damiri, mantan Pangdam IV/Udayana; Abilio Soares, mantan Gubernur Tim-Tim; dan Brigjen Timbul Silaen, mantan Kapolda Tim-Tim. Sementara nama mantan Pangab, Jendral (Purn.) Wiranto, 'lolos' dari daftar tersangka.
