Polisi Tangkap Pelaku Terakhir

Pelaku terakhir pengeboman supermarket Ramayana di Jalan KH Agus Salim, Menteng, Jakarta Pusat, akhirnya tertangkap. Amir, (37 th), ditangkap polisi di kampungnya, Blega, Bangkalan, Madura, Jawa Timur, Jumat (8/9). Menurut Kepala Satuan Tindak Pidana Tertentu (Kasattipiter) Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Superintendent Winarno, Amir adalah otak dari peristiwa pemboman tersebut. Dengan ditangkapnya Amir, semua pelaku pemboman Ramayana telah tertangkap. 
 
Seperti diketahui supermarket Ramayana di bom pada tanggal 2 Januari 1999. Tidak lama setelah pemboman tersebut, polisi berhasil menangkap sembilan pelakunya, yaitu Mukrim, Satilan, Sunda, Sugiono, Abdul Rasjid, Suud, Mardi, Piter Samusaman dan Rosalina. Ke-9 orang tersebut sudah diadili dan divonis, bahkan delapan di antaranya saat ini sudah dibebaskan dari tahanan, kecuali Rosalina.
 
"Rosalina belum dibebaskan, karena ia merupakan orang yang membayar Amir dan teman-temannya, melalui Piter, untuk melakukan pengeboman itu," jelas Winarno.
Namun, meski oleh teman-temannya dituduh sebagai otak pemboman, Amir sendiri tegas membantah terlibat. "Saya diajak sama Piter, tapi saya tidak mau," kata Amir.
 
Tapi lucunya, Amir mengaku menerima jatah Rp 4 juta dari Rp 40 juta yang disediakan Rosalina untuk pengeboman tersebut. Rosalina sendiri membayar orang untuk mengebom dengan maksud untuk membebaskan tanah di sana. Alasannya, berbagai pendekatan yang dilakukan oleh Rosalina untuk membeli tanah secara baik-baik diabaikan pihak Ramayana. Saat ini Amir di tahan di Polda Metro Jaya sambil menunggu proses selanjutnya.
