Riau Harus Kembangkan Ekonomi Kerakyatan

Sebaiknya masyarakat Riau tidak lagi menunggu kebaikan pemerintah pusat semata untuk mengatasi permasalahan ekonomi kemasyarakatannya. "Konsep ekonomi kerakyatan tidak mesti menunggu Jakarta. Masyarakat dan Pemda harus berinisiatif. Riau jangan terjebak oleh persoalan-persoalan ekonomi makro dan melupakan yang mikro," ujar Adi Sasono, Mantan Menkop yang juga ketua LSM Perhimpunan Indonesia Bangkit itu, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (13/9), di Hotel Sahid Pekanbaru. 
 
Menurut Adi, rentang waktu 55 tahun menunjukkan bahwa ekonomi masyarakat Riau, yang berpola kebijakan pusat (Jakarta), membuktikan kegagalan ekonomi rakyat itu sendiri. Padahal, di atas kertas, dengan sumber daya alam dan potensi kawasan Riau yang demikian strategis, semestinya ekonomi Riau bisa melebihi kawasan lain. 
 
"Jadi, saatnya berpola kepada ekonomi kerakyatan. Itu kalau Pemda dan masyarakat Riau ingin merubah kemiskinan. Benahi saja ekonomi mikro," sarannya sembari menyebut soal PT Caltex dan perusahaan lain yang dinilainya tidak memberikan kontribusi yang berarti bagi Riau. 
 
Sementara itu, Bupati Bengkalis, Syasurizal MSc, mengatakan wacana atau konsep ekonomi kerakyatan akan sulit terlaksana bila tidak diiringi kebijakan revisi UU atau peraturan yang ada selama ini. Ia pun mencontohkan nasib Bengkalis. Mestinya dengan sumber minyak yang melimpah, rakyat Bengkalis bisa sejahtera. Tapi, kenyataannya, hampir 43 persen masyarakatnya masih berkategori miskin. Bahkan, 30 persen masih buta huruf. 
 
"Coba jika UU soal Migas direvisi. Barangkali akan lain hasilnya. Lo, sekarang malah muncul perundangan soal kehutanan yang sedikitpun tidak berpihak kepada kepentingan masyarakat luas. Kapan masyarakat Bengkalis bangkit?" ujarnya. Ia sendiri yakin masyarakat bisa maju bila pemerintah memang mendukung.
