Pertemuan Segitiga Plus Digelar di Bali

Menko Polsoskam, Letjen (Purn) Susilo Bambang Yudhoyono, besok (14/9) akan mengadakan pertemuan di Hotel Padma Denpasar, Bali. Pertemuan itu akan membicarakan kelanjutan penanganan insiden penyerangan kantor UNHCR di Atambua, Nusa Tenggara Timur (NTT). Selain itu, juga akan dibahas cara penyelesaian yang menyeluruh, bukan parsial.
 
Rencananya, pertemuan itu akan dihadiri pemimpin CNRT, Xanana Gusmao, pemimpin UNTAET, Sergio Vieira de Mello, wakil pihak pro integrasi, serta perwakilan beberapa organisasi kemanusiaan internasional yang aktif menangani pengungsi di Timor Barat. Demikian Kepala Humas Polsoskam, I Wayan Karya, seusai Rakor Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Rabu (13/9) petang. 
 
Sebelumnya, pada pagi hari, Susilo menerima kunjungan Dubes Amerika Serikat (AS), Robert Gelbard. Namun, pertemuan itu tidak berkaitan dengan rencana pertemuan di Bali. Sebab, dengan Gelbard, Susilo hanya membicarakan rencana kunjungan menteri pertahanan AS, William Cohen, ke Indonesia. Selain juga mengenai langkah-langkah konkret yang akan diambil Indonesia berkenaan dengan resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB. Pada intinya, Indonesia akan membubarkan dan melucuti senjata para milisi.
 
Sementara itu, Pangdam IX/ Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, menegaskan telah memberikan memberikan input kepada Menko Polsoskam mengenai situasi terakhir di Atambua. Mengomentari tentang resolusi DK PBB yang minta Indonesia melucuti senjata milisi, Kiki menyatakan saat ini sedang dikerjakan.
