Pengakuan Sutiyoso Pintu Masuk Mengadili Soeharto

Pengakuan mantan Pangdam Jaya, Letjen (Purn) Sutiyoso, bahwa kasus 27 Juli terjadi atas perintah mantan Presiden Seoharto bisa menjadi "pintu masuk" untuk mengusut kejahatan politik Soeharto selama berkuasa. "Kalau kasus korupsinya gagal dibuktikan, mungkin kejahatan politiknya yang bisa dibuktikan," kata pengamat politik LIPI, Syamsuddin Haris, kepada TEMPO Interaktif, via telepon Selasa (12/9) malam.
 
Seperti diberitakan, seusai pemeriksaan lanjutan sebagai saksi kasus 27 Juli di Puspom TNI kemarin (11/9), Sutiyoso yang kini Gubernur DKI Jakarta menegaskan, pengambilalihan kantor DPP PDI adalah atas perintah Soeharto. Perintah itu disampaikan Soeharto dalam sebuah pertemuan dengan delapan petinggi TNI tanggal 19 Juli 1996. 
 
Di satu sisi, pengakuan Sutiyoso ini, menurut Syamsuddin menjadi pertanda munculnya semacam "kesadaran yang terlambat". Setelah Soeharto jatuh, TNI sadar mereka selama ini hanya "disalahgunakan". Di sisi lain, pengakuan itu bisa jadi merupakan upaya elit TNI untuk membersihkan sekaligus menyelamatkan diri. Yaitu, dengan melemparkan tanggung jawab kepada Soeharto yang sedang sakit dan sulit diperiksa. "Dengan cara ini, kata Syamsuddin, "soal keterlibatan TNI di masa lalu akan menjadi semakin gelap." 
 
Namun demikian, ia berpendapat, TNI tidak bisa "cuci tangan" begitu saja. Karena, kasus 27 Juli telah menjadi malapetaka bangsa. Untuk itu, lanjut dia, Soeharto (sebagai mantan Presiden dan Panglima Tertinggi), para elit militer (sebagai pribadi), dan TNI (sebagai institusi) sama-sama harus bertanggung jawab. Apalagi, unsur komando dalam kasus itu sangat nyata. Ini dapat diindikasikan dari terlibatnya Kodam dan Kodim. 
 
Keberhasilan mengungkap kasus ini, kata dia, sangat tergantung pada konsistensi pemerintah sipil dalam menegakkan hukum. Tanpa dukungan DPR, pemerintah tidak akan lebih kuat atau konsisten. Tapi, sulitnya, DPR sendiri masih takut dengan tentara. "Kita sudah lihat itu dalam sidang tahunan yang lalu," ujarnya. 
 
Jadi, kunci untuk mengungkap kasus 27 Juli-juga pelanggaran HAM di masa lalu-sebenarnya ada pada partai-partai politik. "Sayang, hampir semua partai menderita inferiority complex (rasa rendah diri yang tak beralasan -red). Karenanya, partai tidak bisa menempatkan diri sebagai ujung tombak kepentingan masayarakat," tukasnya.
