Bupati Tulang Bawang Diminta Mundur

Masyarakat Kabupaten Tulang Bawang, Lampung, mendesak agar Bupati Santori Hasan dicopot. Hari ini, Rabu (13/9), seratusan masyarakat yang tergabung dalam Masyarakat Tulang Bawang Bersatu (MTB) mengultimatum DPRD Lampung agar mencopot Santori dalam waktu satu minggu. Jika tidak, mereka mengancam Tulang Bawang akan menjadi lautan api. Menanggapi hal itu, pihak DPRD berjanji menuntaskan kasus itu sebelum batas waktu.
 
Khaidir Fatori Gani, seorang tokoh masyarakat adat, mengatakan mereka tidak main-main dengan tuntutan itu. "Kami sudah tiga kali mendatangai anggota Dewan. Namun, sampai saat ini, belum ada kejelasan apakah tuntutan akan ditindaklanjuti atau tidak," kata Khaidir yang juga Ketua Lampung Sai Tulang Bawang itu. 
 
Sementara Darmin, tokoh adat lainnya, mencontohkan dosa-dosa Santori. Santori dinilai tidak mampu membangun Tulang Bawang. "Sebelum Bandar Lampung ini ada, Tulang Bawang sudah ada. Sekarang Bandar Lampung sudah jadi kotamadya dan ibukota propinsi, Tulang Bawang masih tertinggal," katanya.
 
Namun, menurut mereka, dosa Santori yang paling berat adalah ketidakmampuannya menyelesaikan satupun kasus tanah di daerah itu. Malah, dia ditenggarai berkomplot dengan pengusaha untuk mengintimidasi rakyat. Misalnya seperti kasus PT Bumi Nusa Indah Lampung yang menjarah 10.000 hektare tanah masyarakat Kecamatan Menggala. Kasus itu telah banyak makan korban, baik hilang maupun tewas. "Tapi Santori tak pernah turun tangan. Kami punya bukti ia ikut terlibat. Ia ikut mendapat jatah tanah," tegas Darmin.
