Membahas Masa Depan Papua

Frons Nasional Papua (FNP), Kelompok Pencinta Tanah Air, dan kelompok Melanesia Barat atau yang dikenal dengan nama Kelompok Bintang 14, menggelar Musyawarah Nasional Pejuang Papua 2000 yang dimulai Selasa (12/9), di Gedung Olahraga Cenderawasih, Jayapura.
 
Munas yang dihadiri oleh kelompok pro-integrasi dan pro-kemerdekaan Papua ini akan membahas soal perjuangan kemerdekaan Papua di antara harapan dan kenyataan. "Kami tidak membedakan kelompok pro-integrasi dan kelompok yang memperjuangkan kemerdekaan Papua," ungkap Ketua Umum FNP, Herman Wayoi, yang juga tokoh pejuang integrasi Papua ke Indonesia.
 
Herman mengatakan, mereka semua hadir di Munas sebagai komponen bangsa Papua untuk membicarakan soal sejarah integrasi Papua ke Indonesia, sekaligus pula membicarakan berbagai harapan dan kenyataan dalam perjuangan. Salah satunya dengan yang saat ini sudah dan sedang dilakukan oleh komponen bangsa Papua yang menamakan dirinya Presidium Dewan Papua (PDP) pimpinan Theys Hiyo Eluay. 
 
Menurut Herman, dalam munas tersebut mereka akan mencoba membuktikan soal kebenaran sejarah, mana yang benar antara sejarah integrasi dan sejarah perjuangan kemerdekaan Papua. "Dalam pembuktian ini, jika sejarah integrasi itu benar, kita orang Papua harus menerima tawaran otonomi khusus. Tapi jika sejarah perjuangan kemerdekaan Papua yang benar, maka Indonesia harus rela melepaskan Papua untuk berdiri sebagai sebuah negera yang merdeka dan berdaulat," katanya.
 
Dalam Munas tersebut juga akan dibentuk tim untuk melakukan lobi ke Pemerintah Indonesia dan juga kelompok lobi internasional.
