Gedung BEJ Diledakkan

Sekitar pukul 15.20 WIB, Rabu (13/9), terjadi ledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta, Kawasan Bisnis Terpadu Sudirman. Ledakan tersebut terjadi di Lantai II areal parkir P2. Sampai sejauh ini, asap masih terlihat membumbung di sekitar areal parkir tersebut.
 
Akibat ledakan tersebut, berdasarkan pengamatan TEMPO Interaktif d itempat kejadian, kaca-kaca ruangan di lantai BEJ pecah berantakan. Sampai saat berita ini diturunkan, pihak keamanan belum mengizinkan seorang wartawan pun untuk masuk ke area lokasi ledakan tersebut.
 
 Dilaporkan dari lokasi, ledakan mengakibatkan sembilan orang mengalami luka. Sementara itu, perdagangan saham di lantai bursa dihentikan tepat pada pukul 15.30.
