Adam Damiri Diperiksa Pekan Depan

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapupenkum) Kejaksaan Agung, Yushar Yahya, menegaskan bahwa mantan Pangdam IV Udayana, Mayjen Adam Damiri, bersedia diperiksa di Kejagung pada hari Senin (18/9) mendatang. Hal tersebut ditegaskan Yushar saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Rabu (12/9) pagi. 
 
Yushar menambahkan, untuk pemanggilan kali ini Kejagung tidak akan mengajukan surat panggilan kedua. "Pemeriksaan terhadap Adam Damiri tetap menggunakan surat panggilan pertama," katanya. Damiri, tambah Yushar, kali ini akan diperiksa dalam kapasitasnya sebagai tersangka sekaligus saksi pada kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim pascajajak pendapat. Seperti diketahui, Mayjen Adam Damiri termasuk di antara 19 tersangka kasus tersebut, yang diumumkan Kejagung dua pekan lalu.
 
Dalam pemeriksaan sebelumnya, Senin (11/9) lalu, Damiri tidak bisa memenuhi panggilan tim penyidik karena sedang menjalankan tugas ke Malaysia. Menurut kuasa hukumnya, Yan Djuanda Saputra, ketika itu, kepergian Adam Damiri ke Malaysia sudah terjadwal dan atas perintah Panglima TNI, Laksamana Widodo AS. "Ketika itu dinilai, secara urgensinya, lebih penting menjalankan tugas ke Malaysia ketimbang datang ke Kejagung. Tapi, itu bukan berarti klien kami mengabaikan pemeriksaan," ucap Juanda.
 
Yan juga mengatakan, permintaan izin ketidakhadiran dalam pemeriksaan, Senin (11/9) lalu, telah diberitahukan kepada pihak Kejagung. Pemberitahuan tersebut secara resmi disampaikan melalui sepucuk surat yang ditandatangani Kolonel Setiawan dari Badan pembinaan hukum (Babinkum) TNI.
 
Kuasa hukum TNI lainnya, Mohamad Assegaf, mengatakan bahwa surat pemanggilan kepada para perwira TNI aktif yang menjadi tersangka kasus pelanggaran HAM Tim-Tim disampaikan Kejagung melalui Panglima TNI. Assegaf menjamin, dalam waktu dekat Adam Damiri akan memenuhi panggilan Kejagung. "Ketidakhadiran Adam Damiri tidak akan menghambat penyidikan kasus ini," tegasnya. Pemeriksaan Damiri, kata Assegaf, dibutuhkan untuk mengungkap pelaku-pelaku di atasnya. "Arahnya kesana, sepertinya akan dicari siapa yang sebenarnya paling bertanggung jawab atas peristiwa tersebut," tambah Assegaf kepada TEMPO Interaktif. 
 
Sementara itu, berdasarkan informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif, selain Adam Damiri, pihak Kejagung rencananya akan memeriksa mantan komandan milisi Aitarak, Eurico Guteres hari Kamis (14/9) mendatang, bersamaan dengan saat digelarnya persidangan Soeharto di Gedung Departemen Pertanian, Ragunan, Jakarta Selatan.
