Sahetapy Jagokan Lotulong dan Toton

Ketua Komisi Hukum Nasional (KHN), JE Sahetapy, menyatakan ketidakpuasaannya bila mantan Menkeh, Muladi, dan mantan Ketua PTTUN Medan , Benjamin Mangkoedilaga, terpilih sebagai ketua Mahkamah Agung (MA) setelah keduanya lolos seleksi sebagai hakim agung. Sahetapy sendiri lebih mencalonkan hakim agung karier di MA, Toton Suprapto dan Paulus E Lotulong. Demikian dikatakan Sahetapy usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/9) siang.
 
Alasan ketidakpuasan itu, menurut Sahetapy, karena ia menganggap Muladi telah gagal merealisasikan janji-janjinya sebelum ia terpilih menjadi menteri kehakiman pada era Habibie lalu. Selain itu, Sahetapy juga banyak mendengar cerita-cerita negatif tentang Benjamin Mangkoedilaga, calon ketua MA versi pemerintah.
 
Menurut dia, ketidakpuasan tersebut sudah ia sampaikan kepada Gus Dur dalam pertemuan keduanya. "Muladi cuma ngomong gede. Waktu dia jadi menteri, saya sudah bilang, hati-hati Mul, di sekeliling Anda banyak Dorna. Itu saya sampaikan, waktu saya di Badan Hukum Nasional, tapi bukannya jadi bersih malah tambah jorok," tambah Sahetapy.
 
Sementara ia menolak ketika dimintai konfirmasi, apakah cerita negatif tentang Benjamin ada hubungannya dengan kasus tanah di Cimacan, Jawa Barat. "Saya tidak mau menjelaskan secara detil. Hanya, banyak cerita yang dulunya kurang enak saja," ujarnya.
 
Sedangkan mengenai Bagir Manan, Sahetapy mengatakan, mantan Dirjen Perundang-undangan itu belum punya pengalaman apapun. Ketika ditanyakan tentang kedua calon yang ia jagokan, ia menjawab, "Sekarang susah cari yang bermoral, tapi kita memilih yang terbaik dari yang terburuk. Toton itu orangnya tegas, Paulus punya otak. Dua orang itu bisa membereskan (MA)."
 
Sahetapy sempat membentak wartawan, saat ia ditanyakan bahwa MA adalah sarang penyamun seperti yang pernah dirinya katakan. "Itukan yang dilakukan 80%, kan ada yang 20%," tambah Sahetapy. Menurut dia, dari 16 hakim agung baru yang sudah lolos seleksi, ia lebih memilih kedua hakim karier tersebut karena pengalaman di dalam akan menjadi nilai tambah untuk menyelesaikan masalah di MA. "Kalau Anda orang baru, bagaimana bisa ambil keputusan, walau punya gelar Profesor sekalipun," tegasnya.
