Mabes Polri Ingin Beli Ribuan Revolver dari Pindad

Markas Besar Polri berencana menambah inventaris senjata pistol revolver. Saat ini hanya sepertiga personel polisi yang dibekali senjata tersebut. Jumlah yang dipunyai amat kurang. Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar merencanakan pembelian dari PT Perusahaan Industri Angkatan Darat (Pindad). Ia tengah mendekati Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi perihal kemungkinan perusahaan negara itu mencukupi kebutuhan senjata itu.
 
"Itu yang sedang dibicarakan. Pembayaran dilakukan dengan mencicil karena anggaran terbatas," ujar Kapolri salam rapat kerja dengan Komisi II DPR, di Gedung DPR/MPR, Senin (3/6). Ia mengungkapkan Polri hanya mempunyai 80 ribu pucuk senjata revolver. Sedang prajurit Polri mencapai 250 ribu. "Sangat terbatas sekali," katanya.
 
Selain itu, Kapolri merumuskan kebijakan baru. Senjata itu hanya akan diberikan pada prajurit polisi yang bertugas di lapangan. Mereka dinilai lebih membutuhkan ketimbang kalangan perwaira menengah yang relatif tidak banyak bekerja di lapangan. Bahkan, idealnya setiap anggota Polri memiliki satu tongkat, borgol, dan revolver.
 
Sambil menunggu proses pembelian, Mabes Polri akan menarik senjata-senjata yang dipunyai kalangan perwira menangah, selanjutnya dialihkan pada prajurit Polri di lapangan. "Perwira menengah yang tidak operasional sama sekali, tidak diberikan inventaris revolver," paparnya.
