BPPN akan Presentasikan Penjualan Aset-asetnya

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan mempresentasikan penjualan aset-aset kredit, penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS), dan divestasi bank. Kepala BPPN Syafruddin Temenggung mengatakan hal itu dalam konferensi pers di Kantor BPPN, Wisma Danamon, Jakarta, Senin (3/6). 
 
"Saya kira ini satu potensi yang baik, tapi tentu mekanisme yang kita tawarkan tidak bisa dipaksakan. Tetapi kami tidak akan lepas (aset-aset BPPN) kalau harganya, price is not right . Bukan kita jual mahal, tapi memang itu aturannya, karena apa yang kita miliki bukan sesuatu yang tidak ada nilainya," jelas dia. 
 
Ia mengatakan saat ini BPPN sudah memiliki suatu optimisme. Optimisme tersebut berkaitan dengan persoalan-persoalan yang dihadapi BPPN akan terselesaikan dengan cepat dan tepat. Kata dia, investor dari negara-negara asing sudah banyak menyampaikan keinginannya untuk membeli aset-aset BPPN. "Saya kira optimisme ini yang harus dijaga dan didorong secepat-cepatnya dan sekuat-kuatnya," kata dia. 
 
Tetapi, tegas dia, itu bukan berarti BPPN memilih investor asing dan mengabaikan
investor dalam negeri dalam penjualan aset-asetnya. BPPN menginginkan kompetisi
penjualan aset-asetnya dilakukan secara transparan sehingga dapat dicapai hasil
yang maksimal. "Jadi tidak ada pembatasan terhadap lokal saja atau asing saja.
Tapi saya katakan kalau asing bermain di bawah level 10 persen yaa... maaf saja," ujar dia.
