SAR Temukan 6 Nelayan Terdampar di Nusakambangan

Tim SAR Wijayakusuma menemukan enam nelayan terdampar di hutan bakau Nusakambangan dalam keadaan selamat. Perahu yang mereka tumpangi tidak bisa lagi digunakan karena pecah dihantam gelombang setinggi 3,5 meter. 
 
Cipto Suroso, anggota Tim SAR Wijayakusuma yang memimpin pencarian, mengatakan awalnya ada empat orang nelayan yang dilaporkan hilang. "Tapi setelah ditemukan, semua awak kapal ada enam orang. Mereka terdampar di hutan bakau dalam kondisi lemah," kata Cipto kepada Tempo News Room di Cilacap, Senin (3/6) sore. 
 
 Keenam nelayan tersebut adalah Buang Giri, 40 tahun, juru mudi kapal, Hendra, 35 tahun, Kampleng, 20 tahun, dan Kanto, 33 tahun, semua warga Jalan Kanthil Cilacap. Lainnya adalah Saring, 27 tahun, dan Kamper, 20 tahun, warga Jalan Kelapa 5 Cilacap. 
 
Menurut Cipto, para nelayan itu berangkat menangkap ikan pada Jumat (31/5) hingga ke pantai Pangandaran, Jawa Barat. Ketika hendak pulang ke Cilacap, kapal mereka dihantam gelombang besar hingga lambung kapal pecah. Mereka bisa menyelamatkan diri dengan berenang sekitar 2,5 km menuju daratan. 
 
 Angka kecelakaan laut yang dialami nelayan di pantai laut selatan sejak Januari 2002 telah menelan 34 orang nelayan tewas. Untuk Mei 2002 saja, tercatat ada tujuh kecelakaan laut dengan 9 orang meninggal.
