Kontrak Pasir Laut Riau Diduga Sarat KKN

Pemberian kontrak pertambangan pasir laut di Provinsi Riau diduga sarat kolusi, korupsi dan nepotisme, Aroma itu dicium Jahar Harahap, anggota DPR asal pemilihan Riau. Tuduhan itu terutama diarahkan pada Gubernur Saleh Djasit, yang menerbitkan 127 kontrak pertambangan sejak 1 Januari 2001. 
 
"Setiap pengusaha yang bukan kroni gubernur harus menyerahkan biaya Amdal (Analisa Mengenai Dampak Lingkungan) berkisar Rp 600 juta hingga Rp 1 milyar untuk mendapatkan kontrak pertambangan," tutur anggota Fraksi PDIPerjuangan itu pada wartawan di, Jakarta, Senin (3/6).
 
Jahar meragukan Amdal dapat berlaku efektif. Pasalnya, kontrak pertambangan yang dikeluatkan Gubernur Riau itu sedemikian banyak. "Secara logika, bagaimana mungkin dalam satu tahun dapat dikerjakan 127 Amdal. Padahal Amdal itu kan wajib dilakukan sebelum diberikan kontrak pertambangan," ujarnya. 
 
Apalagi, tambah Jahar, dalam praktek jual beli pasir laut, Pemerintah Provinsi Riau jelas-jelas telah dirugikan. Kerugian ini disebabkan oleh praktek monopsoni (pembeli tunggal) yang dipegang Konsorsium Pasir Laut Singapura (KPLS). Mereka membeli pasir laut dari pengusaha pemilik kontrak pertambangan senilai Sin$ 1-1,5 per meter kubik. Dan, KPLS menjual pasir laut itu untuk proyek reklamasi pantai Singapura sebesar Sin$ 637 per meter kubik. 
 
Selain itu, ungkapnya, dari 127 kontrak pertambangan ternyata hanya 5 yang benar-benar beroperasi. "Dari lima kontrak itu salah satunya perusahaan milik Ricardo Gelael," ujar Johar. Dia menduga kondisi ini karena praktek jual beli kontrak diantara pengusaha atau mafia pasir laut. Pasalnya, kebutuhan pasir bagi Singapura hingga tahun 2006 mencapai 1,6 milyar meter kubik. "Ini kan jumlah yang sangat besar," katanya. Dia menuduh gubernur menerima fee Rp 2 milyar per bulan dari konsorsium pembeli pasir laut Singapura. Tetapi dia tidak dapat menunjukkan bukti-buktinya. 
 
Untuk menata pertambangan pasir laut ini, Presiden Megawati, melalui Inpres No.2 tahun 2002, menghentikan semua penambangan pasir laut di Riau, kecuali untuk Zona C yang masih boleh ditambang.
