Kaukus Islam Bertemu Kembali 10 Juni,  PDIP Dilibatkan

Setelah mengambil tempat di kediaman dinas Ketua Umum Partai Amanat Nasional Amien Rais, kini giliran Sekretaris Jenderal Partai Persatuan Pembagunan Ali Marwan Hanan menjadi tuan rumah pertemuan kaukus partai Islam dan ormas Islam. Pertemuan itu sendiri rencananya akan dilangsungkan pada 10 Juni 2002. Jika pada pertemuan-pertemuan sebelumnya membahas situasi politik domestik, maka pertemuan esok akan membicarakan sejumlah persoalan ekonomi. 
 
"Kemungkinan masalah ekonomi," kata Hanan yang juga Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah itu kepada Tempo News Room dan radio Elshinta di sela-sela rapat DPP di markas pusat Partai Ka'bah itu, Minggu (1/6) sore. Namun, berbeda dengan pertemuan sebelumnya, kali ini sejumlah tokoh di luar kaukus Islam turut diundang. Pentolan PDIP Kwik Kian Gien dan Ketua Fraksi PDIP MPR Arifin Panigoro, merupakan tokoh di luar kaukus yang diajak hadir. Hanan membantah meimliki agenda khusus sehingga memandang perlu mengundang kedua tokoh PDIP itu. 
 
"Tuan rumah tidak punya agenda, nanti dikira mengarahkan. Ada ambisi," katanya. Seperti diketahui, pertemuan itu pertama kali berlangsung di kediaman Ketua DPA, Ahmad Tirtosudiro. Pertemuan yang disponsori oleh ICMI dan semula dimaksudkan sebagai silaturahmi tersebut kemudian berlanjut di kediaman Menko Kesra Jusuf Kalla. Pertemuan itu membuat PDIP kebakaran jenggot. Pasalnya, Partai Banteng Bulat itu tak diundang dalam tiga kali pertemuan yang dipersiapkan Jimly Ash-Shiddiqy, Wakil Sekretaris ICMI dan Pengurus The Habibie Center itu. Panigoro pun lalu menggelar pertemuan serupa di rumahnya di Jalan Jenggala, beberapa waktu lalu.
