Sebanyak 1.386 Orang Ingin Asetnya di Timor Leste Kembali

Sebanyak 1.386 orang telah melaporkan ke Departemen Dalam Negeri untuk mendapatkan kembali aset mereka yang masih berada di Departemen Dalam Negeri. Tapi Kepala Biro Depdagri, Nata Irawan, kepada Tempo News Room , Senin (3/5), mengatakan pemerintah Indonesia tidak bisa menjanjikan apapun.
 
Ia mengatakan orang yang meminta kembalinya aset perorangan mereka berasal dari enam provinsi. Jawa Tengah sebanyak 368 orang, Jawa Timur 295 orang, Jawa Barat 13 orang, Bali 372 orang, Sulawesi Tengah 332 orang, dan DKI Jakarta 6 orang. Sedang data dari Nusa Tenggara Timur, Yogyakarta, Kalimantan Timur, Sulawesi Tenggara, dan Nusa Tenggara Barat belum sampai Depdagri.
 
Sampai saat ini, kata Nata, pemerintah belum berani menjanjikan apapun kepada warga eks Timor Timur yang di Indonesia mengenai pengembalian aset-aset tersebut karena masih dibicarakan dengan pemerintah Timor Timur.
 
 "Ada kekhawatiran ngomong jauh-jauh hari, tetapi takut cuma janji saja. Kita berharap mereka mendapatkan aset itu tetapi berapa besarnya yang diusulkan kita tidak tahu," kata Nata.
