Paha Ayam Impor Masih Beredar di Batam

Meski pemerintah melarang impor paha ayam, namun di Batam daging itu dijual bebas di pusat-pusat perbelanjaan sayur-mayur, antara lain di pasar Tanjung Pantun. "Kami sangat menyesalkan tidak adanya tindakan dari aparat terkait," kata Imbalo Imam Sakti, Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Muslim Batam kepada Tempo News Room Senin (3/6). 
 
Imbalo mengaku telah menyurati pihak terkait, seperti Otorita Batam, Pemko dan Karantina Batam untuk menghentikan penjualan, karena kehalalan daging ayam itu diragukan. Seperti diketahui, informasi masih beredarnya paha ayam impor itu berawal dari laporan beberapa importir daging itu yang telah menghentikan impor itu. "Kami heran, kok masih ada paha ayam impor," kata Safiudin Laba, salah seorang importir.
 
PT Dewi Kartika Inti, yang mendatangkan paha ayam itu, ketika dihubungi mengaku memasok daging paha ayam impor itu setelah mendapat persetujuan dari pihak Otorita Batam.
