Sutiyoso Minta Pengusaha Serahkan 20 Persen Lahan untuk Pedagang Kaki Lima

Gubernur DKI Sutiyoso berjanji akan konsisten menerapkan Peraturan Daerah (Perda) Perpasaran. Perda Perpasaran mewajibkan agar pengusaha atau pengembang menyerahkan 20 persen lahannya kepada Pemda DKI untuk pedagang kaki lima (PKL).
 
Meski demikian, Pemda tidak bisa langsung mengambil jatah lahan itu. "Ada aturan mainnya, kok. Namanya Perda itu produk hukum tertinggi di daerah yang wajib dipatuhi oleh semua warga masyarakat kota," kata Sutiyoso, ketika ditanya soal keberatan para pengusaha dan pengembang perpasaran untuk menyerahkan kewajibannya sesuai Perda perpasaran tersebut di Balaikota DKI, Senin (3/6), 
 
Jika pengusaha atau pengembang merasa keberatan memenuhi kewajiban tersebut, Sutiyoso meminta agar disampaikan ke DPRD DKI untuk dibahas para wakil pengusaha di lembaga legislatif. Ia menyayangkan, sikap wakil pengusaha yang tidak mengajukan keberatan ketika Perda tersebut masih disusun. "Biasa lah alasan seperti itu. Maunya dijual lebih mahal lagi. Sedangkan kami memikirkan semua komponen termasuk pengusaha ekonomi lemah, jadi tidak ada maksud kepentingan apa pun." 
 
Namun, Gubernur tidak menyebutkan secara tegas sanksi bagi pengusaha yang enggan memenuhi kewajiban tersebut. "Saya gampang saja, peraturannya bagaimana, ya kita laksanakan saja,".
