Pemilik Rumah Produksi Membantah Tahu Proses Produksi VCD Iklan Sabun

Penasehat hukum pemilik rumah produksi PT Indochorama, Saur Siagian, membantah kliennya, Hengky Togas mengetahui proses rekaman casting iklan sabun yang melibatkan sembilan gadis model. Togas mengetahui VCD iklan sabun yang telah beredar di masyarakat itu dari media massa. 
 
Togas bersama istrinya, Lana diperiksa penyidik Polda Metro Jaya sebagai saksi kasus VCD iklan sabun porno, di Mapolda Metro Jaya hingga Senin (3/6) sore. Siagian menegaskan kedua kliennya yang selalu menolak berbicara dengan wartawan itu, belum ditetapkan sebagai tersangka. 
 
Menurut Siagian, kliennya mengetahui ada proses rekaman di rumah produksi di Jalan Percetakan Negara IX/8 Jakarta Pusat. Togas mengaku tidak tahu jika rekaman yang dilakukan pada Juni 2000 itu berisi gambar model remaja puteri telanjang. "Klien kami tidak menjagai rumah produksi selama 24 jam penuh," ujar Siagian.
 
Meski demikianm Siagian mengaku bahwa semua order yang datang ke PT Indochorama diketahui oleh pemilik rumah produksi. Namun, untuk rekaman iklan sabun ini, kata pengacara itu, kliennya tidak mengetahui prosesnya. 
 
Pengambilan gambar yang dilakukan tersangka Arifin dan pengarah gaya oleh George Irfan tidak pernah dilaporkan kepada pemilik rumah produksi. Togas dan Lana, kata Siagian, mengaku terkejut ketika media massa menyebut-nyebut namanya sehubungan dengan beredarnya VCD iklan sabun. Togas dan Lana diperiksa penyidik sekitar lima jam.
