Aksi Mogok Karyawan Gudang Garam Usai

Aksi mogok karyawan PT Gudang Garam Tbk berakhir pada Senin (3/6) pagi tadi setelah dicapai beberapa kesepakatan antara pihak karyawan dan perusahaan. Hal ini disampaikan oleh Heru Budiman coorporate secretary PT Gudang Garam kepada pihak Bursa Efek Jakarta melalui faksimili, Jakarta, Senin (3/6). 
 
Kesepakatan yang berhasil dicapai, kata Budiman, adalah pihak perusahaan melakukan pembahasan ulang mengenai usulan karyawan untuk mengembalikan sistem bonus ke pola semula. 
 
 Kedua, pihak perusahaan menunda pemberlakuan surat edaran "Petunjuk Pelaksanaan Ketentuan Pemberian Kode Absensi Setengah". Kedua pihak sepakat memberikan waktu selama satu minggu bagi pihak perusahaan untuk mempertimbangkan hal ini. Tidak dijelaskan mengenai tuntutan karyawan untuk menaikkan bonus shift sebanyak 200 persen. 
 
 Karyawan yang melakukan aksi mogok sejak kesepatan itu dibuat telah kembali bekerja sejak pukul 10.00 WIB. menurut Budiman kinerja perusahaan tidak tampak terganggu akibat aksi mogok yang melibatkan ribuan karyawan bagian sigaret kretek mesin. Permintaan rokok, ujar dia, tetap berjalan seperti biasa karena persediaan yang ada di gudang memadai jumlahnya. "Tidak ada kerusakan materil akibat aksi mogok ini," ujar dia.
