Wartawan Protes Seorang Anggota DPRD Lampung

Sekitar 500 wartawan, aktivis LSM, dan mahasiswa berunjuk rasa di DPRD Lampung. Mereka menuntut seorang anggota Dewan, Fauzi Makki, meminta maaf karena telah memaki-maki wartawan pekan lalu. Massa juga menuntut Panitia Musyawarah (Panmus) DPRD membentuk Badan Kehormatan Dewan untuk mengadili Fauzi. Sebab, makian Fauzi itu dalam kapasitasnya sebagai anggota Dewan.
 
Pernyatan kasar Fauzi itu dikeluarkan Rabu (29/5), dalam rapat dengar pendapat DPRD Lampung dengan Asisten Bidang Umum Pemda Lampung. "Kurang ajar kalian itu, bangsat semua. Ayo, semuanya berhadapan dengan gua," kata dia sambil menunjuk-nunjuk wartawan yang hadir. Dia juga menantang Pemimpin Redaksi Lampung Post, Bambang Ekawijaya, dan mengancam akan mengerahkan premannya. 
 
Massa yang menamakan diri Koalisi Masyarakat untuk Kebebasan Informasi (KMKI) diterima tiga orang anggota DPRD, yang dipimpin Malhani Manan. Pertemuan itu penuh perdebatan seru, karena Malhani menganggap kata-kata Fauzi sebagai pernyataan pribadi. "Dewan tidak mau bertanggung jawab. Itu opini pribadi saudara Fauzi," kata dia. Ia keberatan pula membentuk badan kehormatan. 
 
Tetapi massa tetap mendesak dewan membentuk Badan Kehormatan. "Masalah ini tidak selesai dengan maaf, kita tetap menuntut agar Dewan melakukan sidang paripurna untuk membentuk badan kehormatan," kata Oyos Saroso HN, Koordinator KMKI, yang juga Ketua Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Lampung. 
 
Dalam catatan KMKI, Fauzi sudah empat kali melecehkan jurnalis di Lampung. Organisasi itu sedang mengumpulkan tanda tangan dari anggota dewan untuk mengegolkan tuntutan pembentukan badan kehormatan.
