Chudlary Gantikan Djafar Badjeber

Ketua DPRD DKI Edy Waluyo akhirnya melantik Chudlary Syafii Hadzami menjadi wakil ketua dewan menggantikan Djafar Badjeber yang kini berkonsentrasi sebagai sekretaris jenderal PPP Reformasi pimpinan Zainuddin MZ. Pelantikan dilakukan dalam rapat paripurna di gedung dewan di Jakarta Pusat, Senin (3/6). Hadzami sendiri sebelumnya menjabat sebagai ketua Fraksi PPP DPRD DKI. Dia dilantik untuk menggantikan posisi lowong yang ditinggalkan Badjeber yang mengundurkan diri setelah hijrah ke PPP Reformasi. Menurut ketua DPRD DKI Edy Waluyo, penunujukan Chudlary sesuai dengan keputusan Menteri Dalam Negeri No.161.31-208 Tahun 2002 tertanggal 24 Mei 2002. 
 
"Terhitung mulia tanggal diucapkannya sumpah janji, dewan menghentikan dengan hormat Djafar Badjeber dan menyerahkan kedudukan wakil Ketua DPRD DKI kepada Chudlary Syafii Hadzami," kata Edy Waluyo.
Disamping melantik dan mengambil sumpah Chudlary, juga ikut dilantik sjumlah anggota DPRD DKI pengganti antar waktu (PAW) yakni Suyatno dari Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN) yang menggantikan Edy Suchro Abdul Jalal yang wafat pada 7 September 2001. Pelantikan ini juga dihadiri Guberrnur DKI Sutiyoso dan jajaran Pemprov DKI.
