Sepuluh Perusahaan Kapal Terancam Bangkrut

Sepuluh pengusaha kapal dari Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai, Danau, dan Feri (Gapasdaf) Cabang Banyuwangi terancam bangkrut akibat kenaikan harga bahan bakar minyak yang belum diikuti keputusan kenaikan tarif. "Para pengusaha pasti akan bangkrut jika pemerintah tidak lekas menaikkan tarif," kata Ketua Gapasdaf Banyuwang Suryadi, Senin (3/6) sore. 
 
Kesepuluh perusahaan yang biasa melayani jalur Ketapang-Gilimanuk tersebut adalah PT Jamla Ferry, PT Jembatan Madura, PT Trisila, PT Sarana Penyeberangan Feri, PT Lintas Sarana Nusantara, PT Bhait Lines, PT Bangkit Bersama, PT Paska Dana Sundari, PT Dharma Lautan Utama, dan PT Dharma Lautan Nusantara. 
 
Menurut Suryadi, para pengusaha harus pintar menyiasati beban biaya operasional kapal seperti akan melakukan pengurangan operasional kapal hingga 50 persen. Pengurangan tersebut akan dilakukan mulai 6 Juni mendatang. "Jika tidak dinaikkan pada 5 Juni, kita akan kurangi dari 10 trip menjadi 5 trip." 
 
Suryadi mengatakan kemungkinan besar akan terjadi kemacetan panjang akibat pengurangan trip ini. Namun, langkah ini memang harus dilakukan para pengusaha karena mereka tidak mungkin mogok total. 
 
 Kenaikan tarif feri Ketapang-Gilimanuk, menurut Suryadi, merupakan kewenangan Menteri Perhubungan setelah memperoleh persetujuan dari Komisi IV DPR. Gapasdaf mengusulkan kenaikan 50 persen sedangkan Menteri Perhubungan mengajukan kenaikan 50-79 persen. 
 
Kepala Cabang PT Dharma Lautan Utama Winarto menjelaskan para pengusaha jasa penyeberangan ini berdasarkan perhitungan keuangan masing-masing perusahaan sudah 
mencapai titik kritis. Pasalnya, pendapatan kotor maksimal Rp 6,5 juta semalam sudah tidak cukup untuk biaya operasional dan gaji karyawan. 
 
 Untuk mengatasinya, kata Winarto, perusahaan harus bertahan dengan subsidi silang. Pemasukan dari armada angkutan lain di tempat lain disubsidikan ke kapal yang operasinya terus merugi seperti di Banyuwangi.
