Buruh PT Gudang Garam Berhenti Mogok

Setelah diterpa gelombang aksi demonstrasi dan mogok kerja selama tiga hari berturut-turut, Senin (3/6) ini aktivitas produksi pabrik rokok PT Gudang Garam Kediri mulai berjalan kembali. Meski begitu, para buruh masih bekerja setengah hati karena pihak direksi hanya memenuhi sebagian tuntutan mereka. 
 
 Sejak pukul 06.00 WIB para karyawan sebenarnya berniat untuk kembali meneruskan aksi demonstrasi dan mogok kerja sebagai kelanjutan aksi hari-hari sebelumnya. Namun niat tersebut akhirnya pupus setelah pihak perusahaan mendatangkan para ulama dan pejabat Dinas Tenaga Kerja Kota Kediri. 
 
 Sebagai kompensasi dari kemauan para karyawan bekerja kembali, pihak perusahaan menyatakan memenuhi sebagian tuntutan karyawan, yaitu mencabut aturan mengenai 
penghilangan bonus jika terlambat satu menit. Salah satu tuntutan para buruh adalah pencabutan peraturan tentang penghilangan bonus jika karyawan terlambat satu menit selama 6 kali dalam sebulan. 
 
 "Ya, baru satu tuntutan itu yang dipenuhi perusahaan. Sedangkan tuntutan yang lain akan dibicarakan dalam rapat direksi. Namun jika sampai tanggal 16 Juni 2002 tidak ada hasilnya, kami akan demonstrasi dan mogok kerja lagi," kata seorang karyawan kepada Tempo News Room di Kediri, Senin (3/6) siang. 
 
Para buruh Gudang Garam juga menuntut kenaikan gaji dan uang shift masing-masing 100 persen. Para buruh memberi batas waktu hingga 12 Juni 2002 kepada 
perusahaan untuk memenuhi tuntutan itu. 
 
 Kepala Humas PT Gudang Garam Mochammad Hasyim menyatakan pada dasarnya perusahaan bersedia menyelesaikan persoalan secara proporsional berdasarkan undang-undang yang berlaku. 
 
 Jika tuntutan karyawan murni karena hubungan kerja, kata dia, akan diselesaikan sesui dengan hukum dan tata cara yang berlaku di bidang ketenegakerjaan. "Jadi jika di kelak kemudian hari akibat aksi demomstrasi dan mogok kerja tersebut dilakukan PHK, keputusan tersebut tidak akan mempengaruhi kinerja perusahaan."
