Gus Dur Panggil Mendadak Petinggi Militer

Presiden Abdurrahman Wahid secara mendadak memanggil seluruh jajaran pejabat tinggi politik dan keamanan serta militer ke Istana Merdeka Jakarta, Rabu (23/5). Mereka yang dipanggil adalah Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, serta tiga Kepala Staf TNI, yaitu Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowirjono, Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto, dan Kepala Badan Intelegen Negara (BIN) Letjen Arie J Kumaat.

Pertemuan itu berlangsung mulai pukul 11.30 dan berakhir 11.55 WIB. Menkopolsoskam yang ditemui usai pertemuan tersebut mengatakan bahwa dirinya dipanggil oleh Presiden untuk memastikan isu penggantian KSAD, KSAL dan KSAU yang beredar sehari sebelumnya, juga akhir pekan lalu, sebagai tidak benar. "Tidak ada rencana penggantian jajaran pimpinan TNI," kata Susilo mengutip perkataan Gus Dur. 

Menurut Susilo, merespon pemberitaan di media massa, yang berkembang belakangan ini, Presiden merasa perlu untuk menjelaskan keadaan yang sebenarnya. Pemberitaan tersebut telah menimbulkan keresahan di lingkungan TNI dan memanaskan suhu politik. Yudhoyono berharap penjelasan tersebut dapat menjadi rujukan dalam menyikapi atau menanggapi berbagai peristiwa yang beredar seputar penggantian pejabat militer. 

Selama keterangan pers oleh Menkopolsoskam itu, tiga Kepala Staf TNI keluar dari Istana Merdeka melalui pintu lain di samping Istana Negara. 

Sesudah memanggil petinggi polkam dan militer, Presiden Wahid juga memanggil Jaksa Agung Marzuki Darusman. Belum diketahui apakah panggilan terhadap Jaksa Agung itu juga terkait dengan isu pergantian pejabat militer. Hingga berita ini diturunkan, Marzuki masih berada di dalam Istana.

