Suara Orang NU Sulit Disatukan di SI

Meski tokoh-tokoh NU yang ada diberbagai partai politik telah melakukan pertemuan, namun Ketua Partai Golkar, Slamet Effendi Yusuf pesimis suara orang-orang NU bisa disatukan dalam Sidang Istimewa MPR mendatang. Hal itu dikatakan Slamet menjawab pertanyaan wartawan usai melakukan pertemuan dengan PBNU dan tokoh-tokoh NU lintas Parpol, di Hotel Sari Pan Pasific, lantai 4, Jakarta, Rabu (23/5). 

Menurut Slamet, orang-orang NU yang berada diberbagai partai politik selain mempunyai pendirian politik juga berpandangan obyektif masing-masing. "Pemerintah ini seperti apa, kita juga punya pandangan-pandangan. Tadi juga dikemukan oleh semua kelompok, Pak Hamzah mengemukakan panjang lebar, saya juga mengemukakan kondisi pemerintahan sekarang bagaimana," paparnya. 

Karena itu, lanjut Slamet, SI MPR sulit dibendung oleh siapapun. apalagi proses SI adalah proses konstitusional, dan NU tidak bisa mencegah SI. satu-satunya jalan yang masih memungkinkan adalah adanya opsi-opsi. 

Slamet mengaku, dalam pertemuan itu, ia lebih banyak berbicara mengenai upaya menyelamatkan organisasi NU. Menurutnya, ada tiga tingkatan untuk menyelamatkan NU. Pertama, membela eksistensi negara bangsa. Kedua, membela NU dan nilai-nilainya, dan ketiga membela orang NU. 

Dikatakan, warga NU seharusnya tidak apriori dan lebih menekankan pada pembelaan pada terhadap NU, karena yang seharusnya dibela adalah prinsip-prinsip NU. "NU tidak boleh hancur. Untuk itu, nilai-nilai ke NU-an, seperti wawasan kebangsaan, anti kekerasan, tidak ekstrim , temasuk loyal setia pada NKRI, itu ditegakkan. Jangan sampai ditukar dengan orang. Itu yang saya tegaskan di situ. Kita tidak mau mempertukarkan itu," tegas Slamet. 

Lebih jauh Slamet menjelaskan, semestinya NU menjaga nilai-nilai yang ada dalam NU. Meskipun NU ingin melibatkan diri ke arena politik praktis, itu pun politik pada tingkat etisnya. Misalnya, prinsip-prinsip negara kesatuan, prinsip modernisasi, amar makruf nahi munkar, penegakan keadilan dan penegakan demoktrasi. "Tapi tidak boleh dalam rangka membela orang menghancurkan NKRI. Itu saya kecam keras orang yang menyatakan kalau ada SI, Jawa Timur akan merdeka, saya katakan PBNU harus mengklarifikasi," ujarnya.

