Draf Keputusan Sidang Paripurna DPR Minta Sidang Istimewa

Ketua DPR Akbar Tanjung menyatakan, draft keputusan Sidang Paripurna DPR yang akan dilakukan pada 30 Mei nanti sedang disusun oleh Sekretariat Jenderal DPR. "Bunyinya kira-kira begini: karena pertimbangan-pertimbangan ini, maka DPR memutuskan minta kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) untuk mengadakan sidang istimewa (SI)," kata Akbar kepada wartawan di Gedung Nusantara III DPR-RI, Jakarta, Rabu sore (23/5). 

Meskipun telah dirumuskan dalam mekanisme internal di DPR, tapi menurut Akbar, sampai saat ini belum ada satu fraksi pun yang mengajukan draft usulan putusannya. "DPR hanya mendasarkan pada Ketetapan MPR Nomor III/MPR/1978, yang menyatakan apabila pemerintah tidak memperbaiki kinerjanya setelah memorandum II, maka DPR akan mengajukan permintaan SI kepada MPR," ujar Akbar.

Menyinggung waktu bagi Presiden Abdurrahman Wahid yang tinggal tujuh hari lagi, Akbar menyatakan bahwa resminya memang masih tujuh hari. "Tapi kalau melihat kenyataan politik yang ada, tampaknya sudah jelas bahwa DPR akan memutuskan untuk minta SI kepada MPR," ujar Akbar.

