Muladi Kembali Surati Presiden Akhir Bulan ini

Hakim Agung Muladi menyatakan, jika sampai akhir bulan ini Keppres pengunduran dirinya belum diterima, ia akan mengirimkan surat yang kedua. Tujuannya, agar surat yang dilayangkan pada Sekretariat Negara bisa lebih cepat diproses. "Supaya dipercepatlah," kata mantan kandidat Ketua Mahkamah Agung itu di Jakarta, Rabu (23/5). Sebelumnya, ia telah melayangkan surat kepada Presiden, Kamis (8/5), dan sampai saat ini belum mendapat jawaban. 

Menurut dia, saat ini dirinya masih menjadi Hakim Agung. Pasalnya, surat pengunduran diri sebagai Hakim Agung belum mendapat jawaban dari Presiden Wahid. Padahal, sejak Januari lalu, mantan Rektor Universitas Diponegoro ini telah menyatakan akan mundur sebagai hakim Agung jika tidak terpilih menjadi Ketua MA. Setelah mengundurkan diri, dia mengaku akan kembali ke mengajar di kampus. "Mungkin sudah panggilan tugas saya untuk kembali ke perguruan tinggi," katanya saat itu. Niat mengundurkan diri itu kemudian dipertegas lagi awal bulan ini. 

Muladi mengaku, sejak pengajuan surat pengunduran diri itu, dirinya sudah tidak lagi mengikuti acara-acara rutin di Mahkamah Agung, seperti rapat-rapat pleno. Tetapi, dia menyatakan, ia masih tetap menangani kasus-kasus hukum yang menjadi tanggungjawabnya. Dia menegaskan, selama Keputusan Presiden mengenai pengunduran dirinya belum dikeluarkan, dia akan masih terikat pada ketentuan MA. "Selama Keppres belum keluar, saya masih terikat ketentuan di sana," kata dia.

