Lagi, Aksi Tolak Sidang Istimewa di Jawa Timur

Sekitar 500 massa yang menamakan diri Kelompok Perempuan Peduli Rekonsiliasi (KPPR) unjuk suara di Surabaya, Rabu (23/5). Mereka menolak rencana Sidang Istimewa MPR. Mereka melakukan long march dari Gedung Go Skate di Jalan Embong Malang menuju Gedung DPRD Jawa Timur di Jalan Indrapura, yang berjarak 2 kilometer. 

Aksi dari KPPR itu menyusul Pemuda Sakera di Surabaya dan Gempar Pamekasan yang menggalang tanda tangan dari publik untuk menolak SI MPR. KPPR sendiri merupakan sebuah aliansi dari kalangan ibu rumah tangga, mahasiswa, guru, pekerja sosial, pekerja pabrik dan mahasiswa. "SI MPR, Tolak...  SI MPR, Tolak!" begitulah yel-yel yang berkumandang dari pengunjuk rasa. 

Pengunjuk rasa yang mengenakan jilbab itu berjalan penuh semangat kendati panas matahari terasa menyengat keras. Tangan-tangan mereka melambai-lambaikan gambar kecil KH Abdurrahman Wahid yang dijepit dengan seutas bambu. Melihat aksesori itu, pengguna jalan segera tahu bahwa agenda KPPR yakni memberi pembelaan terhadap Presiden Wahid yang terancam impeachment lewat SI MPR. 

Spanduk besar dan poster-poster dipampang mencolok. Diantaranya berbunyi, "Tolak SI MPR" serta "Bila Gus Dur Diturunkan, Jawa Timur Siap Merdeka". Spanduk lain mengangkat opsi pemilu dipercepat, yang akhir-akhir digulirkan kalangan pendukung Gus Dur. Ada pula spanduk berbunyi "Kenapa Sih Ibu Mega Begitu", menyoal sikap Megawati Soekarnoputri yang dinilai memberi angin pada kalangan anti-Wahid. 

Sembari berorasi dan mengibarkan gambar Gus Dur, pengunjuk rasa juga membagikan pamflet kepada para pengguna jalan, yang berisi pernyataan sikap KPPR. "SI MPR hanya rekayasa elit-elit politik untuk menjatuhkan Gus Dur. Inilah alasan kami mengapa SI MPR harus ditolak keras," tegas Julia, yang bertindak sebagai korlap aksi.

