Adhi Massardhi Bantah Kabar Wimar Meninggal

Juru Bicara Kepresidenan Adhi Massardi membantah kabar meninggalnya Wimar Witoelar. "Kesehatan Pak Wimar saat ini justru lebih baik dari saat masuk rumah sakit," kata Adhi di Istana Merdeka, Jakarta Rabu (23/5). "Isu-isu ini saya tidak tahu siapa yang menyebarkannya. Apakah sama dengan yang menyebarkan berita bohong tentang pergantian KSAD dan KSAU ?" katanya. 

Kabar meninggalnya Wimar meruak ketika Fikri Jufri, Pemimpin Umum Majalah TEMPO, sedang mewawancarai Pande Raja Silalahi di Metro TV, sekitar pukul 12.35 WIB. Tiba-tiba ada kabar bahwa Juru Bicara Kepresidenan itu telah meninggal telah meninggal. Namun, beberapa saat kemudian, televisi itu membantah kabar meninggalnya Wimar itu. 

Sebelumnya, Wimar mengalami serangan jantung dan dirawat di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta Selatan, sejak Kamis (17/5). "Memang suami saya penderita jantung dan darah tinggi. Beban jantungnya bertambah akibat kegemukan dan kecapaian ditambah stress mikirin pekerjaan sehari-hari, sehingga fungsi jantung kurang kuat," ujar isteri Wimar, Suvatchara ketika itu. Kemudian, Wimar dipindahkan ke Rumah Sakit Harapan Kita.

