Pemeriksaan Terhadap Presiden Sudah Final

Pemeriksaan Kejaksaan Agung terhadap Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus Buloggate dan Bruneigate dinyatakan sudah final. Hal ini disampaikan Jaksa Agung Marzuki Darusman usai menghadap Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (23/5). 

"Kami sudah melakukan pemeriksaan secara menyeluruh," kata Marzuki. Pemeriksaan ini, kata Marzuki telah meminta keterangan beberapa orang mantan anggota Panitia Khusus Buloggate dan Bruneigate DPR, menyusul pemeriksaan saksi-saksi lain yang telah memberikan keterangan. Selain itu, Kejaksaan juga telah memeriksa beberapa saksi yang dulu tidak pernah dimintai keterangan oleh Pansus. 

Jaksa Agung mengaku tidak menemukan kendala politik untuk memeriksa orang nomor satu di Indonesia itu. Namun, Marzuki tidak menyatakan kapan akan mengumumkan hasil pemeriksaannya, sebelum atau sesudah tanggal 30 Mei nanti. Menurutnya, pengumuman hasil pemeriksaan itu tidak ada hubungannya dengan Sidang Paripurna. "Penanganan kasus Buloggate dan Bruneigate tidak ada hubungannya dengan Sidang Paripurna nanti" katanya.

