Ja'far Umar: Rajam itu Tuduhan Susulan

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib, tersangka dalam kasus perajaman terhadap anggota Laskar Jihad, menilai, dilihat dari perjalanan pemeriksaan, sangat terkesan dirinya telah dibidik Polri sejak Februari 2001. Alasannya, lanjut dia, dari laporan polisi tertanggal 2 Februari 2001, atau sebulan lebih sebelum proses perajaman terhadap anggotanya itu terjadi. Karena itu, ia melihat kasus rajam itu hanya tuduhan susulan. 

Demikian dikatakan Ja'far kepada pers usai diperiksa Korps Reserse Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Koserse Mabes Polri), Rabu (23/5), sejak pukul 09.30-15.00 Wib. Dalam pemeriksaan itu, 15 pertanyaan yang diajukan kepadanya, berkisar tentang kronologis pelaksanaan rajam. Salah satu yang ditanyakan adalah, "apakah isteri korban sudah mengetahui hukuman yang akan dijalankan rajam atau akibat dari hukuman itu," papar Jafar mengutip pemeriksa. 

Ja'far menilai, polisi tidak profesional karena melakukan penangkapan terhadapnya setelah ada titipan untuk menangkapnya. Sehingga, menurut dia, muatan politis dari penangkapan itu jauh lebih besar dari proses hukum yang semestinya dilalui. Namun sejauh ini, pihaknya tetap memberikan keterangan sebatas yang mereka ketahui kepada Polri. Ia menekankan untuk tetap mengambil sikap kooperatif.

