FSPSI Lampung Tuntut Pembatalan Kepmen 78/2001

Lebih dari 2000 pekerja yang tergabung dalam Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI) Lampung mendatangi DPRD dan Pemda Lampung, Rabu (23/5). Mereka datang dengan enam bus, enam truk, dan 20 minibus. Secara bergantian massa yang semuanya mengenakan ikat kepala bertulis "FSPSI" itu melakukan orasi menuntut pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) Nomor 78 tahun 2001. 

Ketua SPSI Lampung, Rustam Effendi, menyatakan bahwa dari segi isi Kepmen Nomor 78 merupakan suatu langkah mundur dari Kepmen sebelumnya. "Kami minta agar Kepmen Nomor 150 diberlakukan kembali," ujarnya. 

Kepmen Nomor 78/2001, yang berisi perubahan beberapa pasal Kepmen nomor 150/2000 tentang Penjelasan Pemutusan Hubungan Kerja dan Penetapan Uang Pesangon, Uang Penghargaan Masa Kerja serta Ganti Kerugian di Perusahaan, dinilai Rustam sangat tidak manusiawi. 

Yusuf Hasan, wakil ketua SPSI Lampung, menjelaskan bahwa semua pasal di peraturan itu sangat mengebiri hak-hak buruh. Contohnya, tidak diakuinya lagi soal uang jasa pekerja. Sehingga bila buruh di PHK, tidak ada uang pesangon yang mempertimbangkan masa kerja mereka. 

Perwakilan massa pengunjuk rasa itu kemudian diterima Sekretaris Daerah Provinsi (Sekdaprov) Lampung, Herwan Achmad, di ruang kerjanya. Dia didampingi Kepala Dinas tenaga Kerja Lampung Slamet Kisworo, Kepala Badan Kesatuan Kebangsaan (Kesbang), Sutomo, dan Kepala Humas pemda Lampung, Sutoto. Dalam waktu bersamaan, perwakilan mereka juga bertemu dengan Komisi A DPRD Lampung, yang membidangi masalah Hukum dan Pemerintahan.

