Kondisi Wimar Witoelar Membaik

Juru bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, hingga Rabu (23/5) siang masih dirawat di Rumah Sakit Jantung (RSJ) Harapan Kita. "Kondisinya baik," ujar Aree, putera kedua Wimar kepada Tempo di RSJ Harapan Kita Jakarta. 

Mengenai berapa detak jantung atau nadi dan tekanan darahnya, Aree mengaku tidak mengetahui secara pasti. "Yang tahu hal tersebut adalah ibu," kata dia. Istri Wimar, dr. Suvatchara Witoelar, maupun dokter yang menangani Wimar, hingga Rabu siang belum bisa dimintai konfirmasi. Menurut Aree, ibunya berencana akan menemani sang ayah pada malam hari.

Ditemui di kamarnya, ruang rawat II nomor 1267 ICU (Intensive Care Unit) lantai II, RS Jantung Harapan Kita, Wimar terlihat tergolek lemah di ranjangnya. Namun, alat-alat bantu seperti alat pemacu detak jantung/nadi dan alat bantu oksigen, yang pernah dipakainya saat dirawat di RS Pondok Indah, tidak nampak lagi. 

Wimar saat ditemui Tempo, terlihat tak menghabiskan makan siangnya. Tak sampai separuh porsi makan siang yang diberikan rumah sakit dimakannya. Dia sempat menjawab salam yang diucapkan reporter Tempo. "Selamat siang," ujar dia, masih tampak tegas sambil tersenyum lemah. 

Sebelumnya, sempat beredar isu dari di Jakarta yang dilansir Metro TV bahwa keadaan Wimar semakin kritis. Bahkan ia disebut sudah meninggal dunia. Aree, mengaku tidak mengetahui betul dari mana isu itu datang. "Saya cuma dengar isu, katanya Bapak makin kritis. Itu tidak benar. Buktinya sekarang alat-alat bantu seperti pemacu detak jantung/nadi dan alat bantu oksiogen tidak dipakai lagi," kata dia.

Aree juga membantah bahwa kepindahan Wimar dari RS Pondok Indah ke RS Jantung Harapan Kita dikarenakan kondisi Wimar semakin Kritis. "Rumah Sakit Jantung Harapan Kita kan khusus untuk jantung. Jadi alat-alatnya lebih lengkap," kata dia.

