Bahas Negosiasi Listrik Swasta Tandjung Jati B

Jajaran Perusahaan Listrik Negara (PT. PLN) berencana untuk bertemu dengan para Direktur Jenderal di lingkungan Departemen Keuangan. Pertemuan tersebut akan membahas penyesuaian aspek hukum berkaitan dengan negosiasi listrik swasta di Tandjung Jati B. Demikian diungkapkan Direktur Utama PLN, Eddie Widiono, kepada para wartawan seusai Rapat Terbatas Perekonomian di Kantor Wakil Presiden Megawati, Jakarta, Rabu (23/5) siang. Rapat itu membahas laporan dari BPPN dan PT PLN.

Menurutnya, langkah tersebut penting dilakukan karena jadwalnya sudah sangat mendesak. "Tandjung Jati itu sangat diperlukan untuk mengatasi kemungkinan krisis suplai tenaga listrik pada 2003-2004, karena menghasikan 1.320 megawatt," papar Eddie. Pihak kontraktor sekarang sdah diambil alih oleh Sumitomo Corporation, pemegang saham mayoritas di Tandjung Jati B. 

Selain itu, lanjut dia lagi, pemerintah melalui PT PLN bersama Suditomo Corp. telah menandatangani Memorandum of Aggreement pada awal April lalu. "Ini harus segera ditingkatkan menjadi definitive aggreement, yang dalam hal ini membutuhkan intervensi pemerintah," ungkap Dirut PLN ini. 

Tandjung Jati B merupakan salah satu dari 27 kontrak yang akan dinegosiasikan ulang (renegosiasi) oleh PLN dengan pihak swasta. Upaya renegosiasi tersebut dilakukan agar mencapai penurunan tarif listrik, yang sesuai dengan kemampuan masyarakat, tegas Eddie. Menurut Eddie, dari ke-27 kontrak tersebut, baru tiga yang telah diselesaikan, yaitu Darajat (Garut), Tandjung Jati A dan Cilacap. Dari ketiga kontrak itu, hanya kontrak untuk Darajat yang dilanjutkan. Sementara yang lainnya sudah mendekati penyelesaian (7 kontrak), masih dinegosiasikan (9 kontrak), masih terkait dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (5 kontrak), serta sudah menempuh proses litigasi (3 kontrak). 

Nilai kontrak listrik swasta keseluruhan yang harus dinegosiasi ulang bernilai US$ 133,5 milyar untuk 2116 milyar KwH. Nilai kontrak ini, kata Eddie, sedang diupayakan untuk ditekan dengan mengubah sistem kontrak. Sistem kontrak diubah menjadi built lease transfer. "Dalam kontrak jenis ini, organ dioperasikan oleh pihak lain untuk memperoleh penurunan harga, lalu diserahkan kepada PLN dalam jangka waktu tertentu," papar Eddie. Melalui sistem ini, dari sepuluh kontrak, nilai kontrak telah turun menjadi US$ 73,5 milyar. 

Rapat terbatas bidang perekonomian ini berlangsung selama kurang lebih 3,5 jam, sejak pukul 10.00 Wib. Hadir pula dalam rapat tersebut, Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Ketua BPPN Edwin Gerungan. Rapat dipimpin langsung oleh Wapres Megawati. Menurut Dirut PLN, rapat tersebut tidak membahas tentang kenaikan tarif dasar listrik. "Itu masih akan dikonsultasikan dengan DPR," katanya.

