Kababinkum TNI: KPP HAM Tidak Layak Melakukan Pemanggilan

Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) TNI Timor Manurung menegaskan, KPP HAM tidak layak melakukan pemanggilan terhadap prajurit TNI dalam kasus pelanggaran HAM Trisakti dan Semanggi I-II. "Kami anggap mereka tidak layak. Mereka akan melakukan penegakan hukum tetapi justru melanggar hukum dengan melabrak hukum yang ada sekarang," kata Manurung yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Jumat (21/2) malam. 

Diakui Manurung, beberapa waktu lalu KPP HAM telah melakukan pemanggilan kepada sejumlah perwira TNI yang diduga terlibat dalam kasus tersebut. Namun karena surat penggilan tidak lengkap, tidak ada satu pun anggota TNI mememenuhi panggilan itu. "Dalam surat kemarin, pemanggilannya belum layak untuk hukum acara. Tidak jelas siapa yang dipanggil, alamatnya di mana. Bahkan ada yang dipanggil tanggal 1, tapi surat baru diterima tanggal 11," kata dia. 

Kalau pun surat panggilan tersebut nantinya diperbaiki dan dimulai dari awal, kata Manurung, bukan berarti pihak TNI akan memenuhi panggilan tersebut. Karena sejak awal mereka tidak mengakui keberadaan KPP HAM. "Kita lihat dulu siapa yang memanggil. Kalau yang memanggil memang layak dan sesuai hukum mungkin ya. Tapi kalau masih KPP HAM, jawabannya tidak," kata dia. 

Secara hukum, Menurung menilai, para prajurit TNI yang dijadikan tersangka itu telah dilanggar hak-hak asasinya. "Selama ini kami dizalimi. Kami dihujat, dikatakan penakut dan lainnya. Tapi apakah mereka sadar bahwa apa yang telah dilakukan itu justru melanggar hukum psoitif yang ada sekarang ini. Undang-undang yang kita pegang selama ini justru mereka tabrak," kata dia dengan nada tinggi.

