Polri Takkan Minta Klarifikasi Pernyaan Lee Kuan Yew

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengatakan, Polri tidak akan meminta klarifikasi ke Duta Besar Singapura berkaitan dengan pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew bahwa pimpinan teroris masih berkeliaran di Indonesia. "Itu bukan kapasitas kami," ujar Da'i usai melakukan salat Idul Adha di Masjid Al Iklas Mabes Polri, Jakarta, Jumat (22/2)

Da'i menyerahkan upaya klarifikasi itu melalui jalur-jalur diplomatik. Sedangkan Polri menyikapinya dengan mengirimkan perwiranya ke Malaysia dan Singapura. Ia menambahkan, rencananya hari ini (Jumat, 22/2), tim yang dipimpin Kakorserse Polri Irjen Pol. Engkesman ini berada di Singapura untuk berkoordinasi dan bertukar informasi mengenai jaringan terorisme. 

Sebelumnya tim yang beranggotakan seorang perwira tinggi bintang satu dan dua orang komisaris besar ini berada di Malaysia untuk melakukan hal yang sama. Mereka berangkat Kamis (21/2). 

Dai berharap tim ini bisa menggali informasi yang lebih dalam. "Syukur kalau ada informasi baru berkaitan dengan apa yang dinyatakan oleh pejabat Singapura itu (Lee Kuan Yew)," ujar dia. Pernyataan mantan Perdana Menteri Singapura itu pula, antara lain, mendorong Polri untuk mengirimkan kembali perwiranya ke Malaysia dan Singapura. Bahkan kali ini yang diberangkatkan adalah perwira yang jauh lebih senior. 

Sebelumnya Polri pernah mengirimkan tim ke Malaysia dan Singapura, serta ke Filipina. Namun hasil yang diperoleh saat itu tidak ditemukan petunjuk atau fakta hukum tentang keterkaitan orang-orang yang ditahan di ketiga negara itu dengan aktivitasnya di Indonesia.

