DPP PPP Perintahkan Usut Kasus Yogya

Dewan Pengurus Pusat PPP menginstruksikan kepada DPW PPP Yogyakarta untuk melakukan penelitian dan investigasi bersama dengan PDI Perjuangan terhadap pertikaian massa kedua partai itu, Selasa dini hari lalu, yang menyebabkan satu korban tewas, satu rumah dibakar dan kantor kedua partai rusak. 

"Selain itu, kedua pihak sebaiknya meminta bantuan aparat kepolisian untuk menemukan pelaku peristiwa tersebut," ujar Ali Marwan Hanan, Sekretaris Jenderal DPP PPP, seusai acara penyerahan hewan korban oleh Wakil Presiden Hamzah Haz di kantor DPP PPP Jalan Diponegoro, Jakarta, Rabu (22/2) pagi.

Ali Marwan yang juga Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil-Menengah itu juga menyerukan agar konflik di Yogya itu tidak menyulut kecurigaan dan rasa tidak saling percaya yang berlarut-larut antara warga PDI Perjuangan dan PPP.

"Justru yang harus dilakukan sekarang adalah mencari penyelesaian masalah dan mengenali siapa pelaku yang sesungguhnya," ungkap Ali.

