Jaksa Agung MA Rachman: Habibie Pasti Datang Senin

Mantan Presiden Habibie sudah pasti datang memenuhi panggilan Kejaksaan Agung yang ketiga kali, Senin (25/2). Hal itu dikatakan Jaksa Agung MA Rachman, setelah melakukan shalat Ied Idul Adha 10 Dzulhijah 1422 H di lapangan upacara Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Sabtu (22/2) pagi.

"Pak Habibie sudah menyatakan kepastiannya untuk datang pada panggilan ketiga Senin ini. Saya pastikan hal tersebut," kata MA Rachman kepada para wartawan yang menunggunya di ruang ramah-tamah setelah melakukan shalat Ied. Seperti diketahui, mantan Presiden ketiga RI ini akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar dengan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. 

Ketika ditanya apa langkah yang diambil untuk mengantisipasi apabila Habibie tidak datang, Jaksa Agung menjawab, "Saya tidak perlu mengantisipasi, karena sudah pasti datang." Mengenai kemungkinan Habibie menjadi tersangka, Rachman mengatakan, "Belum. Saya belum melihat ke arah sana. Tergantung bagaimana nanti perkembangannya." 

Kuasa hukum Habibie, Yan Juanda Saputra yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon, memastikan bahwa kliennya akan memenuhi panggilan ketiga Kejaksaan Agung, Senin (25/2). "Beliau akan datang ke Indonesia pada hari Minggu (24/2). Jadi sekarang belum ada di Indonesia," kata Yan. Habibie akan datang sendiri ke Indonesia, karena kondisi istrinya, Ainun Habibie, belum memungkinkan untuk pulang.

