Oknum Polda Metro Dituduh Menyulut Kerusuhan Kalijodo

Warga yang bertikai di Kalijodo akhirnya sepakat menjalin perdamaian yang dilangsungkan di Markas Polsekta Penjaringan, Jumat (22/2) siang. Mereka sepakat kerusuhan tadi pagi karena dipicu pihak ketiga. Bakri Nur yang disebut-sebut anggota Polda Metro Jaya dituduh memicu bentrokan warga yang menjalar pada aksi pembakaran tadi pagi.

Nama Bakri muncul dalam pertemuan tersebut. H. Jusman, wakil salah satu kelompok, menyebut Bakri berpangkat brigadir polisi atau sersan mayor. "Dia dinas di Polda Metro Jaya," ujarnya. Selain itu juga muncul nama Ahmad Reseh, anak buah Bakri di Kalijodo. Sehari-hari, jelas Jusman, warga mengenali Bakri punya usaha bar di Kalijodo yang dikemudikan oleh Ahmad Reseh.

"Peritsiwa tadi pagi dan sebelumnya bukan masalah etnis karena kami sama-sama berasal dari sana (Sulawesi)," tambah Jusman lagi. Sejak kerusuhan pertama meletus, disebut-sebut sebagai perkelahian warga dari Makassar versus Mandar, yang keduanya berasal dari tanah Sulawesi. Jusman mengakui kawasan Kalijodo, yang dikenal sebagai lokalisasi prostitusi dan judi, sangat sensitif dan rawan konflik. "Dan, ada pihak ketiga yang sengaja menyulut tawuran," tuturnya.

Pengakuan itu dibenarkan Lawang, wakil kelompok lain. Meski tak menyebut nama Bakri Nur dan Ahmad Reseh, ia menyebutkan kerusuhan tadi pagi dan sebelumnya karena disulut oleh orang di luar warga Mandar dan Makassar.

Kepala Polsekta Penjaringan, Ajun Komisaris Khrisna Mukti, mengakui nama Bakri Nur muncul dalam pertemuan damai di kantornya. "Tapi, itu harus dicek lagi kebenarannya. Masalah itu mungkin akan ditangani provost," ujarnya. Sedang Ahmad Reseh, jelas Khrisna, dalam pengejaran polisi. Hingga saat ini, pejabat terkait di Polda Metro Jaya belum bisa dikonfirmasi perihal munculnya tuduhan terhadap Bakri Nur tersebut.

Wakil kedua kelompok memperlihatkan sikap yang agak berbeda mengenai rencana penutupan Kalijodo seperti diutarakan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Jusman, misalnya, setuju Kalijodo ditutup. "Semakin cepat, makin baik," ujarnya. Sedang Lawang tak bersikap tegas, "Kalau mau ditutup, kasihan warga. Mau ditaruh dimana mereka?"

