Princen Kadang Menangis Jika Lihat Berita Televisi

Almarhum Haji Johannes Cornelis Princen kadang menangis jika melihat berita di televisi tentang pelanggaran hak asasi manusia sebelum ia meninggal Jumat (22/2) dini hari. Istri almarhum, Sri Mulyati, 52 tahun, mengatakan hal itu kepada Tempo News Room saat mengenang suami yang ia nikahi pada 1976.

Sri mengatakan suaminya menderita stroke sejak tahun 1982 yang langsung melumpuhkan separuh badannya. Meski lumpuh separuh, ia masih bekerja. Saat untuk keenam kalinya stroke menyerang pada 22 September tahun lalu, Princen koma. "Ia sempat dirawat selama dua minggu di Rumah Sakit PGI Cikini," ujar Sri.

Sejak itu Princen hanya bisa melihat dan mendengar. Kegiatan sehari-harinya hanya berbaring dan menonton televisi. Sesekali, tambah Sri, di dudukkan ke kursi roda untuk dibawa ke halaman rumah. 

"Ketika nonton televisi terkadang ia menangis bila melihat berita tentang pelanggaran HAM," kenang wanita yang dinikahi Princen 28 tahun lalu. Tidak ada pesan terakhir yang diucapkan oleh Princen kepada dirinya dan putrinya, Wilanda Prince, 23 tahun. "Mungkin karena ia sudah sulit untuk berbicara," jelas Sri. 

Tapi, Sri merasa satu cita-cita Princen yang belum terpenuhi, dan Princen sadar bahwa cita-citanya membutuhkan waktu lama, yaitu tidak ada lagi pelanggaran HAM di Indonesia.

