Hamzah Haz Minta Polisi Usut Konflik Massa Partai di Yogyakarta

Wakil Presiden Hamzah Haz mendesak aparat kepolisian di Yogyakarta untuk bertindak ofensif berkaitan pertikaian massa PPP dan PDI Perjuangan tiga hari lalu yang menyebabkan satu korban tewas, satu rumah terbakar dan kantor kedua partai rusak dilempar mercon.

Hamzah yang juga Ketua Umum DPP PPP itu menyatakan pengusutan harus dilakukan aparat polisi terhadap para pelaku kekerasan. "Apalagi Yogyakarta merupakan wilayah yang mudah terpancing aksi-aksi provokasi semacam itu," ujar Hamzah seusai penyerahan hewan korban di Kantor DPP PPP, Jalan Diponegoro, Jakarta, tadi pagi.

Ia mengkhawatirkan peristiwa semacam itu akan meluas dan merembet ke kota-kota seperti Surabaya, Solo dan Jakarta. Bukan sekali itu saja bentrokan antar massa partai terjadi di Yogyakarta. Hamzah menengarai para provokator masih bergentayangan. Selain menyatakan prihatian atas konflik tersebut, Hamzah juga menyayangkan aparat polisi yang kurap sigap mengantisipasi masalah sensitif tersebut. "Bagaimana pun ini suatu warning bagi pejabat dan aparatur untuk memperhatikan hal tersebut," ujar dia.

Seperti diketahui, Selasa (19/2) dini hari telah terjadi lima kekerasan oleh massa yang terjadi berturut-turut. Mula-mula Kantor DPD PDI Perjuangan Yogyakarta lempari mercon sehingga sejumlah bangunan rusak. Lalu, rumah ayah Wakil Ketua DPD PDI Perjuangan Yogyakarta mengalami nasib serupa. Kemudian giliran Kantor DPC PPP Kota Yogyakarta disatroni massa dengan lemparan mercon. Menjelang subuh, Nurgiyanto, warga PDIP, tewas terkena bom molotov saat makan mie di pinggir jalan. Sore harinya, ganti rumah Satgas PPP, Drajat, hangus dibakar massa.

Gubernur Sri Sultan Hamengkubowono X langsung turun tangan. Ia menyerukan massa kedua pihak yang bertikai untuk menahan diri. Seruan itu, bahkan disampaikan Sultan lewat siaran TVRI Stasiun Yogayakarta dan disiarkan sejumlah radio lokal serta media massa setempat.

