Delapan Orang Jadi Tersangka Bentrokan Kalijodo

Polsek Penjaringan menangkap delapan tersangka tawuran antar preman di Kalijodo. Kapolsek Penjaringan, Ajun Komisaris Pol Khrisna Murti, Jumat (22/2), juga mengatakan mereka menyita sejumlah senjata, termasuk tujuh tombak.

Mereka yang menjadi tersangka adalah Cecep (17 tahun), Dundo (26 tahun), Chairudin (24 tahun), Fatah (19 tahun), Ratib (20 tahun), Tiro (25 tahun), Arief (27 tahun), dan Malik 28 th. 

Khrisna mengatakan mereka akan dibawa ke Polda Metro Jaya. Sedang senjata yang disita adalah tujuh tombak besi, dua bambu runcing, satu pipa besi, satu golok, satu parang, satu pedang samurai, dan beberapa anak panah. 

Menurut hasil pendataan yang dilakukan Polsek Penjaringan, kebakaran yang terjadi pagi tadi menghanguskan 250 rumah di empat RT di RW 5 Kelurahan Pejagalan, Penjaringan, Jakarta Utara.

Bentrokan itu juga mencederai Saputung, 42 tahun, dan Sudirman, 30 tahun. Keduanya mengalami luka bacokan di punggung. Sedang korban yang terluka parah, Soleman, 42 tahun, kini masih dirawat di RSCM.

