Kadispen Polda: Bakri Nur Tidak Punya Bar di Kalijodo

Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam membenarkan ada anggotanya yang bernama Bakri Nur dan berpangkat Brigadir Polisi. Namun dia membantah Bakri Nur memiliki bar di kawasan Kalijodo. "Tidak. Tidak benar itu. Kalau ada sudah kita tangkap dari kemarin. Karena, tidak boleh polisi punya bar," kata Anton ketika dihubungi Tempo News Room, Jumat (21/2) malam. 

Diberitakan sebelumnya, nama Bakri Nur itu sendiri muncul dalam pertemuan antar tokoh masyarakat di Kalijodo di Polsek Penjaringan Jakarta Utara Jumat siang. Salah satu tokoh masyarakat mengatakan bahwa tawuran yang terjadi beberapa waktu lalu sengaja dipicu oleh pihak ketiga. Mereka menyebut nama Brigadir Polisi Bakri Nur sebagai pihak ketiga tersebut. 

"Memang di sini ada nama Bakri Nur. Tetapi Bakri Nur yang ini tidak punya bar dan tidak memicu tawuran di sana," Anton kembali mengulangi bantahannya.

