Serahkan Harta KKN Soeharto Kepada Negara

DALAM sidang kedua nanti, dua pekan setelah sidang pertama, akankah Soeharto hadir sebagai pesakitan? Banyak yang sangsi, mantan presiden kedua Indonesia itu bisa dihadirkan. Alasannya, begitu orang menduga, seperti juga absennya dalam sidang pertama: dinyatakan sakit oleh tim dokter pribadi. 

Sementara itu, entah memang karena kata hati nurani atau kata mereka yang menyuruh, banyak juga yang meminta pengadilan terhadap Soeharto dihentikan saja. Alasan mereka, selain soal sakit, juga karena Soeharto dinilai banyak jasanya di masa menjadi presiden. Terakhir, Jumat (1/9), sekitar dua ratus orang dari Yayasan Piatu Al Mukhlisin, Ciseeng, Bogor, mendatangi Cendana untuk mendoakan kesehatan Soeharto dan meminta agar sidang terhadap mantan Presiden itu dihentikan. Mereka juga mendatangi Pengadilan Negeri Jakarta Selatan untuk menyampaikan tuntutan supaya peradilan Soeharto tidak dilanjutkan. 

Terlepas dari itu semua, masyarakat bertanya-tanya. Apa masalahnya hingga demikian sulit mengadili Soeharto yang kini warga negara biasa, dan bukan lagi presiden? Apakah karena aparat (dalam hal ini Kejaksaan Agung) tidak serius mengusut karena sebagian besar mereka adalah pejabat Orde Baru? Atau, kemampuan para jaksa berada di bawah kelihaian para pembela?

Dilihat dari hasil Pol Khusus TI kali ini, sebagian besar responden (lebih dari 80%, sejak Selasa, 29/8, petang sampai Jumat, 1/9 pukul 19.00 WIB) yakin pengadilan mencerminkan ketidakseriusan pemerintah menyelesaikan kasus KKN Soeharto yang mantan presiden itu. 

Lalu apa maksud pengadilan tersebut? Hampi 80% responden berpendapat bahwa itu sekadar memenuhi/memuaskan tuntutan rakyat. 

Dengan kata lain, peradilan yang dijalankan itu tidak semata-mata bermotifkan menegakkan keadilan. Melainkan, untuk membuat hati masyarakat merasa bahwa tuntutannya selama ini ternyata diperhatikan pemerintah. Tak heran, kalau kemudian mayoritas responden (74%) tidak yakin bahwa pengadilan akan menyatakan Soeharto bersalah. 

Meski demikian, tanpa memvonis terlebih dahulu, kami menanyakan kepada responden: "Bila Soeharto diputuskan bersalah oleh pengadilan, apakah ia perlu dimaafkan?" Hampir 60% responden mengatakan tidak. Yang menarik, suara tentang kekayaan Soeharto yang diduga keras diperoleh dari KKN. Apa kata responden? Lebih dari 90% responden setuju harta itu diserahkan kepada negara.

Kita tunggu saja, adakah para jaksa penuntut cukup lihai menjerat terdakwa dengan pasal-pasalnya.

Apakah pengadilan itu menunjukkan keseriusan pemerintah menyelesaikan kasus KKN mantan Presiden Soeharto? 

Ya  15.3%  143 

Tidak 80.1% 748 

Tidak tahu 4.6% 43 

Total  100.0%   934 

Kalau jawaban "tidak", apa maksud pengadilan tersebut ?

Menaikkan citra pemerintah 19.8%  148 

Sekadar memenuhi/memuaskan tuntutan rakyat 79.4% 594 

Tidak Tahu 0.8%  6 

Total  100.0%  748 

Apakah Anda yakin Soeharto akan dinyatakan bersalah oleh pengadilan?

Ya 18.6% 174 

Tidak 74.0% 691 

Tidak Tahu 7.4% 69 

Total 100.0% 934 

Bila Soeharto diputuskan bersalah oleh pengadilan, apakah ia perlu dimaafkan?

Ya 38.2%  357 

Tidak 57.7%  539 

Tidak Tahu 4.1% 38 

Total 100.0%  934 

Bila dimaafkan, apakah mantan presiden itu perlu menyerahkan seluruh/sebagian hartanya kepada negara?

Ya 93.4% 872 

Tidak 3.4%  32 

Tidak Tahu 3.2% 30 

Total 100.0%   934 

