Tiga Bulan ke Depan, Indeks Cenderung Melemah

Sampai tiga bulan ke depan, pergerakan indeks saham akan cenderung melemah. Hal ini karena pasar masih menunggu langkah-langkah kebijakan para menteri baru, terutama dalam masalah ekonomi. "Performance mereka masih harus diuji lebih dulu," ujar pengamat pasar modal, Dandossi Matram, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (1/9). 

Selain masalah kebijakan, menurut Dandossi terkatung-katungnya penyelesaian beberapa kasus politik di dalam negeri juga mempengaruhi pasar. Karenanya, ia menilai tekanan terhadap indeks saham masih akan berlanjut sampai akhir tahun. Bahkan, jika tensi politik masih meninggi, indeks bisa melorot hingga ke posisi 425. "Pasar masih hati-hati melihat kebijakan-kebijakan kabinet baru, khususnya bidang ekonomi," katanya. 

Pasar, masih kata Dandossi, sebenarnya mengharapkan tim ekonomi baru ini lebih baik. Sehingga, proses pemulihan dapat cepat dilakukan. Tapi, sayangnya, berbagai pernyataan yang dibuat anggota kabinet baru justru malah membingungkan pelaku pasar. "Pasar menilai tim ekonomi kabinet sekarang masih belum memiliki visi yang jelas," jelas Dandossi. Ia pun memperkirakan tiga bulan ke depan adalah masa yang paling sensitif bagi proses pemulihan ekonomi. Karenanya, anggota tim ekonomi diharapkan lebih serius dalam menangani masalah ini. "Selama masalah tersebut (keseriusan) belum terlihat, jangan harap indeks akan kembali menguat dalam waktu singkat," katanya.

Hingga penutupan perdagangan akhir pekan ini, indeks ditutup menguat 4,035 poin pada level 470,415. Menguatnya indeks pada perdagangan kali ini lebih banyak dikarenakan aksi technical rebound atas saham-saham blue chip. Diantaranya, Telkom yang ditutup menguat Rp 90 pada posisi Rp 2.980, Indofood naik Rp 160 pada harga Rp 3.890, HM Sampoerna naik Rp 125 pada harga Rp 12.475, dan Indosat yang menguat Rp 10 pada posisi Rp 7.460. Sementara total volume perdagangan sebanyak 615 juta lembar dengan nilai Rp 340 milyar.

