BUMN Dikelola Badan Khusus

Badan Usaha Milik Negara (BUMN) direncanakan akan dikelola sebuah badan khusus yang posisinya berada di bawah menteri teknis. Sampai saat ini para menteri departemen masih melakukan pembahasan sehubungan dengan bentuk badan yang bakal mengelola BUMN. Hal tersebut dikatakan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, kepada TEMPO Interaktif, di kantornya, Gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (1/9) siang. 

Rizal menjelaskan, para menteri yang membawahi sejumlah BUMN, nantinya akan duduk di board of director badan tersebut. "Ini dilakukan untuk lebih mengefektikan kebijakan yang akan diambil badan tersebut dalam mengelola BUMN," jelasnya mengenai kedudukan para menteri dalam badan khusus tersebut. Dengan posisi tersebut para menteri terkait akan mengawasi BUMN-nya secara langsung. 

Ketika ditanya apakah program privatisasi sejumlah BUMN yang telah direncanakan oleh Kementrian Negara Pembinaan BUMN sebelumnya akan tetap dilanjutkan, Rizal belum bisa memberikan keterangan. "Masalah tersebut masih kami bicarakan," ujarnya. Yang terpenting saat ini, menurut dia, adalah bagaimana BUMN yang ada dapat memberikan kontrisbusi yang besar kepada negara. 

Sebelum dilakukan perombakan kabinet, Kementrian Negara Investasi dan Pemberdayaan BUMN (kini dilikuidasi, red) menargetkan penerimaan negera sebanyak Rp 6,5 triliun dari privatisasi delapan BUMN. Kedelapan BUMN yang tengah disiapkan untuk melakukan initial public offering (IPO) adalah PT Pupuk Kaltim, PT Tambang Batubara Bukit Asam, PT PTPN III, PT PTPN IV, PT Indo Farma, PT Kimia Farma, PT Angkasa Pura II, dan PT Aneka Tambang.

