Wiranto Tak Masuk Tersangka Timor Timur

Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM Tim-Tim yang dipimpin MA Rahman, mengumumkan calon tersangka kasus tersebut di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (1/9) pagi. Dari daftar calon tersangka itu tidak terdapat nama Jendral Wiranto, mantan Panglima TNI dan sebelumnya banyak disebut bakal masuk daftar tersangka, ternyata tidak termasuk di antara 19 nama calon tersangka yang dikeluarkan tim tersebut. Daftar juga 'hanya' menyebut tiga perwira berbintang, masing-masing Mayjen Adam Damiri, Brigjen Pol Timbul Silaen dan Brigjen Tono Suratman. 

Dari 19 nama dalam daftar Tim Gabungan, 13 di antaranya bertanggungjawab atas lima kasus yaitu, tertembaknya wartawan Belanda, Sanders Thoene; penyerangan di rumah Uskup Bello; penyerangan rumah Manuel Carrascalao; penyerangan kompleks Gereja Liquisa, serta penyerangan Gereja Ave Maria di Suai. Sedangkan enam orang lainnya, diduga sebagai pejabat yang bertanggungjawab atas kerusuhan pascajajak pendapat di Tim-Tim. Tiga jendral tersebut di atas masuk dalam katagori ini.

MA Rahman menegaskan, pada penyidikan yang akan dilangsungkan awal bulan ini, tidak tertutup kemungkinan adanya tersangka baru. "Ini kan baru calon tersangka, artinya, nantinya ada tersangka yang akan diajukan ke pengadilan, dan itu tergantung dari hasil penyidikan terhadap para calon tersangka ini," ujarnya.

Penyidikan lanjutan terhadap calon tersangka ini mengacu pada Perpu No 1/1999 tentang peradilan HAM dan UU No 39/1999 tentang HAM. Alasan hukum tim penyidik menggunakan Perpu itu, karena peraturan tersebut sampai saat ini belum dicabut pemerintah, walaupun telah ditolak DPR. "Secara de jure Perpu itu masih tetap berlaku," kata Rahman.

Sementara, UU No 39/1999 Tentang HAM, dalam Pasal 4 disebutkan bahwa dalam pelanggaran berat HAM, penggunaan asas retroaktif diperkenankan. Rahman tak melihat ada kontradiksi antara UU itu dengan Amandemen Pasal 28I UUD 1945 yang tak memperkenankan penyidikan pelanggaran HAM berlaku surut. Dengan tegas, ia mengatakan, Pasal 28I tidak akan memepengaruhi pihaknya menyelesaikan pelanggaran berat HAM. "Falsafah negara Indonesia sangat jelas, menentang pelanggaran HAM," ujarnya. Untuk itulah, pihaknya mengimbau DPR agar dalam waktu dekat segera bisa menyetujui RUU Peradilan HAM.

Daftar Tersangka Pelanggaran HAM Tim-Tim 

1. Letkol Polisi Drs Hulman Gultom Mantan Kapolres Dilli 

2. Letkol Sujarwo Mantan Dandim Dilli 

3. Letkol Asep Kuswand Mantan Dandim 1638 Liquisa 

4. Leonito Martin Mantan Bupati Liquisa 

5. Letkol Polisi Drs Adios Salova Mantan Kapolres Liquisa 

6. Kol. Inf. Herman Sedyono Mantan Bupati Covalima 

7. Letkol CZI Lilik Kushadiyanto Mantan Dandim Suai 

8. Letkol Pol Gatot Subyaktoro Manatan Kapolres Suai 

9. Kapten Inf Ahmad Syamsudin Mantan Kasdim Suai 

10. Letnan Inf Sugito Mantan Danramil Kota Suai 

11. Izidio Manek Milisi 

12. Alivio Mau Milisi 

13. Martinus Bere Milisi 

14. Brigjen FX Tono Suratman Mantan Danrem 164 Wiradharma 

15. Brigjen Pol Timbul Silaen Mantan Kapolda Timtim 

16. Abilio Suarez Mantan Gubernur Timtim 

17. Kol. Inf. M Nur Muisi Mantan Danrem 164 Wiradharma 

18. Kol Inf Yayat Sudrajat Mantan Dansatgas Tribuana 

19. Mayjen Adam Damir Mantan Pangdam IV Udayana 

Sumber Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM Tim-Tim 

