Pemerintah Perlu Sosialisasikan Dulu

DPR akan menolak kenaikan BBM apabila pemerintah tidak melakukan sosialisasi dan antisipasi dampak yang berimpilikasi kepada masyarakat. Hal ini kemukakan Ketua Komisi VIII DPR yang membidangi Pertambangan dan Energi, Irwan Prayitno, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (1/9) siang. 

Menurut Irwan, pemerintah sejak April sudah melakukan upaya-upaya sosialisasi serta konsep yang jelas mengenai kenaikan. Namun, tambahnya, hingga hari ini DPR tak melihat adanya konsep atau juklak jelas tentang pengurangan subsidisi yang berhubungan dengan kenaikan BBM. Sedangkan soal presentasi kenaikan BBM pada angka 10-12%, menurut dia, adalah angka yang tepat. Ini adalah sebagai tahap awal pembelajaran bagi masyarakat yang selama ini masih dimanjakan oleh subsidi, terutama golongan menengah ke atas.

Untuk membahas masalah kenaikkan BBM ini, Irwan mengatakan, rencananya, Sabtu (2/9), akan dilakukan pembicaraan antara tim ekuin dan Ketua Komisi VIII, Komisi VI dan Ketua Panitia Anggaran DPR. 

Di tempat terpisah, Sekjen PAN yang juga anggota Komisi VII, Hatta Radjasa, mengungkapkan bahwa kenaikan BBM merupakan keputusan yang tak bisa ditunda lagi. Hal itu sudah menjadi keputusan pemerintah dan DPR. Ia lantas menyontohkan, di negara maju manapaun, kenaikan BBM akan selalu dipermasalahkan. Yang penting, pemerintah harus menjelaskan sistem subsidi dan kemungkinan dampak yang timbul akibat kenaikkan tersebut.

Mengenai pemberian subsidi, pemerintah harus terbuka kepada masyarakat. Karena, selama ini pemerintah belum melakukan transparansi. Hatta mengusulkan ada debat publik mengenai masalah itu, dengan melibatkan seluruh komponen masyarakat.

