Wiranto Sebenarnya Masuk Dalam Daftar Tersangka

Sekretaris Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM Timor Timur, Adrianus Meliala, menegaskan nama Jenderal (Purn) Wiranto sebenarnya masuk dalam daftar para tersangka yang direkomendasikan oleh tim penyidik. Kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/9) malam, Meliala sendiri merasa heran mengapa nama mantan Pangab itu tidak tercantum dalam daftar para calon tersangka yang diumumkan pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) tadi pagi. 

Menurut Meliala, ada tiga alternatif mengapa nama Wiranto tidak dicantumkan. Pertama, kemungkinan Jaksa Agung sama sekali tidak mengindahkan rekomendasi Tim Gabungan. Kedua, Jaksa Agung mungkin hanya mengambil sebagian dari 30 nama yang direkomendasikan. Dan terakhir, Jaksa Agung sebenarnya menerima hasil rekomendasi itu sepenuhnya. Namun, ia memilih untuk tidak mempublikasikan seluruh nama dengan alasan tertentu. 

"Mungkin ada strategi khusus yang digunakan Kejagung. Entah untuk buying time (mengulur waktu) atau demi public face . Jadi, supaya tidak ada seorang pun yang merasa dijatuhkan," ujar Meliala. Jaksa Agung, lanjutnya, memang sempat memberitahu beberapa strategi yang harus digunakan dalam proses penyidikan. Tapi tidak pernah menyinggung masalah nama. "Saya kira ada pengumuman lagi tentang nama-nama selain 19 orang itu. Mungkin dekat-dekat dengan akhir pemeriksaan dimana peradilan sudah akan dimulai," ujarnya menduga-duga. "Sehingga, kalau ada yang kehilangan muka, tidak akan terlalu lama." 

Saat penyidikan dan pengajuan rekomendasi, Meliala mengatakan, antara tim pakar dengan tim jaksa penyidik sudah mencapai kata sepakat. Keduanya hanya saling berbeda mengenai dasar hukum. Akhirnya, mereka mengajukan lima usulan kepada Jaksa Agung mengenai hal itu. "Perpu No. 1/1999 itu sebenarnya hanya satu alternatif. Rupanya Jaksa Agung memilih menggunakannya," ungkap Meliala. 

Empat alternatif lainnya adalah: (1) Melakukan pengadilan nasional dengan menggunakan pertimbangan-pertimbangan hukum internasional; (2) Mengkombinasikan pertimbangan-pertimbangan hukum nasional dengan internasional; (3) Menyerahkan sepenuhnya pada tata hukum internasional; (4) Menunda pengumuman nama-nama tersangka, sembari menekan DPR untuk selekasnya mengundangkan UU Peradilan HAM yang baru.

Namun, kata Meliala, yang harus diingat Perpu itu telah ditolak DPR. Setelah penolakan pertama, Perpu hanya bisa bisa diperpanjang dua kali. Perpanjangan pertama habis 31 Juli lalu, sementara yang kedua tanggal 17 Oktober mendatang. "Jadi, jangan sampai lewat dealine," katanya. Sebab, bila sampai batas waktu, UU Peradilan HAM yang baru belum diundangkan, alternatif penyelesaian kasus ini hanya dua. SP3 (Surat Perintah Penghentian Penyidikan) atau dipetieskan. "Makanya kita berkejaran waktu," tandas Meliala.

