BEJ Delisting Empat Emiten 9 Oktober

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan mendelisting empat perusahaan tanggal 9 Oktober mendatang. Ke-4 perusahaan itu adalah PT Daya Guna Samudera Tbk (DGSA), PT Bintuni Minaraya Tbk (BMRA), PT Super Misory Utama Tbk (SUMI) dan PT Dharmala Sakti Sejahtera Tbk (DSST). Ke-4 perusahaan itu akan didelisting dari papan perdagangan saham, menyusul hasil pemeriksaan Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akhir Agustus lalu. Demikian penjelasan BEJ yang diterima TEMPO Interaktif, Jumat (1/9).

Sehubungan dengan keputusan itu, BEJ akan menghentikan perdagangan saham selama lima hari, dari tanggal 4-8 September. Pada tanggal 11 September, ke-4 saham tersebut akan diperdagangkan di pasar negosiasi. Hal ini untuk memberi kesempatan kepada para investor untuk berjual beli sampai tanggal 6 Oktober. Barulah pada 9 Oktober, BEJ efektif melakukan delisting. 

Sesuai peraturan Pencatatan Efek No. 1B, ke-4 emitan dapat mengajukan pencatatan kembali (relisting) paling cepat enam bulan sejak delisting. Pencatatan kembali itu akan mengikuti peraturan yang ada. Tindakan delisting ini dilakukan karena, hingga batas waktu yang ditetapkan, ke-4 emiten tersebut tidak dapat menyerahkan laporan keuangan tahun 1999.

