Kenaikkan BBM Oktober Prematur

Rencana pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) pada Oktober 2000 dianggap Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) masih terlalu cepat. Idealnya, BBM baru dinaikkan pada awal 2001. Demikian dikatakan Zoemrotin K. Soesilo dari YLKI alam talkshow di RRI Pro 2 FM di Jakarta, Jumat (1/9) pagi.

Selama empat bulan ke depan, saran Zoemrotin, pemerintah perlu melakukan studi tentang komponen BBM yang ada pada setiap komoditas. Berdasarkan hasil studi itu, pada saat BBM naik, kalau ada pihak-pihak yang menaikkan harga produknya melebihi komponen BBM, pemerintah bisa mengenakan sanksi. 

Seperti diketahui, setelah menaikkan tarif angkutan pada hari Jumat ini, pemerintah juga memastikan akan menaikkan harga BBM pada Oktober 2000. Semula, harga BBM memang akan dinaikkan bulan April 2000. Tetapi, karena muncul gelombang protes dari masyarakat pengguna BBM, rencana itu terpaksa ditunda. Salah satu alasan penolakan masyarakat, sudah hampir menjadi 'hukum alam' setiap kali terjadi kenaikkan BBM, akan diikuti kenaikkan hampir semua harga kebutuhan pokok.

"Selama empat bulan ke depan, itulah yang harus dilakukan pemerintah. Sehingga, masyarakat yang selama ini sangat khawatir dengan multiefek kenaikan BBM akan merasa sedikit aman, karena melihat pemerintah menjaga keras agar kenaikkan BBM tidak dijadikan kesempatan produsen menikkan barang seenaknya," katanya. 

Zumrotin menambahkan, YLKI sendiri sebenarnya mendukung kebijakan pencabutan subsidi BBM. Sebab, selama ini subsidi itu cenderung salah sasaran. "Nyatanya, mereka yang berduit dan bermobillah yang paling menikmati subsidi," ujarnya. 

Namun, Zumrotin mengritik pemerintah yang masih kurang transparan dalam menjelaskan alasan pencabutan subsidi BBM. Sejauh ini, menurut dia, pemerintah memang sering menyatakan, dana subsisdi BBM akan dialokasikan untuk kesejahteraan masyarakat di daerah miskin. Tapi, pemerintah tidak pernah menjelaskan berapa jumlah yang akan dialokasikan ke daerah miskin itu. "Mestinya, pemerintah juga mengemukakan berapa sih yang akan dialokasikan untuk subsidi pembangunan daerah miskin, pendidikan dan transportasi masyarakat miskin. Kalau itu dilakukan pemerintah, masyarakat juga rela kalau ada kenaikkan. Dan, masyarakat akan bisa ikut memantau pelaksanaannya," ujar Zumrotin. 

Seperti diiketahui, subsidi BBM yang diberikan pemerintah selama ini memang tergolong besar, tidak kurang dari Rp 250 miliar per bulan. Jadi, hitungan kasarnya, dalam setahun saja, pemerintah bisa mengalokasikan dana sekitar Rp 3 triliun untuk kesejahteraan orang miskin.

