Petani Menjerit, Harga Kopra Anjlok Terus

Pakar Ekonomi dari Universitas Sam Ratulangi Manado, Dr. Noldy Tuerah, menyatakan bahwa penghapusan pajak ekspor Crude Coconut Oil (CCO) ternyata tidak mempengaruhi harga kopra. "Penghapusan pajak ekspor CCO tidak berdampak positif terhadap harga kopra petani. Petani tidak berdaya dan menderita," kata Noldy kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/9), sore. Anehnya, kini, pajak ekspor minyak kelapa sawit akan diturunkan lagi. 

Untuk diketahui, harga kopra di tingkat petani selama pekan ini terpuruk di angka Rp 900 per kilogram. "Ada yang tidak beres lagi. Penghapusan pajak ekspor diharapkan akan meningkatkan harga, kenyataannya harga kopra jauh menurun," kata Noldy. "Yang menikmati penghapusan pajak ini justru industriawan. Industriawan yang enak menikmati, petani malah menderita." Menurut Noldy, seharusnya, kebijakan itu dinikmati petani kelapa. 

Namun, kenyataannya, harga kopra terus melorot. Bahkan pernah ke titik Rp 700. Akibatnya, banyak petani yang tidak bisa panen karena tidak mampu membayar pekerja kopra. Padahal, pada tahun 1997-1998, harga kopra sempat bertengger di angka Rp 4200 per kilogram. Tapi sejak tahun 1998 sampai sekarang terus menurun. Yang menjadi masalah, kopra menjadi sumber penghasilan utama warga Sulut. "70 persen warga Sulut bergantung pada kelapa," kata Noldy.

Noldy menduga ada permainan di tingkat pengusaha. Karena, PT Bimoli yang melakukan praktek Oligopoli atas komoditi kopra di Sulut tidak berbuat banyak. Mestinya dengan kondisi seperti ini, Bimoli membangun pabrik detergen atau shampo agar CCO tidak semuanya dieskpor. Selain itu, meski menjadi komoditi tersebar, warga Sulut lebih lebih suka mengkonsumsi minyak kelapa sawit. "Seharusnya, warga mengonsumsi minyak kelapa, bukan sawit," kata Noldy. Ironisnya lagi, minyak sawit ini dipasok dari pabrik Bimoli di Sumatera.

Selain kedua hal itu, diakui harga CCO di pasaran Eropa memang sedang anjlok. Hal ini terjadi akibat persaingan minyak kelapa sawit dari Indonesia, kedelai dari Amerika, serta sintanola dan minyak bunga matahari dari Rusia. Di pasaran internasional, harga CCO yang pada Januari lalu bernilai US$ 670 per ton, kini hanya US$ 355.

