Petambak Akan Lapor DPR dan Kapolri

Koordinator Tim Independen Perjuangan Kasus Dipasena (TIPKD), Nanang Trenggono, membenarkan adanya intimidasi aparat keamanan (Brimob) terhadap petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) yang hendak menjual hasil panen. "Perusahaan menggunakan aparat, sehingga petambak tak berani berkutik. Kondisi tambak terbesar di dunia itu makin panas. Potensi terjadinya keributan sangat besar sekali," katanya di kantor LBH Bandar Lampung, Jumat (1/9) siang.

Para petambak, jelas Nanang, akan mengadukan kasus itu ke Kapolri dan DPR awal pekan depan. "Mereka hendak menanyakan mengapa instruksi Presiden Gus Dur untuk mengamankan panen petambak Dipasena diabaikan begitu saja. Padahal, Presiden dalam kunjungannya ke Lampung beberapa waktu lalu, atas permintaan petambak, berjanji akan memerintahkan Kapolri dan Kapolda Lampung menjaga keamanan mereka," jelasnya. Sebelumnya, utusan petambak sudah menghadap DPRD dan Kapolda Lampung.

Menurut Nanang, bila perusahaan memang hendak membeli sesuai harga pasar, seperti dikemukakan manajemen perusahaan di media massa, tidak akan terjadi protes petambak. Untuk apa jauh-jauh menjual ke pasar Rawajitu -sekitar 10 km dari lokasi tambak- bila perusahaan memang membeli dengan harga wajar. "Lalu lintas keluar lokasi dijaga ketat aparat," ungkapnya. Bahkan, lanjut dosen FISIP Universitas Lampung itu, benur (bibit) udang yang dibawa ke lokasi pun dihalau aparat. Akibatnya, petambak terancam tidak dapat melanjutkankan budidaya udang.

