Pemerintah Mungkin Cabut Darurat Sipil di Maluku

Pemerintah mungkin akan mencabut darurat sipil di Maluku setelah para menteri bidang polkam yang akan berkunjung ke wilayah tersebut pada Jumat (25/1) depan. Mendagri Hari Sabarno, seusai rakor polkam di Jakarta, Selasa (22/1), mengatakan, "Kalau memang benar [membaik] adanya, tidak tertutup kemungkinan daerah itu kembali keadaan tertib sipil."

Mendagri mengatakan setelah darurat sipil dicabut, bila masih ada potensi konflik, akan diberlakukan model penyelesaian Malino. Pemerintah juga akan memberi tenggat waktu rehabilitasi sosial, ekonomi, penegakkan hukum daerah tertentu sehingga tidak perlu seluruh provinsi dalam status darurat sipil. 

Evaluasi darurat sipil di Maluku masih perlu dievaluasi, kata Kapolri Jendral Pol. Da'i Bachtiar pada kesempatan yang sama, membenarkan kondisi Maluku memang masih perlu evaluasi karena masih terjadi konflik sporadis. 

Untuk itu, dirinya bersama Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Mendagri Hari Sabarno, dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono akan melakukan peninjauan untuk menjadi bahan masukan dalam sidang kabinet minggu depan.

