Rizal Malarangeng: Kabinet Kurang Mampu Menawarkan Alternatif Kebijakan

Pengamat politik Dr Rizal Malarangeng menyatakan anggota kabinet Gotong Royong kurang mampu menawarkan alternatif kebijakan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Akibatnya, kata Rizal di sela-sela diskusi internal PDI Perjuangan di Hotel Arya Duta, Jakarta, terjadinya reaksi negatif masyarakat dan pasar ekonomi.

"Performance kabinetnya masih tampak belum optimal," katanya. "Kalau tim ekonominya lebih terintegrasi bersama-sama ke Megawati, menawarkan alternatif konkrit yang harus segera diputuskan, saya kira akan lebih baik."

Ia juga mengatakan kabinet Gotong Royong belum memperlihatkan showman ship , kurang mampu menjual kebijakan. Selain itu, beberapa anggota tim ekonomi-politik belum mampu menggunakan teknik komunikasi melalui opini yang meyakinkan orang lain. "Dalam demokrasi harus bisa mengambil hati orang dan publik," tandasnya. 

Lebih lanjut dia memberi contoh kasus perdebatan panjang tentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS), dan privatisasi Semen Padang. 

Menurut dia, tertundanya kebijakan publik dikhawatirkan mengakibatkan reaksi negatif masyarakat. "Janganlah begitu, putuskanlah satu lalu carry on! Seharusnya kalau sudah diputus, sebaiknya carry on atau lakukan dulu. Nanti kalau dalam prosesnya keliru, kita bisa ubah lagi," katanya dengan tegas. 

Rizal mengharapkan, kabinet Mega harus bekerja lebih cepat dengan cara tidak menunda keputusan yang menyangkut kebijakan publik. Dia mengaku menyayangkan sikap plin-plan yang diterapkan dalam tim ekonomi-politik kabinet. 

Ditambahkan, dia yakin Presiden Mega dan para menteri masih peka terhadap kritik pengamat ekonomi dan politik. Namun demikian, dirinya merasa perlu adanya evaluasi kinerja kabinet untuk memparbaiki kekurangan. 

"Saya kira kabinet Mega masih peka terhadap kritik pengamat. Bahwa kemudian kritik mengubah tindakan dan cara bekerja mereka, kita belum tahu," ungkap dia.

