UMPTN Berganti Nama

Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri (UMPTN) berganti nama mulai tahun ini menjadi Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru (SPMB). Sekretaris Eksekutif Panitia Pusat SPMB, Prof Soesmalijah Soewondo, Selasa (22/1), mengatakan ganti nama dilakukan karena Menteri Pendidikan Nasional sudah menghapus UMPTN.

Dalam keputusan tahun silam, Mendiknas menyerahkan sistem penerimaan mahasiswa baru kepada masing-masing universitas. Tapi para rektor perguruan tinggi negeri, pada 5 November 2001, memutuskan untuk membentuk SPMB. Soesmalijah mengatakan, "Pelaksanaan SPMB akan tetap menggunakan pola UMPTN, yaitu melalui ujian masuk dan seleksi bersama." 

Sebelumnya UMPTN dilaksanakan berdasarkan keputusan menteri pendidikan saat itu, Fuad Hasan, pada 1989. Dalam sistem baru ini, kata Soesmalijah, "Peserta masih diberi kesempatan memilih program atau jurusan diluar tempat ujiannya, misalnya peserta dari Manado, bisa juga mendaftar ke UI atau ITB."

Pelaksanaan SPMB ini rencananya akan dilakukan pada tanggal 2-3 Juli 2002. Pengumuman kelulusannya, kata Soesmalijah, kemungkinan bisa dilaksanakan padaakhir bulan Juli atau awal Agustus 2002. 

"Tapi kami juga masih menunggu pengumuman kelulusan siswa SMU, dan kami juga harus koordinasi dengan pihak Dikdasmen (Ditjen Pendidikan Dasar dan Menengah) terlebih dahulu," katanya.  Ia juga mengatakan belum bisa memastikan berapa harga formulir SPMB karena masih dihitung.

