Keluarga Fathur Rohman Al-Ghozi Terkejut Tuduhan Filipina

Keluarga Fathur Rohman Al-Ghozi di Desa Mojorejo, Kabupaten Madiun, Jawa Timur sangat terkejut dan tidak menyangka pemuda diam itu tertangkap aparat keamanan Filipina dengan tuduhan terorisme dan terlibat penyimpanan satu ton bahan peledak.

"Kami sangat terkejut. Kami mengira Fathur pergi ke luar negeri untuk menuntuk ilmu. Ia meningalkan kampung halaman sejak 1988. Setelah itu kami kehilangan kontak," ujar Mohammad Zaenuri, ayah Fathur Rohman Al-Ghozi, ketika ditemui Tempo News Room di Madiun, Selasa (22/1). Zaenuri saat ini tercatat anggota DPRD Kabupaten Madiun dari Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB).

Seperti diberitakan media ini kemarin, Fathur Rohman Al-Ghozi ditangkap polisi dan militer Filipina di Distrik Quiapo, Selasa pekan lalu. Penangkapan itu terkait dengan perburuan polisi Malaysia karena Fathur diduga pemimpin Jamaah Islamiyah. Tuduhannya, terlibat terorisme di negeri jiran tersebut. 

Aparat Filipina menemukan bahan peledak dalam jumlah besar. Juru bicara militer Letkol Jose Mabanta menjelaskan, Fathur mengaku terlibat penyelundupan bahan peledak ke sejumlah negara di Asia Tenggara. Berikutnya, polisi dan militer setempat menangkap Mohammad Kiram, warga Filipina, yang dituduh sebagai penghubung Fathur dalam penyelundupan tersebut. 

Zaenuri menuturkan, para keluarga mengetahui kabar tersebut dari berita koran dan televisi. Bak disambar halilintar, mereka terhentak dan terpukul, antara percaya dan tidak. "Kami hanya bisa tawakal, mohon kekuatan Allah," tutur Zaenuri. Sejak berita tersebut merebak, rumah keluarga Zaenuri menjadi sorotan. Tetangga, kerabat, aparat polisi dan militer setempat berdatangan. Mereka mengecek kebenaran kabar itu.

Lantaran tidak tahan, keluarga Fathur kemudian pindah rumah sementara ke desa lain. Zaenuri sendiri hanya sempat ditemui sebentar karena dia tergesa-gesa pergi. Saat ini rumah keluarga Fathur terkunci rapat, tak ada orang. Ibu Fathur, Nyonya Rukanah, tidak tampak berada di rumah yang beralamat di RT 02/RW 01 Desa Mojorejo tersebut. 

"Mungkin keluarga Pak Zaenuri bingung sehingga memilih menghindar. Setahu saya Fathur orang baik dan sopan. Soal lain saya tidak tahu. Saya tidak pernah bertemu sejak sekian tahun silam, karena memang dia jarang pulang," kata salah seorang 

tetangganya yang keberatan menyebutkan jati dirinya. 

Kepala Polwil Madiun Komisaris Besar Hadjar Purnawarman mengakui mendapat perintah dari Markas Besar Polri untuk menelisik kebenaran kabar Fathur Rohman Al-Ghozi. Ia mengaku anak buahnya telah meminta keterangan keluarga Zaenuri. Soal tuduhan Fathur sebagai pemimpin Jamaah Islamiyah yang masuk jaringan Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Laden  "Kami masih mengumpulkan informasi soal itu," ujar Hadjar.

