Kapolri : Komisi Penyidik Nasional Kasus Theys Tak Libatkan Pihak Luar

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menolak keterlibatan pihak luar untuk duduk di Komisi Penyelidik Nasional (KPN) dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. Termasuk usulan melibatkan tokoh-tokoh PDP. 

"Keikutsertaan pihak luar dalam proses penyidikan ini belum kita terima," ujar

kapolri kepada pers usai Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan (Polkam)

di Jakarta, Selasa (22/1). Menurut Da'I KPN akan segera dibentuk dalam waktu

dekat. Dan disahkan lewat Keputusan Presiden (Keppres) yang akan ditandatangani

Presiden Megawati Soekarnoputri. 

KPN bertugas membantu penyelidikan yang dilakukan oleh Polda Irian Jaya didukung Mabes Polri dan TNI AD. Penyidikan, menurut Da'i hingga kini masih berlangsung. Sementara, situasi keamanan di Papua menurut laporan yang diterima kapolri sudah berangsur membaik. Situasi di sana sudah tidak menunjukkan adanya gejolak massa yang melakukan penyerangan-penyerangan terhadap kesatuan TNI dan polri.

