Megawati Batal Pimpin Rapat Rutin PDIP

Ketua Umum PDIP Megawati Sukarnoputri batal memimpin rapat rutin partai itu di Pecenongan, Selasa (22/1). Tidak ada penjelasan resmi mengenai pembatalan tersebut. Megawati memutuskan untuk melakukan kegiatannya di kediaman, Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta. Biasanya, setiap Selasa, Megawati memimpin rapat PDIP. 

Sekitar pukul 11.30 hingga 12.00 WIB, Megawati menerima Theo Syafei, salah satu ketua DPP PDIP. Sayangnya tidak ada keterangan yang dapat diperoleh, karena mobil Theo langsung meninggalkan kediaman tanpa sempat dicegat para wartawan.

