Pemegang Obligasi Tripolyta Tolak  Buy Back

PT Tripolyta Indonesia Tbk (TPIA) akan membeli kembali obligasi tapi ditolak para pemegangnya. Presiden Direktur TPIA, Iman Sucipto, Selasa (22/1), mengatakan saat ini terdapat perbedaan besar antara perseroan dengan nilai yang diinginkan para pemegang obligasi.

Ia mengatakan obligasi tersebut memiliki nilai sekitar US$ 185 juta dengan nilai bunga sekitar US$ 42,087 juta. Perseroan telah menawarkan membeli dengan nilai bunga US$ 50 juta, tapi ditolah para pemegang obligasi. 

Ia mengatakan pihak perseroan dan pemegang obligasi memiliki kesepakatan sementara untuk menunjuk konsultan spesialis kimia independen. Konsultan tersebut akan melakukan pengkajian atas nilai perseroan, dengan kesepakatan waktu hingga 15 Januari 2002, saat penyampaian jawaban atas gugatan tersebut. Tripolyta berniat melakukan buy back untuk melakukan restrukturisasi utangnya.

