Polri Kirim Tim ke Filipina untuk Tuntaskan Penangkapan Fathur

Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Polisi Saleh Saaf mengungkapkan Polri telah memberangkatkan tim dari Korps Reserse Mabes Polri ke Filipina. Tim tersebut ditugaskan untuk melakukan koordinasi dengan kepolisian di Filipina untuk menuntaskan kasus Fathur Rohman Al Ghozy. Warga negara Indonesia (WNI) yang dituduh memiliki satu ton lebih bahan peledak dan diduga sebagai anggota Al Qaidah pimpinan Usamah Bin Ladin.

"Jumlah nggak perlu tahu. Memang mau bantu biayain?" ujar Saleh kepada Tempo News Room dan Metro TV di Mabes Polri, Selasa (22/1). Alasan mengapa tim reserse yang dikirim bukan interpol, Saleh mengatakan bahwa dalam kasus ini interpol hanya memfasilitasi "Yang berangkat secara fungsional yaitu reserse." Tim tersebut, menurut Saleh, juga diminta untuk mampir ke Malaysia. Sekaligus untuk menuntaskan rumor yang beredar bahwa Indonesia adalah sarang teroris. 

"Kami tidak ingin negara ini dijadikan objek pembentukan opini untuk meloloskan cita-cita pihak tertentu guna memberantas teroris," kata dia. Padahal polisi secara yuridis tidak menemukan adanya jaringan teroris di Indonesia. Berdasarkan hasil penelusuran, polisi menemukan ayah Fathur Rohman, yakni Zainuri. 

Zainuri adalah anggota DPRD II Madiun dari Fraksi Bulan Bintang. Menurut Zainuri seperti dituturkan Saleh, nama anaknya adalah Fathur Rohman tanpa Al Ghozy. 

Ia mempunyai tiga saudara lain, satu laki-laki dan dua perempuan yang tinggal di Madiun. Fathur diketahui meninggalkan Indonesia sejak 1997. Zainuri mendapat kabar bahwa anak laki-lakinya itu sudah menikah dengan perempuan Malaysia. Kendati demikian, Zainuri mengaku tidak pernah mendengar berkomunikasi lebih jauh dengan anaknya itu. Zainuri justru tahu anaknya ditangkap polisi Filipina dari koran.

Ia juga tidak tahu apakah Fathur yang sama yang disebut-sebut kepolisian Malaysia sebagai Sami Salih Jamil, orang yang terkait peristiwa peledakkan 11 September 2001. Zainuri juga tak tahu apakah anaknya sudah berganti kewarganegaraan. Karena saat ditangkap di Filipina, Fathur memegang paspor Kanada. Saleh menambahkan keterangan itu diperoleh Polri setelah menelusuri beberapa komunitas yang diduga kenal dengan Fathur.

