Bungaran Minta Perbankan Pikirkan Nasib Petani

Menteri Pertanian, Bungaran saragih, meminta kalangan perbankan untuk lebih memikirkan nasib para petani, dengan memperioritaskan bantuan kredit lunak buat mereka. Selama ini, kalangan perbankan seolah "menganaktirikan" nasib para pertani, dan, lebih mementingkan beberapa gelintir konglomerat. "Yang mendapatkan bantuan kredit bank itu jangan yang besar-besar saja," kata Bungaran saat melakukan temu lapangan dengan semua unsur Dinas Pertanian Kabupaten Subang, Jawa Barat, Sabtu (12/5). 
 
Ia tidak ingin sistem perbankan hanya diperuntukkan untuk mengurusi dan memperkaya diri sendiri (konglomerat). Orientasinya perbankan harus berubah, yakni untuk kepentingan rakyat petani yang tersebar luas di pedesaan. Karena yang terjadi selama ini, kata dia, uang petani dikeruk oleh kalangan perbankan, terutama Bank BRI, dan uang itu dibawa ke Jakarta untuk kepentingan para pengusaha besar. 
 
Menteri Bungaran menyatakan salut dan bangga atas perjuangan yang dilakukan para petani nasional dewasa ini. Meski tanpa mendapatkan bantuan kredit dana dari pihak perbankan, proses pembangunan pertanian tidak mendapatkan hambatan serius. "Tanpa kredit bank mereka tetap bisa eksis melakukan pembangunan pertanian. Namun, kita tetap berharap, eksistensi para petani tersebut tetap didukung dengan kredit perbankan," ujarnya. 
 
Ia berharap pihak perbankan proaktif dalam upaya mendanai pembangunan pertanian ini.
