UNHCR Ajukan Keberatan Vonis Terdakwa Kasus Atambua

Ketua Komisi Tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk Urusan Pengungsi (UNHCR), Ruud Lubbers, telah menyurati Presiden Abdurrahman Wahid dan meminta pengadilan memberi hukuman yang "setimpal" kepada enam orang yang dinyatakan bersalah atas terbunuhnya tiga pekerja UNHCR di Atambua, Belu, Nusa Tenggara Timur (NTT), 6 September 2000. 
 
Menurut Juru bicara PBB, Fred Eckhard, yang berbicara kepada wartawan di Markas Besar PBB di New York dan dikutip Antara , Jumat (11/5) waktu setempat, surat dari Lubbers telah dikirimkan ke Jakarta tanggal 9 Mei 2001. Lubbers sendiri telah menerima penjelasan dari Pemerintah Indonesia bahwa pemerintah akan mengajukan banding kepada Pengadilan Negeri Jakarta Utara yang mengadili enam terdakwa tersebut pada tanggal 4 Mei 2001.
 
Keenam terdakwa tersebut adalah Julius Naisama, Jose Franscisco, Joao Alves da Cruz, Xisto Pereira, Serafin Ximenes dan Joao Martin. Keenamnya dijatuhi hukuman pidana kurungan berkisar 10 hingga 20 bulan penjara. 
 
Sehubungan dengan rencana naik banding itu, Lubbers menyatakan dalam surat tersebut bahwa UNHCR mengharapkan agar mereka yang bertanggung jawab terhadap pembunuhan tersebut dapat diberi hukuman yang proporsional sesuai dengan kejahatan yang dilakukan. "Hukuman yang telah diberikan merupakan penghinaan atas kematian, keluarga korban dan sistem PBB serta menciptakan situasi yang bahaya terhadap tugas para pekerja kemanusiaan," kata Lubbers dalam surat tersebut. Senada dengan Lubbers, Presiden Dewan Umum PBB, Harri Holkeri dari Finlandia, juga mengekspresikan hal serupa. 
 
Menurut Juru bicara Dewan Umum PBB, Susan Markham, Holkeri prihatin dengan hukuman ringan yang diberikan karena dalam menjalankan tugasnya, para pekerja kemanusiaan PBB selalu terlibat dalam situasi penuh resiko.
