Ade Ahmad Cuma Pemborong Kecil-kecilan

Ade Ahmad saat ini sedang menjadi pusat perhatian. Paling tidak di lingkungan RW 02 Kelurahan Depok Jaya, Kecamatan Pancoran Mas, Depok I itu. Itu tidak lain, karena Ade adalah pemilik rumah yang dikirimi bingkisan bom dan kemudian meledak di rumahnya, Kamis (10/5). 
 
Pria berperawakan sedang itu, yang kebetulan sedang mengenakan padanan celana coklat tua dan kaos polo coklat itu, seakan tidak percaya bahwa dia menjadi sasaran pemboman itu. Padahal, "dia tidak punya musuh," ungkap salah seorang saudaranya yang ditemui Tempo di rumah Ade, Jalan Mangga Raya Nomor 79 itu, Jumat (11/5) siang. Ade bukan aktivis partai, organisasi politik atau LSM. 
 
Ade juga bukan seorang yang berpangkat, sehingga perlu diteror bom. Mantan karyawan di Perumahan Pesona Depok  -  salah satu perumahan elit di Depok -  ini hanyalah seorang pemborong kecil-kecilan yang biasa dipanggil langganannya untuk melakukan renovasi. Karena itu pihak keluarganya mengaku sangat kaget dan bingung dengan kejadian itu.
 
Ade memang hanya seorang kepala keluarga biasa dengan tiga orang anak, seorang laki-laki berusia 11 tahun dan dua perempuan yang masing masing berusia 10 tahun dan setahun tujuh bulan. Ketika peristiwa itu terjadi, kedua anak tertuanya sedang berada di sekolah. "Mereka masuk siang," kata Ade. 
 
Waktu itu, di rumah hanya ada Hartati, mertuanya yang sudah uzur, anak bungsu Ade, dan tiga penghuni wanita yang lain, yang menumpang di rumah itu. Jadi seandainya bom itu meledak di dalam rumah, Ade dan saudaranya itu tidak bisa membayangkan apa yang akan terjadi. 
 
Ade yang keturunan Ambon itu, beristri Sugi Hartati yang berdarah campuran Ambon dan Jawa. Ade mengaku ketemu dengan istrinya di Ambon, dan mereka mengikat janji dalam pernikahan di Jakarta. Tahun 1989 Ade meninggalkan kampung halamannya yang sekarang sedang bergolak itu. Kemudian dia bekerja di Pesona Depok, sebelum diberhentikan pada tahun 2000. "Alasannya pengurangan karyawan," cerita saudaranya itu. 
 
Setelah meninggalkan Pesona, berbekal kedekatannya dengan penghuni perumahan elite di jantung kota Depok itu, Ade masih selalu mendapat panggilan kalau ada yang ingin melakukan renovasi atau perbaikan rumahnya. "Jadi sebenarnya dia tidak pernah menganggur," kata saudara Ade lagi. 
 
Saat ini, menurut pengakuan Ade, dirinya sedang bekerja sama dengan saudaranya itu untuk menggarap sebuah proyek perumahan di Jakarta. "Dia boss saya," kelakar Ade sambil tertawa lebar, melupakan sejenak kejadian kemarin.
