Pertemuan Gus Dur-Hamzah Haz Bagian dari Deal Politik

Makan malam Presiden Abdurrahman Wahid dengan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz, Jumat (11/5), termasuk bagian dari deal-deal politik yang sedang dilakukan Presiden untuk mencari pemecahan pertikaian politik. 
 
"Semua itu bagian dari lobbylah," kata Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, Taufikurahman Saleh, yang ditemui usai rapat internal DPP Partai Kebangkitan Bangsa, (PKB) di kantor DPP, Jalan Haji Rasuna Said, Jakarta, Sabtu (12/5). Sedangkan, Presiden yang dijumpai di tempat yang sama hanya mengatakan, pertemuan itu biasa-biasa saja. "Nggak ada apa-apa, cuma melihat keadaan," kata dia sesaat sebelum meninggalkan kantor DPP PKB itu. 
 
Pertemuan yang berlangsung sekitar satu jam antara Presiden dan mantan Menteri Koordinator Kesejahteraan dan Pengentasan Kemiskinan semalam tidak terjadwal dalam Biro Protokol Kepresidenan. Pertemuan itu dilakukan sekitar pukul 20.30 WIB di apartemen Puri Casablanca, Kuningan, Jakarta, Presiden menggunakan rangkaian kendaraan yang tersamar, tanpa sirene polisi. Sebelumnya, Presiden berkunjung ke rumah Rakhmawati Sukarnoputeri, adik kandung Megawati, di Jalan Cilandak, Jakarta Selatan. 
 
Seperti diketahui, Presiden Wahid memberhentikan Hamzah Haz dari kedudukannya sebagai menteri atas dugaan korupsi di kabinet pertama yang dibentuknya. Tindakan itu, yang disusul dengan penggantian Menteri Perindustrian dan Perdagangan Yusuf Kalla dan Menteri Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN Laksamana Sukardi, mengundang reaksi keras dari partai-partai yang semula mendukungnya, PPP dan PDI Perjuangan.
 
Taufikkurahman menyanggah ikut dalam pertemuan semalam. Perihal isi pembicaraan dalam pertemuan itu pun, kata dia, ia tidak mengetahui secara detil. Namun, "paling tidak hikmahnya ada keinginan-keinginan untuk menyelesaikan suatu masalah, walau memang proses masih berjalan terus," kata dia. Setelah Hamzah bertemu Presiden, tambah Taufikurahman, pemimpin-pemimpin politik lain akan mendapat gilirannya masing-masing setelah ini.
