Presiden Wahid Batal Periksa Kesehatan

Presiden Abdurrahman Wahid batal melakukan pemeriksaan kesehatan di Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Soebroto, Jakarta, Sabtu (12/5) pagi. Beberapa wartawan yang menunggu terpaksa gigit jari karena Presiden Wahid tak kunjung tiba. Kepala RSPAD Gatot Soebroto, Brigadir Jenderal, dr. Adib Abdullah Yahya, memperoleh kabar pembatalan pemeriksaan Presiden Wahid dari pihak protokol 
kepresidenan sekitar pukul 09.30 WIB. Alasannya Presiden Wahid kini sedang ada acara lain. 
 
Ketua Tim dokter Kepresidenan, dr. Umar Wahid, mengonfirmasikan kebenaran berita dari pihak rumah sakit. "Tadi pagi memang saya ke Istana menjemput Gus Dur tapi Gus Dur bilang bagaimana kalau ditunda karena akan menghadiri acara perkawinan," kata Umar. Adik kandung Presiden Wahid ini lantas menuturkan kalau penundaan tersebut tidak masalah karena pemeriksaan kesehatan yang dijadwalkan bagi kakaknya adalah pemeriksaan kesehatan yang rutin dan tidak berhubungan dengan kondisi kesehatan Presiden saat ini. Keputusan ini, menurut Umar, juga sudah disetujui oleh anggota tim dokter kepresidenan yang lain. 
 
Dari informasi pihak protokol diperoleh keterangan kalau pada pukul 11.30 WIB, Presiden dijadwalkan akan menghadiri resepsi pernikahan putri dari mantan Ketua Umum Pelajar Indonesia, Utomo Dananjaya. Lokasi pesta ini di gedung pertemuan Nyi Ageng Serang, Jalan HR Rasuna Said, Kuningan.
