Acara Megawati di Istana Bogor Tak Boleh Diliput

Presentasi Yayasan Kebun Raya dan Lahan Hutan Se-Indonesia yang dihadiri Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Bogor, Sabtu (12/5), berlangsung secara acara tertutup. Termasuk bagi wartawan.
 
Keputusan untuk melangsungkan acara tersebut secara tertutup baru diketahui wartawan, yang sudah menunggu di Istana Bogor sejak pagi, sekitar 20 menit sebelum kedatangan Megawati, sekitar pukul 10.40 WIB. 
 
Informasi soal tertutupnya acara ini diperoleh wartawan dari penyelenggara yang diwakili Nuning Kertoparti, anggota Fraksi PDI Perjuangan DPR. Ia meminta Kepala Sub Dokumentasi dan Media Massa Sekretariat Wakil Presiden, Edi Cahyono, untuk mengumumkan bahwa acara tersebut tertutup dan tidak boleh diliput wartawan.
 
Menurut Nuning, sebagaimana dikutip Edi, hal itu merupakan permintaan Wapres. Ketika wartawan mencoba mengkonfirmasi hal tersebut langsung kepada Nuning, hanya diperoleh jawaban, "kata Ibu tidak boleh diliput." Para wartawan, termasuk pihak Dokumentasi dan Media Massa Sekretariat Wapres, tidak percaya bila Wapres sendiri meminta wartawan untuk tidak meliput acara tersebut. 
 
Acara presentasi itu sendiri dilaksanaan di sayap kanan Istana Bogor, yang kemudian dilanjutkan santap siang bersama antara Wapres Megawati dan perwakilan Yayasan Kebun Raya Bogor di bagian belakang Istana. 
 
Megawati tiba di Istana Bogor sekitar pukul 11.00 WIB, dan acara dimulai 10 menit kemudian. Tampak hadir dalam acara tersebut mantan Menteri Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN, Laksamana Sukardi, sineas Garin Nugroho, serta Kepala Kebun Raya Bogor.
