Semua Sudah Saya Serahkan Kepada Mega

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa konsep pembagian kekuasaan kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri sudah ia berikan sejak lama. Menurut Presiden sejak ia menyerahkan tugas untuk memimpin sidang kabinet dan melakukan tugas-tugas teknis sehari-hari pemerintahan yang tertuang dalam Keppres nomor 121/2000. Ini dikatakan Presiden Wahid menjawab pertanyaan wartawan dalam konferensi pers mendadak di Istana Merdeka, Jakarta Jumat (11/5). 
 
Tugas kepresidenan yang tidak ia bagi, kata Presiden, hanya soal penunjukan menteri-menteri dan memberikan dasar kebijakan pemerintahan. "Saya memberikan basic outline untuk keputusan kabinet. Saya rasa tidak ada masalah tentang itu, the Vice President is very happy with that ," ujarnya. Ketika wartawan menanyakan, apakah ia tidak ingin membagi lebih banyak lagi kepada Mega, Presiden Wahid bersuara keras, "More power, what ? I'd like to ask you, what? I have given everything to her ," kata dia. 
 
Menurut Presiden Wahid, banyak orang menunggu-nunggu berita tentang keretakan hubungan dirinya dengan Wakil Presiden. Mereka, tuding Gus Dur, mencoba memutuskan hubungannya dengan Megawati dengan mengatakan ada masalah antara dirinya dan Ketua Umum PDI Perjuangan itu. "Tidak ada masalah. Kalau ada masalah perbedaan pendapat itu normal selama hanya di antara kita secara individu, bukan dalam pemerintahan," tegas dia. 
 
Pernyataan Presiden ini dibantah Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan Heri Akhmadi. "Itu cuma ngapusi (membohongi)," ujar Heri yang dihubungi Koran Tempo semalam. Menurut dia, yang disebut-sebut pendelegasian wewenang hanyalah pepesan kosong. Dalam prakteknya, selain Mega harus dapat izin dari Gus Dur dalam mengambil keputusan, Presiden pun kerap melakukan campur tangan. "Tak cuma dalam mengangkat Dirjen. Dirut BUMN sampai Bupati Sampang pun diintervensi Gus Dur," ujar Heri. 
 
Wacana pelimpahan kewenangan ini, menurut Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Pramono Anung yang juga dihubungi Koran Tempo, tidak lebih sebagai upaya untuk menggeser persoalan dari tuntutan DPR dengan Memorandum I dan II. Padahal, persoalan pengajuan Memorandum itu sama sekali berbeda dengan pelimpahan kewenangan. 
 
Dalam konferensi pers itu, Presiden sempat menjawab pertanyaan wartawan akan jawaban Memorandum II. Dikatakannya, ia pun tidak akan merespon Memorandum II yang dikeluarkan DPR dua pekan lalu. Alasannya, bila Presiden memberikan respon, hal itu akan menjadi catastrophy (malapetaka) untuk parlemen.
