Perempuan Cenderung Jadi Korban Dalam Konflik

Dalam konflik, perempuan biasanya menjadi korban tindak kekerasan. Dan, pelakunya umumnya bukan dari pihak lawan atau musuh, melainkan berasal dari komunitasnya sendiri yang seharusnya menjadi kawan. Misalnya suami, ayah dan warga masyarakat biasa. Demikian dikatakan Kamala Chandrakirana, sekjen Komnas Perempuan dalam diskusi "Perempuan dalam Situasi Konflik" di Departemen Agama di Jakarta, Jumat (11/5).
 
Kamala menambahkan, dalam situasi tersebut tidak ada hukum yang bisa mengayomi perempuan. Kekuasaan secara absolut berada pada pemegang senjata. "Segala sesuatu bisa dilakukan dan kekerasan terjadi tanpa batas," papar dia. Disebutkannya, dunia internasional mengakui bahwa dalam situasi konflik sesuatu yang terjadi bersifat universal. Misalnya, di Bosnia ada yang disebut penghamilan massal oleh tentara Serbia. Kemudian di Timor Barat, terjadi perbudakan seksual. "Pengungsi yang bertujuan melindungi diri malah tak lepas dari kekerasan," kata Kamala. 
 
Dalam diskusi yang diselenggarakan Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP) itu, Kamala menyebutkan, lokasi kekerasan terhadap perempuan tidak terbatas di jalan atau tempat lainnya yang asing. Namun, terjadi pula di rumah sendiri. Terutama untuk pada kasus-kasus perkosaan. "Di mana ada tempat aman, jika di rumah sendiri terjadi kekerasan," ungkap dia. 
 
Disebutkan pula, situasi konflik yang rentan terhadap kekerasan perempuan ada empat. Pertama, yang dimunculkan oleh pendudukan militer. Misalnya, di Aceh dan Timor Timur. Kedua, konflik komunal yang massal, seperti di Maluku, Kalimantan dan Sulawesi Tengah. Ketiga, saat terjadinya kerusuhan. Seperti di Jakarta, Solo, atau Medan. Keempat, situasi konflik di lokasi pengungsian, contohnya di Timor Barat. 
 
Dalam kondisi itu, lanjut dia, agama sangat relevan untuk digunakan. Agama memiliki kekuatan dahsyat yang mengandung nilai-nilai. Yang penting, kata dia, komunitas agama memberikan ruang dan wacana untuk menandingi manipulasi yang mengatasnamakan agama. Peran penting agama untuk memberi ruang kasih dan pemahaman serta menjadi alat untuk mengangkat wacana korban masyarakat. Karena dampak yang muncul selain secara fisik, juga emosional, ekonomi dan sosial. "Korban perkosan dikucilkan masuyarakat karena dianggap ternoda," papar Kamala. 
 
Kamala menyebutkan, sistem di Indonesia tidak pernah memberi sanksi jelas terhadap penyalahgunaan kekuasaan miilter. Padahal, dunia menghasilkan konsensus yang menyatakan tindak kekerasan seksual akibat situasi konflik dianggap sebagai kejahatan terhadap kemanusiaan. "Karena telah menghancurkan integrasi manusia secara total," kata dia. 
 
Diharapkannya, perangkat hukum mampu memperjuangkan perkara tindakan kekerasan itu. Walaupun hakim-hakim di peradilan dianggap tak berpengalaman menangani kasus seperti ini. Menurut dia, sampai saat ini, kasus-kasus perkosaan tidak bisa diselesaikan. Untuk itu, Komisi nasional perempuan bekerja sama dengan institusi peradilan melakukan proses hukum untuk menjerat pelaku tindak kekerasan terhadap perempuan. 
 
Diakuinya, proses hukum memiliki sistem dan pemahaman yang terbatas. Kamala menyarankan, untuk tidak tergantung hukum legal formal, tapi perlu sanksi sosial. "Bukan hanya institusi bertanggung jawab, tapi individu dan masyarakat juga," papar dia.
