Mahasiswa Trisakti Kecewa Kinerja Pansus Trisakti

Presiden Masyarakat dan Mahasiswa UniversitasTrisakti (Usakti), Andre Rosiade, dan beberapa mahasiswa menyatakan kekecewaannya terhadap kinerja Pansus DPR untuk kasus Trisakti, Semanggi I,II. "Selama ini Pansus lebih berfungsi sebagai ajang klarifikasi untuk melepas tanggung jawab para jenderal," kata Andre di sela-sela acara peringatan tiga tahun Tragedi Trisakti di Kampus Universitas Trisakti, Jakarta Sabtu, 12/5. 
 
Andre mengatakan, penyelesaian Tragedi Trisakti dan Semanggi 1 dan 2 hingga kini belum selesai meskipun Pansus DPR akan segera berakhir masa kerjanya. Mengenai acara peringatan Tragedi Trisakti, menurut Andre, ditujukan untuk mengingatkan seluruh masyarakat bahwa tragedi kemanusiaan yang memakan korban empat mahasiswa itu belum juga mencapai titik terang. "Selain itu, kami menginginkan agar perjuangan moral yang dilakukan mahasiswa dapat terus dilanjutkan oleh generasi di bawah kami sampai kasus ini benar-benar selesai," kata dia. 
 
Secara resmi Andre mengimbau kepada seluruh masyarakat Indonesia untuk menurunkan bendera setengah tiang sejak Sabtu ini hingga 21 Mei dan mengheningkan cipta secara nasional selama satu menit pada pukul 17.05 WIB. 
 
Keluarga keempat mahasiswa Trisakti yang gugur tiga tahun silam mengharapkan pada pemerintah dan penegak hukum untuk segera mengungkapkan siapa pelaku penembakan dan siapa yang memberi perintah penembakan tersebut, serta alasan mengapa anak-anak mereka ditembak. 
 
Seperti yang diketahui 12 Mei 1998 silam terjadi penembakan 4 mahasiswa Usakti di dalam kampusnya. Penembakan terhadap mahasiswa Usakti yang saat itu berunjukrasa menwaskan Heri Hartanto (Fakultas Teknik Mesin angkatan 95), Hendriawan Sie (Fakultas Ekonomi Manajemen angkatan 96), Hafidhin Royan (Fakultas Teknik Sipil angkatan 96) dan Elang Mulya Lesmana (Fakultas Teknik Sipil angkatan 96). Para mahasiswa itu menuntut reformasi dan perbaikan ekonomi nasional, karena saat itu Indonesia berada dipuncak krisis ekonomi dan politik. 
 
Sementara itu, pada pukul 14.00, sekitar 100 orang mahasiswa Fakultas Hukum Usakti berunjuk rasa di luar kampus mereka dan menuju Bundaran HI untuk menuntut dituntaskannya Tragedi Trisakti, Semanggi I dan II. Setengah jam kemudian ratusan mahasiswa dari Forum Komunitas Mahasiswa se-Jabotabek (Forum Kota) mendatangi kampus Usakti sebagai ungkapan solidaritas. Mereka datang dengan membawa karangan bunga dan menuntut agar seluruh tragedi kemanusiaan seperti kasus Trisakti, Aceh, Tanjung Priok, dan Ambon segera diselesaikan. 
 
Setelah meletakkan karangan bunga di monumen empat pahlawan reformasi di kampus Usakti, mereka melanjutkan perjalanan menuju bundaran HI dengan konvoi menggunakan tujuh buah bus metromini.
