Pengusaha Minta Barang Impor Ilegal Dimusnahkan

Kalangan pengusaha produsen meminta Kakanwil Bea dan Cukai IV untuk memusnahkan barang impor ilegal yang berhasil disita. Barang-barang tersebut, seperti produk-produk elektronik dan tekstil, dikhawatirkan akan masuk dan menganggu pasar dalam negeri. Ini terungkap dalam pertemuan antara Kakanwil Bea Cukai IV, Endang Tata, dan Gabungan Pengusaha Ekspor Indonesia (GAPEI), di Kantor Pelayanan Bea dan Cukai Tanjung Priok, Jakarta Jumat (12/5). 
 
Endang sendiri mengaku bahwa pihaknya tidak berwenang untuk meluluskan permintaan para pengusaha tersebut. Perlu pembicaraan lebih lanjut mengenai permintaan ini. "Tentu saja bukan di level saya, karena semua barang yang menjadi milik negara (disita) wewenangnya berada di tangan menteri keuangan," kata dia. Jadi, lanjut dia, pihaknya mungkin hanya dapat mengusulkan kepada menteri. 
 
Toto Dirgantoro, sekjen GAPEI, dalam kesempatan yang sama mengakui adanya permintaan tersebut. Namun, untuk barang sitaan yang berupa mobil-mobil mewah, pihaknya tidak berkeberatan dengan adanya pelelangan. "Tapi untuk produk elektronik dan tekstil, kami memohon agar direekspor atau dimusnahkan saja," kata dia. 
 
Menurut Toto, kalau produk elektronik tersebut juga dilelang, otomatis produk tersebut akan merambah pasar. "Ini akan menganggu produsen dalam negeri. Pasar menjadi goyang. Efeknya juga menimpa para buruh," tegas dia. "Tetapi untuk mobil mewah, jumlahnya tidak banyak, kekhawatiran tersebut menjadi relatif lebih kecil," kata dia.
