Polisi Temukan Shabu-shabu dan Ganja

Aparat Kepolisian dari Polsek Setiabudi Jakarta Selatan menemukan shabu-shabu dan ganja saat melakukan penyusuran di lokasi ledakan, Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, kawasan Guntur, Jakarta Selatan, Sabtu (12/5). 
 
Kronologisnya, ketika pihak kepolisian melakukan penyusuran kembali di areal ledakan, mereka menemukan satu plastik kecil shabu-shabu serta satu amplop ganja kering. Shabu-shabu dan ganja tersebut akan dibawa ke Polres Jakarta Selatan lalu ke Polda Metro Jaya. 
 
Dalam penyusuran itu, aparat kepolisian juga mengangkut barang-barang yang masih tersisa seperti televisi, radio, dispenser, buku-buku dan lain-lain. Barang-barang itu dibawa ke Polsek Setiabudi Jakarta Selatan. Tampak di antara buku-buku yang diangkut terdapat buku karya Snouck Hurgronje berjudul "Aceh di mata kolonialis". Penyisiran ini sendiri dimulai 9.30 WIB tadi pagi. 
 
Seperti diketahui, Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda yang merupakan tempat tinggal sebagian mahasiswa asal Aceh di Jakarta, Kamis (10/5), runtuh akibat ledakan bom dan menewaskan tiga orang. Dan kini suasana gedung tersebut selain rusak dan berantakan juga mulai tercium bau busuk.
