Rumah Warga Dibakar Gara-gara Polisi Tertembak

Gara-gara tertembaknya seorang anggota Perintis Polda Aceh, Briptu Heri Suhendra (30),  -  yang diklaim aparat dilakukan GAM, sebuah rumah beserta kios milik warga Lorong 7 Jalan Melagu II, Jeulingke, Banda Aceh, diamuk api yang diduga dilakukan oleh aparat, rekan-rekan Heri. Sejumlah saksi mata menyebutkan, saat kejadian, rumah permanen itu dalam keadaan kosong, karena pemiliknya pulang ke Pidie, mudik lebaran idil adha. Rumah milik Nek Meureudu itu dibakar aparat keamanan pasca tertembaknya Heri Suhendra, di sekitar kawasan tersebut.
 
Kasubsatgaspen OCM II, Komisari Besar Kusbini Imbar mengakui adanya aparat kepolisian yang tertembak, tapi dia membantah kalau ada pembakaran rumah oleh aparatnya. "Saya sudah cek langsung, tidak ada pembakaran rumah itu," tegasnya. Tetapi sumber-sumber TI memastikan rumah itu terbakar pasca penembakan anggota Polda Aceh itu. 
 
Menurut Kusbini, benar adanya penembakan Heri Suhendra, atas anggota Perintis Polda Aceh, yang menurut dia, dilakukan GBPK GAM. "Akibatnya, hingga pagi ini, korban masih harus menjalani perawatan intensif," kata Kusbini kepada TI, Sabtu (3/3) pagi. 
 
Kusbini merinci, peristiwa itu terjadi pada Jum'at (2/3) pukul 07.00 pagi, saat Hero akan berangkat dinas. Di perjalanan korban sepertinya telah ditunggu oleh pelaku dengan senjata genggam di tangan. "Dia ditembak dengan senjata genggam jenis FN. Dari empat tembakan yang dilepaskan, hanya satu yang mengena," jelas Kusbini.
 
Warga menyaksikan sepasukan Brimob datang ke lokasi, dan melakukan pemeriksaan terhadap rumah-rumah penduduk di sekitar itu. Sesaat kemudian, api membara dari sebuah rumah (Rumah Nek Meureudu), namun warga mengaku tidak berani menolong kios yang sedang sedang diamuk api. Warga baru berani keluar, setengah jam kemudian, memberikan pertolongan, setelah aparat berlalu dari lokasi kejadian.
