Klub Tenis Meja Putri Surya Kediri A Melaju ke Final

Klub tenis meja putri Surya Kediri A dipastikan melaju ke babak final Sirkit Laga tenis Meja Utama (Siltama) yang berlangsung di GOR Bulungan setelah Sabtu (4/3) siang kembali melibas lawannya, Gani Arta Bandung, dengan skor 3-0. Ini artinya, klub ini sudah tiga kali tak terkalahkan.
 
Lawan Surya Kediri A di final masih menunggu pemenang pertandingan antara partai Surya Kediri B dan Gani Arta yang akan berlangsung Sabtu malam. Kedua klub ini memiliki nilai sama, yakni satu kali menang dan satu kali kalah. 
 
Melajunya Surya Kediri A ke babak final yang akan digelar Minggu (5/3) siang, memang sudah terduga. Di klub ini tercatat petenis meja putri unggulan, seperti Fauziyah Yulianti (urutan pertama seleksi nasional 2001), Santi Febriani (urutan 2) dan Ratna Dewi (urutan 9).
 
Sementara itu, pertandingan antara Gani Arta dan Surya Kediri B dipastikan akan berlangsung seru. Kedua klub memiliki kekuatan yang relatif imbang. Di Surya Kediri B ada Christine Ferliana (urutan 3 seleknas), Nilasari (urutan 5) dan Dewi Tri Ayu (urutan 10). Sedangkan Gani Arta juga diperkuat pemain nasional, Nuni Sugiani (urutan 6 seleknas).
 
Sementara itu, di partai putra, malam ini juga akan digelar partai semi final yang akan mempertandingkan juara pool A, HCIYS Supralon Surabaya, melawan runner up pool B, Sinar Surya Jakarta. Sementara partai satunya adalah antara juara pool B, Surya Kediri A, melawan runner up pool A, Gani Arta Bandung.
