Tim Dokter RSCM Periksa Soeharto

Tim dokter RSCM yang diketuai dr. Ichramsyah A.Rahman mendatangi rumah bekas presiden Soeharto, (Sabtu,3/3). Demikian salah seorang kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, SH kepada TEMPO Interaktif via telepon.
 
Dalam pemeriksaan pertama ini, kata Juan, tim dokter RSCM bekerja sama dengan tim dokter pribadi Soeharto yang diketuai dr. Teguh Ranakusumah. Selain memeriksa kondisi Soeharto, kedua tim ini akan merundingkan kemungkinan perlu tidaknya Soeharto dirawat dirumah sakit. 
 
Tim dokter pribadi Soeharto sendiri, lanjut dia, mengusulkan agar pasiennya dirawat di rumah saja. "Mereka bilang, dari segi kejiwaan kurang menguntungkan." Oleh karena itu, belum diputuskan apakah Soeharto akan tetap dirawat di rumah atau akan dipindah ke RSCM.
