Megawati Tengah Keluar Kota

Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, membenarkan bahwa Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri diundang untuk menghadiri pelantikan dan pengucapan sumpah jabatan Menkopolsoskam Agum Gumelar di Istana Negara Jakarta, Sabtu (2/6). Namun, menurut Bambang kepada Tempo melalui telepon di Jakarta Sabtu (2/6) sore, Megawati tidak bisa hadir karena sedang berada di luar kota. 
 
Seperti diketahui pelantikan Agum Gumelar sebagai Menkopolsoskam terkesan mendadak, kesan dadakan ini terungkap dari mulut Agum Gumelar sendiri kepada wartawan usai pelantikannya di Istana Negara, Sabtu (2/6). Menurut Agum, ia baru mengetahui acara pelantikan tersebut sekitar pukul 10:22 WIB. 
 
Menurut Bambang, pada hari Jumat Megawati berada di Bandung untuk menghadiri perayaan 100 tahun Bung Karno. Dari Bandung, Megawati memang sudah pulang ke Jakarta, namun setelah itu kembali pergi keluar kota. Wapres sendiri sempat menerima kunjungan Agum Gumelar, Jumat malam.
 
Bambang mengaku tidak tahu kepergian Wapres tersebut kemana. "Yang jelas, sekarang beliau berada di luar kota," jelasnya berkali-kali.
