Pelanggaran HukumTak Bisa Untuk Turunkan Presiden

Pelanggaran hukum yang dilakukan Presiden Abdurrhaman Wahid jangan dijadikan alasan bagi MPR untuk memberhentikannya sebagai presiden. Ini disampaikan oleh pakar hukum tata negara UI, Jimly Ashiddiqie, kepada pers usai "Obrolan Merdeka" dengan tema Dekrit dan Sidang Istimewa (SI) di Hotel Menara Peninsula Jakarta, Sabtu (2/6) pagi. 
 
Pemberhetian Presiden Wahid oleh MPR harusnya dilakukan dengan alasan bahwa yang bersangkutan tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai presiden. "Jadi di dalam SI yang dibahas bukan tentang pelanggaran yang dilakukan, tetapi MPR harus mencermati banyak kewajiban yang tidak ia lakukan sebagai presiden," kata Jimly. 
 
Menurut Jimly, Gus Dur mempunyai hak untuk tidak hadir dalam SI. Tetapi, jika hak itu dipakai oleh Gus Dur, MPR bisa saja memberhentikannya secara tiba-tiba, karena ia tidak memberikan laporan pertanggungjawabannya sebagai presiden. 
 
Pakar hukum tata negara lainnya, Prof Dr Harun Alrasyid, pada kesempatan sama menjelaskan aturan yang digunakan oleh MPR untuk memberhentikan presiden tidak jelas. Menurut Harun, berdasarkan UUD 1945, presiden tidak bisa diberhentikan secara tiba-tiba sebelum masa jabatannya habis. "Kita harus perbaiki dulu aturan mainnya, baru kita laksanakan SI," kata dia. Untuk itu MPR harus mengadakan Sidang Tahunan dulu untuk menetapkan aturan pemberhentian tersebut.
 
Harun juga menegaskan, sebelum ada aturan khusus yang jelas, pemberhentian Gus Dur sebagai presiden tetap dianggap tidak sah walaupun itu dilakukan dalam SI.
