Polisi Tahan Don Flassy dan John S.Mambur

Polda Irian Jaya akhirnya menahan dua aktivis Presidium Dewan Papua (PDP), John S. Mambur (anggota) dan Don Flassy, Kamis (30./11) siang, sekitar pukul 12.00 WIB karena dituduh telah melakukan tindakan makar melawan negara. 
 
Demikian diungkapkan Kaditserse Polda Irja, Senior SuperintendendTukarno di Jayapura, Kamis (30/11). Penangkapan kedua aktivis ini melengkapi kedua pimpinan Presidium Dewan Papua (PDP) yaitu Ketua PDP Theys Hiyo Eluai dan Sekjen PDP Thaha Alhamid yang sudah lebih dulu ditahan di Polda Irian Jaya, Rabu (29/11)
 
Don Flassy yang juga Sekretaris Bappeda propinsi Irian Jaya itu dijemput paksa saat yang bersangkutan sedang memasuki kantornya di Kawasan Dok. dua, sekitar 1 km dari Jayapura. Don dibawa ke Mapolda Irian Jaya untuk dimintai keterangan. Beberapa jam sesudahnya, Don dinyatakan ditahan. Setelah Don, John Mambor yang mantan tahanan politik (Tapol) OPM itu juga dijemput secara paksa di rumahnya di kawasan Angkasa, atau sekitar 4 km dari Jayapura. 
 
Sementara itu menurut anggota penasehat hukum dari tim advokasi HAM Rakyat Papua, Anum Siregar, SH kepada TEMPO Interaktif mengatakan, bahwa penahanan Presidium Dewan Papua ini merupakan tindakan polisi yang berhasil mencampuradukkan urusan hukum dan politik.
