Gus Dur Bantah Keterangan Rusdihardjo

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) membantah telah memberikan cek sebesar Rp 5 miliar kepada Siti Farikha dalam kasus pencairan dana Yanatera Bulog. "Nggak. Nggak ada itu sama sekali," tukas Gus Dur selepas sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (30/11). Bantahan Gus Dur ini berkaitan dengan keterangan mantan Kapolri Rusdihardjo bahwa pada saat pemeriksaan beberapa waktu silam, Gus Dur mengaku telah memberikan cek itu kepada Farikha.
 
Mengenai pengusutan kasus Buloggate-Bruneigate ini sendiri, Gus Dur sepenuhnya menyerahkannya kepada pansus DPR yang saat ini masih bekerja. Pernyataan Gus Dur ini sekaligus membantah pemberitaan media massa tentang adanya dua versi BAP (Berita Acara Pemeriksaan) Gus Dur yang dibuat pihak Polda Metro Jaya. Diberitakan, terdapat dua BAP yang berbeda. BAP pertama disusun Mantan Kapolda Metro Jaya, Nurfaizi, sementara kedua oleh Direktur Reserse Umum, Brigjen (Pol) Alex Bambang Riatmodjo.
 
Menurut Harian Media Indonesia edisi Kamis, BAP pertama itu secara rinci memuat keterkaitan Gus Dur seperti yang diungkapkan Rusdihardjo di depan Pansus, Selasa (28/11). Sedangkan, pada BAP kedua sama sekali tidak disebutkan keterkaitan Gus Dur. 
 
Dalam BAP pertama itu dijelaskan bahwa Gus Dur kepada Rusdihardjo mengakui telah memberikan cek sebesar Rp 5 miliar itu kepada Farikha. Namun, saat itu, Gus Dur mengaku tidak tahu dana itu berasal dari Yanatera Bulog. Ia pun kemudian meminta Rusdihardjo "mengamankan" masalah itu. "Tolong diamankan tentang uang itu. Saya kan tidak bisa lihat. Saya tidak tahu itu uang Yanatera," kata Gus Dur seperti yang tertulis dalam BAP versi pertama yang juga telah diserahkan kepada Wapres, Megawati Soekarnoputri.
 
Karena itu pulalah, Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah menyatakan ada tiga nama baru yang diduga megetahui seluk-beluk aliran dana itu. Yaitu, Megawati Soekarnoputri, Arifin Panigoro dan Theo Syafei. Arifin dan Theo dianggap mengetahui masalah ini karena sempat menanyakan kebenaran turunnya dana tersebut kepada Rusdihardjo.
