Pemerintah Tetap Sabar Hadapi Aceh dan Papua

Pemerintah akan tetap berlaku sabar dan mengedepankan pendekatan dialog dalam menyelesaikan masalah Aceh dan Irian Jaya. Selama dua setengah bulan terakhir, eskalasi korban kekerasan, khususnya di Aceh, telah memasuki tahap serius. Bila pendekatan dialogis itu masih dijawab dengan kekerasan, maka tindakan penegakan hukum oleh kepolisian baru akan digencarkan.
 
Hal itu disampaikan oleh Asisten Menkopolsoskam Bidang Humas, I Wayan Karya, kepada wartawan, usai Rakorpolsoskam di Kantor Menkopolsoskam, Jakarta, Rabu (29/11) sore. Rapat yang berlangsung selama enam jam, sejak pukul 11.00 WIB, dipimpin langsung oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Hadir dalam rapat itu antara lain Menlu, Mendagri, Panglima TNI, Wakapolri, Jaksa Agung, Menhan, dan Kabakin.
 
Kepada wartawan, Wayan mengatakan, Rakorpolsoskam tidak membuat rekomendasi khusus mengenai penyelesaian masalah Aceh dan Irian Jaya. "Rapat belum final. Forum sepakat akan membawa masalah krusial ini ke Rapat Kabinet, Kamis (30/11) besok," ujarnya. 
 
Menurut Wayan, Rakor hari ini lebih banyak mendengarkan uraian situasi nasional yang disampaikan oleh Kabakin, Letjen (Purn.) Arie J. Kumaat. Laporan Kabakin menyebutkan, situasi politik secara nasional masih bisa dikendalikan. Meski, "Memang terjadi fluktuasi atmosfir kehidupan politik, terutama di Aceh, Irian Jaya dan Maluku," ujar Wayan.
 
Pemerintah mengakui, eskalasi kekerasan di Aceh membutuhkan penanganan yang cepat dan tepat. "Selama dua setengah bulan terakhir, terjadi 457 kasus. Yang menonjol adalah pengadangan terhadap aparat, penculikan dan pembunuhan," ujarnya. Jumlah kasus itu lebih tinggi dari saat Jeda Kemanusiaan I diberlakukan, di mana kasus kekerasan bisa ditekan menjadi 'hanya' 196 buah dalam tiga bulan.
 
Ditanya mengenai kelanjutan perundingan antara pemerintah dan GAM di Swiss, Wayan mengatakan, perundingan itu diundur karena pihak GAM menolak hadir. "Awalnya dijadwalkan pada 4-6 Desember, tapi ditunda," katanya. Penundaan itu, menurut dia, karena GAM belum sepakat dengan jadwal yang diajukan pemerintah. "Kita belum tahu, kapan pertemuan selanjutnya bisa disepakati," katanya.
 
Sementara itu, mengenai situasi di Irian Jaya yang diperkirakan akan bergolak menjelang 1 Desember, Wayan mengatakan, pemerintah telah melakukan sejumlah langkah antisipasi. Sejumlah aparat keamanan akan disiagakan untuk mencegah peristiwa yang tidak diinginkan. Soal penahanan Ketua Dewan Presidium Papua Theys Hiyo Eluay oleh Polda Irian Jaya, Wayan mengaku hal itu tidak dibahas secara khusus dalam Rakor. 
 
"Yang jelas, polisi diberi wewenang penuh di Irian Jaya untuk menegakkan hukum," katanya. Wayan sendiri enggan menjawab pertanyaan mengenai kesalahan apa yang dituduhkan kepada Theys, sehingga tokoh Papua itu ditahan aparat keamanan.
