Lebih Maju, Tapi Masih Bermasalah

Proses pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA kali ini lebih baik dari pada pemilihan di waktu sebelumnya. Namun, menurut Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Independensi Peradilan (LeIP), proses itu masih banyak yang harus dikoreksi. Hal itu disampaikan Sekretaris Ekskutif LeIP, Rifqi Sjarief Assegaf kepada Tempo Interaktif Kamis siang ini (30/11). Ia mempersoalkan klarifikasi laporan publik tentang integritas para kandidat yang dilakukan secara tertutup. Soalnya, dengan ketertutupan ini, masyarakat akan sulit menilai moralitas para calon. 
 
Sebelum proses klarifikasi visi dan misi para kandidat, publik memang telah diberi kesempatan untuk menilai para kandidat. DPR pun membuka kesempatan kepada publik untuk melaporkan kasus-kasus "moral" yang berkaitan dengan para kandidat. Meski banyak laporan yang diajukan masyarakat kepada DPR, namun menurut LeIP, DPR tidak membuka laporan-laporan itu kepada publik. 
 
Selain itu, berdasarkan pantauan LeIP, DPR juga tidak sempat meminta klarifikasi dan penjelasan dari para kandidat tentang laporan-laporan masyarakat itu. "Padahal, itu yang paling penting untuk menentukan apakah seseorang layak sebagai ketua MA atau tidak," kata Rifqi menjelaskan. 
 
Parahnya, laporan-laporan itu tampaknya juga tidak sempat disosialisasikan kepada seluruh anggota Komisi II. Karena itu, ada beberapa anggota yang menyatakan tidak mengetahui kasus-kasus yang dilaporkan publik. Menurut Rifqi, hal ini bisa jadi karena adanya unsur kesengajaan. "Ini untuk menutup-nutupi informasi calon tertentu, atau karena kekeliruan administratif," ujarnya pula.
 
Sebagai konsekuensi ketertutupan proses klarifikasi inilah, akhirnya LeIP meragukan obyektivitas penilaian visi dan misi kandidat ketua MA. Padahal, proses ini dilakukan secara terbuka. LeIP masih mempertanyakan apakah penilaian terhdap Muladi dan Bagir Manan didasari laporan-laporan masyarakat atau tidak. 
 
Soalnya, bagi LeIP, keterbukaan pengujian visi dan misi MA terkesan sebagai sebuah panggung yang sengaja disediakan untuk membangun kesan publik bahwa calon-calon tertentu memang hebat. "Semua orang bisa mengatakan yang bagus-bagus. Seorang pencoleng pun bisa," kata Rifqi. Ia mencontohkan, bahwa dalam pengujian visi dan misi, Muladi jelas akan terlihat unggul. Sebab, ia memiliki kelebihan dalam soal pengetahuan konseptual dan retorika. Tapi, jika klarifikasi integritas dibuka, Muladi mungkin akan jatuh. 
 
Menurut Rifqi, proses klarifikasi integritas moral seorang kandidat bisa saja dilakukan secara tertutup. Tapi, pada akhirnya publik harus bisa mempertanyakan mengapa seseorang dinilai layak, sementara yang lainnya dinilai tidak. Sayangnya, hal itu tidak dilakukan Komisi II. Saat mengumumkan dua calon yang memperoleh nilai tertinggi Rabu (29/11) malam itu, Komisi II tak bisa menjelaskan secara rinci komponen-komponen apa saja yang dinilai.
 
Sementara itu, soal integritas kedua calon yang maju ke babak berikutnya, berdasarkan laporan dan hasil investigasi yang dilakukan, LeIP menilai Bagir Manan memilki kelebihan ketimbang Muladi. Ia dikenal sebagai figur yang relatif lebih bersih, cerdas, dan egaliter. Namun, menurut Rifqi, Muladi memiliki kelebihan dalam soal loby dan dukungan politik. "Itu akan menjadi modal lebih bagi Muladi untuk merombak lembaga peradilan," ujarnya.
