Pemerintah Tak Akan Lakukan Penjadwalan Utang  LN

Pemerintah tak akan melakukan penjadwalan hutang lagi dalam Paris Club III. Alasannya, pemerintah masih akan mematuhi utangnya direscheduling di Paris Club II yang akan berakhir pada 2002. Demikian disampaikan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Prapto Suhardjodi sela-sela rapat dengan Pansus Anggaran di Gedung MPR/DPR, Jakarta., Kamis (30/11).
 
Kendati demikian, menurut Menkeu, pemerintah masih memikirkan kemungkinan untuk mengajukan permohonan untuk penjadwalan baru dalam forum tersebut. "Apakah setelah itu akan melakukan penjadwalan lagi, itu masih dipikirkan," kata Prijadi.
 
Dijelaskan oleh Prijadi, dalam tahun anggaran 2000, pembayaran bunga atas hutang luar negeri mencapai Rp 16,625 trilyun dari total pembayaran bunga hutang sebesar Rp 53,32 trilyun. Sedangkan pada tahun anggaran 2001 beban pembayaran bunga atas hutang luar negeri sebesar Rp 21,609 trilyun dari total pembayaran bunga hutang sebesar Rp 77,401 trilyun.
 
Menkeu menegaskan sedapat mungkin pemerintah tidak akan mengajukan penjadwalan utang dengan pertimbangan kemampuan dalam negeri. Kemampuan penggalian dana dari dalam negeri negeri melalui pajak, privatisasi BUMN mapun seketor-sektor lain. "Yang pasti, kreditur di Forum Paris Club tampaknya enggan kalau Indonesia meminta lagi penjadualan hutang," ujarnya.
 
Kendati demikian, mengingat jangka menengah hingga akhir tahun 2004 pemerintah merencanakan tidak ada defisit dalam APBN. Sehingga, kalau ada desifit pemerintah akan mengenjotnya melalui sumber penerimaan pajak, privatisasi dan sektor lain. Dijelaskan pula bahwa untuk pinjaman luar negeri RAPBN 2001 akan disesuaikan dengan hasil sidang CGI. beberapa waktu lalu.
