Curah Hujan Tak Boleh Lewati 20 mm/hari

Selain faktor geologis, terjadinya bencana alam juga dipengaruhi faktor di luar karakteristik kulit bumi. Di daerah rentan gerakan tanah, curah hujan akan menjadi pemicu utama terjadinya longsor. Karena itu, di daerah ini curah hujan harus sangat diperhatikan. "Curah hujan tidak boleh melewati 20 mm/hari," kata Kepala Subdit Geologi Teknik, Direktorat Geologi Tata Lingkungan, Asep Effendi, kepada Tempo Interaktif, kemarin (28/11) saat ditemui di di ruang kerjanya di Jalan Diponegoro, Bandung. 
 
Pada musibah banjir dan longsor di kecamatan Kulon Progo Jawa Tengah beberapa waktu lalu, ternyata curah hujan telah mencapai 80 mm/hari, sehingga bencana ini menimbulkan 7 orang korban jiwa. Begitu juga di Dairi Sumatera Barat, curah hujan diperkirakan lebih dari 110mm/hari.
 
Berdasarkan peta Daerah Rentan Gerakan Tanah di Indonesia yang dibuat Direktorat Geologi Tata Lingkungan, propinsi Sumatera Barat, Sumatera Utara serta daerah Kurima, Jayawijaya, Irianjaya adalah daerah yang paling rentan longsor. Soalnya ketiga daerah itu berlereng dan berbukit sangat terjal. Selain itu sebagian pulau Jawa, Sulawesi dan Bali juga terancam pergerakan tanah. "Curah hujan yang tinggi dalam seminggu terakhir makin memicu terjadinya tanah longsor," ujarnya.
 
Di Jawa Barat, daerah rentan gerakan tanah terdapat di kabupaten Bandung, Cianjur, Sukabumi, Bogor, Lebak, Sumedang, Majalengka, Cirebon, Garut dan Ciamis. Sedangkan di Jawa Tengah, longsor mengancaman Kabupaten Purworejo, Pekalongan, Pati, Batang, Sragen, Kendal, Batang, Purwodadi, Magelang, Semarang, Cilacap, Wonosobo, Purbalingga, Pemalang dan Brebes. Sementara di Yogyakarta, daerah rentan berada di sekitar Gunung Kidul dan Kulon Progo. Di Jawa Timur meliputi daerah sekitar pegunungan Marapi, daerah Talaga dan Gunung Ciremai.
 
Menurut Asep pulau Sumatera pada umumnya adalah daerah yang sangat rentan gerakan tanah, terutama di sepanjang pegunungan Bukit Barisan. Di Sumatera Barat, Tanah Datar, Agam; Tanah Hitam, Padang Panjang; Gugule Panjang, Bukit Tinggi, Talamau, Pasaman, Lubuk Balung dan Sebrangpalenggan, Padang serta kec Suliki, Limapuluh Kota adalah daerah rawan. Sementara di Sumut terdapat di Silaen dan Lumbanjulu, Tapanuli Utara; Brastagi, Karo; Sibolangit, Deli Serdang; Kolang, Tapanuli Tengah; Sosa, Tapanuli Selatan dan Dolok, Labuhan Batu.
 
Sedangkan di propinsi lainnya daerah rentan gerakan tanah terdapat di Lampung yakni di kecamatan Kedondong Kab Lampung Selatan. Sementara di Bengkulu terdapat tiga kecamatan yang rentan longsor, yakni di kecamatan Kepahiang, kec Lebong Selatan dan kec Kaur Tengah, Kab Rejanglebong. Propinsi Jambi hanya mempunyai satu daerah rentan longsor yakni daerah Kerinci.
 
Pulau Kalimantan relatif bebas daerah rentan gerakan tanah. Soalnya, tanah di pulau Kalimantan merupakan tanah datar. Meskipun demikian, menurut Asep, ada 2 daerah yang diduga mempunyai kerentanan cukup tinggi terhadap gerakan tanah, yakni kec Longiram, Kutai, Kalimantan Timur dan kec Sejiram, Sintang, Kalimantan Barat. 
 
Di luar daerah-daerah tadi, daerah rentan longsor juga terdapat di kec Lombok Tengah, Kab Lombok Tengah, NTB. Sedangkan di Bali, daerah rentan gerakan tanah dan longsor berada di Kec Selat Manggis, Kab Karang Asem dan di Kec. Kintamani Kab. Bangli.
 
Bencana alam yang terjadi susul menyusul belakangan ini adalah bencana banjir dan longsor terbesar kedua dalam 20 tahun terakhir. Sebelumnya, musibah banjir dan longsor besar telah terjadi di Jawa Timur di daerah pegunungan Ciremai pada tahun 1981. Dalam musibah bencana alam itu 111 orang meninggal dunia dan ratus rumah hancur.
