PDI-P Tetap Memilih Abstain

Fraksi PDI-P akan tetap pada sikap semula dalam menilai kandidat ketua MA. PDI-P akan tetap memilih abstain. Namun, PDI-P tidak akan mementahkan proses yang sudah berlangsung. Sebab, fraksi ini lebih memilih melakukan kontrol terhadap ketua MA yang terpilih. Demikian diungkapkan Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Jacob Tobing, saat ditemui TEMPO Interaktif dan Berpolitik.com di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (30/11).
 
Menurut Jacob, prinsip dasar PDI-P dalam menilai calon ketua MA adalah integritas pribadinya. Sebab, seorang ketua MA nantinya tidak bertanggung jawab kepada siapa pun, termasuk MPR. Untuk itu, diperlukan integritas yang tinggi. Dan hal ini hanya bisa tercapai melalui proses rekrutmen yang bebas dari berbagai kepentingan politik. 
 
Ditanya tentang konsekuensi absennya PDI-P dalam rapat, ia berpendapat bahwa dari sisi formal tidak ada masalah selama yang memilih mencapai kuorum. Itu artinya, siapa pun yang terpilih menjadi ketua MA adalah sah. Tapi, diakui, dari sisi politik, abstainnya PDI-P akan mengundang tanda-tanya besar dari masyarakat. 
 
Mengenai kepentingan politik dalam proses terpilihnya Muladi dan Bagir Manan, Jacob tidak menjelaskan secara rinci. Ia hanya mengkuatirkan adanya komitmen-komitmen politik antara yang menilai dan dinilai yang akan mempengaruhi kinerja ketua MA terpilih, seperti upaya mengadili kasus-kasus KKN di masa lalu. 
 
Pada kesempatan itu, ia sekaligus membantah komentar miring bahwa abstainnya PDI-P semata-mata karena sejak awal kandidat yang dicalonkan Golkar unggul di tingkat parlemen. Yang benar, katanya, abstainnya PDI-P ini untuk menegakkan integrasi sistem hukum yang 'bergigi'. Ketika ditanya mengapa sampai saat-saat terakhir di lingkungan DPP PDI-P masih beredar nama Benjamin Mangkudilaga dan Soeharto, Jacob berkilah bahwa hal itu adalah upaya terakhir beberapa orang PDI-P. Namun, akhirnya diputuskan tidak satu calon pun yang layak.
