Aparat Bubarkan Aksi Pawai Pemuda Papua

Aparat keamanan menghadang dan membubarkan aksi pawai sekitar 150 motor dari ratusan pemuda yang menamakan Komite Nasional Pemuda Papua (KNPP) di Jayapura, Kamis (30/11). 
 
Ketika sedang melakukan pawai dari Sentani, atau sekitar 3 km dari Jayapura. Mereka dihadang Brimob yang tengah melakukan operasi Matoa saat memasuki kawasan Entrok. Pawai damai itu bukan hanya diikuti Pemuda Papua saja, tetapi juga pemuda non Papua. 
 
Moderator Komite Nasional Pemuda Papua, Niko Ansany kepada TEMPO Interaktif , Kamis (30/11) menyatakan pihaknya melakukan pawai damai tidak ada urusan dengan HUT Kemerdekaan Papua. "Tapi kami akan memberitahukan kepada seluruh warga Jayapura bahwa 1 Desember kondisi akan aman," ujar Niko Ansany. 
 
Menurut Niko, untuk pawai damai ini pihaknya sebenarnya sudah mengajukan pemberitahuan pada Polres Jayapura. Namun ia menyayangkan bahwa aksi yang damai yang dikatakannya sebagai niat baik tersebut dihalangi aparat Brimob. Namun kenyataannya, tambah Nico masih menggunakan cara militer untuk menahan rakyat yang tak bersenjata.
