PBB Serahkan Dana Sebesar US$ 12,3 Juta

Lembaga PBB untuk Koordinasi Urusan Kemanusiaan (OCHA) telah menerima US$ 12,3 juta dari PBB yang akan disalurkan bagi program kemanusiaan di Maluku. Demikian disampaikan Ketua OCHA untuk Indonesia, Michael Elm Quist dalam jumpa pers di Gedung Perwakilan PBB untuk Indonesia di Jakarta, Rabu (29/11). 
 
Untuk keperluan koordinasi dana bantuan tersebut, Kantor Perwakilan PBB di Ambon, Maluku, telah dibuka kembali hari ini. Ini akan disusul dengan pembukaan Kantor Perwakilan PBB di Ternate pekan depan. Sebelumnya, karena alasan keamanan, PBB telah menutup kantor perwakilannya di Maluku sejak September lalu. 
 
Menanggapi kekhawatiran sementara pihak bahwa bantuan tersebut akan dikaitkan dengan campur tangan PBB di Maluku, Michael memberi jaminan bahwa bantuan itu sama sekali bukan bentuk intervensi PBB dalam persoalan internal Indonesia."Kami hadir di Maluku hanya dalam batas pemberian bantuan kemanusiaan," jelasnya. 
 
Ia juga menegaskan, bantuan akan diberikan tanpa melihat latar belakang pihak yang menerima. "Tidak ada pilih kasih, bantuan yang akan diberikan kepada yang membutuhkan," ujar Michael.
 
Menurut dia, pemberian dana bantuan dana ditekankan pada sektor, bukan kelompok.. Sektor makanan dan kesehatan menjadi bagian terbesar, masing masing US$ 4,6 juta dan US$ 4,1 juta. Selain itu dana khusus untuk Maluk Ambon juga ditambahkan untuk sektor rekonsiliasi dan resilusi konflik, bantuan kelompok dan pemberdayaan, serta pembangunan kapasitas. Disiapkan pula alokasi dana untuk sektor keamanan bagi staf PBB sebesar US$ 260 ribu. 
 
"Penekanan keamanan PBB di Maluku, bukan untuk membiayai body guard bagi staf PBB di sana, melainkan untuk menunjukkan bagaimana menghindari bahaya keamanan berikut cara menanganinya. Apabila timbul keadaan di mana staf PBB membutuhkan perlindungan, kami akan tetap bekerja sama dengan Polisi dan TNI," terang Michael panjang lebar dan hati-hati soal alokasi di sektor ini. 
 
OCHA sendiri dibentuk PBB pada tahun 1992. Sebelumnya ia adalah Departemen Urusan Kemanusiaan, dan pada 1998 fungsinya diubah khusus untuk mengurusi koordinasi kemanusiaan dan penyusunan kebijakan. Tidak seperti lembaga PBB lainnya, OCHA adalah lembaga non-operasional yang tidak mempunyai program yang perlu diterapkan, sehingga lembaga ini dianggap sebagai aktor yang netral dan obyektif dalam semua program kemanusiaan. Koordinasi program kemanusiaan di Maluku adalah proyek pertama OCHA di Indonesia.
