Muladi dan Bagir Berebut Kursi Ketua MA

Komisi II DPR RI akhirnya memilih dua calon ketua MA, yakni Prof Dr Muladi SH dan Prof Dr Bagir Manan SH. Keduanya dinyatakan lulus fit and proper test . Putusan ini diambil Komisi II melalui rapat tertutup yang berlangsung Rabu malam (29/11). Pemilihan kedua calon ini akan dilaporkan ke Badan Musyawarah dan selanjutnya akan dibawa ke rapat paripurna DPR. 
 
Rencananya, rapat paripurna akan berlangsung pada tanggal 5 atau 6 Desember nanti. "Bila paripurna memutuskan untuk mengesahkan kedua calon ini, maka keduanya akan diajukan kepada Presiden untuk dipilih salah satunya sebagai ketua MA," kata Ketua Komisi II, Amin Arjoso, kepada pers Rabu malam seusai acara rapat komisi II DPR di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta. 
 
Sebelumnya, hari Selasa dan Rabu ini Komisi II telah melakukan proses fit and proper test atas enam calon Ketua MA. Mereka adalah Muladi, Bagir Manan, Benjamin Mangkoedilaga, Artidjo Alkostar, Suharto, dan Toton Suprapto. Keenam calon itu diklarifikasi dari aspek integritas dan moralitas dalam forum tertutup. Semua calon juga dituntut menyampaikan visi dan misinya dalam rapat komisi yang terbuka untuk umum. Proses ini diakhiri dengan rapat Komisi tertutup yang berlangsung malam ini dengan meloloskan Muladi dan Bagir sebagai dua calon Ketua MA.
 
Ketika ditanya tentang kemungkinan Pleno DPR menolak kedua nama itu atau setidaknya mengubahnya, Amin Arjoso menyatakan bahwa hal itu terserah pleno. Yang jelas Komisi II telah diberi wewenang untuk melakukan penyaringan melalui fit and proper test atas para calon ketua MA itu. Dengan keluarnya dua nama itu maka Komisi II telah menyelesaikan tugasnya. "Bila kemudian di paripurna hal ini berubah, maka itu bukan urusan kami lagi," kata Arjoso.
 
Dari bocoran rapat yang beredar di luar ruangan, Muladi konon melebihi Bagir dalam perolehan nilai. Tapi ketika hal ini ditanyakan kepada Arjoso, ia menyatakan bahwa komisi II memutuskan tidak membuka hal itu. Ini dilakukan agar tidak membatasi kewenangan presiden dalam memilih. "Kita tidak memakai sistem voting, tapi skoring. Dari skor yang terkumpul, dua orang itulah yang akhirnya menjadi pilihan Komisi II. Jadi nantinya presiden bisa memilih salah satu dari keduanya," ujar Ketua Komisi II itu.
 
Soal kegagalan Benjamin Mangkoedilaga yang disebut-sebut sebagai calon ketua MA yang dijagokan presiden Abdurrahman Wahid, Arjoso menegaskan bahwa Komisi II tidak memperhitungkan dan tidak dipengaruhi kepentingan politik dalam melaksanakan tugasnya. "Pokoknya kita melakukan tugas seusai tata tertib dan tidak menghitung soal politik. Dan hasilnya seperti yang anda dengar tadi," ujarnya tegas.
 
Sementara itu, menurut Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursyidan Baldan, penilaian terhadap para calon ketua MA itu dilakukan dengan mempertimbangkan unsur visi dan misi, wawasan, profesionalisme, intergritas, dan moralitas calon. Dari 58 anggota Komisi II, masing-masing minimal harus menilai tiga calon. Bila kurang dari itu, maka penilaiannya dianggap gugur. 
 
Menurut mantan ketua HMI itu, suasan dalam rapat tertutup itu rupanya biasa-biasa saja, termasuk setelah keluarnya dua nama terpilih itu. Soalnya, dengan memakai sistem skor itu masing-masing anggota telah menyetorkan nilainya. "Jadi mau berdebat apalagi. Kalau sekedar tidak puas, itu kan biasa," ujar Ferry.
