Tuduhan Subversi terhadap Sri Bintang Dicabut

Sri Bintang Pamungkas, Ketua Partai Uni Demokrasi Indonesia, diputus bebas atas dakwaan melakukan tindakan subversi penghinaan terhadap Presiden Soeharto pada tahun 1997. Demikian keputusan Majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel), yang diketuai Muhammad Munawir, Kamis (30/11). 
 
Dalam sidang yang hanya berlangsung 15 menit itu, majelis hakim memutuskan untuk membebaskan terdakwa. Keputusan itu mengacu kepada pencabutan UU Anti Subversi No. 11/1963 yang diganti dengan UU No. 26 tahun 1999. Dengan dicabutnya UU itu, berarti surat dakwaan terhadap Sri Bintang otomatis dinyatakan gugur. 
 
Mendengar keputusan itu, Sri Bintang menyatakan kegembiraannya. Menurut dia, keputusan itu sebenarnya sudah dikeluarkan pekan lalu. Namun, masih dalam bentuk penetapan. Karena itu, ia meminta agar penetapan itu direvisi dengan memasukkan pertimbangan pencabutan UU Anti Subversi. "Saya meminta kepada majelis hakim agar penetapan itu dikoreksi menjadi pemutusan," katanya. 
 
Terhadap permintaannya ini, ia mengatakan majelis hakim pun berterimakasih karena ia telah membantu mengoreksi penetapan tersebut. "Ini suatu contoh yang baik karena majelis hakim telah berbesar hati menerima koreksi dari saya," ujarnya. 
 
Sementara itu, Kepala Humas PN Jaksel, Soedarto, menyatakan bahwa selain memutus bebas, majelis hakim juga meminta pemerintah merehabilitasi nama baik Sri Bintang. 
 
Seperti diketahui, Sri Bintang ditangkap dan ditahan di Rutan Kejagung pada 5 Maret 1997 bersama Saleh Abdullah dan Julius Usman dengan tuduhan melakukan tindakan subversi. Yaitu, menyelewengkan ideologi Pancasila (primer) dan merongrong kewibawaan pemerintah (subsider) berdasarkan UU Anti Subversi tahun 1963 itu. Sri Bintang dianggap bersalah karena membentuk Partai Uni Demokrasi Indonesia, meminta pemilihan presiden langsung, dan membuat kartu lebaran politik, serta menyusun UUD baru.
