Dubes Jepang Pertanyakan Pengamanan Natal dan Idul Fitri di Maluku

Dubes Jepang Takao Kawakami mempertanyakan kebenaran isu bakal adanya serangan berdarah bertepatan pada Hari Raya Natal dan Idul Fitri di Maluku. Takao juga mempertanyakan sikap aparat keamanan dalam mengantisipasi terjadinya ancaman keamanan tersebut. 
 
Pertanyaan itu dilontarkan Dubes Jepang Takao Kawakami dengan Pangdam XVII Pattimura Mayjen TNI I Made Yasa, di Makodam XVI Pattimura, Batu Gajah, Ambon, Rabu (29/11) berlangsung dalam keakraban.
 
Pada kesempatan itu Takao juga menanyakan kepada Pangdam Pattimura, Mayjen TNI I Made Yasa soal kesiapan aparat keamanan yang di-BKO-kan di Maluku guna mengantisipasi pengamanan bulan Puasa, Natal, Idul Fitri dan Tahun Baru yang waktunya hampir bersamaan. 
 
Menurut I Made Yasa, pihaknya tengah melakukan upaya persuasif terhadap kelompok -kelompok yang bertikai. Aparat sendiri, papar Made Yasa, tengah melakukan penyitaan senjata dan amunisi. Setidaknya, kata Made Yasa ada sekitar 105 pucuk senjata otomat yang sudah disita pihak keamanan. Diduga senjata tersebut dicuri dari Gudang senjata milik Brimob Polda Maluku yang dibobol pada 23 Juni 2000 lalu, bersamaan dengan pembumihangusan Asrama Brimob Maluku.
 
Selain dengan Pangdam XVII Pattimura, I Made Yasa, Dubes Jepang Takao Kawakami dan rombongan juga mengelar audiensi dengan Kapolda Maluku Brigjen. Pol. Firman Gani dan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina.
