Mapindo Parama Direkomendasikan Pak Harto

Mantan Menteri Kehutanan Hasjrul Harahap mengakui hadir dalam pertemuan dengan mantan Presiden Soeharto di Istana Negara, 16 Nopember 1992. Pertemuan yang khusus membahas mengenai proyek pemetaan udara itu juga memutuskan menunjuk PT Mapindo Parama milik Bob Hasan untuk melakukan proyek pemetaan udara. 
 
Hasjrul Harahap mengungkapkan hal itu saat menjadi saksi dalam Sidang Dugaan Penyalahgunaan Dana Reboisasi dan HPH oleh PT Mapindo Parama dengan terdakwa Bob Hasan di depan Majelis Hakim yang dipimpin oleh Soebardi SH, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Kamis (30/11). 
 
Hasjrul memaparkan, dalam pertemuan tanggal 16 Nopember 1992 di Istana Negara itu selain Presiden Soeharto, hadir juga Dirjen Inventarisasi Tata Guna Hutan (Intag) Sunarsan, mantan Menristek BJ Habibie, Bob Hasan, dan sejumlah pejabat Dephut. Acara itu, menurut Hasjrul dimaksudkan untuk mempresentasikan proyek pemetaan udara. 
 
Pemotretan udara, menurut Hasjrul dilakukan untuk kepentingan pengelolaan pengawasan dan perencanaan hutan. Biaya pemotretan itu sendiri selanjutnya ditanggung oleh para pemegang HPH termasuk dalam hal ini adalah PT Mapindo Parama.. 
 
Pada pertemuan itu, papar Hasjrul akhirnya merekomendasikan PT Mapindo Parama untuk melakukan proyek pemetaan udara. "Jadi pada pertemuan dengan Pak Harto itulah ditetapkan Mapindo Parama yang melakukan pemotretan udara itu" papar Hasjrul. 
 
Menurut Hasjrul, sebelum proyek pemetaan udara itu diserahkan PT Mapindo, proyek dikerjakan oleh PT Adikerto Pratindo yang 75% sahamnya milik Bob Hasan. Namun, sejak tahun 1992, diserahkan ke PT Mapindo Parama yang juga dimiliki Bob Hasan. 
 
Dipaparkan Hasjrul, jumlah yang harus dipotret seluas 60 juta Ha dan dilakukan 5 tahun. Namun hingga akhir tahun 1993, baru 19 HPH dari 124 HPH yang berhasil dipotret. Hasjrul lantas melayangkan surat teguran kepada Mapindo tentang tidak selesainya pemotretan udara itu. "Pihak Mapindo sendiri berjanji akan menyelesaikan. Tapi sampai jabatan saya berakhir tahun 1993, ternyata belum juga selesai" papar Hasjrul. 
 
Menurut Hasjrul, surat teguran diberikan jika dalam waktu yang telah ditentukan, Mapindo telah berhasil menyelesaikan sesuai target, maka status HPHnya bisa diperpanjang. Ternyata, papar Hasjrul sampai 10 tahun belum selesai. "Dan atas keterlambatan itu, kita mengalami kerugiaan sebesar US $ 167 juta dan HPH mengalami kerugian US $ 87 juta. 
 
Sidang sampai saat ini masih berlanjut dan mendengarkan kesaksian dari mantan Menteri Kehutanan Ir. Jamaludin Suryohadikusumo. Terdakwa Bob Hasan juga hadir didampingi kuasa hukumnya, Agustinus Hutadjulu.
