Seorang Tersangka Poso Terancam Penjara Seumur Hidup

Yeni, satu-satunya terdakwa perempuan pada kerusuhan Poso Mei lalu, terancam dipidana dengan hukuman penjara seumur hidup atau setidaknya 20 tahun kurungan. Terdakwa yang masuk kelompok penghipnotis ini diajukan ke Pengadilan Negeri (PN) Palu, Sulawesi Tengah, Selasa (28/1) siang.
 
Jaksa penuntut umum (JPU) Iskandar Sukirman menyatakan, terdakwa terbukti bersama kawan-kawannya bergerak secara radikal melakukan aksi perusakan, pembakaran dan penganiayaan hingga tewas terhadap seorang polisi, Serka Kamaruddin Ali. Dalam aksi
kejahatan itu, Yeni dimasukkan ke dalam kelompok Ir. Lateka (almarhum), yang disebut-sebut sebagai otak kerusuhan Poso ketiga.

Ketika hendak melakukan penyerangan, menurut surat dakwaan JPU, Yeni bertugas sebagai pemandu kekuatan supranatural melalui sisiru (alat tapis beras). Tujuannya untuk mengelabui dan menghilangkan kawan-kawannya yang ada di belakangnya. Karena ulahnya itu, Kota Poso dan sekitarnya mengalami ketegangan serta puluhan ribu orang mengungsi, ratusan orang kehilangan nyawa, ribuan rumah terbakar dan roda ekonomi Kabupaten Poso macet total. 

Dengan perbuatannya itu, Yeni diancam pidana seumur hidup dengan dakwaan primair, pasal 187 ter jo pasal 187 KUHP, jo pasal 55 KUHP tentang tindak pidana keonaran yang menyebabkan korban jiwa. Dalam dakwaan subsidair, terdakwa juga dijerat pasal 187 ayat 1 KUHP dengan ancaman hukuman 12 tahun penjara. Di dalam dakwaan lebih subsidair lagi, JPU menjerat terdakwa dengan pasal 170 ayat 2 ke-3 KUHP tentang tindak pidana kekerasan di depan umum. Bila terbukti, ia diancam hukuman kurungan paling lama 12 tahun. 
 
Atas tuntutan JPU itu, pengacara Yeni, Robert Bofe, langsung mengajukan eksepsi (keberatan). Ia mengatakan, perkara kliennya seharusnya disidangkan di Pengadilan Negeri (PN) Poso, bukan di PN Palu dengan alasan locus delicty . "Kejadiannya kan di Poso, bukan di Palu," tegasnya. Menurut dia, tidak alasan bagi jaksa untuk merujuk SK Menteri Kehakiman dan HAM RI no.M.05/PW/07.03/2000, agar sidang Yeni diselenggarakan di PN Palu. Robert juga menegaskan, kliennya tidak memiliki hubungan dengan tersangka utama kerusuhan, Febianus Tibo.
 
Menjawab eksepsi kuasa hukum terdakwa soal lokasi persidangan, JPU Iskandar berkilah bahwa perkara terdakwa Yeni harus disidangkan di PN Palu, sebab SK Menteri Kehakiman dan HAM menyebutkan, semua tersangka yang ada kaitannya dengan kasus kerusuhan Poso disidangkan di PN Palu. "Tak terkecuali Yeni," tegasnya.
