Panglima Terjunkan Dua Batalyon Pasukan Gabungan

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan bahwa pihaknya sudah menerjunkan pasukan untuk membantu pihak aparat setempat dalam penanganan bencana alam. Sejauh ini, telah diterjunkan masing-masing satu batalyon gabungan TNI/Polri ke Sumatera Utara dan Aceh. Demikian disampaikan Panglima sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (30/11). 
  
Sementara itu, di dalam siaran pers yang dikeluarkan Dinas Penerangan TNI dijelaskan bahwa pihak TNI juga telah mengirim Tim Bantuan Kemanusiaan ke Sumut dan Aceh. Tim ini berangkat kemarin (29/11) dengan menggunakan pesawat Hercules TNI AU dari Bandara Halim Perdana Kusumah. Tim yang dipimpin langsung oleh Kapuspen TNI, Marsekal Muda Graito Usodo, itu membawa bantuan pangan, obat-obatan, tikar, perlengkapan wanita dan sarung. Bantuan itu merupakan sumbangan dari masyarakat luas.
 
Ternyata, tulis siaran pers itu, antusias masyarakat begitu besar sehingga tidak seluruh sumbangan itu dapat terangkut sekaligus. Namun, dijanjikan, seluruh bantuan yang terus mengalir itu akan segera didistribusikan. Selain itu, sebagai sarana transportasi di daerah banjir, Panglima telah menugaskan pasukan Marinir TNI AL yang dilengkapi dengan perahu karet.
