Pemerintah Kucurkan Bantuan 3 Miliar

Pemerintah pusat mengucurkan bantuan Rp 3 miliar bagi para korban bencana banjir dan longsor di Sumatra Barat (Sumbar). Bantuan tersebut disampaikan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, kemarin (29/11) kepada Gubernur Sumbar Zainal Bakar di Padang. Didampingi Menteri Kesehatan dan Sosial, Ahmad Suyudi, Erna juga menyampaikan uang Rp 100 juta, 100 ton beras, setengah ton obat-obatan dan 2000 potong pakaian dan selimut. 
 
Asisten bidang Kesejahteraan Pemda Sumbar, Drs. Basril Taher, menyatakan kerugian Pemda Sumbar ditaksir mencapai Rp 3 miliar. Untuk itu, dana bantuan akan dialokasikan dengan seksama. Bantuan dana, beras, obat, serta pakaian yang disampaikan Erna akan langsung didistribusikan kepada para korban. Sementara bantuan sebesar Rp 3 miliar akan diutamakan untuk pembangunan kembali sarana dan prasarana yang rusak akibat bencana itu, termasuk pemukiman masyarakat. 
 
"Untuk penggunaan dana bantuan Rp 3 miliar itu akan kami lihat dulu mana yang paling diprioritaskan untuk dibangun," kata Basril. Erna sendiri menyarankan agar prioritas utama adalah pemulihan sarana transportasi dan pemukiman penduduk. Untuk itu, atas nama pemerintah pusat, ia berjanji untuk membantu. "Jalan-jalan yang rusak akan kami dukung pembangunannya, juga pemukiman. Karena kami lihat beban pemerintah daerah sudah cukup berat," kata Erna.
 
Untuk bantuan medis, Departemen Kesehatan dan Sosial telah menempatkan sejumlah tenaga medisnya di berbagai lokasi bencana di Sumbar. Sementara Palang Merah Indonesia (PMI) melalui PMI Sumbar ikut mengucurkan bantuan berupa dua ton beras, minyak goreng serta oralit.
 
Menurut data Pemda Sumbar sampai kemarin, jumlah korban tewas diperkirakan mencapai 102 orang. Dari jumlah itu, 45 korban telah berhasil ditemukan dan dievakuasi, sedangkan 57 lainnya masih tertimbun longsor.
