Rizal Optimistis RUU Amandemen Diterima DPR

Pemerintah optimistis DPR akan meloloskan RUU Amandemen UU No. 23/1999 yang diajukan pemerintah. Sebab, sejauh ini, sejumlah masukan dari kalangan DPR dinilai obyektif dan cukup baik. Demikian dikemukakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, Kamis (30/11) sebelum acara rapat paripurna di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Dalam jawaban pemerintah terhadap pandangan umum fraksi-fraksi, Rizal meminta pihak Dewan mempercepat proses amandemen RUU tersebut. Ini mengingat sifat strategis dan sensitif BI untuk perekonomian Indonesia. Selain juga menyangkut berbagai permasalahan di tubuh BI yang harus segera diselesaikan. 
 
Rizal juga melihat adanya kesamaan antara keinginan pemerintah dengan masukan-masukan dari Dewan. Yaitu sama-sama ingin membangun bank sentral yang kokoh, mandiri dan bertanggung jawab. Karena itu, ia pun meminta fraksi-fraksi yang menilai RUU usulan pemerintah itu belum lengkap untuk melengkapinya bersama-sama. 
 
Lebih lanjut, Rizal menekankan pentingnya pertanggungjawaban BI terhadap publik. Sejak berlakunya UU No. 23/1999, BI telah menjadi lembaga yang sangat independen. Tapi, jeleknya, nyaris tak tersentuh hukum. Sehingga, berbagai penyimpangan yang terjadi tidak tersentuh hukum karena banyak para petinggi BI yang berlindung di balik independensi BI. 
 
Masih soal independensi, pemerintah juga memberi catatan meski di masa mendatang BI nantinya harus bertanggung jawab terhadap publik, pertanggungjawaban itu hendaknya tidak dijadikan pembenaran oleh pihak-pihak tertentu untuk mengintervensi BI. Sebab, jika itu sampai terjadi, BI akan mengulang kembali kesalahan lama: menjadi alat kepentingan kelompok tertentu. 
 
Tentang usulan pemerintah tentang kehadiran pemerintah dalam rapat-rapat dewan Gubernur, Rizal berpendapat, hal itu bukan bentuk intervensi pemerintah. Itu dilakukan hanya untuk menjamin sinkronisasi kebijakan fiskal dan moneter antara BI dengan pemerintah. "Pemerintah tidak mungkin mengintervensi Dewan Gubernur karena kehadiran pemerintah tidak disertai dengan hak suara dalam keputusan rapat," ujarnya.
 
Menyangkut calon Gubernur dan Deputi Gubernur BI, pemerintah menyambut positif usulan Fraksi PDI-P yang mengatakan bahwa calon anggota Dewan Gubernur harus bebas dari kasus pengucuran dana BLBI. Bukan hanya BLBI, tapi juga bebas dari kasus pencucian dan pemalsuan uang dan skandal di sejumlah anak perusahaan BI, seperti Hongkong dan Amsterdam. 
