Mereka Memilih Muladi

Setelah menjalani fit and propert test yang dilakukan Komisi II DPR, akhirnya Muladi dan Bagir Manan ditetapkan menjadi calon Ketua Mahkamah Agung. Kedua hakim agung  - dari kalangan non-karir -  ini berhasil menyisihkan empat kandidat lainnya, yakni Benjamin Mangkoedilaga, Soeharto, Artidjo Alkostar, dan Toton Suprapto. Muladi berhasil mengumpulkan nilai tertinggi, yakni 7,963, sementara Bagir Manan memperoleh nilai 7,495. Penilaian diberikan setelah keenam calon Ketua MA itu menyampaikan visi dan misinya di Komisi II DPR pekan ini. Kedua nama itulah, setelah disahkan rapat paripurna DPR, yang akan diajukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk dipilih sebagai Ketua MA. 
 
Munculnya Muladi sebagai salah satu calon jadi Ketua MA, bagi sementara kalangan, memang agak mengagetkan. Ia dikait-kaitkan sebagai bagian dari masa lalu. Di samping itu, ketika Mantan Rektor Universitas Diponegoro (Undip) ini menduduki jabatan Menteri Kehakiman, ia juga dianggap tidak menunjukkan prestasi yang menonjol. Bahkan, seperti dilontarkan salah seorang anggota Komisi II, sejumlah undang-undang bermasalah lahir pada era Muladi. 
 
Untuk soal itu, Muladi dengan gesit menangkis. Ia beralasan, kebanyakan UU yang dibuat pada masa Habibie dibuat karena tekanan dari lembaga-lembaga internasional. Dan itu tidak dapat dielakkan. Meski begitu, dalam penyusunannya tetap melibatkan para pakar dari perguruan tinggi, di samping dari lembaga-lembaga internasional tersebut. Sehingga, lanjut Muladi seperti ditulis Kompas , bisa dipahami bila di sana-sisi memang ada ketidaksesuaian dengan kondisi di Indonesia.
 
Meski ada yang mempersoalkan, sejak awal sudah ada yang memperkirakan bahwa Muladi akan lebih unggul dibandingkan calon-calon lain. Bahkan, dalam sebuah jajak pendapat yang diadakan di kalangan pegawai MA, Muladi memperolah 391 suara dari 501 suara. Sementara Bagir Manan, dalam jajak pendapat yang dilakukan bersamaan dengan acara penyampaian visi dan misi calon ketua MA di DPR itu, hanya memperoleh 28 suara. Cuma menduduki posisi ketiga. Sedangkan posisi kedua diduduki oleh Benjamin dengan 62 suara, yang akhirnya gagal masuk dalam penetapan calon Ketua MA. 
 
Hal yang kurang lebih sama juga terjadi dalam jajak pendapat khusus yang dilakukan TEMPO Interaktif, yang ditayangkan sejak 25 Nopember 2000. Dari tujuh nama kandidat ketua MA, sebagian besar responden memilih Muladi. Urutan kedua diperoleh oleh Benjamin. Dan Bagir di urutan ketiga. 
 
Hasil di atas sekaligus mematahkan pendapat PDIP yang mengatakan bahwa calon-calon ketua MA yang maju ke DPR adalah tidak layak. Mayoritas responden menjawab "tidak" ketika ditanyakan: Apakah Anda sepakat dengan pendapat PDIP bahwa ketujuh calon Ketua MA yang diajukan itu tidak layak? 
 
Anggota Fraksi PDIP sendiri, meski mengeluarkan ancaman akan abstain bila DPR tetap memaksakan memajukan calon yang ada, namun akhirnya mereka tetap membubuhkan penilaian dalam acara penyampaian visi dan misi ketua MA itu. Adakah ini berarti pihak PDIP telah menyetujui calon yang diajukan itu? Wallahualam.
 
Yang mengejutkan, adalah sikap responden ketika menjawab pertanyaan terbuka yang kami ajukan: "Jika calon Ketua MA yang diajukan ke DPR tidak ada yang layak, siapa yang paling layak menurut Anda?" Sebagian besar responden menyebutkan nama-nama di luar nama hakim agung, misalnya Timbul Srimulat, Doyok, Dimyati Hartono, Adnan Buyung Nasution, Baharuddin Lopa, Ali Sadikin, Abdurrahman Wahid, Tommy Soeharto, bahkan Mantan Presiden Soeharto ikut dicalonkan oleh responden. Padahal nama-nama itu bukanlah hakim agung, yang menjadi persyaratan untuk menjadi Ketua MA.
 
Para responden ini mungkin sekedar main-main atau iseng dengan isiannya pada poin tersebut. Jika ini yang terjadi, soal barangkali selesai. Namun, tak tertutup kemungkinan hal tersebut sebagai cermin dari sikap apatis masyarakat terhadap kelangsungan pilar hukum seperti Mahkamah Agung. Dan, bila ini betul, Benjamin Mangkoedilaga benar saat menyatakan bahwa siapa pun yang menjadi Ketua MA, ia akan menghadapi persoalan maha berat.
 
TABEL HASIL POLL 
Apakah Anda sepakat dengan pendapat PDIP bahwa ketujuh calon Ketua MA yang diajukan itu tidak layak? 
Ya    24,5%   214 
Tidak 70,9%   618 
Tidak Tahu  4,6%  40 
Total  100%  872 
 
Jika "tidak" (tak sependapat dengan PDIP), siapa di antara krutujuh nama itu yang paling cocok? 
Muladi      42,1%  260 
Bagir Manan 10,4%  64 
Benjamin Mangkoedilaga  37,1% 229 
Toton Suprapto 1,1%  7 
Suharto   0.5%   3 
Artidjo Alkostar  8,3%  51 
Usman Karim  0,6%  4 
Total  100%   618 
