Bukan Dikaitkan dengan Manajemen Negara

Presiden Abdurrahman Wahid tidak setuju penggunaan simbol-simbol agama untuk kepentingan politik. Agama tidak bisa dikait-kaitkan dengan negara. Hal itu diungkapkan juru bicara kepresidenan Yahya C. Staquf, Kamis (5/4), ketika ditanya tanggapan Presiden terhadap hasil pertemuan ulama NU se-Jawa di Pondok Pesantren Al-Masthuriyah Sukabumi, Jabar. Pertemuan itu mengambil kesimpulan bahwa berbagai upaya untuk menggoyang kepemimpinan Presiden Wahid perlu diperangi karena tergolong Bughot (makar atau pemberontakan). 
 
Menurut Staquf, Presiden menganggap hal tersebut hanya sebagai wacana yang berharga. "Bughot merupakan wacana yang berharga, jika dikembangkan sebagai sebagai diskusi atau pemikiran. Tapi bukan dikaitkan dengan manajemen negara modern. Presiden termasuk yang tidak setuju jika di- attach (dikaitkan) kepada negara. 
 
Staquf mengatakan, Bughot dalam perspektif Islam, belum terjawab. Karena ada perbedaan karakteristik yang sangat besar dari lembaga negara dalam sejarah Islam dan juga dalam negara modern. "Hukum agama tidak bisa begitu saja dijadikan kesimpulan dasar untuk menilai dinamika negara modern. Harus ada peninjauan yang lebih mendasar dan filosofis mengenai status negara modern dalam kerangka pemikiran Islam," papar Staquf. 
 
Ia juga menuturkan bahwa sejak lama Presiden Wahid mempertanyakan konsep negara dalam wacana intelektual Islam. Karena yang ditemui dalam wacana intelektual Islam tersebut adalah konsep imamah (kepemimpinan), bukan konsep negara. "Sehingga kalau kita buka literatur Islam tentang politik, lebih banyak mengenai moral kepemimpinan, bukan teori mengenai negara itu sendiri," tutur Staquf.
