"Apa Sulitnya Saya Diperiksa?"

Gubernur Sutiyoso menyatakan kesiapannya diperiksa Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta berkaitan dengan kasus Ancol. Sutiyoso menyatakan hal itu kemarin (4/4), di Balaikota Jakarta, menanggapi langkah Kejati Jakarta yang telah mengajukan permohonan izin kepada Presiden untuk memeriksa dirinya. "Apa sulitnya saya diperiksa," kata Sutiyoso kepada wartawan. 
 
Sebelumnya, Asisten Intelijen Kejati Jakarta, RJ Soehandojo, menjelaskan surat permohonan dilayangkan Senin lalu (2/4). Sutiyoso akan diperiksa sebagai saksi dalam kedudukannya sebagai Gubernur DKI Jakarta dan Komisaris PT Pembangunan Jaya Ancol (PJA). 
 
Ditemui di sela-sela acara penyampaian pemadangan umum fraksi-fraksi DPRD DKI, Sutiyoso menegaskan, jangankan kasus Ancol, kasus 27 Juli pun dia bersedia diperiksa. "Mau tanya apa saja tak jawab. Gampang. Wong diperiksa saja, anehnya apa sih?" ujar dia. Bahkan, sebelum Jaksa meminta, kata Sutiyoso, ia sudah pernah memberi keterangan. "Jadi jangan diramatisir yang enggak-enggak," katanya. 
 
Rencana pemeriksaan terhadap Sutiyoso merupakan rangkaian upaya hukum pengusutan kasus perjalanan sejumlah anggota Komisi D DPRD dan pejabat teras Pemerintah Daerah (Pemda) DKI ke luar negeri beberapa bulan lalu. Kasus itu dipermasalahkan karena dibiayai secara ganda: dana dari PT PJA dan dana APBD DKI. Dana yang seharusnya dipergunakan untuk studi banding ke luar negeri ternyata dipergunakan untuk perjalanan lain. 
 
Dari jajaran ekskutif, Kejati juga telah mengorek keterangan dari Ketua Badan Perencanaan dan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI, Bambang Sungkono, Kepala Dinas Tata Kota DKI, Ahmadin Ahmad, dan Sekretaris Wilayah Daerah DKI Fauzi Bowo. 
 
Sekwilda Fauzi Bowo terindikasi mengeluarkan surat kewenangan otoritas (SKO) untuk pengambilan uang sebanyak Rp 5,2 milyar dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI. Pengeluaran SKO itu dilakukan tanggal 22 September 2000. Padahal, Fauzi sendiri diduga mengetahui bahwa PT PJA telah menyokong sekitar US$ 270.000 untuk dana "pesiar" 40 orang itu. 
 
Tim Penyelidikan Kasus Ancol Kejati DKI juga telah memeriksa sejumlah anggota Komisi D DPRD Jakarta. Yang pertama kali diperiksa adalah ketua Komisi D, Sayogo Hendrosubroto. Sumber Koran Tempo di Kejaksaan mengatakan, tiga anggota Dewan masing-masing Tarmidi Soehardjo (Fraski PDI Perjuangan), Tarmidi Edy Soewarno (Fraksi PDI Perjuangan) dan Ali Imron Husein (Fraksi PPP) bakal menjadi calon tersangka.
