Wakil Presiden Pimpin Rapat Terbatas Bidang Perekonomian

Rapat terbatas bidang perekonomian yang berlangsung di gedung utama II Istana Wapres Jl. Medan Merdeka Selatan No. 6 dipimpin langsung oleh Wakil Presiden Megawati, Kamis (5/4). Diperkirakan, rapat masih membicarakan masalah defisit fiskal.
 
Rapat mulai berlangsung sekitar pukul 10.00 tersebut antara lain dihadiri oleh Menteri Koordinasi Bidang Perekonomian Dr. Rizal Ramli, Menteri Keuangan Ir. Prijadi Praptosuhardjo, Menteri Pertanian yang diwakili Dr. Ir Agus Pakpahan, Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar, Menteri Perindustrian dan Perdagangan yang diwakili Dirjen Industri Kimia dan Agronomi dan Hasil Hutan Cholid Gozali, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, dan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak. 
 
Hingga berita ini dilaporkan pkl. 11.25, rapat tersebut masih berlangsung. Rapat dinyatakan tertutup dan wartawan tidak diperkenankan untuk meminta pernyataan apapun dari menteri yang hadir.
