Diduga Tersangka Biasa Membeli Barang Peledak

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Mulyono Sulaiman, Kamis (5/4) menduga ada jaringan yang lebih luas dibalik tertangkapnya 5 orang tersangka yang terlibat jual-beli amunisi di Depok (3/4). Namun, "kasus ini membutuhkan penyelidikan yang mendalam guna melihat apakah di balik kasus tersebut terdapat jaringan yang lebih luas lagi" jelasnya. 
Dugaan Mulyono itu didasarkan dari cara kerja yang sistematis dan modus operandi pelaku. Kemungkinan para tersangka adalah orang-orang yang terbiasa membeli barang peledak dan amunisi. 

Yang harus diselidiki lebih jauh, kata Kapolda, untuk kepentingan apa mereka membeli barang peledak, senjata dan amunisi tersebut. Untuk itu, Polda Metro Jaya telah menurunkan satu tim khusus yang terdiri dari enam anggota Ditserse untuk diperbantukan ke Polres Depok agar kinerja aparat di sana lebih efektif. Kerjasama juga dilakukan dengan Polda lain, seperti Polda Jabar dan Sumatera Utara. 
 
Penyelidikan kasus ini, kata Mulyono berada dalam fase yang sangat penting. Dari para tersangka itu diharapkan dapat diketahui, "ke mana dia menjual senjata, dari mana asalnya dan siapa lagi kawannya dan serta bagaimana jaringannya," kata Mulyono. 
 
Mengenai keterlibatan dengan pihak GAM di Aceh, Kapolda belum bisa menjawab. "Kami belum lihat keterlibatannya secara langsung, tapi bisa saja terkait. Kita tunggu hasil penyelidikannya dalam beberapa hari" jelas Kapolda. Hingga sejauh ini, Mulyono belum melihat keterlibatan oknum TNI.
