Pemerintah Subsidi PPD Untuk Menggaji Karyawan

Selama masa transisi, mulai saat ini hingga berjalannya proses restrukturisasi, pemerintah akan memberikan subsidi kepada PPD untuk memberikan gaji kepada karyawannya. Karena itu, karyawan PPD diminta untuk segera menghentikan aksi mogoknya. Mengingat keberadaan PPD sangat dibutuhkan masyarakat. Demikian dijelaskan Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli usai rapat terbatas bidang perekonomian yang dipimpin langsung oleh Wapres Megawati di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (5/4). 
 
Rapat tersebut juga membahas mengenai evaluasi BUMN yang menyangkut peranan dan kinerja strategis BUMN. Hal itu dikaji karena begitu banyak perusahaan swasta yang bermasalah. Sehingga dalam upaya pemulihan ekonomi, BUMN menjadi tumpuan untuk meningkatkan pemasukan negara. Oleh karena itu, pemerintah mencari upaya agar BUMN yang memiliki multiple objective, multiple boses dan multiple audit ditingkatkan kinerjanya dan dilakukan stream lining agar dapat lebih memberikankontribusi bagi kepentingan nasional. 
 
Rizal juga mengungkapkan, target penjualan BUMN yang sebesar US$ 6,5 miliar, belum ada perubahan rencana apapun, dan akan ditinjau lebih lanjut. Karena sebanyak 160 BUMN dinilai memiliki kinerja dan finansial yang belum bagus
