Masih Ada Peluang Meninjau Kembali Pencabutan PP no. 19/2000

Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) Drs. H. M. Taufiq, SH menegaskan bahwa ada peluang untuk meninjau kembali keputusan pencabutan PP No. 19/2000 tentang Pembentukan Tim Gabungan Pemeriksa Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK). "Ditinjau kembali, itu boleh. Ada peluang untuk meninjau kembali," tegas Taufiq menjawab Tempo , di Jakarta, Kamis (5/4). 
 
Meski demikian, menurut Taufiq, MA tidak akan melakukan peninjauan kembali terhadap putusan yang sudah jatuh tanpa ada upaya hukum dari masyarakat. "Pingin ditinjau kembali, minta saja ke MA. Pak, ini batal demi hukum, karena begini dan begitu, begitu dong," kata Taufiq. Upaya hukum dari masyarakat tersebut nanti akan dipertimbangkan oleh MA. Soal MA mengabulkan atau tidak, kata Taufiq, diperiksa itu urusan nanti setelah perkara itu masuk. 
 
Berbeda dengan Taufiq, Indra Sahnun Lubis, sebagai pihak yang mengajukan keberatan atas PP tersebut tidak sepakat bila pembatalan PP itu ditinjau kembali. Alasannya, menurut ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI) ini, tidak ada istilah banding maupun peninjauan kembali terhadap pembatalan PP itu. Sebab menurut dia, pencabutan itu adalah keputusan MA yang sudah berkekuatan hukum tetap. 
 
Indra tidak keberatan apabila masyarakat ingin meminta keputusan itu ditinjau kembali tapi dia mempertanyakan aturan yang memperbolehkan merevisi keputusan itu kembali. "Kalau minta silakan saja. Tapi bagaimana aturannya untuk merevisi keputusan itu kembali. Aturannya apa saya tidak tahu," kata Indra. 
 
Lebih jauh Indra mengatakan pada awalnya PP itu sudah jelas bukan untuk memeriksa hakim agung. Didalamnya sudah ditentukan hal-hal apa yang boleh disidik oleh TGPTPK. "Tapi kenapa Adi (Adi Andojo, mantan ketua TGPTPK) ngomong TGPTPK untuk mengontrol hakim agung." PP itu, kata Indra, bertentangan dengan UU Anti Korupsi No. 3/1971 yang menyebutkan bahwa tugas melakukan penyidikan adalah tugas Polri dan jaksa. "Kenapa tim ini melakukan penyidikan," tambah Indra.
