Dua Pemasok Senjata Kasus Bom BEJ Divonis

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bandung kembali memvonis dua orang terdakwa pemasok senjata terhadap Ibrahim Abdul Wahab, pelaku utama pemboman BEJ, siang tadi (05/04). Mereka adalah Subhan (40) diganjar 13 tahun dan Much Ali (38) divonis penjara 14 tahun. Kedua terdakwa itu berasal dari Aceh.
 
Ketua Majelis Hakim Otto Santoso menjelaskan, keduanya telah melakukan perbuatan yang memenuhi ketentuan Undang-undang pasal 1 (1) UU darurat No. 12 tahun 1951 yakni telah dengan sengaja memasukan, menyimpan dan menguasai tanpa hak senjata api, bom, bahan peledak yang mengancam keselamatan orang lain. Bahkan, menurut Otto, mereka telah menikmati hasil penjualan barang terlarang tersebut berupa uang sebesar Rp 5,7 juta sebagai komisi dari hasil penjualan 3 buah senjata berupa pistol kepada Ibrahim. 
Atas putusan hakim tersebut, baik jaksa penuntut umum maupun terpidana, menyatakan banding. 
 
Much Ali, yang berperawakan tinggi kekar dengan kulit hitam dan kumis tebal itu kepada TEMPO mengatakan bahwa dirinya telah dijerumuskan oleh Edi Pribadi dan Ibrahim. Karena, dia menjual senjata kepada Ibrahim atas suruhan Edi Pribadi dengan diberikan imbalan sebesar Rp 5,7 juta. Menurutnya, pengadilan dan kejaksaan juga telah merekayasa kasus atas dirinya itu. Hal ini terbukti dengan jumlah barang bukti yang tidak sesuai dengan yang sebenarnya. "Saya hanya menjual 3 pucuk senjata. Bagaimana mungkin barang bukti yang ada sampai 7 senjata. Yang lainnya darimana?" katanya. 
Barang bukti atas kasus Much Ali selain 7 pucuk senjata pistol, juga 17992 butir peluru. 

Sedangkan jaksa penuntut umum Hendrik, SH mengatakan pihaknya akan mengajukan banding. Karena vonis hakim jauh lebih ringan dari tuntutannya yang 20 tahun kepada masing terpidana. 
 
Sebelumnya, pada 2 April lalu, majelis hakim yang diketua Hazli soleh, SH telah memvonis dua terdakwa lainnya dari kasus ini, yakni Dinan Sabar Diman (30) dihukum dengan pidana penjara selama 15 tahun subsider 3 bulan kurungan dan denda Rp. 1 juta. Ia terbukti telah melakukan tindak yang melanggar pasal 1 (1) UU darurat No. 12 tahun 1957, karena telah memasok senjata dan bahan peledak pada Ibrahim. 
 
Terdakwa lainnya, Rusli yang juga ditangkap di rumah Dinan, divonis tujuh tahun penjara dengan tuduhan telah melanggar UU Narkotika. Kuasa hukum kedua terdakwa, Fitrijaya Toer SH dan Iwan Nasution SH menyatakan pikir-pikir atas putusan itu. 
