Dua Opsi Kendali Keamanan untuk Aceh

Kapuspen Polri Irjen Pol Didi Widayadi menjelaskan dua opsi kendali keamanan dalam pelaksanaan Operasi Keamanan segera diberlakukan di Aceh. Opsi pertama, operasi Polri dengan bantuan perkuatan dari TNI, dan komando pengendali tetap dipegang Polri. "Perkuatan dari TNI ini, agar operasi lebih intensif apalagi menghadapi kontak senjata," tutur dia kepada pers di kantornya, Kamis (5/4) sore. Ia berharap, kedatangan perkuatan TNI membantu polisi ini, tidak diartikan negatif, karena ditujukan untuk penciptaan keamaan. 
 
Opsi kedua, bila negara dalam kondisi darurat. Penentuan status ini ditentukan Presiden. Sehingga, secara otomatis, komando pengendalian beralih ke TNI. Tapi, jika situasi membaik, komando kembali dipegang polisi sesuai UU No 23 Tahun 1959. Di luar opsi ini, penggunaan kekuatan TNI tetap dilakukan dalam konteks hubungan internasioanl secara bijaksana dan cermat. 
 
Dalam kesempatan itu, Kapuspen menyatakan dengan ditetapkannya GAM sebagai separatis, karena terorganisir, melakukan perlawanan bersenjata, dan berniat lepas dari Indonesia, maka sudah sepantasnya langkah keamanan sebagai upaya darurat dapat segera ditetapkan presiden. Menanggapi ketakutan warga Aceh dengan diberlakukannya operasi militer terbatas, yang disebut Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono sebagai langkah-langkah pengamanan ini, Didi menganggap hal yang wajar. "Tapi kita kan enggak ingin berlarut-larut hingga upaya kemanan dapat segera diberlakukan," ia beralasan. 
 
Kapuspen juga menjelaskan penerapan operasi militer ini pasti telah dipertimbangkan secara masak antara DPR dan pemerintah. "Habis, dengan peralatan biasa sudah tidak mampu lagi menyelesaikan situasi yang makin rawan dan telah memakan banyak korban, kan?" ujar dia mengakhiri pembicaraan.
