Wanita dan Anak-Anak Alami Trauma

Direktur Women Crisis Center (WCC) Bengkulu, Yuniarti, menyesalkan sikap Pemda yang lebih memprioritaskan pembenahan bidang fisik (pembangunan perkantoran dan sarana kesehatan, red). Padahal, "Yang paling berat justru pembangunan di bidang non-fisik, yaitu bagaimana mengembalikan hasrat hidup masyarakat Bengkulu yang telah kehilangan harta benda dan anggota keluarga," kata Yuniarti, di Bengkulu, Rabu (19/7) siang.
 
Menurut Yuni, yang paling berat merasakan trauma psikologis akibat gempa itu adalah kaum wanita dan anak-anak. Ia melihat, wanita, utamanya ibu hamil, masih terus diliputi ketakutan akan adanya gempa susulan. Bila berada di dalam rumah mereka masih was-was, tidur dan makan tidak tenang. Mereka juga selalu was-was pergi bekerja, meninggalkan rumah dan anak-anak. "Kondisi ini tidak bisa dibiarkan berlarut," ujarnya.
 
Yuni menjelaskan, akibat gempa 7,3 Skala Richer dan dua ribuan gempa susulan yang menimpa Bengkulu, pihaknya mencatat banyak ibu-ibu hamil mengalami stress. Hal ini juga diakui oleh Nurmi R, Kepala Ruangan Kebidanan Rumah Sakit (RS) M. Yunus Bengkulu, yang hingga dua pekan pascagempa saja menerima 39 pasien hamil yang rata-rata stress akibat gempa. 
 
Trauma pada ibu hamil itu, kata Yuni, masih berlanjut hingga sekarang. Selain itu, keguguran yang menimpa rekannya saat gempa, bisa membuat ibu hamil lainnya menjadi cemas. Berawal dari hal itulah, Yuni dan rekan-rekannya di WCC merencanakan dalam waktu dekat menggelar sebuah program untuk memulihkan mental kaum ibu dan anak-anak. Menurut Yuni, dukungan terhadap pelaksanaan program ini telah datang dari sejumlah LSM Perempuan di Jakarta dan Yogyakarta. "Di antaranya Suara Ibu Peduli Jakarta," ungkap Yuni.
