Fuad Bawazier Diperiksa Kejagung

Mantan Menkeu, Fuad Bawazier, tiba di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Rabu (19/7) sekitar pukul 09.00 WIB, untuk diperiksa sebagai saksi atas tersangka mantan presiden Soeharto dalam kasus dugaan KKN atas Yayasan Dana Mandiri. 
 
Seperti diberitakan, pada tahun 1996, ketika Fuad Bawazier menjabat sebagai Dirjen Pajak, Yayasan Dana Mandiri mendapat pembebasan bea pajak sebesar 15 persen. Namun, pada kedatangannya yang kedua kali di Kejaksaan Agung ini, anggota MPR dari Fraksi Utusan Daerah tersebut lagi-lagi membantah jika dirinya dihubungkannya dua hal tersebut. "Bohong, nggak bener itu! Dirjen Pajak nggak punya wewenang untuk itu. Yang punya wewenang 'kan Menteri Keuangan," kelak Fuad sambil bergerak memasuki ruang dalam Kejagung.
 
Fuad, datang dengan menumpang mobil Corolla berwarna hitam, B 1588 AY, dengan didampingi kuasa hukumnya, Dandy SH. Dalam penyidikan kali ini, ia akan diperiksa oleh Jaksa Penyidik Sidik Latuconsina.
