Kejagung Sita Villa Milik Dakab

Tim Penyidik Kejaksaan Agung untuk kasus KKN mantan Presiden Soeharto besok, Kamis (20/7), akan melakukan penyitaan terhadap villa milik Yayasan Dana Karya Abadi (Dakab) yang berada di Mega Mendung. Demikian pernyataan Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Padapotan Sihombing, kepada TEMPO Interaktif via telepon, di Jakarta, Rabu (19/7) siang.
 
Penyitaan atas villa seluas 8000 meter persegi itu akan dipimpin langsung oleh Ris Sihombing. Menurut salah seorang jaksa penyidik lain yang tak mau disebut namanya, villa tersebut dibeli dari Yayasan Dakab pada awal tahun 1990 senilai Rp 1 miliar lebih. Pembelian tersebut dilakukan atas nama Zahid Husein, bendahara yayasan. "Jelas, di sini ada penyalah gunaan dana yayasan," ujarnya.
 
Selain itu, baik Ris maupun sumber TEMPO Interaktif lainnya, menyebutkan, pihak penyidik Kejagung juga merencanakan untuk melakukan penyitaan terhadap Gedung Granadi yang terletak di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan. Namun Keduanya masih enggan menyebutkan kapan penyitaan akan dilaksanakan.
 
Kuasa hukum Yayasan milik Soeharto, Hotma Sitompoel, menegaskan, villa di Mega Mendung bukanlah milik Soeharto pribadi tapi milik yayasan. Ia berharap, Kejagung dapat membedakan antara harta benda pribadi Soeharto dan harta benda yayasan. "Seharusnya kalau punya yayasan, nggak bisa disita dong. Kan ini punya bersama," ujarnya. Hotma belum bisa menentukan, apa langkah selanjutnya dari kliennya atas keputusan Kejagung hari ini.
