Rupiah Menguat Tanpa Intervensi

Menteri Keuangan Bambang Sudibyo kepada pers hari ini (19/7) mengatakan penguatan rupiah hingga level Rp 9000 per dolar terjadi dengan sendirinya. Karena itu, pemerintah tidak perlu mengeluarkan kebijakan apa pun untuk mendongkrak nilai tukar rupiah. Ia juga membantah sinyalemen yang beredar dikalangan pengamat bahwa menguatnya rupiah hari ini karena intervensi yang dilakukan Bank Indonesia lewat bank-bank BUMN. "Hal itu tidak benar. Setahu saya bank-bank BUMN itu sangat terbatas persediaan dolarnya," kata Bambang menyangkal isu itu. 
 
Spekulasi adanya campur tangan ini dikaitkan juga dengan kedatangan Presiden Gus Dur ke DPR besok untuk menjawab hak interpelasi anggota Dewan. Pasalnya, setiap kali Gus Dur akan 'sowan' ke DPR, nilai tukar rupiah cenderung menguat. Timbullah spekulasi, Gus Dur memerintahkan BI melakukan intervensi guna meredam gejolak pasar. "BI kan sudah independen, tidak bisa diperintah untuk melakukan intervensi pasar," bantah Menkeu. 
 
Ia juga mengakui, nilai rupiah memang belum stabil benar belakangan ini. "Tren-nya masih turun naik," ujarnya memprediksi perilaku rupiah. Ketidakstabilan ini dinilai akibat perilaku pasar yang masih 'kagetan' dan belum mengerti benar kondisi politik Indonesia yang sering berubah-ubah. Namun, ia mengharapkan jika rapat interpelasi besok berakhir 'baik', nilai rupiah akan kembali ke level Rp 8000 per dolar.
