BPPN Lampaui Target Kwartal II

Hingga kuartal II (April-Juni) tahun ini, dana tunai yang berhasil dikumpulkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mencapai Rp 4,42 triliun. Nilai ini lebih tinggi 27 persen dari target yang ditentukan, yaitu Rp 3,46 triliun. Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasyid, mengatakan hal ini kepada pers hari ini (19/7) di gedung BPPN, Jakarta.
 
Arwin menjelaskan, peneriman Rp 4,42 triliun tersebut terutama diperoleh dari divisi AMC ( Asset Management Credit ) sebesar Rp 3,27 triliun. Sedangkan sisanya masing-masing berasal dari Bank Restructuring Unit (BRU) sebesar Rp 0,92 triliun dan penerimaan sumber lain (lelang lukisan, mobil, dan sebagainya) sebesar Rp 0,23 triliun. AMC sendiri mencatat prestasi yang gemilang karena berhasil melampaui target yang ditentukan Rp 2,32 triliun. 
 
"Dengan keberhasilan dalam kuartal ke II tersebut, untuk kuartal III terhitung Juli-September 2000, BPPN menetapkan target penerimaan sebesar Rp 8,37 triliun," kata Arwin. Jumlah tersebut diharapkan dari AMC sebesar Rp 4,05 triliun, AMI ( Asset Management Investment ) sebesar Rp 3,62 triliun dan penerimaan lainnya sebesar Rp 0,7 triliun. Untuk memenuhi target kuartal III ini, AMI akan menjual sejumlah aset yang dimilikinya di Wisma BCA, PT Karimun Granite, Mosquito Coil Group dan beberapa perkebunan Kelapa Sawit. "Semua perusahaan di atas adalah milik Salim Group. Selain itu, ada lagi lima lembaga keuangan milik Usman Atmadjaja," ujarnya lagi. 
 
Sementara untuk kuartal IV (Oktober-Desember), penerimaan BPPN ditargetkan sebesar Rp 9,68 triliun. Jumlah ini diperkirakan berasal dari AMC sebesar Rp 3,89 triliun, AMI sebesar Rp 3,62 triliun, BRU sekitar Rp 1,92 triliun dan penerimaan lainnya (lelang) sebesar Rp 0,26 triliun. "Penerimaan BRU diperoleh dari divestasi BCA dan Bank Niaga," kata Arwin tentang sumber penerimaan pos BRU.
 
Dengan dicapainya semua rencana penerimaan tunai itu, ia juga mengharapkan target yang ditetapkan pemerintah untuk tahun 2000 ini, sebesar Rp 18,9 triliun, dapat tercapai. Dan dalam upaya pemenuhan target-target di atas, hari ini juga BPPN mengumumkan sejumlah aset yang akan dijual pada tahun naga emas ini, termasuk Wisma BCA dan Holdiko Perkasa. Yang berminat bisa langsung mengklik di http://www.bbpn.go.id.
