PRD Demo Kejaksaan Agung

Sekitar 150 orang Komite Pimpinan Wilayah DKI Partai Rakyat Demokratik (PRD) melakukan unjuk rasa di Gedung Kejaksaan Agung Jakarta, rabu 919/7) siang. Mereka meminta keseriusan Kejaksan Agung untuk mengadili pejabat-pejabat pemerintah dan pihak-pihak swasta lainnya yang terlibat langsung atau pun tidak langsung dalam skandal korupsi Bank Bali. Selain itu, mereka juga menuntut Kejaksaan Agung dapat segera mengusut tuntas skandal korupsi Bank Bali dan mempublikasikannya kepada masyarakat.
 
Menurut Koordinator Lapangan, Yugito Sukarman, pihak Kejaksaan Agung tak mampu mengusut kasus Bank Bali karena posisi Marzuki Darusman sebagai ketua DPP Golkar, di mana orang-orang yang terlibat dalam kasus Bank Bali pun orang-orang Golkar. "Melalui aksi massa dan tekanan-tekanan politiklah yang harus dilakukan untuk mendesak institusi penegak hukum agar segera mengadili tokoh-tokoh Golkar yang terlibat dalam korupsi Bank Bali," ujar Yugito dalam orasinya. 
 
Massa PRD juga menggelar spanduk sepanjang dua kali satu meter yang berisi 28 poin tuntutan PRD atas kasus-kasus, baik pelanggaran HAM mau pun kasus KKN, yang selama ini terjadi dan belum terungkap tuntas. Butir-butir tersebut antara lain adalah mengenai penculikan 13 orang aktivis yang hingga kini masih hilang, penyerbuan kantor DPP PDI 27 Juli, kasus korupsi Bank Bali, BLBI, Texmaco dan lainnya.
 
Aksi ini dijaga ketat oleh satu SSK Polres Jakarta Selatan yang dipimpin langsung oleh Kapolres Jakarta Selatan, Senior Superintendent (dulu Kolonel) Edward Aritonang.
