Posko Digranat, Lima TNI Tumbang

Posko TNI Yonif 133 di Desa Peulekung, Kecamatan Seunagan, Aceh Barat, Senin (17/7) malam, diserang sekelompok orang tak dikenal dan mengakibatkan lima prajurit TNI yang di-BKO-kan di pos setempat tumbang. Kasubsektor Operasi Cinta Meunasah (OCM) Aceh Barat, Superintendent (dulu Letkol Polisi, red) Satriya Hari Prasetya, kepada TEMPO Interaktif Selasa (18/7) malam mengakui, serangan granat rakitan itu menyebabkan lima prajurit TNI yang di-BKO-kan di Pos Peuleukung luka serius dan menjalani perawatan serius RSU Cut Nyak Dhien Meulaboh, tiga di antaranya bahkan harus dievakuasi ke Medan untuk mendapat perawatan lebih lanjut. 
 
Satrya menduga, serangan granat itu sengaja dilakukan adalah kelompok Gerakan Bersenjata Pengacau Keamanan (GBPK), untuk menggagalkan jeda kemanusiaan. Namun Satria tidak merinci, siapa GBPK yang dimaksudkannya. Dia menjelaskan, insiden itu terjadi sangat mendadak, ketika seluruh anggota TNI BKO sedang berada di dalam kompleks Posko. "Karena kondisi di sekitar Posko dipadati rumah-rumah penduduk, malam itu kita tidak dapat melakukan balasan. Ini demi menghindari jatuhnya korban masyarakat," ujar Satriya.
 
Peristiwa ini merupakan yang kedua kali dialami Posko TNI Peuleukung, setelah sebulan sebelumnya Posko TNI itu juga diserang sebuah truk operasional TNI rusak. Karena serangan ini merupakan upaya penggalan jeda, menurut Satrya, dia telah menghimbau agar warga masyarakat yang melihat dan mengetahui keberadaan kelompok GBPK segera laporkan kepada pihaknya. "Modus kejadiannya sama seperti dulu, sebelum kita diserang lampu listrik dimatikan," kata Satrya.
 
Sementara itu, Panglima Operasi GAM Aceh Barat, Abu Hanalud, membantah pihaknya dikaitkan dengan penyerangan posko TNI Peuleukung. "Kita memang mendengar adanya serangan itu, tapi kita tidak tahu siapa yang melempar granat. Jangan-jangan mereka sendiri yang meledakkannya," kata Hanalud. Menurut dia, pihaknya sangat hormat dan patuh pada komitmen jeda kemanusiaan, sehingga seluruh pasukan sudah mereka tarik ke markas. 
