KBAK Salurkan Bantuan untuk Pengungsi

Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) hari ini, Rabu (19/7), akan berangkat ke Tanah Luas, Aceh Utara, untuk menyerahkan bantuan kemanusiaan kepada para pengungsi di kawasan itu. Menurut Juru Bicara KBAK, Teuku Kamaruzzaman, bantuan darurat jeda kemanusiaan tersebut akan diantar langsung wakil ketua dan anggota KBAK, Hasbi Abdullah dan Rusli Wahid, berupa 5 ton beras plus 9.000 bungkus mie instan. "Ini bantuan pertama yang kita serahkan ke pengungsi di sana," kata Kamaruzzaman kepada TEMPO Interaktif Rabu (19/7) pagi.
 
Menurut Kamaruzzaman, sejak awal Juli lalu pihaknya telah menyerahkan sebanyak 284,664 ton beras kepada pengungsi melalui berbagai instansi dan lembaga yang memiliki perhatian kepada aksi kemanusiaan. Bantuan beras, menurut Kamaruzzaman, terus disalurkan untuk para pengungsi, karena mereka benar-benar membutuhkannya.
 
Sementara dari Kabupaten Aceh Barat dilaporkan, Pemda setempat akan mengalokasikan dana proyek pemberdayaan daerah dampak krises ekonomi (PMD-DKE) sebesar Rp 2,2 miliar untuk mendukung jeda kemanusiaan di wilayah itu. Ketua Bappekab Aceh Barat, Ir Zulfian Ahmad, menyebutkan, dana itu akan diprioritaskan untuk program pemberdayaan perekonomian masyarakat pedesaan.
