Maya Jadi Tahanan Kejari Jakbar

Polres Jakarta Barat hari ini, Rabu (19/7), menyerahkan istri cucu mantan Presiden Soeharto, Gusti Maya Firanti Noor, akrab dipanggil Maya, bersama barang bukti kepada Kejaksaan Negeri Jakarta Barat. Penyerahan ini merupakan penyerahan kedua sejak BAP (Berita Acara Pemeriksaan) kasus psikotropika dan uang palsu tersebut diserahkan pekan lalu. Kapolres Jakarta Barat, Senior Superintendent (dulu Kolonel) Aji Rustam Ramdja, kepada wartawan dalam konferensi pers di Polres Jakarta Barat, Jalan S. Parman, Jakarta menyatakan, sejak hari ini Maya akan menempati ruang tahanan di Kejaksaan Negeri Jakarta Barat. 
 
Maya, yang juga hadir dalam konferensi pers itu, menegaskan, ia tidak punya hubungan istimewa dengan Ferry, yang hingga saat ini masih buron dengan tuduhan mengedarkan obat bius. "Kami hanya teman biasa," ujar Maya. Istri Ari Sigit Harjojudanto tersebut siang tadi tampil cukup segar lengkap walau telah menjalani masa tahanan hampir satu bulan. Ia menggunakan gaun sederhana berwarna biru tua, tanpa menenteng tas. 
 
Soal hubungannya dengan keluarga Cendana, Maya mengatakan baik-baik saja, meski tidak satu pun anggota keluarga Cendana, kecuali suaminya, pernah menjenguknya. Demikian juga hubungannya dengan sang suami yang dikabarkan retak, Maya mengatakan bahwa ia tidak ada persoalan. "Saya masih istri Ari," tegas Maya sambil melemparkan senyum kepada puluhan wartawan .
 
Seperti diketahui, tanggal 20 Juni lalu, Maya ditahan Polres Jakarta Barat atas tuduhan pemilikan psikotropika dan uang palsu. Maya tertangkap di areal parkir Hotel Olimpic, Lokasari Taman Sari, Jakarta Barat, bersama-sama dengan dua teman laki-lakinya. Ia ditemukan membawa dua paket shabu-shabu seberat 2,5 gram dan selembar uang palsu pecahan 50 ribu rupiah. Untuk itu Maya dituduh melanggar pasal 62 UU No. 5 tahun 1997 tentang psikotropika dengan ancaman pidana kurungan maksimal lima tahun dan denda paling banyak 100 juta rupiah. Sementara untuk tuduhan membawa uang palsu, masih terus dalam penelusuran. "Kami sedang telusuri dari mana asal uang palsu tersebut," ujar Aji. Ia melanjutkan, "Dari lima juta rupiah yang dibawa Maya, cuma satu lembar yang uang palsu." 
 
Dalam kesempatan yang sama, kuasa hukum Maya, Humphrey R. Djemaat SH, berkali-kali mengatakan, sebaiknya Maya diikutsertakan dalam program rehabilitasi. "Ada keterangan dari dokter ahli yang mengatakan Maya sedang dalam perawatan karena ketergantungan obat-obatan," ujar humphrey. Pernyataan ini langsung dibenarkan Maya, "Sudah satu tahun saya menjalani program rehabilitasi," jelasnya.
