Exxon Mobil Diteror Lagi

Perusahaan ekplorasi minyak dan gas alam, Exxon Mobil, sebuah perusahaan Amerika yang bermarkas di Dallas dan juga memiliki ladang operasi di Aceh, agaknya terus menjadi sasaran dari sekelompok orang bersenjata  -  seiring meruyaknya konflik di Aceh. Dalam masa jeda kemanusiaan ini, Exxon Mobil masih terus menerima teror berkali-kali. Perampasan dan pembakaran sejumlah kendaran operasional serta tuntutan pembayaran uang dalam jumlah yang cukup besar, setelah ladang gasnya dikuasai kelompok sipil bersenjata selama beberapa puluh jam, merupakan catatan khusus bagi perusahan yang telah beroperasi di Aceh lebih dari 23 tahun.
 
Catatan paling akhir dari perusahaan yang memiliki ladang gas di kawasan Nibong, Kecamatan Tanah Luas, sekitar 19 kilometer timur Lhokseumawe, adalah penyanderaan terhadap enam karyawan bagian Humas berikut dua unit mobil pada hari Senin (17/7) yang digunakan untuk menyalurkan bantuan bagi para pengungsi di sekitar lingkungan perusahaan. Mereka dikabarkan disandera oleh gerilyawan AGAM selama beberapa jam di markas kelompok gerilyawan itu. Keenam karyawan tersebut akhirnya dibebaskan setelah melakukan negosiasi langsung dengan pimpinan GAM Wilayah Pasee, Abu Said.
 
Selain itu pada Selasa (18/7), sekitar pukul 09.00 WIB, seseorang yang mengaku anggota gerilyawan GAM bernama Razali bin Ahmad dengan menggunakan pesawat ponsel nomor 0811 671 775 menghubungi CCR ( Central Control Room ) Exxon Mobil Point "A" Lhoksukon. Penelpon meminta agar operasi kilang dihentikan serta seluruh karyawan dipulangkan. Tuntutan ini, kata si penelepon, untuk mendesak agar prajurit TNI yang selama ini mengawal perusahaan tersebut dan yang berada di beberapa pos di sekitar perusahaan ditarik kembali ke markasnya. 
 
Berdasarkan informasi yang berhasil dikumpulkan TEMPO Interaktif dari beberapa sumber di Exxon Mobil menyebutkan, penelepon selain menghubungi CCR juga mengancam pekerja yang berada di Cluster I, II dan III serta kantor Komandan Security. Kepada setiap ruang yang dihubunginya, penelepon, selain menggunakan ponsel yang sama, juga menyampaikan kecaman senada. "Jika tuntutan ini tidak dipenuhi maka kami tidak bertanggungjawab terhadap akibat yang akan ditimbulkan," ucapnya yang mengaku sebagai salah seorang anggota gerilyawan GAM Wilayah Pasee.
 
Ihwal penyanderaan karyawan disebutkan terjadi ketika petugas perusahaan Exxon Mobil itu sedang mengantarkan bantuan untuk 154 desa yang berada dalam tujuh kecamatan di Aceh Utara. Namun, ketika enam petugas bagian humas ini tiba di Desa Tanah Merah, kecamatan Tanah Jambo Aye, Senin (17/7), tiba-tiba kendaraan yang mereka gunakan dihentikan sekelompok orang tak dikenal. Kelompok pemuda yang menggunakan sepeda motor itu menanyakan identitas rombongan dan menahannya selama lebih kurang lima jam. Namun begitu, para karyawan yang disandera dilaporkan mendapat perlakuan yang baik dan tidak disiksa.
 
Gubernur GAM Wilayah Pase, Abu Said, ketika dihubungi membenarkan bahwa intel polisi GAM telah menangkap enam karyawan Exxon Mobil. Tetapi, katanya, kesemua karyawan tersebut dilepaskan setelah dibawa dan menjalani pemeriksaan di markas GAM yang berada di tengah hutan. Dan, masih menurut Abu Said, keenam karyawan yang tak diketahui namanya itu telah dilepaskan Senin sore, namun karena khawatir kemalaman di jalan, mereka memutuskan tidur di markas GAM. 
 
TEMPO Interaktif belum berhasil menghubungi pejabat perusahaan Exxon Mobil untuk mengkonfirmasi kejadian penyanderaan tersebut dan mendapatkan nama-nama karyawan yang disandera. Sementara, Razali bin Ahmad yang mengancam operasi Exxon Mobil agar ditutup, menurut Wakil Panglima AGAM Wilayah Pasee, Sofyan Daud bukan anggota AGAM. "Dia itu bukan anggota kami dan kami tidak mengenali nama tersebut. Barangkali dia itulah provokator yang selama ini menjelek-jelekkan nama AGAM," tegasnya.
