KP3T Akan Gali Kuburan Korban

KP3T akan melakukan penggalian ulang kuburan korban peristiwa Tanjung Priok awal pekan depan. Ini disampaikan oleh Ketua Komnas HAM yang juga Ketua KP3T, Joko Sugianto, kepada wartawan usai menemui Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di Kejagung, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Rabu (19/7) siang. 
 
Jokko Sugianto menjelaskan, dalam melakukan penggalian ulang kuburan korban peristiwa Tanjung Priok, KP3T akan melakukan kerjasama dengan Tim Forensik Polri dan Tim Forensik UI. Penggalian ulang ini dilakukan sebagai upaya melengkapi laporan KP3T yang telah diserahkan kepada Kejaksaan Agung beberapa waktu lalu. 
 
Seperti diketahui KP3T telah selesai melakukan penyusuran ulang terhadap peristiwa Tanjung Priok yang terjadi pada tahun 1994. Namun hasil penyusuran tersebut, yang hanya berupa rekomendasi dan tidak mempunyai ikatan pro-Justisia, mendapat protes dari banyak kalangan. Di antaranya dari HMI Jakarta dan Hammas. Mereka menganggap, KP3T tidak serius dalam mengungkap kasus Priok, salah satunya dengan tidak dilakukannya penggalian ulang kuburan para korban.
 
Joko menjelaskan, sampai saat ini pihaknya telah melakukan pengumpulan ulang data-data, bukti serta keterangan saksi-saksi, karena laporan yang telah diberikan ke Kejaksan Agung pekan lalu dianggap masih kurang lengkap. Jaksa Agung sendiri tidak memberi batas waktu kepada KP3T untuk melengkapi laporan tersebut. Namun Pihak KP3T sendiri memperhitungkan, upaya melengkapi laporan itu butuh waktu 2-3 minggu.
