Zarkasih Tak Mau Mundur

Adanya desakan dari berbagai kader yang menginginkan agar PPP menarik kadernya tidak membuat Menteri Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah, Zarkasih Nur, gentar. Zarkasih yang ditemui sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta Pusat, Rabu (19/7) pagi, dengan tegas menyatakan, selama Gus Dur tidak memintanya, ia tidak akan mundur, bahkan bila partai memintanya. Ia siap keluar dari partai jika keputusannya dianggap 'keluar' dari keputusan partai.
 
Zarkasih mengaku, ia diangkat sebagai menteri karena kepercayaan yang diberikan presiden kepadanya. "Jadi saya ini, maaf-maaf saja, diangkat karena dilihat dari Poros Tengahnya, bukan dari PPP-nya. PPP itu baru saat-saat terakhir saja mendukung Gus Dur dalam SU MPR 1999 lalu. Sementara saya sudah sejak lama mendukung Gus Dur," belanya. Zarkasih menambahkan, dirinya siap mundur dari PPP jika memang dianggap keputusannya ini membangkang kebijakan partai. "Tidak apa-apa saya dikeluarkan dari PPP, ini demi kepentingan bangsa. Asalkan jangan dikeluarkan dari negara ini," ujarnya diplomatis.
 
Sebelumnya, Selasa (18/7), dalam acara dialog interaktif bersama Dewan Pengurus Wilayah Jawa Timur di Surabaya, Ketua DPP PPP, Hamzah Haz, menyatakan, kemungkinan besar PPP akan menarik kadernya yang ada dalam kabinet. PPP menilai, selama ini pemerintahan yang dijalankan Gus Dur tidak dapat berlangsung secara efektif. Gus Dur dinilai gagal dalam upaya pemulihan ekonomi Indonesia dan penegakan supremasi hukum. Bahkan, tambah Hamzah, Gus Dur justru banyak membuat berbagai komentar yang semakin meperburuk keadaan. "Karena melihat hal itu, kami berkeinginan untuk menarik Zarkasih dari kabinet," ujar Hamzah saat itu. 
 
Sementara Zarkasih menyatakan, ia hanya mau keluar dari kabinet jika memang diminta secara resmi oleh presiden untuk mundur. Namun, sejauh ini, ia belum pernah mendapatkan permintaan resmi, dari partainya untuk mundur. "Secara resmi, dari partai saya belum pernah mendapat perintah itu," tuturnya.
