Baku Tembak Tak Juga Kunjung Mereda

Kondisi Ambon belum juga membaik. Pertikaian dan baku tembak terus terjadi sampai hari ini (19/7) mengakibatkan 25 orang luka berat. Mereka hingga kini masih dirawat di rumah sakit dalam kondisi kritis. Sebagian besar korban mengalami luka terkena serpihan bom dan mortir yang dilemparkan kelompok perusuh. Sementara itu, aksi pembakaran dan baku tembak masih terus terjadi di kawasan perumahan Diponegoro, di pusat kota "sagu" ini. Lemparan Bom dan mortir tampak melayang dari arah pemukiman Diponegoro ke arah pemukiman di Jalan lorong lagu dan mayang. 
 
Alhasil, warga sekitar kedua lorong itu lari tunggang-langgang mengungsi ke pinggiran kota. Mereka kemudian mendirikan tenda-tenda darurat di daerah pebukitan, disekitar kota Ambon. Sementara itu, jalur transportasi laut yang selama ini dijadikan alternatif transportasi warga dengan menggunakan speed boat atau kapal motor juga dihadang para perusuh. Persis di kawasan jalur perbatasan Pantui dan markas Den Sipur V Kodam Pattimura dijadikan tempat penembakan gelap. 
 
Mengenai masalah ini, Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, mengatakan akan segera mengambil tindakan keras terhadap kelompok jihad yang selama ini melakukan kerusuhan diberbagai lokasi di Maluku. Bahkan, menurut Pangdam, ia telah mendapat perintah dari penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina, untuk sesegera mungkin memulangkan pasukan jihad ke tempat asalnya. Namun, ia tidak mengelak kemungkinan adanya keterlibatan oknum TNI di dalam konflik Dipenegoro yang telah berlangsung selama lima hari ini. "Untuk mengatasi masalah tersebut, saya akan menarik seluruh pasukan yang diduga terlibat di dalam konflik dan memulangkan mereka kepada induk kesatuannya," kata Made Yasa tegas.
 
Ada dugaan kuat bahwa oknum TNI yang terlibat itu berasal dari kesatuan Den Sipur V Brawijaya. Sebab, Rabu (19/7) sore tadi, Pangdam menarik seluruh pasukan dari kesatuan itu dan memulangkan mereka ke induk kesatuannya. Sementara itu, di tempat terpisah, penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku, Saleh Lattuconsina, mengatakan jika konflik-konflik di Maluku ini tidak juga mereda, pihaknya akan mengisolasi Maluku. Ia juga akan menutup transportasi laut dan udara dari dan ke kota Maluku. Sikap ini, kata Lattuconsina, sudah lebih dulu dibicarakan dengan beberapa petinggi Maluku. Dan, akan segera dilakukan.
