Peran TNI Perlu Dikedepankan untuk Atasi Aceh

TNI selayaknya dikedepankan untuk mengatasi pemberontakan dan perang gerilya yang dilakukan oleh GAM. Pasalnya, Aceh menghadapi ancaman kedaulatan dan disintegrasi. "Yang dihadapi bukan penegakan hukum saja tetapi perlawanan senjata," kata Dr. Nur Hassan Wirajoeda, Dirjen Politik Departemen Luar Negeri kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Jumat (9/3).
 
Hassan menambahkan, sudah menjadi tugas TNI untuk menjaga bangsa dari ancaman kedaulatan. Sementara, operasi penegakan hukum hanya merupakan sub sistem dari penegakan kedaulatan. Hassan mencontohkan, Inggris dalam menghadapi persoalan Irlandia Utara tidak saja mengerahkan polisi tetapi juga pasukan terbaiknya. 
 
Dijelaskan pula, penyelesaian konflik di Aceh juga dilakukan melalui dialog. Selain memiliki nilai lebih, kata dia, dialog cenderung lebih efektif. Hassan mencontohkan lagi, Inggris dalam menghadapi Irlandia Utara melalui suatu persetujuan. Lalu Cina menyelesaikan perkara dengan Hongkong juga atas kesepakatan bersama. Kemudian Moro juga melalui negosiasi. "Jadi, penyelesaian akhir bukan all out war tetapi dialog," kata Hassan.
 
Hassan juga menjelaskan, para komandan lapangan akan mengadakan pertemuan pada tanggal 27 Maret 2001. Sebelumnya, lanjut dia, pada tanggal 28 Januari dan 1 Februari lalu sudah dilakukan perundingan. "Walaupun masih ada insiden namun sudah menurun," ujar dia.
 
Diutarakan pula, formula penyelesaian akhir konflik di Aceh belum ditemukan. Namun pada pertemuan di Geneva pertengahan Februari lalu, disepakati untuk mengubah sistem penggunaan keamaan melalui komite bersama. Hassan mengatakan, pertemuan langsung secara vertikal melibatkan komandan tertinggi sampai tingkat kodim.
 
Proses musyawarah, kata dia, melibatkan seluruh elemen masyarakat Aceh termasuk GAM. Mengenai usul penerapan otonomi khusus untuk Aceh, Hassan mengatakan, hal itu akan didukung oleh kebijakan lain yang sedang dirumuskan pemerintah. Hassan menampik kemungkinan bahwa GAM akan menolak usulan itu. Dalam kenyataannya, kata dia, GAM mau duduk bersama dan membicarakan hal-hal yang sensitif mengenai Aceh.
