Jamaah Haji Asal Kal-Teng Ditampung di Solo

Jamaah Haji yang berasal dari Kalimantan Tengah (Kal-Teng) akan ditampung di asrama haji di Solo. "Sampai menunggu situasi aman," kata H. Tulus, Direktur Direktorat Penyelenggara Urusan Haji, Depertemen Agama (Depag), saat dihubungi TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Jumat (9/3).
 
Tulus menambahkan, jamaah asal Kal-Teng sudah dua tahun terakhir melalui embarkasi pemberangkatan dari Solo. Karena itu, penampungan sementara juga akan dilakukan di kota itu. Selain itu, jamaah yang diberangkatkan melalui embarkasi Balikpapan juga akan diasramakan di tempat yang sama di Solo. 
 
Meski demikian, Tulus mempersilakan jika ada jamaah yang ingin langsung pulang ke Kal-Teng. "Atau, ke Surabaya ikut keluarganya yang mengungsi," papar Tulus. Jamaah haji dari Kal-Teng yang beretnis Madura sebanyak 208 orang. Sejumlah 71 orang diberangkatkan dari embarkasi Balikpapan dan 137 melalui embarkasi Solo. 
 
Sedangkan, jumlah total jamaah haji asal Kal-Teng sendiri 2.607 orang dan dikelompokan dalam 3 kloter (kelompok Terbang). Sekitar 1.309 jamaah diberangkatkan melalui Balikpapan, sementara 1.298 orang melalui Solo. 
 
Mengenai pemondokan (maktab) jamaah haji yang dianggap tidak sesuai ketentuan, Tulus mengatakan, pihak Depag akan melakukan pengecekan. Bila ternyata terjadi kesalahan paket maktab, selisih dana yang disetorkan jamaah akan dikembalikan. Diakui, ada jamaah yang semula memesan maktab paket B, kemudian ditempatkan di paket C. "Tetapi, jangan asal ngaku. Kita akan cek melalui data di komputer," ujar Tulus. 
 
Tulus juga mengutarakan, Depag yang mengurus sewa perumahan para jamaah. Namun, pengelolaannya diserahkan pada pengurus maktab, yaitu aparat Kementerian Haji Arab Saudi. Para Aparat tersebutlah yang melayani penyediaan bus, air, pengaturan kamar, dan maktab. "Masalahnya, kalau pelayanannya ternyata tidak memuaskan, klaim jamaah bisa ditujukan maktab atau juga Depag," kata Tulus. 
 
Mengenai adanya dana sisa Rp 40 milyar dari plafon pengadaan maktab, Tulus menyatakan bahwa formulasi dana tersebut belum dapat dipastikan. Perhitungannya didasarkan pada sewa rumah yang tidak disubsidi silang. Misalnya, paket A senilai 1.560 real namun plafon senilai 1.600 real. Jadi, ada sisa sebesar 40 real. "Soal perumahan memang rumit, kalau tidak paham, komentarnya akan lain," papar dia. 
 
Dijelaskan pula jamaah haji yang menggunakan paket A ditempatkan di maktab yang berjarak 50-500 meter dari Masjidil Haram. Sedangkan paket B di maktab yang berjarak 501-1500 meter, serta paket C berjarak lebih dari 1.500 meter dari Mekah.
 
Sementara itu, penentuan paket-paket disesuaikan dengan biaya perjalanan ibadah haji yang disetorkan oleh calon jemaah haji sebelumnya.
