Indomobil Kerja Sama dengan Thailand dan Malaysia

PT Indomobil Suzuki International Tbk. yang memproduksi Suzuki Indonesia akan melakukan kerjasama dengan Suzuki Thailand dan Suzuki Malaysia. Demikian dinyatakan Direktur Utama Indomobil, Soebronto Laras, dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (9/3).
 
Soebronto mengatakan, berkaitan dengan rencana kerja sama tersebut, Team Suzuki Motor Corporation (Jepang), dan Suzuki Thailand, serta Suzuki Malaysia, telah melakukan kunjungan ke pabrik komponen Suzuki di Indonesia pada November 2000. Kunjungan tersebut dimaksudkan untuk menganalisa proses dan biaya produksi yang telah dilakukan Suzuki Indonesia, baik mobil maupun motor.
 
Menurut Soebronto, itu dilakukan guna menentukan tingkat efisiensi kerja, sekaligus untuk menentukan komponen apa saja yang harus diproduksi di Indonesia, Thailand dan Malaysia. "Sehingga, kami dapat menghasilkan produk Suzuki dengan biaya yang lebih efisien, dan akhirnya akan menjadi ASEAN content dalam rencana kerja sama Pakta ASEAN (AFTA)," tambah dia.
 
Mengenai proyeksi penjualan Indomobil, Soebronto menjelaskan bahwa penjualan mobil yang pada awalnya diperkirakan hanya meningkat dari 44.000 menjadi 55.000 unit, justru meningkat menjadi 66.000 hingga 70.000 unit. "Hal itu terjadi setelah kami melakukan pertemuan dengan para dealer yang mengatakan permintaan pasar terhadap produk Indomobil meningkat," kata dia.
 
Menurut Soebronto, penyebab peningkatan proyeksi tersebut adalah adanya keyakinan dari pihak manajemen serta para dealer mengenai posisi harga jual mobil dan motor Suzuki. "Selain itu, kembalinya tren konsumen sepeda motor yang memilih kualitas dan bukan semata-mata harga murah,"
 
Dana yang diperoleh dari peningkatan penjualan tersebut akan dipergunakan untuk pengembangan usaha, seperti peningkatan stamping facility untuk badan mobil dan peningkatan pembuatan komponen mesin.
