NTT Tunggak Pajak Sebesar 16 Miliar

Terhitung sejak 1983 sampai dengan 2000, masyarakat Nusa Tenggara Timur (NTT) (kecuali Flores) menunggak pajak sebesar Rp 16 miliar.  Kepala Kantor Pelayanan Pajak NTT Drs Udin Purba di Kupang, Jumat (9/3) menjelaskan, jumlah pajak ini meliputi semua jenis pajak di wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak Kabupaten Sumba Barat, Sumba Timur, Timor Tengah Utara (TTU), Timor Tengah Selatan (TTS), Belu, Alor, Kupang dan Kota Kupang. 
 
Disebutkan, di awal tahun 2000, saldo tunggakan pajak sebesar Rp 17 miliar. Namun, sepanjang tahun 2000 itu ada realisasi pembayaran pajak senilai Rp 1 miliar sehingga berkurang menjadi Rp 16 miliar. "Jadi, tunggakan Rp 16 miliar ini sebenarnya cukup rendah karena seimbang dengan penerimaan," kata Purba. Dia menilai, kesadaran wajib pajak NTT memang masih rendah. hal ini terlihat dari tunggakan pajak yang begitu besar saat ini. 
 
Menurut Purba, rendahnya kesadaran masyarakat membayar pajak disebablan oleh beberapa faktor di antaranya pendidikan masyarakat yang relatif rendah dan kemampuan ekonomi yang pas-pasan.
