Andrean dan Nguyen Sama-Sama Yakin Menang

Pecatur yunior Indonesia, Andrean Susilodinata, dan lawannya juara dunia yunior asal Vietnam, Nguyen Ngoc Truong, sama-sama yakin bisa memenangkan partai Dwi Tarung Bintang Junior Dunia sari Pan Pacific Rider, yang akan digelar mulai Sabtu (10/3) di Hotel Sari Pan pacific. Kesiapan keduanya diungkapkan dengan malu-malu, di hadapan wartawan, Jumat (9/3) di hotel tempat pertandingan.
 
Andrean yang saat ini menempati ranking 7 dunia (yunior), tampak malu-malu dan tak juga menjawab pertanyaan wartawan soal peluang memenangkan kejuaraan ini. Setelah pertanyaan itu diulang dengan beberapa cara oleh Ketua Umum PB Percasi (Persatun Catur Seluruh Indinesia), baru dengan menjawab pendek, "Siap," kata dia pelan sambil terenyum kecil dan menangguk. 
 
Sementara itu Nguyen Ngoc Truong yang badannya lebih kecil tampak lebih berani menjawab pertanyaan dalam bahasa Vietnam. Diterjemahkan oleh staf Kedubes Vietnam, Le Van Quy, Nguyen menyatakan siap memenangkan dwi tarung ini, walaupun dia mengaku sebelumnya belum pernah bertanding dengan Andrean. "Saya siap dan saya akan gunakan kesempatan ini untuk mempelajari tehnik-tehnik baru," kata dia.
 
Andrean yang saat ini berusia 11 tahun dan duduk di kelas V SD Santa Ursula II telah dilatih selama 9 hari oleh grand master Utut Adianto. Sedangkan Nguyen yang juga berusia 11 tahun dan duduk di kelas V SD mengaku hanya mempersiapkan diri selama seminggu.
 
Pertandingan keduanya akan dimulai Sabtu dengan dua kali bertanding catur cepat. Lalu dilanjutkan Senin (12/3) sampai Kamis (15/3), masing-masing hari berhadapan sekali dengan system catur normal. Masing-masing akan diberi waktu 2 jam untuk 40 langkah pertama dan 1 jam tambahan untuk menyelesaikan pertandingan. Pecatur yang menang dalam empat partai catur normal, dinyatakan sebagai yang menang. Sementara bila hasil catur normal keduanya drow, maka hasil catur cepat diperhitungkan dan jadi penentu kemenangan. 
 
Pemenang dwi tarung ini akan mendapat hadih 500 Dollar AS, sedangkan yang kalah akan mendapat 250 dollar AS. Ketua Harian PB Percasi, Eka Putra Wirya berharap dwi tarung ini bisa menggairahkan iklim catur di Indonesia, terutama di kalangan atlet yunior Indonesia. "Kita harapkan pecatur seangkatan Andrean atau yang di bawahnya iri dan terpacu untuk berprestasi," kata dia.
