Massa Bakari Pos-Pos Polisi di Palangkaraya

Sebagai balasan dari peristiwa penembakan oleh aparat kepolisian terhadap para demonstran di Palangkaraya, Kamis (8/3) petang, Jumat (9/3) ini masyarakat Dayak di Palangkaraya membakari pos-pos jaga milik polisi yang ada di jalan Imam bonjol, Jalan Diponegoro, di Bundaran besar, dan Jalan A. Yani. Selain itu, massa yang bergerombol di Bundaran Besar juga mengadang pengendara sepeda motor yang memakai helm untuk kemudian membakar helm yang dikenakan para pengendara tersebut. 
 
Kemarahan juga dilampiaskan kepada sebuah truk pengangkut personil milik polisi. Massa kemudian membakarnya di Bundaran Besar. Massa juga melakukan pemeriksaan kepada setiap kendaraan terutama taksi-taksi yang dicurigai milik polisi. Menurut Jansen A binti, seorang tokoh muda dayak, sudah lama masyarakat Dayak tidak suka dengan Brimob, khususnya dari Kelapa Dua Jakarta. Menurut Jansen, "Brimob Kelapa Dua ini sering memukuli warga." 
 
Tidak itu saja, oknum-oknumnya sering melakukan pemerasan terhadap sopir truk dan taksi. Pernah pada minggu terakhir bulan desember tahun lalu, terjadi peristiwa pasukan Brimob Kelapa Dua ini menyerang rumah perjudian Bingo, di jalan Bereng Bekel, dan mengambil uang yang ada di sana.
 
Selain itu untuk memperingati insiden kemarin, sejak hari ini, Jumat (9/3), di Palangkaraya, selama tiga hari warga Palangkaraya mengibarkan bendera setengah tiang untuk memperingati tragedi bundaran besar. 
 
Sementara itu dari hasil keterangan Wakil Gubernur Kal-Teng, Nahson Taway, walalupun sempat terjadi aksi balasan terhadap pos-pos polisi, secara umum keadaan Pangkaraya dan Kal-teng relatif aman terkendali. "Emosi massa sudah tenang, dan sudah bisa di redam," kata Wagub Nahson Taway. Demi menjaga ketentraman, Pemda Kal-teng bersama masyarakat, telah meminta Brimob Kelapa Dua ini segera ditarik. Dan meminta agar pelaku penembakan segera diusut. "Sebab masyarakat sudah tidak lagi mempercayai Brimob," Kata Nahson Taway. Sebagai penggantinya untuk pengamanan di gantikan oleh TNI. Sekarang ini masayarakat lebih bisa menerima TNI daripada Polisi. Sebagai bukti, ketika TNI melintas dikerumunan massa disambut pujian "hidup TNI AD". 
Seperti telah diketahui sebelumnya, pada hari kamis kemarin telah terjadi bentrokan fisik antara polisi dan massa pengunju rasa. Ketegangan di ibukota propinsi Kal-Teng ini dipicu oleh bentrokan antara masa pengunjuk rasa dengan polisi dari satuan Brimob. Ketika itu saling berhadapan masa pengunjuk rasa dengan satuan PHH (Pasukian anti Huru-hara). Kemudian datang pasukan Brimob untuk memperkuat penjagaan dan membuat pagar betis dibelakang pasukan PHH. Massa semakin banyak, dan terjadilah saling dorong. Tiba-tiba dari barisan pengunjuk rasa, ada yang melempar botol mineral kearah pasukan elit polisi itu. Tak disangka, barangkali inilah yang menyebabkan Brimob marah. Lantas, Polisi menembakkan senjatanya ke udara dan bersamaan dengan itu menembakkannya ke arah demonstran. Tak ayal, hal ini membuat pengunjuk rasa lari menyelematkan diri. Dari kejadian tersebut, akhirnya ada massa yang roboh terterjang peluru. Mereka adalah, Tigar Jidan (50 tahun), Ngubung (26 tahun), Badul (25 tahun), dan Wendrianson. Satu orang luka parah bernama Bimbo (23 tahun).
 
Dari pihak kepolisian, Barada (bhayangkara dua) Polisi Yulianto, anggota Polda Kal-Teng, tewas dihakimi massa yang marah. Dua orang polisi lainnya luka-luka, mereka adalah Brigda Teguh, Brigda Tomi Luwukan.
 
Bukan hanya itu, para wartawan yang sedang meliput di Bundaran Besar pun dipukuli pasukan Brimob. Wartawan CNN dan wartawaan Aljazair, dan reporter Indosiar tak luput dari kejaran pasukan polisi yang sedang kalap ini. "Saya kabur dengan meloncati tembok, dan sembunyi selama dua jam di rumah penduduk," kata Suhartono, reporter Indosiar. Ia, bersama kameraman, Fransiskus Fani, berhasil mempertahankan kameranya ketika akan direbut polisi. "Yang penting kamera ini selamat," tuturnya.
