Harga Cengkeh Naik, Penerimaan Cukai Menurun

Kenaikan harga cengkeh di pasar dalam negeri dituding sebagai penyebab menurunnya penerimaan cukai selama Januari-Februari 2001. Selama dua bulan itu target penerimaan cengkeh hanya mencapai 70 persen dari target per bulan sebesar rp 1,425 triliun. "Ini karena harga cengkeh naik sampai Rp 70.000 per kg," kata Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung, yang ditemui di Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Jakarta, Jumat (9/3). 
 
Tingginya harga cengkeh memaksa pabrik rokok untuk mengurangi pembelian mereka. Selain itu, factor keamanan juga turut memberi andil bagi menurunnya distribusi rokok. 
 
Target penerimaan cukai dalam APBN 2001 dipatok pada Rp 17 triliun. Untuk itu, pihak Ditjen Bea dan Cukai akan melakukan upaya antisipasi. Salah satunya dengan mengajukan konsep pengurangan cukai untuk pabrikan kecil dan kecil sekali. "Kemungkinan cukainya akan dikembalikan pada angka 4 persen," ungkap dia. 
 
Agung mengakui untuk melaksanakan program tersebut Ditjen BC akan mengadakan pertemuan dengan Gabungan Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia (Gappri). Tujuannya agar terjadi penyesuaian harga cukai. "Itu hanya menolong yang bawah, mungkin dari segi harga kita ubah juga. Kalau biaya terlalu tinggi harga jual tidak dinaikkan, kasihan mereka. Hanya kalau (pabrikan) yang besar tak naik, yang kecil tak berani naik. Jadi harus ada penyesuaian harga," ujarnya.
