Kota Lhokseumawe Dihujani Tembakan

Warga Kota Lhokseumawe, Aceh Utara, yang dalam sepekan terakhir merasa aman mendadak dikejutkan dengan letusan granat yang disusul rentetan tembakan, Kamis (8/3) pukul 20.00 WIB. Pihak GAM mengaku melakukan penyerangan terhadap Polsek Banda Sakti yang terletak di pusat kota. Serangan itu menyebabkan seorang anggota Polsek bernama Mawardi, menderita luka ringan. 
 
Dua ledakan granat dan rentetan tembakan terdengar persis ketika azan Isya sedang berkumandang. Akibatnya, masyarakat yang hendak bertolak ke masjid buru-buru kembali ke rumah masing-masing. Selepas azan, di sebuah masjid terdengar pernyataan bernada protes atas rentetan tembakan yang disebut mengganggu ketenangan masyarakat beribadah. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofayan Daud, mengaku pihaknya melakukan serangan dengan GLM ke Mapolsek Banda Sakti. "Serangan itu atas balasan terhadap penyisiran yang dilakukan aparat keamanan di sejumlah desa di Kecamatan Kutamakmur dan Muaradua sepanjang hari Kamis. Sebanyak 10 anggota Polsek menderita luka. Salah satunya bernama Mawardi," kata Sofyan Daud. 
 
Kapolres Aceh Utara AKBP Drs. Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH membenarkan bahwa seorang anggotanya yang bernama Mawardi menderita luka ringan di bagian kaki dan pelipis. "Saat ini korban sudah dirawat di RS Kesrem," ungkap Kapolres.  

Menurut dia, dua anggota GAM dengan mengendarai sepeda motor jenis Astrea Grand melemparkan granat ke arah Polsek Banda Sakti. Namun, lemparan itu jatuh di samping pagar Bank Indonesia Cabang Lhokseumawe yang terletak sekitar 15 meter samping kiri Mapolsek Banda Sakti. Setelah melakukan aksinya, kedua pelaku melarikan diri ke arah Jalan Listrik.  

Kapolres menyesalkan tindakan GAM yang dianggap mengganggu ketenangan masyarakat menjalankan ibadat. "Katanya GAM pendukung syariat Islam? Lo, kok ini malah menyerang markas aparat ketika azan terdengar," gugat Kapolres.
