Makassar Rayakan Hari Perempuan Internasional

Sekitar 300 orang dari berbagai lapisan masyarakat, Kamis (8/3) malam mengikuti malam renungan Peringatan Hari Gerakan Perempuan Internasional yang dilaksanakan di Gedung Tamarunanga, Makassar. Acara yang digelar Koalisi Ornop Sulsel itu ditandai dengan doa bersama dari empat agama dan pembacaan puisi serta pengungkapan kekerasan yang dialami oleh kalangan perempuan.
 
Seorang ibu bernama Dewi pada kesempatan tersebut mengungkapkan aksi kekerasan yang dilakukan oleh aparat keamanan yang mencari pelaku kejahatan. Dewi yang tinggal di kawasan Karuwisi itu sempat dipukul oleh polisi hanya karena mengatakan tidak tahu saat ditanya alama pelaku kejahatan tersebut. "Saya memang tidak tahu tetapi polisi tetap menganiaya saya. Mudah-mudahan kejadian tersebut tidak menimpa perempuan-perempuan lain," kata Dewi.
 
Pada kesempatan tersebut juga disampaikan pernyataan sikap Masyarakat Pemerhati Perempuan dan Koalisi Ornop Sulawesi Selatan. Mereka menentang semua bentuk kekerasan terhadap perempuan, baik yang dilakukan oleh perorangan, kelompok, masyarakat maupun negara. "Kami juga sangat menentang pihak-pihak yang mentolerir terjadinya kekerasan terhadap perempuan," kata Emma Husaima dari LBH Makassar.
 
Sedangkan Chritina Joseph dari LBH P2i menilai semua pihak harus memperhatikan dan menangani perlindungan terhadap perempuan dan anak-anak di daerah konflik. Alasannya, kaum perempuan dan anak-anak yang selalu mengalami penderitaan yang paling berat di arena konflik. "Begitu banyak perempuan dan anak-anak yang harus menderita hanya karena pertikaian yang tidak jelas penyebabnya," kata Christina.
 
Karena itu, Christina berharap semua komponena masyarakat ikut membangun gerakan bersama untuk mencegah dan menghapuskan kekerasan terhadap kalangan perempuan.
