Untuk Membentuk Kepemimpinan yang Kuat dan Stabil

Dewan Pimpinan Pusat Komite Nasional Pemuda Indonesia (DPP KNPI) yang diwakili H. Adyaksa Dault, S.H. M.Si. menyatakan bahwa negara Indonesia pasti hancur jika tidak secepatnya membentuk kepemimpinan yang kuat dan stabil. Hal ini dikemukakan Dault seusai menemui Wapres Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (9/3).
 
Kebutuhan akan kepemimpinan yang kuat dan stabil inilah yang menurut Dault melandasi ide temu konsultasi nasional. Temu konsultasi tersebut akan dilangsungkan pada 3 April dan melibatkan sejumlah tokoh politik. Wapres Megawati direncanakan menjadi keynote speaker . Ini sekaligus untuk memberikan kesempatan kepada Megawati mengemukakan pandangan serta ide dalam pembentukan kepemimpinan baru tersebut. 
 
Tokoh-tokoh lain yang juga akan diundang antara lain Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, Pengamat Politik Frans Seda, mantan Gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin dan Cendikiawan Islam Nurcholis Madjid. Diharapkan, acara ini akan muncul tokoh baru yang selama ini belum terlihat.
