KONI Butuh Dana Rp 63 Miliar Lagi

Departemen Pendidikan Nasional telah mengirimkan surat rekomendasi kepada Bapenas dan Ditjen Anggaran agar memberikan sokongan dana untuk Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI). Pemerintah diharapkan mau membantu KONI sekitar Rp 73 miliar untuk membiayai Sea Games XXI Malaysia, September mendatang. 
 
Menurut Wakil Ketua Bidang Perencanaan dan Anggaran KONI, Soedarno, permohonan tersebut disampaikan melalui surat mendikbud awal minggu. "Tembusannya sudah saya terima dua hari lalu," ujarnya kepada wartawan di Senayan, Jakarta, Jumat (9/3) sore. 
 
Dia menjelaskan, dana Rp 73 miliar tersebut adalah seluruh anggaran yang dibutuhkan oleh KONI untuk: pelatnas sentralisasi yang telah dimulai sejak Januari, transportasi dan akomodasi selama mengikuti Sea Games sebesar Rp 67 miliar lebih dan Rp 5,8 miliar untuk hadiah dan bonus bagi atlit berprestasi. 
 
Meski Soedarno mengaku KONI belum memiliki dana sama sekali, pelatnas sentralisasi sebenarnya telah dimulai sejak Januari di beberapa provinsi di tanah air. Pelatnas tahap kedua yang akan berlangsung hingga Mei tersebut telah disepakati dibiayai oleh pemda. Masing-masing pemda menanggung biaya pelatnas untuk atlit p yang berasal dari daerah masing-masing. Jumlah keseluruhannya berkisar Rp 10 miliar. Artinya, pemerintah pusat dalam hal ini tinggal menambah kekurangan sebesar Rp 63 miliar.
 
Tentunya KONI berharap semua kekurangan tersebut ditalangi oleh pemerintah. Namun, mengingat perekonomian negara yang sedang tidak menentu tampaknya itu sulit terwujud. Dalam situasi normal pun, menurut Soedarno, biasanya tidak semua kekurangan ditalangi pemerintah.
 
Satu-satunya jalan yang mungkin ditempuh, dia menambahkan, adalah mencari dukungan dana dari sponsor. Tapi hingga saat ini pembicaraan mengenai hal tersebut belum rampung. 
 
Dalam kaitannya dengan kemungkinan KONI akan mencari sponsor, Soedarno dalam kesempatan itu berharap, berapa pun bantuan yang akan disepakati, sebaiknya diberikan dalam bentuk block grant dimana pemerintah tidak membatasi penggunaannya. "Biarkan KONI yang ngatur," ujarnya. Dengan demikian KONI lebih mudah mencari tambahan dana dari sponsor. 
 
Lebih jauh Soedarno menegaskan, meskipun persoalan biaya belum selesai diatasi, dia yakin KONI pada akhirnya dapat menemukan jalan keluarnya. Bahkan, "Kami yakin bisa memberangkatkan seluruh atlit sesuai dengan rencana," ujarnya pasti.
