375 Ribu Orang Menganggur di NTT

Wakil Gubernur (Wagub) Nusa Tenggara Timur (NTT) Drs Johanes Pake Pani, mengungkapkan, saat ini terdapat 375.000 tenaga produktif di wilayah itu karena ketiadaan lapangan kerja.  Hal itu diungkapkan Wagub Pake Pani di Kupang, Jumat (9/3). 
 
Menurut dia, para tenaga produktif itu tidak menganggur apabila lahan pertanian di NTT digarap secara baik. Namun, dia mengakui bahwa keterbatasan sarana pendukung seperti irigasi dan sistem pengelolaan yang masih tradisional merupakan kendala serius penggarapan lahan pertanian yang ada.  
 
Mantan Bupati Ende, Flores itu mengatakan, sebagian besar irigasi yang dibangun dalam kurun waktu 32 tahun lalu rusak dan tidak berfungsi maksimal. Hal ini harus ditangani serius oleh pemerintah sehingga bisa menjawab masalah pengangguran di NTT. Dia mengakui bahwa saat ini NTT menghadapi tiga masalah pokok yakni masalah rawan pangan, gagal panen dan rendahnya daya beli masyarakat. 
 
Disebutkan, saat ini terdapat 1,5 hektar lahan kritis di NTT yang membutuhkan perhatian Dinas Pertanian dan Bimas Ketahanan Pangan. Kedua instansi itu diminta mendata kembali luas lahan pertanian yang ada secara akurat. "Berapa luas lahan yang sudah digarap dan berapa yang belum. Tetapi, laporannya jangan sampai dibuat secara asal bapak senang," tandas Wagub Pake Pani.
