Disambut Baik, Pertemuan Indonesia dan Malaysia

Langkah pemerintah Indonesia untuk melaksanakan pertemuan bilateral dengan pemerintah Malaysia melalui joint comission meeting disambut baik Ketua Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Muchtar Pakpahan. "Karena ini memang yang diinginkan oleh banyak pihak agar pemerintah bertindak proaktif terhadap nasib TKI," ujar Ketua SBSI tersebut kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Jumat (9/3).
 
Menurut dia, memang sudah sejak lama beberapa LSM menghendaki sikap semacam ini. Pernah diusulkan agar pemerintah Indonesia, dalam hal ini Departemen Luar Negeri dan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, melakukan pendekatan manusiawi bagi nasib TKI. 
 
Selain itu, kata dia, pemerintah juga harus bersikap tegas menindak para TKI yang ke luar negeri untuk bekerja secara ilegal melalui transportasi laut maupun udara. "Karena yang paling banyak memang dari laut. Oleh karena itu, harus diperketat. Tapi, tidak menutup yang melalui udara juga demikian." 
 
Menurut Muchtar, banyaknya TKI ilegal ke luar negeri, khususnya ke Malaysia, sebagai akibat dorongan kebutuhan hidup yang tidak memadai di tanah air. Para TKI berangkat dari Indonesia dalam kondisi miskin. Sehingga ketika mendapat iming-iming kesejahteraan dan gaji yang lebih baik, mereka berani mengambil segala macam resiko yang paling berat sekalipun.
 
Muchtar lantas memberikan ilustrasi mengenai kesejahteraan buruh atau TKI di Malaysia. Bila seorang TKI berpendidikan rendah bekerja di Indonesia dalam kondisi sosial politik seperti sekarang, kecil kemungkinannya untuk bergaji besar. "Di Malaysia gaji per bulan saja minimal bisa Rp. 2.250.000,00. Kebutuhan barang di sana juga lebih murah," ujar dia. 
 
Dikatakan pula, buruh kelapa sawit di Sumatera, misalnya, juga banyak memilih berangkat ke Malaysia karena hasil perkebunan kelapa sawit lebih murah ketimbang menjadi TKI. Muchtar menambahkan, saat ini jumlah buruh kelapa sawit yang memilih berangkat ke Malaysia tersebut mencapai 150 ribu orang. 
 
Yang penting diperhatikan oleh pemerintah saat ini, menurut Muchtar, adalah kekhawatiran pemerintah Malaysia atas gaji TKI di sana yang lebih besar. Oleh karena itu, izin bekerja sebaiknya dibuat oleh pemerintah agar bisa lebih lama. Kalau perlu dapat terus bekerja di sana.
 
Jika pemerintah memiliki rencana untuk memulangkan dan melatih kembali TKI, Muchtar menilai bahwa kebijakan ini sangat positif. Bahkan, ia siap membantu melakukan pendekatan dengan serikat buruh di Malaysia, Majelis Pekerja Kakitangan Rendah (MKTR). Saat ini kerja sama dengan pihak MKTR tersebut sudah dilakukan. Tetapi, yang terpenting, bagaimana membuat solusi terbaik bagi para TKI. Inilah pekerjaan rumah penting bagi pertemuan antara pemerintah Indonesia dengan Malaysia yang akan dilaksanakan nanti.
