Rupiah Tidak akan Terus Merosot

Menteri Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, nilai tukar rupiah yang terakhir mencapai level Rp 10000/USD kemungkinan besar tidak akan merosot sampai Rp 15000/USD. "Mudah-mudahan saja tidak, soalnya kondisi negara kita ini kan sangat dinamis," katanya kepada wartawan di Gedung Bappenas, Jumat (9/3) sore. 
 
Menurut Menko semua menteri-menteri ekonomi sudah berusaha memperbaiki kinerja ekonomi. "Tapi kalau jatuhnya rupiah adalah faktor sosial politik tentu solusinya harus sosial politik juga." Untuk itu, Rizal menghimbau semua pihak agar bisa 'menahan diri ' untuk meredam ketegangan politik saat ini. Kalau tidak, "dampaknya akan besar sekali bagi ekonomi," katanya. 
 
Begitupun, Rizal merasa kondisi ekonomi saat ini tidak 'segawat' tahun 1998-an. Saat ini, katanya, paling tidak stok pangan kita masih mencukupi. Berbeda dengan tahun 1998 yang merosotnya rupiah dibarengi rawannya bahan pangan. 
 
Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, yang ditemui TEMPO sebelum melakukan sholat Jum'at di Gedung BI, siang ini, mengatakan hal yang sama. "Walaupun rupiah sudah melewati batasan yang sering disebut ambang psikologis (Rp 10.000/USD-Rep), namun keadaan sekarang jauh lebih baik dibanding tahun 1998," katanya.
 
Saat ini, kata Syahril, BI sudah mampu mengontrol jumlah likuiditas dengan lebih baik. Juga sudah ada Peraturan BI No 33/2001 tentang internasionalisasi rupiah dan skim penjaminan dana pihak ketiga. "Jadi mudah-mudahan saja rupiah bisa segera menguat," ujar  Gubernur BI.
 
Dipasar sendiri beredar kabar bahwa BI sudah melakukan intervensi lebih dari USD 30 juta. Padahal, biasanya intervensi hanya berkisar USD 10 juta - USD 20 juta per hari. "Wah, kalau soal jumlah intervensi saya tidak tau," kata Syahril saat dikonfirmasi jumlah tersebut. 
 
Sementara itu, Deputi Gubernur BI (demisioner) yang menangani bidang moneter, Miranda Goeltom, juga tidak bersedia menyebutkan jumlah intervensi BI hari ini. "Saya tidak pernah menyebutkan jumlah intervensi pasar kepada siapapun,"katanya sambil tertawa. Saat ditanya apakah benar bahwa intervensi BI hari ini jauh lebih banyak dari yang biasanya, Miranda mengatakan,"yang namanya banyak itu kalau sudah sampai USD 40 miliar seperti Turki."
 
Melemahnya rupiah hari ini, kata Miranda, dipicu oleh desas-desus dipasar yang mengatakan bahwa Senin depan (12/3), akan terjadi 'sesuatu' di Jakarta. Selain itu, turunnya penilaian Indonesia oleh Standar & Poor, "memicu perusahaan-perusahaan untuk membeli dollar dipasar."
 
Kalau minggu depan keadaan membaik, dalam arti tidak ada demo besar-besaran atau kerusuhan di Jakarta, Miranda memperkirakan rupiah bisa menguat. Tapi penguatannya tidak akan terlalu drastis, karena mereka yang sudah membeli dollar, kata dia, tidak akan mau begitu saja rupiah menguat dan tidak akan langsung melepas dollar mereka. "Kalau rupiah menguat, tapi mereka sudah beli banyak, kan rugi," katanya.
