Mulyana Unggul dalam Pemilihan Anggota KPU

Kriminolog UI Mulyana W. Kusumah memperoleh suara terbanyak dalam pemilihan anggota KPU oleh Komisi II DPR. Pemilihan 11 orang anggota KPU tersebut dilakukan melalui voting oleh 40 anggota Komisi II DPR yang dipimpin Ketuanya, Amin Aryoso, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/3). Sedangkan 19 anggota Komisi II lainnya tidak ikut memilih karena mereka izin untuk tidak hadir. 
 
Sebelumnya Komisi II hari ini telah melakukan fit and proper test terhadap empat calon anggota KPU, yaitu Valina Sinka, Suhana Natawilwana, Imam B. Prasodjo dan Samsu Rizal Panggabean. Usai melakukan fit and proper test , Komisi II sempat melakukan rapat tertutup selama 30 menit. Sebelum akhirnya voting tersebut dimulai tepat pukul 16.45 WIB. Para anggota Komisi II tersebut hanya melingkari 11 nama dari 20 nama-nama calon anggota KPU yang tercantum.Lalu kertas tersebut dimasukkan ke kotak suara dan kemudian dibacakan oleh staf sekretariat komisi II DPR.
 
Sejak awal pembacaan hasil voting nama Mulyana sudah unggul.Sampai ia akhirnya berhasil mengantongi 39 suara. Setelah Mulyana secara berurut-urut, Ramlan Surbakti 38 suara, Daan Dimara 36 suara, Rusadi Kantaprawira 35 suara, Imam B Prasodjo 34 suara, Nazaruddin Sjamsuddin 28 suara, Ana Urbaningrum 26 suara, Chusnul Mar'iyah dan Mudji Sutrisno mendapat suara yang sama, 25 suara, Hamid Awaludin 21 suara,Valina Sinka, Komaruddin Hidayat dan Daniel Sparringa mendapat 20 suara.
 
Namun karena ada tiga nama yang memiliki suara sama, Komisi II selama 10 menit melakukan rapat tertutup untuk mencari jalan yang terbaik dalam memilih ketiga orang calon tersebut.
