Kejagung Tetap Selidiki Kasus Priok

Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Umum, M.A. Rahman, yang juga Ketua Tim Penyidik Pelanggaran HAM Tanjungpriok, mengatakan bahwa islah antara Try Sutrisno dan keluarga korban Priok tidak mempengaruhi proses penyidikan yang sedang berjalan. Demikian Rahman kepada wartawan usai shalat Jumat di Mesjid Baitul Adl, Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Jumat (9/3).
 
Rahman mengatakan, dari 56 saksi korban sudah 46 orang yang diperiksa. Proses pemeriksaan terhadap saksi korban itu diperkirakan selesai pada April mendatang. "Sekarang tersangka belum diumumkan, karena memang pemeriksaan belum selesai," ujar dia.
 
Rahman juga mengatakan, Kejagung belum menerima hasil islah antara Try Sutrisno dan keluarga korban. Karenanya, ia tidak mau berandai-andai tentang tindakan yang akan dilakukannya berkaitan dengan hasil islah tersebut. 
 
Selain itu, kalau dari pihak korban ada yang meminta proses penyidikan terus dilakukan, pihak Kejagung akan tetap meneruskan. Apalagi, setelah islah, belum ada saksi korban yang menarik kesaksian. "Penyidikan merupakan tanggung jawab kami untuk meneruskan hasil penyelidikan Komnas HAM," ujar dia.
