Dewan Bantah Lakukan Pembakangan Sipil

Anggota DPRD Lampung menolak disebut telah melakukan pembangkangan sipil. Sebab, menurut Mochtar Hasan, wakil ketua DPRD Lampung, sesuai Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 108 disebutkan bahwa pendapan DPRD dibebankan pada negara. "Jadi pendapatan masing-masing anggota Dewan seperti yang sudah ditetapkan merupakan pendapatan bersih, sudah dipotong pajak," katanya kepada TEMPO Interaktif di kantor DPRD Lampung,  Jumat  (9/3) siang.
 
Sebelumnya diberitakan, para tokoh LSM Lampung yang saat ini tengah melakukan pembangkangan sipil menyatakan anggota DPRD Lampung sudah mempelopori pembangkangan sipil. Sebab, dalam pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKB) tiga hari lalu (6/3) terungkap bahwa mereka menolak membayar pajak penghasilan (pph) sebesar 15 persen dari pendapatan.
 
Menurut Mochtar, masalahnya hanya soal administratif saja. Sebab, BPKP ngotot ingin mendapatkan bukti kongkrit anggota Dewan sudah membayar pajak. Caranya, bila pendapatan DPRD Lampung sebesar Rp. 3 juta, misalnya, harus dijumlahkan dengan nilai uang yang sudah dibayarkan untuk pajak pph. Penjumlahan itulah yang disebut sebagai gaji anggota dewan. "Tapi kami menolak, sebab bila angka itu yang dipakai kesannya ada penambahan gaji anggota Dewan. Atau orang akan melihat gaji DPR itu tinggi sekali, padahal yang kita terima tidak sebesar itu," kata dia.
 
Menanggapi isu yang beredar bahwa DPRD sudah melakukan pembangkangan sipil sejak mereka pertama kali menduduki kursi legislatif, Mochtar kemudian menyatakan akan menerima usulan BPKP bila opini publik makin santer. "Ya sudah, dari pada cerita jadi panjang dan Dewan dituduh macem-macem, kami akan cantumkan gaji anggota dewan yang belum dipotong pph," tambahnya.
 
Namun, Armen Yasir, Koordinator Lampung Parlemen Watch (LPW) tetap beranggapan DPRD Lampung telah melakukan pembangkangan. Sebab, yang diatur dalam PP 108 hanyalah pendapatan dari gaji pokok dan tunjangan jabatan. Sementara pendapatan dari hal-hal lain yang melekat dalam jabatan Dewan, seperti uang paket, uang komisi, dan sebagainya, yang jumlahnya cukup tinggi, tidak mereka bayar.
