Pemilu 2004 Sebaiknya Sistem Campuran

Pemilu tahun 2004 sebaiknya menggunakan sistem campuran antara distrik dan proporsional. Hal ini dikemukan oleh calon anggota Komite Pemilihan Umum (KPU), Imam B. Prasojo, kepada pers usai menjalani uji kelayakan dan kepatutan ( fit and proper test ), di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/3) sore.
 
Dengan sistem campuran itu, KPU dapat mengevaluasi para calon, baik yang terjaring dengan sistem distrik mau pun sistem proporsional. "Untuk pengamatan saya, itu menarik, kita mempelajari dan membandingkan dua sistem yang berbeda," kata Imam.
 
Jika pemilu masih menggunakan sistem proporsional saja, Imam khawatir, kelemahan pemilu yang lalu akan terulang lagi. Dia menjelaskan masyarakat di daerah tidak tahu siapa yang dipilih sebagai wakilnya. Begitu juga dengan yang terpilih dalam pemilu sebagai wakil rakyat terlihat kurang dapat mempertanggungjawabkan kepada pemilihnya. "Dengan sistem campuran ini, kita bisa lihat keterkaitan antara wakil dan rakyat," kata dia.
 
Selain itu, menurut Imam, kelemahan lain pada pemilu lalu adalah terdapat orang-orang yang sudah jelas dicalonkan di suatu tempat atau mewakili daerah tertentu namun tiba-tiba bisa pindah menjadi wakil daerah lain. Dan kalau ini terjadi kembali pada pemilu 2004, Imam khawati proses demokrasi di Indonesia tidak akan pernah berjalan dengan baik. 
 
Selain itu, mengenai parpol peserta pemilu, Imam sebenarnya menginginkan parpol-parpol tersebut bebas mengikuti pemilu. Namun, dia menegaskan perlu persyaratan yang harus dilaksanakan bagi parpol peserta pemilu. Pesyaratan itu sendiri harus dibahas oleh anggota KPU yang terpilih nantinya. "Kalau kita bebaskan saja, nanti ada partai lokal yang dilakukan oleh orang-orang yang tidak bertanggungjawab, seperti ini harus diantisipasi," kata Sosiolog UI tersebut. 
 
Saat berita ini diturunkan ke-20 orang calon anggota KPU telah selesai menjalani fit and proper test tersebut. Peserta terakhir adalah Syamsu Rizal Pangabean. Hingga berita ini diturunkan komisi II DPR masih melakukan rapat internal untuk mengevaluasi seluruh hasil fit and proper test terhadap 20 calon anggota KPU. Hari ini juga rencananya, Komisi II akan mengumumkan 11 nama yang menjadi anggota KPU. Senin nanti (12/3), ke-11 nama tersebut dapat diajukan pada sidang paripurna DPR.
