Pengunduran Masa Reses DPR Bisa Dilakukan

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan, secara logika, pengunduran masa reses anggota DPR bisa dilakukan. "Kalau dilihat dari segi waktunya bisa," kata Akbar. Namun, Akbar mengatakan harus membicarakan masalah ini dengan para pemimpin fraksi lainnya.
 
Demikian Akbar di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/3). Pernyataan Akbar ini menanggapi usulan mantan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri kemarin. Yusril kemarin mengusulkan agar masa reses DPR ditunda. Ini diperlukan untuk lebih mengintensifkan pengawasan DPR terhadap pemerintah, khususnya Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut jadwal, masa reses DPR dimulai 30 Maret hingga 15 Mei nanti. 
 
Pada kesempatan itu, Akbar juga menyatakan, beban pemerintah terhadap DPR tidak hanya terbatas pada masalah memorandum, tetapi juga pemilihan Ketua Mahkamah Agung. Masalah ini dikatakan bisa memperbaiki hubungan Presiden dengan DPR. 
 
Menanggapi isu pergantian susunan kabinet yang akan dilakukan Presiden Wahid, Akbar menyerahkan hal itu kepada DPR. Ia menegaskan, seandainya Partai Golongan Karya mendapat jatah, bukan berarti masalah memorandum selesai. "Kalau masalah-masalah formal belum bisa diselesaikan, Presiden dianggap belum menyelesaikan masalah," ujarnya.
