PDI -P Bali Ragukan Ketulusan Poros Tengah

Manuver yang dilakukan Poros Tengah yang kini mendukung Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri menjadi Presiden diragukan kalangan bawah PDI-P. Ketua DPD PDI-P Bali, misalnya, meminta agar semua kalangan PDI-P berhati-hati dengan jurus politik itu. "Kita masih ingat dan hati kita masih sangat sakit gara-gara penjungkirbalikan opini yang diplintir-plintir hanya agar Megawati tidak menjadi Presiden," kata Wesnawa yang daerahnya dikenal sebagai basis fanatik pendukung Megawati.
 
Menurut Wesnawa, pertemuan Al Azhar yang antara lain melibatkan suami Megawati, Taufik Kiemas, sempat menimbulkan tanda-tanya besar di kalangan PDI-P Bali. Apalagi, pertemuan itu terlihat tidak konsisten dengan prinsip Megawati yang selama ini selalu menekankan pentingnya penegakan konstitusi. Untungnya, Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung kemudian memberikan klarifikasi bahwa kehadiran Taufik dan sejumlah pengurus DPP lainnya sudah sepengetahuan DPP PDI-P.
 
Ditanya, apakah warga PDI-P Bali akan memberikan dukungan bila Megawati menjadi Presiden, Wesnawa menegaskan itu tergantung cara naiknya Megawati. Kalau secara konsitusional, dukungan semacam itu akan diberikan. "Jadi kita bukan asal dukung," katanya. 
 
Wesnawa yang dikenal dekat dengan Megawati itu memastikan bahwa Megawati hanya bersedia menjadi Presiden bila melalui jalan konstitusional. "Ini wajar saja, karena selama jadi Wapres tentu beliau banyak belajar," katanya.
