Dilantik, 47 Pejabat Eselon Dua Dephan

Menteri Pertahanan M. Mahfud MD melantik sejumlah pejabat eselon dua di lingkungan Departemen Pertahanan (Dephan). Upacara serah terima jabatan dan pelantikan para pejabat tersebut dilakukan Jumat (9/3) pagi, pukul 8.15, di Gedung Jenderal Sudirman, Dephan, Jakarta. 
 
Para pejabat eselon yang dilantik itu terdiri dari enam kepala biro, empat inspektur, lima sekretaris direktorat jenderal, 20 direktur, satu sekretaris badan penelitian dan pengembangan, satu sekretaris badan pendidikan dan latihan, empat kepala pusat penelitian dan latihan, dan lima kepala pusat pendidikan dan latihan. 
 
Mahfud menyatakan, serah terima yang diselenggarakan hari ini tidak sama dengan yang sebelumnya. Sebab, serah terima dan pelantikan itu berkaitan dengan adanya restrukturisasi Dephan. Menurut dia, organisasi Dephan yang disusun berdasarkan Keppres No. 46 tahun 1983 ini telah disempurnakan dengan Keppres No. 165 tahun 2000. Dalam keppres yang terakhir ini, tugas-tugas pemerintah di bidang pertahanan yang belum sempat tercakup dalam organisasi yang lama telah distrukturkan. 
 
Seperti diketahui, struktur organisasi Dephan telah berubah dari yang semula tiga direktorat jenderal (dirjen) menjadi lima. Ini dilakukan untuk mempertajam dan menata tugas dalam organisasi Dephan yang baru. "Tentu ini berpengaruh langsung terhadap penataan pejabat eselon dua yang dilantik hari ini," ujar Mahfud. 
 
Dalam sambutannya, Mahfud mengatakan bahwa serah terima jabatan dalam suatu organisasi adalah hal yang wajar. Itu dilakukan sebagai bagian dari pembinaan organisasi secara menyeluruh. Selain pembinaan, pelantikan itu ditujukan untuk dinamisasi organisasi dalam mengimplementasikan tugas, peran dan fungsi organisasi itu sendiri.
 
Mahfud berharap, para pejabat baru tersebut segera mempelajari struktur organisasi Dephan yang baru, serta merealisasikan tuntutan tugas yang diamanatkan dalam Keppres 165. Mahfud juga menyampaikan rasa terima kasih dan penghargaan kepada para pejabat eselon dua yang lama atas dedikasi dan kerja mereka.
