Presiden Wahid Melayat Sumitro

Presiden Abdurrahman Wahid melayat begawan ekonomi Indonesia, Sumitro Joyohadikusumo, yang meninggal dunia Jumat dinihari. Presiden Wahid tiba di rumah duka bersama Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak sekitar pukul 11.00, Jumat (9/3).
 
Sebelumnya telah hadir, Menteri Pertahanan Mahfud MD bersama Sekjen Dephan Letnan Jenderal Jhoni Lumintang. Sedangkan, Ketua MPR Amien Rais hadir bersama Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin. 
 
Presiden Wahid langsung disambut mantan Pangkostrad, Letjen (Purn) Prabowo Subianto. Kemudian dengan diiringi Prabowo, Presiden Wahid memberikan penghormatan terakhir kepada almarhum Sumitro. 
 
Namun begitu, Amien Rais dan Presiden Wahid tidak sempat bersalaman. Padahal,ketika melihat jenazah Sumitro, mereka berdua hanya dipisahkan oleh Yahya Muhaimin. 
 
Sementara itu, Presiden Wahid berkomentar bahwa almarhum Sumitro adalah orang baik. Ketika TEMPO Interaktif menanyakan apakah ada pesan terakhir yang ditinggalkan Sumitro bagi bangsa ini, Presiden Wahid mengatakan tidak ada. "Saya sudah lama tidak bertemu beliau." 
 
Presiden Wahid juga mengatakan bahwa seluruh bangsa harus merasakan kehilangan, karena Sumitro adalah orang besar. "Sudah beberapa kali, ketika bangsa ini sedang dalam bahaya, Sumitro yang menolong." 
 
Setelah menyatakan belasungkawanya, Presiden langsung menuju kediaman pribadinya di Ciganjur untuk bershalat Jumat di Masjid Almunawarah. Setelah itu, ia akan kembali ke Istana Merdeka.
 
Seperti yang telah diberitakan, semula Presiden dijadwalkan berada di rumah Sumitro pukul 10.00. Namun, akibat sebuah rapat khusus antara Presiden dan stafnya, antara lain Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal S. Bimantoro, jadwal itu mundur satu jam.
