Anggota KPU Tak Boleh Ikut Proses Pembuatan UU Politik

Anggota KPU (Komite Pemilihan Umum) tidak boleh ikut serta dalam proses pembuatan Undang-undang Politik. Hal ini dikatakan calon anggota KPU, Valina Sinka, kepada pers usai menjalani uji kelayakan dan kepatutan ( fit and proper test ) calon anggota KPU di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/3).
 
Kepada Komisi II, Valina mengatakan, KPU yang akan datang harus bekerja secara profesional dan bertugas mengorganisir serta menyelenggarakan Pemilu. Direktur Laboratorium Politik FISIP UI tersebut juga mengatakan, Komisi II harus dapat membuat aturan-aturan seputar Pemilu. Maksudnya agar Pemilu dapat berjalan baik. 
 
Ditambahkan, Komisi II dalam merekrut anggota KPU harus transparan. Ia pun membantah pernyataan beberapa tokoh yang mengatakan bahwa proses perekrutan anggota KPU tidak transparan dan bahkan menjurus ke politik dagang sapi. Namun, menurut dia, kritikan seperti itu ditanggapi secara positif. Sehingga, Komisi II dapat melakukan tugasnya dengan lebih baik.
