BEM Kembali Serukan Mogok Nasional

Pemerintah semakin memperlihatkan ketidakpeduliannya kepada nasib rakyat. Ini terlihat dari mudahnya Presiden Abdurrahman Wahid menghamburkan miliaran rupiah untuk plesir ke luar negeri. "Apa yang kita harapkan dari pemerintah yang tidak efektif?" kata Ketua BEM UI (Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia), Taufik Riyadi, yang dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon di Jakarta, Jumat (9/3).
 
Menurut Taufik, perlu adanya perbaikan sistem Pemilu. Namun, perbaikan itu harus diawali dengan perbaikan konstitusi. "Siapa pun Presidennya, tetap harus melakukan perbaikan sistem menjadi lebih baik," ujar Taufik. Oleh sebab itu, BEM UI mengajak seluruh elemen masyarakat untuk tetap terus mendorong reformasi. Untuk itu, rakyat diminta bersatu dengan melakukan aksi mogok nasional.
 
Rencananya, BEM se-Indonesia akan kembali melakukan pawai rakyat keliling Kota Jakarta, Minggu (11/3) pagi pukul 09.00. Pawai itu sekaligus untuk menyerukan aksi mogok nasional dan penolakan kenaikan harga BBM. Selain itu, BEM juga akan menggelar panggung rakyat di kampus UI Salemba. Acara itu rencananya akan dimeriahkan sejumlah artis ibukota. 
 
Pada 12 Maret, BEM rencananya akan menuju ke Istana untuk melakukan aksi mogok tersebut.
