DPR Tolak Rencana Kementrian BUMN Ambil Alih Pelabuhan Laut dan Udara Batam

Rapat Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI memutuskan untuk menolak rencana Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) mengambil alih pelabuhan laut dan udara Batam melalui Pelindo. Hasil rapat pimpinan tersebut diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (7/5).
 
Alasan penolakan pengambilalihan tersebut, menurut Tandjung, karena Otorita Batam yang selama ini mengelola kawasan Batam sudah melaksanakan tugasnya dengan baik dan telah mengembangkan berbagai kegiatan perekonomian yang telah membantu peningkatan devisa negara. "Karena itu, pimpinan DPR tidak menyetujui recana pengambilalihan pelabuhan laut dan udara Batam oleh Kementerian BUMN," kata Tandjung. 
 
Menurut Tandjung, keputusan rapat pimpinan DPR tersebut menanggapi surat pihak Otorita Batam kepada DPR pada tanggal 17 April. Dalam surat tersebut, Otorita Batam mengungkapkan adanya rencana pengambilalihan bandara dan pelabuhan. Pihak Otorita Batam berpendapat, pelabuhan laut dan udara Batam seharusnya dikelola Otorita Batam. "Kita (DPR) memberi dukungan kepada Otorita Batam," kata Akbar lagi. Bila pengambilalihan tersebut terjadi, menurut Akbar, akan menambah ketegangan-ketegangan baru di kawasan Batam. 
 
 Selama ini, masih menurut Akbar, pembicaraan antara Kementerian BUMN dan Otorita Batam adalah kemungkinan adanya kerjasama antara Otorita Batam dengan Pelindo dan Angkasapura. "Jadi bukan pengambilalihan," kata Akbar lagi. 
 
 Akbar sendiri mengakui tidak mengetahui secara persis alasan rencana pengambilalihan pelabuhan laut dan udara Batam oleh Kementerian BUMN. Dia mengaku, pihak Kementerian BUMN tidak pernah berkirim surat kepada DPR tentang rencana pengambilalihan tersebut. "Kita (DPR) tidak sepakat mengambilalih, tetapi sepakat bekerjasama antara Pelindo dan Angkasapura dengan Otorita Batam," katanya. 
 
Akbar memaparkan, sesuai Keppres No. 41/1973, kawasan Batam dikelola oleh suatu badan yang disebut Otorita Batam. Dalam pelaksanaannya, Otorita Batam sudah berfungsi sebagai free trade zone (zona perdagangan bebas). Melalui UU No. 53/1999, pihak Otorita Batam diamanatkan untuk terus melanjutkan pembangunan di Pulau Batam. "Dengan demikian, pihak otorita memang ditugaskan oleh Undang-undang," ujar Akbar. Kemudian pemerintah pusat melalui suatu kajian dan penelitian yang mendalam selama tahun 2000, secara prinsip menyetujui untuk menjadwalkan Batam sebagai kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas.
