Winfried: Pengembalian Rp 50 Miliar untuk Selamatkan Akbar

Winfried Simatupang, kontarktor penyalur sembako Badan Urusan Logistik, dalam kesaksiannya kepada majelis hakim mengatakan bahwa pengembalian dan Rp 40 miliar ke Kejaksaan Agung didorong niat baik dan keinginan dirinya untuk menyelamatkan Akbar Tandjung. Hal ini diungkapkan Winfried, Selasa (7/5), dalam sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog Rp 62,9 miliar dengan terdakwa Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Pengakuan Winfried itu terlontar setelah Trimoelja D. Soerdjadi, kuasa hukum Rahardi Ramelan, menghujani Winfried dengan sejumlah pertanyaan. "Anda kan seorang businessman , yang mencari profit setinggi-tingginya, lalu kenapa uang itu dikembalikan? (Uang) Itukan sudah digunakan untuk pengadaan sembako," tanya Tri beruntun. Winfred lalu menjawab," Daripada di masyarakat nanti timbul gejolak dan ditambah niat baik saya untuk mengembalikan." 
 
"Peduli apa dengan Akbar Tandjung?" tanya Tri lagi. "Karena Akbar Tandjung tidak terjun langsung dalam penyaluran sembako ini sehingga timbul niat baik saya itu," jawab Winfred. Dia juga mengungkapkan bahwa uang Rp 40 miliar itu dikembalikannya secara bertahap. "Pengembalian uang Rp 40 miliar ke Kejagung dilakukan sebelas kali dalam kurun waktu antara 26 Pebruari-12 Maret 2002," katanya. Winfried mengatakan bahwa uang itu dikembalikan dengan niat baik. Tujuannya agar kasus tersebut tidak berlarut-larut. 
 
"Saya takut nanti kalau saya jadi tersangka," katanya memelas. Menurut dia, dari Rp 40 miliar yang digunakan hanya sekitar 12 persen atau Rp 7 miliar. Sisanya disimpan dalam dua brankas di kamar tidurnya dalam dua jenis mata uang, yakni 8 miliar dalam pecahan Rp 50 ribu, Rp 20 ribu dan US$ 3 juta. Dari dana sebanyak Rp 40 miliar, sebanyak Rp 7 miliar lebih telah dibelanjakan untuk pembelian sembako yang disebarkan di wilayah Sidoarjo, Jawa Timur.
 
Winfried, kontraktor penyaluran sembako, adalah salah satu dari beberapa saksi yang dihadirkan dalam persidangan kali ini. Saksi lainnya antara lain Dadang Sukandar, Ketua Yayaasan Raudatul Jannah, wakil dari Bank EXIM, Bukopin, dan Bank Buana. Dalam kesaksiannya Winfried mengatakan bahwa dirinya mengetahui adanya informasi bahwa Bulog membutuhkan penyalur sembako dari almarhum Fauzan Mansur. 
 
Dan akhirnya dia terpilih untuk menyalurkan sembako ke lima provinsi antara lain, Jawa Timur, Jawa Tengah, DIY, dan DKI. Dengan harga per paket Rp 25 ribu. Winfried menyatakan bahwa proyek ini seharusnya berjalan dari bulan Maret sampai September 1999. Tetapi di tengah jalan, setelah berita acara selesai satu (laporan pertanggungjawaban proyek) dibuat tanggal 31 Mei, pimpro dari Suryadi menghentikan proyek itu. Otomatis dari bulan Juni sampai September tidak ada kegiatan penyaluran. 
 
Dalam massa kosong tersebut. Winfried mengakui tetap mendapatkan uang pada  termin pembayaran dari yayasan tersebut. Masih menurutnya, pimpro menyuruh untuk membuat surat-surat bukti pertanggungjawaban yang menyatakan bahwa proyek sudah dilaksanakan 100 persen. Perintah itu sudah dilaksanakan Winfried tanpa tanya-tanya lagi. Ketika JPU Kiemas Rahman menunjukkan bukti-bukti tersebut dan bertanya," jadi ini semua fiktif." Winfried mengaku," ini skenario dari pimpro." Kepada majelis hakim Winfried mengatakan ia akan mengembalikan uang itu secepatnya. 
 
Hanya saja, dia masih menunggu waktu yang tepat untuk mengembalikan uang itu. "Ada kepuasan tersendiri menyimpan dalam kamar, saya serasa jadi konglomerat,"ujarnya. Dalam persidangan yang dipimpin oleh Lalu Mariyun, saksi terkesan banyak menimpakan kesalahan kepada pimpro Surjadi yang telah wafat pada akhir 2000. "saksi ini tidak karuan dalam memberi kesaksian," kata Trrimoelja. "Anda sudah disumpah, jangan banyak bohong nanti kena karma," kata anggota majelis hakim IDG Putra Jadnya nya dengan pandangan lurus menatap saksi. 
 
