Sutiyoso Mengaku Tidak Paham Soal Laba Tertahan PT PJA

Meski pernah menjabat Presiden Direktur PT pembangunan Jaya Ancol, Gubernur DKI Sutiyoso mengaku tidak paham dan tidak hafal tentang laba tertahan perusahaan tersebut sebesar Rp139 miliar yang digunakan untuk kegiatan reinvestasi. Namun, apabila hal tersebut sudah merupakan keputusan rapat umum pemegang saham (RUPS) tidak ada yang dapat mengintervensinya. 
 
"Namanya perusahaan itu kan RUPS yang menentukan, bukan dewan, bukan gubernur, itulah keputusan tertinggi. Keputusan RUPS itu yang harus dianut, nggak bisa diintervensi oleh siapa saja, presiden saja nggak bisa mengintervensi PT," papar Sutiyoso, di Balaikota, Selasa (7/5). 
 
Sebelumnya, di hari yang sama dalam rapat kerja antara Komisi B DPRD DKI dengan manejemen PT PJA, Komisi B mempertanyakan soal laba tertahan PT PJA yang tidak dimasukkan ke dalam pendapatan asli daerah (PAD) Provinsi DKI. 
 
Menurut Dirut PT PJA, Jahja Riabudi dalam raker yang dipimpin Syarief Zulkarnain tersebut, akumulasi laba tertahan PT PJA dalam kurun waktu 1991-2001 sebesar Rp 248 miliar. Dan apada tahun 2001, Rp139 miliar dari laba tertahan tersebut digunakan untuk kegiatan reinvestasi, diantaranya untuk pembangunan town house , sebesar Rp 13,47 miliar. Renovasi gedung kantor sebesar Rp 41 miliar, renovasi sarana rekreasi sebesar Rp 22 miliar dan pengembangan usaha sebesar Rp 49 miliar. 
 
Anggota Komisi B Dani Anwar juga ssempat mempertanyakan dana sejumlah Rp 41 miliar untuk renovasi kantor tersebut. "Kantor seperti apa yang direnovasi dengan dana sebesar itu?" tanyanya. Menurut Dirut PT PJA, pada saat RUPS 2001 tersebut Sutiyoso masih duduk sebagai Presiden Komisaris PT PJA. Sutiyoso menyarankan agar menanyakannya ke direksi Ancol.
