Polisi Tak Izinkan Elza Dampingi Tommy

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam menyatakan Polda tak mengizinkan Elza Syarief bertugas mendampingi kliennya Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto di persidangan. "Pada dasarnya orang yang ditahan itu hak-haknya memang terbatas. Apalagi dalam kondisi ditahan tidak memungkinkan dia bisa memikirkan hal-hal lain. Nanti kalau ada yang diberi dispensasi, lainnya pada minta semua," katanya kepada wartawan, Selasa (7/5), di Jakarta.
 
Sementara itu penasihat hukum Elza Syarief, Gayus Lumbun, Selasa (7/5) siang, mengajukan surat permohonan penangguhan penahanan kliennya. Mengenai permohonan dispensasi Elza untuk bisa mendampingi putra bungsu Soeharto di persidangan, Gayus mengatakan surat itu akan diajukan tim pengacara Tommy lainnya. Seperti diketahui, sejak Senin (6/5) malam, Elza Syarief ditahan di Rumah Tahanan Polda Metro Jaya atas tuduhan melakukan suap terhadap dua orang saksi, Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri, dipersidangan kasus Tommy.
 
