Pengusaha Belanda Tanyakan Soal Wewenang Izin PMA

Pemerintah Belanda menilai kawasan industri di Pulau Batam masih menarik untuk berinvestasi. Selain stabil, juga berdekatan dengan Singapura, yang menjadi tempat perusahaan induk negara-negara Eropa dan Amerika. 
 
 Hal itu dikemukakan Baron Schello van Heemastra, Duta Besar Belanda untuk Indonesia menjawab Tempo News Room usai menyaksikan representasi tentang Pulau Batam di Gedung Marketing Center, Otorita Batam, Selasa (7/5). 
 
 Namun Baron mempertanyakan wewenang pemberian izin untuk berinvestasi di Batam. Pertanyaan ini terlontar setelah pihak Pemerintah Kota Batam mengatakan bahwa untuk penanaman modal asing izinnya tetap di Pemko Batam. "Pemerintah Kota Batam menjadi one stop service untuk perizinan," kata Wan Darussalam kepada delegasi Belanda tersebut. 
 
 Tapi Ketua Otorita Batam, Ismeth Abdullah, mengatakan soal izin itu mana yang terbaik sesuai kewenangan masing-masing. Sebab, urusan penanaman modal asing itu harus berdasarkan persetujuan BKPM (Badan Koordinasi Penanaman Modal Asing) yang izinnya hanya dikeluarkan oleh pemerintah pusat. 
 
Sedangkan Otorita Batam adalah kepanjangan tangan pemerintah pusat itu. " Up to you , which ones is better ," kata Ismeth menjawab pertanyaan delegasi tersebut.
 
Ismeth Abdullah mengakui telah menyerahkan beberapa kewenangan Otorita Batam selama ini, seperti izin pariwisata, IMB (Izin Membuat Bangunan) dan soal industri dan perdagangan. Tapi soal PMA dan PMDN non-fasilitas masih tetap dikelola Otorita Batam. 
 
Untuk itu, pihaknya tengah merencanakan perluasan pelabuhan Batu Ampar sebagai sarana bongkar muat barang di Batam. Dalam perluasan tersebut akan diundang investor asing termasuk dari Belanda itu. "Tendernya akan diikutkan perusahaan asing, dan feasibility studynya tengah diproses."
