Todung Mulya Lubis: Pencabutan Izin Praktek Elza Patut Dipertimbangkan

Pengacara Todung Mulya Lubis menilai bahwa pencabutan izin praktik pengacara Elza Syarief patut dipertimbangkan Majelis Kehormatan Kode Etik Advokat Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (MKKEA HAPI) dalam proses pemeriksaan penyuapan yang diduga dilakukan penasehat hukum Tommy Suharto itu. "Hukuman yang paling berat, pencabutan izin praktik, satu diantara pilihan-pilihan yang harus diambil majelis kode etik," kata Lubis kepada Tempo News Room yang menemuinya di ruang kerjanya Wisma Bank Darmala Lantai V, Jakarta (7/4) sore. 
 
 Menurut Todung, pencabutan izin praktek ini harus dilakukan jika memang bukti-bukti yang diperoleh sulit dibantah. "Dia (Elza, red) sendiri mengakui kepada pers bahwa ia memberi uang kepada Rahmat Hidayat," ujar Lubis.
 
 Lubis juga mengimbau agar para pengacara tidak mengedapankan semangat solidaritas profesi yang tidak pada tempatnya. "Jangan beranggapan bahwa proses majelis kehormatan itu bisa mengesampingkan proses pidana (yang dilakukan oleh polisi)," kata dia. Ia melihat ada sesama rekannya yang menunjukkan penerapan solidaritas profesi yang salah kaprah itu. 
 
 Di tempat terpisah, Direktur Jenderal Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM), Suyatno mengakui bahwa izin praktek seorang advokat dikeluarkan oleh Depkeh dan HAM. Namun kewenangannya hanya sebatas administratif. Proses ujian dan penentuan lulus tidaknya seseorang menjadi pengacara ditentukan oleh Mahkamah Agung. 
 
Menurut Suyatno, pengawasan teknis terhadap seorang pengacara dilakukan oleh ketua pengadilan negeri tempat seorang pengacara terdaftar. Proses pemeriksaan terhadap seorang pengacara yang diduga melakukan tindak pelanggaran kode etik dapat dilakukan jika ada laporan dari pihak yang merasa dirugikan. Laporan ini disampaikan kepada Depkeh dan HAM yang kemudian menugaskan pengadilan negeri terkait untuk melakukan pemeriksaan. 
 
 Hasilnya yang berupa rekomendasi bahwa seorang pengacara terbukti bersalah atau tidak disampaikan kepada Pengadilan Tinggi, yang diteruskan kepada Menkeh dan HAM yang disampaikan ke MA. MA yang akan membuat keputusan akhir. Departemen Kehakiman dan HAM lalu bertugas mengeluarkan keputusan administrasinya. 
 
 SKB tersebut mengatur beberapa jenis sanksi kepada pengacara yang melakukan pelanggaran aturan main, yaitu tegoran lisan atau tertulis baik lunak maupun keras oleh Pengadilan Tinggi, pemberhentian sementara izin praktek selama tiga sampai enam bulan atau lebih, serta pemberhentian si pengacara dari jabatannya sebagai penasehat hukum. Kedua yang terakhir menjadi kewenangan administratif Depkeh dan HAM setelah mendapat keputusan dari MA. 
 
 Pada tahun ini saja, kata Suyatno, sudah ada dua orang pengacara yang sedang direkomendasikan untuk dicabut izinnya. Namun ia menolak untuk memberitahukan namanya. 
 
Sementara mengenai tindak penipuan yang dilakukan oleh pengacara dalam upaya memenangkan kliennya di pengadilan, Suyatno menolak berkomentar. "Saya tidak mau berkomentar. "Ya, gimana...  untuk memenangkan kasus ...," kata dia bingung.
