Hamzah Haz Akan Jenguk Ja'far

Wapres Hamzah Haz dan Ketua Umum DPP PPP Reformasi, Zainuddin MZ, akan menjenguk Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib. Hal ini diungkapkan Ketua Tim Pengacara Muslim, Mahendradatta, sebelum bertemu Ja'far, Selasa (7/5), di Mabes Polri.
 
Karena kunjungan ini, menurutnya, kemungkinan Polri akan menunda pemeriksaan terhadap Jafar Umar. "Mungkin usai jam besuk, sekitar jam dua siang," kata dia. 
 
Namun, Mahendra belum bisa memastikan apakah Ja'far telah mengetahui rencana kedatangan tamu-tamunya itu. 
 
Ia juga mengatakan hari ini akan meminta izin Ja'far berkaitan dengan dengan rencana tim pengacara untuk mempraperadilan Polri dan besok akan mendaftarkan ke PN Jakarta Selatan. 
 
Karena urusan praperadilan, rencana pengajuan penangguhan penahanan urung dilakukan. "Jadi, bertahap saja," kata dia.
