Proses Otopsi Jenazah Anggota UNTAET Tertunda

Proses otopsi terhadap jenazah korban kebakaran di Hotel Perdana Wisata Bandung yang menimpa seorang anggota UNTAET, Miguel Mansella (32) sampai Selasa (7/5) masih tertunda. Penundaan itu, menurut Kepala Polisi Wilayah Bandung Kombes Pol.Drs.Hendra Sukmana, karena kepolisian Bandung masih menunggu kehadiran perwakilan Kedutaan Besar Spanyol. 
 
Seperti diberitakan Tempo Interaktif, Senin (6/5), salah seorang dari lima anggota UNTAET terjebak dalam peristiwa kebakaran di hotel berbintang tiga di Bandung, Senin (6/5) dini hari. Miguel menempati kamar nomor 537, sementara keempat rekannya menempati kamar nomor 555, 431, 433 dan 431. 
 
Menurut Hendra, mayat Miguel ditemukan di luar kamar dan terjebak di salah satu sudut ruang lantai lima tersebut. Sementara kondisi di kamar Miguel penuh dengan asap. Perkiraan Hendra, Miguel berusaha menyelamatkan diri namun api terlanjur mengepung dan melumat lantai V sehingga dia keburu kehabisan oksigen sebelum dia berhasil menemukan tangga darurat. 
 
Hingga Selasa siang, jumlah korban tetap, tiga orang tewas, empat dalam kondisi kritis dan delapan lainnya mengalami luka-luka ringan. Sementara itu, Tim Forensik Mabes Polri mulai melakukan indentifikasi dari lantai II hotel itu, tempat diskotik Euro berada dan kemungkinan titik api dimulai dari sana. 
 
Namun sejauh ini, kata Kompol Ir Agus Irianto yang memimpin tim itu, pihaknya belum bisa memastikan penyebab kebakaran tersebut apakah betul-betul bermula dari sistem lighting di ruang tersebut atau ada faktor lain. "Kami minta waktu untuk menjelaskan hasilnya beberapa pekan ini," pintanya.
