Gagal Jadi Dirut Garuda, Samudra Mengadu ke Komnas HAM

Samudra Sukardi mengadu ke Komnas HAM di Jalan Latuharhary, Jakarta, Selasa (7/5), menyusul kegagalan dirinya menjadi Direktur Utama PT Garuda Indonesia. Kakak Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi itu menangarai ada pelanggaran HAM dibalik peristiwa tersebut.
 
"Saya meminta Komnas HAM untuk menyelidik apakah ada pelanggaran HAM atas kasus tersebut," Samudra kepada Tempo News Room . Ia datang didampingi tim kuasa hukumnya yakni Wawan Iriawan, Jefferson Sendow, Budiman Pamungkas dan Gunawan Utomo. Mereka diterima anggota Komnas HAM: BN Marbun, Soegiri dan Bambang W. Suharto.
 
 Apa alasan dari pengaduan itu? Ia menyatakan dirinya telah dipojokkan sedemikian hebat, mulai tuduhan nepotisme hingga penyelewengan duit selama barkarir di PT Garuda. untuk meminta Komnas HAM menyelidiki apakah ada kasus pelanggaran HAM terhadap dirinya. "Itu hak asasi saya dilanggar. Apakah tuduhan-tuduhan itu benar? Kan orang harus diajari apakah mereka benar atau saya yang bener. Makanya saya minta tolong diselidiki," ujar dia. 
 
Kuasa hukum Samudra, Wawan Iriawan, menilai pemerintah telah berlaku tidak fair dengan menggagalkan pelantikan Samudra yang telah ditetapkan Laksamana Sukardi sebagai Dirut PT Garuda hanya karena ada hubungan darah diantara keduanya. "Sungguh tidak manusiawi jika karena ada hubungan darah, hasil fit and proper test tidak menjadi dasar penetapan. PadahalMeski dia lulus dengan ranking teratas dari calon lain mencakup integritas, loyalitas, kapasitas dan profesionalisme," katanya. 
 
Marbun menyatakan Komnas HAM akan mempertanyakan masalah itu pada Menneg BUMN Laksamana Sukardi. Hasilnya, diolah jadi rekomendasi yang akan diberikan pemerintah. Bambang W. Suharto malah berpendapat peristiwa yang menimpa Samudra menjadi preseden buruk. Ia berharap tak lagi terulang.
 
 "Ini tidak fair , menghambat karier orang hanya untuk image building ," ujar Bambang. Soegiri mengemukakan Komnas HAM akan meminta keterangan pada pihak-pihak yang terkait. "Kita ingin kedua pihak diperhatikan untuk menghasilkan rekomendasi yang jenih," ujarnya. 
 
Seperti diketahui Menneg BUMN Laksamana Sukardi telah melantik Indra Setiawan sebagai Dirut PT Garuda. Peristiwa ini merupakan klimaks dari terombang-ambingnya nasib Samudra. Semula, ia mengaku telah dipanggil oleh Laksamana di rumah dinas untuk diberitahu perihal penunjukkan dirinya sebagai Dirut PT Garuda. Tapi, ketika hari berubah, berubah pula keputusan itu. Malahan, Jumat malam lalu, Samudra ditekan oleh Deputi Menneg BUMN Ferdinand Nainggolan untuk mundur dan ditawari jabatan Duta Besar Indonesia di Jepang.
