Gubernur Sutiyoso: Tindak Angkutan Umum yang Naikkan Tarif

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso telah memerintahkan aparat Dinas Perhubungan DKI untuk menindak secara tegas pemilik angkutan umum yang dijumpai telah menaikkan tarif secara sepihak. Hal ini dikatakan Sutiyoso di Balai Kota DKI, Selasa (7/5). Sutiyoso sendiri mengaku telah memanggil Kepala Dinas Perhubungan DKI untuk segera menyelesaikan pembahasan kenaikan tarif dan menetapkannya pada minggu ini juga. 
 
Hal ini, kata Sutiyoso, juga sebagai antisipasi terhadap ancaman mogok yang dilakukan awak angkutan umum. "Sesegera mungkin tarif ditentukan, dimana angka itu kita anggap yang paling rasional," kata Sutiyoso. Namun, Sutiyoso sangat tidak setuju bila awak angkutan umum selama belum ada ketetapan kenaikan tarif di DKI, melakukan aksi mogok. " Wong bisa duduk bicara dengan kita, kenapa harus mogok? Mogok kan rugi dia sendiri dan rugi masyarakat," katanya. 
 
Sutiyoso mengakui, bahwa tim kecil yang terdiri dari dinas perhubungan, organda, dan unsur-unsur stake holder, seperti YLKI, tidak mudah dalam melakukan penetapan kenaikan tarif angkutan umum tersebut. "Hitung-hitungan itu tidak mudah. Kenaikan BBM dan spare part kan terkait begitu complicated," ujar dia. Menanggapi kenaikan tarif yang diusulkan pengusaha angkutan bus kota terhadap organda DKI sampai dengan 40 persen. 
 
Sutiyoso mengatakan, "40 persen dari mana, kok tiba-tiba ada angka segitu. Organda tak bisa mengatakan seperti itu, tetapi tim kecil itu yang akan menentukan." Namun dia sendiri belum mengetahui berapa persen kenaikan tarif yang seharusnya. Dia menambahkan, kenaikan tarif angkutan umum sebenarnya sudah ditetapkan oleh tim kecil tersebut. Namun, kenaikan tarif tersebut menjadi gugur setelah adanya kenaikan harga BBM yang baru berlaku beberapa hari lalu, yang merupakan kebijakan pemerintah pusat.
