Matori Minta MPR Lantik Syarif Usman

Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Batu Tulis, Matori Abdul Djalil, menghadap pimpinan MPR. Matori, seusai seusai bertemu dengan pimpinan MPR gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (7/5), mengatakan ia meminta agar pimpinan MPR segera melantik Syarif Usman Yahya menjadi wakil ketua MPR seperti usulan mereka.
 
 PKB saat ini pecah menjadi dua versi, versi Kuningan yang dipimpin Alwi Shihab dan versi Batu Tulis yang dipimpin Matori. Akibat perpecahan, MPR tidak bisa menentukan siapa yang berhak mengisi kursi wakil ketua mewakili mereka.
 
 Matori, didampingi koleganya Marwoto, Mashuri, Abdul Cholik Akhmad, menyatakan PKB mereka adalah yang sah sesuai dengan catatan Departemen Kehakiman dan HAM. "Konsekuensi sebagai partai yang sah, maka fraksi kita di MPR adalah fraksi yang sah," kata Matori. 
 
 Konsekuensi lebih lanjut, kata Matori, pihaknya meminta Syarif Usman Yahya segera dilantik menjadi wakil ketua MPR. Begitu pula halnya dengan usulan agar Cholid Akhmad menjadi ketua Fraksi KB MPR. 
 
 Matori mengatakan pimpinan MPR berjanji segera memutuskan PKB yang sah sebelum sidang tahunan MPR nanti.
