Polisi Telah Tangkap Tiga Pembakar Kantor Gubernur Maluku

Kepolisian Daerah (Polda) Maluku ternyata tidak membiarkan kasus pembakaran Kantor Gubernur Maluku tempo hari, berlalu begitu saja. Tiga tersangka telah ditangkap tempo hari, yakni bernama David, Antoni dan Yopi. Semua di bawah usia 30-an tahun. Mereka dituduh menghasut massa untuk melawan pemerintah dengan kekerasan. Selain itu juga melakukan kejahatan dengan senjata yang dapat menimbulkan kebakaran.
 
Panangkapan itu sekaligus mematahkan tuduhan diskriminatif dalam kerusuhan Ambon, menyusul penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib oleh tim reserse Mabes Polri. Informasi tersebut diperoleh Komisaris Besar Pol. Prasetyo, Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri, setelah mengontak Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA, Selasa (7/5). "Saat ini mereka masih dalam pemeriksaan polisi," ujar Prasetyo pada Tempo News Room di ruang kerjanya tadi pagi.
 
 Di luar itu, bagaimana hasil perburuan terhadap Idiamin Tabrani Pattimura dan Syafrudin yang disangka melemparkan bom rakitan berkekuatan high eksplosive di Jalan Yan Payss, yang memicu gejolak massa dan pembakaran Kantor Gubernur Maluku? Prasetyo menyatakan polisi masih terus mengejar. Belum ada hasil.
 
 Seperti diberitakan, akibat pengeboman di Jalan Yan Payss itu, sedikitnya empat korban tewas dan puluhan luka-luka. Idiamin dan Syafrudin dituduh sebagai pelaku. Keduanya beraksi dengan menumpang mobil yang kini ditahan polisi. Foto mereka telah disebar ke seantero Maluku, bahkan ke beberapa kota yang diduga potensial menjadi tempat pelarian keduanya seperti Makassar.
 
 Prasetyo juga mengklarifikasi pemberitaan di media massa yang menyebutkan Polda Maluku telah menangkap lima orang dalam kasus peledakan dua bom di kota Ambon Sabtu (4/5) malam lalu, pasca penangkapan Ja'far Umar Thalib di Bandara Juanda Surabaya . "Mereka bukan tersangka kasus lain, bukan pengeboman itu," ujar Prasetyo. 
 
 Kelima orang itu yaitu Erwin Lestaluhu, Suryadi, Haris Watimena, Layar Tolabuka, dan Jamaludin yang ditangkap aparat keamanan ketika sweeping senjata. Pada polisi, Erwin mengaku sebagai pemilik bom rakitan. Sedang Layar dan Jamaludin saat ini belum diperiksa karena luka-luka dan masih dirawat di Rumah Sakit Al-Fatah Ambon. Sedang Suryadi dan Haris sudah dilepas karena tak ada cukup bukti memiliki senjata atau bahan peledak. "Keduanya masih dikenai wajib lapor," ujar Prasetyo.
