Bank Mandiri Ajukan Permohonan Pailit Bakrie Finance Corporation

PT Bank Mandiri mengajukan permohonan pailit PT Bakrie Finance Corporation (BFC). Selain menggugat BFC, Bank Mandiri melalui kuasa hukum Pardamaian Aritonang juga mengajukan permohonan pailit kepada seluruh jajaran direksi BFC, antara lain Abu Rizal Bakrie sebagai komisaris utama dan Tanri Abeng sebagai komisaris. Permohonan pailit tersebut dibacakan Aritonang dalam sidang di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat Selasa (7/5). 
 
Dalam permohonan pailit setebal sembilan halaman itu, Aritonang mengatakan BFC dimohon pailit karena tidak melaksanakan kewajiban membayar kupon bunga keempat sampai 18 atas obligasi yang diwaliamanatkan oleh Bank Mandiri walaupun telah dinyatakan jatuh tempo. Jumlah utang BFC kepada Bank Mandiri per 30 Maret 2002 tersebut sebesar Rp. 40,7 miliar. Angka tersebut merupakan jumlah dari para pemegang obligasi yaitu dana pensiun perkebunan dan dana pensiun Kimia Farma, dana pensiun PT BNI 46, dana pensiun PT Asabri, dana pensiun pelabuhan, dana pensiun AJB Bumiputra, dan Mikko Sekuritaas. 
 
Menurut Aritonang, karena BFC tidak melaksanakan kewajibannya terhadap para pemegang obligasi, maka seluruh jajaran komisaris dan direksi ikut bertanggung jawab. Dalam permohonan pailit, dia memberikan alasan bahwa penjualan obligasi di dalam prospektus yang diterbitkan oleh BFC mempunyai reputasi sebagai pengusaha yang sukses. "Sehingga, para pembeli obligasi tertarik membeli obligasi tersebut dan berkeyakinan terhadap pembayaran kupon atau bunga obligasi maupun utang pokoknya terbayar dengan lancar," kata Aritonang. 
 
Selain alasan tidak melaksanakan kewajibannya kepada Bank Mandiri, lanjut Aritonang, pihaknya merasa keberatan karena dengan mudahnya BFC mengajukan permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang (PKPU). PKPU tersebut, sangat merugikan Bank Mandiri khususnya para pemegang obligasi. Selain itu, BFC juga telah melanggar pasal 41 UU nomor 4 /1998 tentang kepailitan dimana kewajiban debitur dalam PKPU tersebut jauh melebihi kewajiban kepada para pemegang obligasi yang dalam hal ini diwakili oleh Bank Mandiri. 
 
Di akhir permohonan pailitnya Aritonang meminta kepada majelis hakim untuk mengabulkan seluruh permohonan pailit Bank Mandiri. Selain itu majelis hakim berkenan menolak permohonan PKPU yang diajukan BFC sekaligus menyatakan BFC, serta seluruh jajajaran komisaris dan direksinya pailit dengan segala akibat hukumnya. "Kami menyerahkan sepenuhnya kepada majelis hakim niaga Jakarta untuk menunjuk seorang kurator dalam perkara ini," kata Aritonang. 
 
Di tempat yang sama, ketua umum BFC Aji Wijaya dalam tanggapannya mengatakan BFC sampai dengan tanggal disampaikannya tanggapan ini berada dalam PKPU. Pada 4 Maret lalu, BFC telah mengajukan permohonan PKPU dan telah mendaftar di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat tertanggal 6 Maret 20022. "Selanjutnya, atas permohonan PKPU pengadilan niaga telah memberikan PKPU sementara 40 hari dan diperpanjang lagi sampai 180 hari," kata dia dalam persidangan. 
 
Sedangkan berkaitan dengan permohonan pailit dengan jajaran komisaris dan direksi, kata dia, mereka bukan merupakan pihak dalam perjanjian perwaliaamanatan maupun perjanjian penerbitan obligasi. Selain itu, mereka tidak lagi menjadi pengawas maupun pengurus dalam BFC pada tanggal didaftarkannya permohonan pernyataan pailit 19 April lalu. Sehingga, mereka tidak mempunyai kewajiban hukum apa pun yang timbul dari suatu pemberian penangguhan sebagaimana diisyaratkan dalam perjanjian obligasi. 
 
Lebih lanjut ia mengatakan seluruh jajaran komisaris dan direksi secara pribadi, baik sendiri maupun bersama-sama, tidak mempunyai utang atau kewajiban lainnya kepada Bank Mandiri berdasarkan perjanjian obligasi. Pada tanggal diajukan permohanan pailit, mereka tidak lagi menduduki jabatan-jabatan sebagaimana didalilkan oleh pemohon dalam permohonan pernyataan pailitnya. 
 
Berdasarkan alasan-alasan dan dasar hukum itu, kata Aji, BFC memohon agar majelis hakim menolak seluruh permohonan Bank Mandiri dan menghukum Bank Mandiri untuk membayar biaya serta ongkos perkara. Pasalnya, BFC membantah dan menolak semua fakta pernyataan, dalil, dan argumentasi Bank Mandiri. Sidang yang dipimpin ketua majelis hakim Kristi Purnamiwulan ditunda hingga Jumat besok untuk mendapatkan tanggapan kuasa hukum Bank Mandiri atas kuasa hukum BFC.
