Sutiyoso Tagih Dana Pembangunan Banjir Kanal Timur

Gubernur DKI Sutiyoso menagih janji pemerintah pusat yang berencana 
mengucurkan dana untuk proyek pembangunan saluran banjir kanal timur sebagai sarana penanggulangan banjir di Jakarta. "Dulu sudah ada kesepakatan mau meneruskan banjir kanal timur. Seharusnya (anggaran) ini sudah mulai diluncurkan, paling tidak untuk membebaskan lahan," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI, Selasa (7/5). 
 
Pemerintah pusat sendiri kabarnya telah menganggarkan dana sebesar Rp 20 triliun dalam waktu 10 tahun untuk proyek penanggulangan banjir di Jakarta dan sekitarnya, termasuk untuk proyek banjir kanal tersebut. Namun hingga saat ini proyek tersebut belum direalisasi karena anggaran tidak kunjung turun. "Itu yang kami ingatkan kembali, jangan sampai terus banjir hilang lantas mereka jadi hilang lagi. Mereka (pemerintah pusat) mengatakan akan saja, ya kita tunggu saja," kata Sutiyoso.
