10 Napi LP Kedungpane Semarang Dipindah

Rencana memindahkan napi yang terlibat perkelahian di LP Kedungpane Semarang yang menelan korban jiwa , Jumat (26/4) lalu dimulai. Senin (6/5), 10 tokoh napi dari kelompok Krobokan (blok E,F dan G) dipindah ke berbagai LP lain di Jawa Tengah. Mereka dipecah agar tidak menjadi kelompok kuat yang menyebabkan perkelahian antar napi terulang lagi. 
 
"Nantinya setiap kelompok napi di atas 10 orang akan kita waspadai. Jangan sampai mereka menjadi kelompok yang kuat," kata Koordinator Urusan Pemasyarakatn Depkeh dan HAM Jawa Tengah, Ehan Riyanto ketika meninjau LP Kedungpane, Selasa (7/5). 
 
Menurut Ehan, dari 10 tokoh napi yang dipindah masing-masing tiga napi ke LP Ambarawa, tiga napi ke LP Kendal, tiga napi LP Demak dan satu napi ke LP Pekalongan. Sementara 26 napi dari kelompok Kaligawe (blok C) meski sudah melewati batas isolasi, mereka masih berada di ruang isolasi menunggu proses penyelidikan selesai. 
 
"Menurut rencana, setelah penyelidikan baik dari LP maupun dari Poltabes Semarang selesai mereka akan dipindah ke Nusakambangan Cilacap," kata dia.
