Dirjen Bea Cukai Mengundur Penerapan Sitem Semi Spesifik

Direktorat Jenderal Bea Cukai baru bisa menerapkan sistem semi spesifik untuk penerimaan cukai rokok, tahun depan. Padahal, sistem yang diusulkan Dirjen Bea Cukai, Permana Agung, akhir tahun lalu itu rencananya akan diterapkan tahun ini.
 
"Sebenarnya memang tahun ini, tetapi pabriknya (pengusaha rokok-Red) yang tidak mau," kata Permana Agung di Kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (7/5) sore. 
 
Menurut Permana, setelah dilakukan pendekatan tiap tiga bulan, para pengusaha rokok itu agaknya mulai bisa memahami. 
 
Sebenarnya, kata Permana, dari segi penerimaan cukai, penerapan sistem semi spesifik dengan sistem yang berlaku saat ini tidak berpengaruh apapun. Bahkan penerimaan bea cukai tetap sama. Dengan sistem yang sekarang, misalnya pemerintah menetapkan harga jual eceran (HJE) satu pak rokok sebesar Rp 1000, maka penerimaan cukai rokok bila dimisalkan 20 persen berarti Rp 200. 
 
Sedangkan dengan sistem semi spesifik, pemerintah tidak menetapkan HJE, namun bea cukai hanya meminta 20 persen dari tiap batang rokok. Artinya, misalnya HJE rokok per batang Rp 100 dikalikan dengan ketentuan cukai 20 persen berarti akan keluar Rp 20. Bila dalam satu pak berisi sepuluh batang berarti penerimaan cukai yang masuk Rp 200. Dia menambahkan, dengan sistem semi spesifik pengusaha dibebaskan menentukan HJE rokoknya.
