Medco Bagikan Dividen Rp 110 per Lembar Saham

PT Medco Energi Intertional Tbk berencana membagikan dividen Rp 110 per lembar saham untuk tahun buku 2001. "Pembayaran dividen ini rencanya akan dilakukan pada 12 Juni 2002," ujar Sugiharto, direktur keuangan perseroan kepada pers di Graha Niaga, Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta, Selasa (7/5).
 
 Menurut Sugiharto, jumlah dividen yang akan dibayarkan sebesar Rp 346,093 miliar. Jumlah tersebut diambil sebesar 49,12 persen dari laba bersih yang dihasilkan oleh perseroan di tahun 2001. Sisa dari laba bersih tersebut dijadikan laba ditahan. 
 
 Perseroan sendiri pada tahun 2001 membukukan laba bersih sebesar Rp 704,518 miliar atau naik sekitar 23 persen dibandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 572,328 miliar. Demikian pula dengan laba bersih per saham yang naik menjadi Rp 218 dari tahun sebelumnya sebesar Rp 172. 
 
 Pada tahun 2001 perseroan juga berhasil membukkan kenaikan pendapatan menjadi Rp 3,957 triliun dari tahun sebelumnya sebesar Rp 3,118 triliun. Menurut Sugiharto, naiknya penjualan ini disebabkan meningkatnya produksi gas bumi dan metanol. "Walaupun harga minyak rata-rata di tahun 2001 mengalami penurunan, namun produksi kami meningkat sehingga kami berhasil mencatat kenaikan pendapatan di tahun 2001," papar Sugiharto. 
 
 Harga minyak rata-rata di tahun 2001 itu sendiri tercatat sebesar US$ 23,92 per barel atau turun dari tahun sebelumnya sebesar US$ 28,84 per barel. 
 
 Untuk tahun 2002 ini, perseroan menargetkan produksi minyak bumi sebesar 92 ribu barel per hari. Pada tahun 2001, produksi rata-rata perseroan tercatat 80 ribu barel per hari.
