Suami Elza: Istri Saya Target Operasi Polisi

Salah seorang yang terpukul dengan penahanan Elza Syarief di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, adalah Laksamana Muda (Purn.) H. Yuswaji, suami Elza. Setelah Elza, digelandang ke ruang tahanan Polda Metro, tepat pukul 22.00, Senin (26/5), Yuswaji tampak gelisah. "Kelihatannya, penahanan Elza sudah menjadi target operasinya polisi," kata Yuswaji, yang sebelumnya tampak enggan menjawab pertanyaan beberapa wartawan. 
 
 Di tempat parkir Polda Metro Jaya, Yuswaji terlihat berjalan mondar-mandir. Di tangannya, dua buah telepon genggamnya sibuk berdering bergantian, dari kerabat, maupun dari anak-anaknya di rumah yang menanyakan keadaan ibunya yang masuk ruang tahanan.
 
 Yuswaji mengaku turut mendampingi pemeriksaan Elza sejak pagi. Namun, ia enggan berkomentar tentang materi pemeriksaan. "Kondisinya sehat dan baik-baik saja, ini sudah resiko profesinya," ujarnya. Yuswaji sempat melancarkan protes, "Kenapa selama ini Tempo menyudutkan Elza," ujarnya kepada Tempo News Room.
