DPRD Maluku Desak Pembentukan Tim Investigasi Nasional

Delegasi DPRD Provinsi Maluku mendesak pemerintah membentuk tim investigasi nasional untuk mengusut kejadian dan masalah di wilayah mereka. Ketua Fraksi TNI/Polri DPRD Provinsi Maluku, Andi Syarifuddin, seusai bertemu Wapres Hamzah Haz, Selasa (6/5), mengatakan ini adalah salah satu keputusan rapat paripurna khusus.
 
Ia mengatakan DPRD Maluku mengadakan rapat paripurna khusus pada Senin (6/5) di Gedung MPR/DPR Jakarta. Hasil rapat paripurna ada empat poin. Mereka mendesak pemerintah untuk mempercepat implementasi Perjanjian Maluku di Malino secara utuh. 
 
Mereka juga mendesak pemerintah, "memberi prioritas pembentukan tim investigasi independen nasional." Tim ini akan mengusut tuntas peristiwa 19 Januari 1999, FKM, RMS, Kristen RMS, Laskar Jihad, Laskar Kristus, pengalihan agama secara paksa, dan pelanggaran HAM lainnya demi tegaknya hukum. 
 
Mereka menolak pemberlakuan darurat militer di Maluku meski mendesak penguasa darurat sipil untuk membenahi para stafnya.
 
Dalam delegasi berjumlah 43 orang, yang dipimpin Ketua DPRD Maluku Z. Sahuburua, juga menyampaikan pernyataan dan sikap politik mereka kepada pemerintah pusat. 
 
Setelah bertemu Wapres, delegasi dijadwalkan bertemu Menkokesra pada siang ini. Mereka juga mengagendakan pertemuan dengan Menko Polkam, Panglima TNI, Kapolri, dan pihak-pihak lain yang terkait dengan penyelesaian masalah di Maluku.
