Pemeriksaan Tommy Masih Seputar Pemerasan Orang Dekat Gus Dur

Elza Syarief, penasihat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, membenarkan kliennya akan kembali diperiksa hari ini. "Benar, hari ini Tommy akan kembali diperiksa,"ujarnya kepada wartawan, setibanya di Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Minggu (9/12), sekitar pukul 10.00 WIB. 
 
Kemungkinan, menurut Elza, pemeriksaan masih seputar laporan Tommy soal pemerasan terhadap dirinya oleh orang dekat bekas presiden Abdurahman Wahid. "Mungkin saja masih soal itu,"katanya. Sedangkan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso membantah adanya pemeriksaan terhadap putra bekas orang kuat Orde Baru itu. 
 
"Hari ini nggak ada kegiatan apa-apa. Saya hanya main di sini,"ujar Bambang yang keluar meninggalkan Ditserse Polda Metro Jaya, 15 menit sebelum Elza tiba. Ketika ditanya soal pemeriksaan Tommy kemarin dalam kasus pemerasan oleh orang-orang dekat Gus Dur, Menjawab singkat. "Lagi diperiksa soal itu,"katanya.
