Polda Ambil Alih Penyelidikan Kebakaran Depperindag

Polda Metro Jaya, Minggu (9/12), mengambil alih penanganan penyelidikan kebakaran Gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) dari tangan Polres Jakarta Pusat. Kaditserse Polres Jakarta Pusat, Ajun Komisaris Polisi AR. Yoyol, Minggu (9/12) petang, mengatakan bahwa Polda mengambil alih karena mereka yang memiliki peralatan lengkap menyelidiki kebakaran yang terjadi Sabtu (8/12) itu.
 
"Kebakaran itu mencakup daerah yang luas dan cukup rumit, jadi perlu penanganan yang lebih teliti," ujarnya menjelaskan. Ia hanya mengatakan belum ada titik terang penyebab kebakarang. Gedung yang terbakar tersebut terletak di Jl Ridwan Rais nomor 5 Jakarta Pusat, pukul 10.00 WIB, Sabtu (8/12) kemarin, terbakar. Tidak ada korban jiwa maupun luka-luka dalam kejadian ini. 
 
Akibat kebakaran itu, mulai Senin (10/10) depan, semua kegiatan Dirjen Ekspor Pertanian dan Perindustrian akan dipindahkan ke Kantor Depperindag di Jalan Gatot Subroto, Jakarta.
