Di Tangerang Tuslah Bus Antarkota Mencapai 250 Persen

Hampir semua agen bus malam di Tangerang, Provinsi Banten, melanggar ketentuan tuslah yang telah ditetapkan Menteri Perhubungan Agum Gumelar melalui SK Nomor 301/2001. Pemerintah pada Sabtu (8/12) kemarin, menetapkan tuslah sebesar 12 persen bagi bus antarkota yang mengantarkan pemudik ke berbagai daerah di Jawa Tengah, Yogyakarta, dan Jawa Timur.
 
"Emangnya, jika harga sesuai tuslah resmi, pemerintah mau nanggung kekurangan
kita setor ke perusahaan?" ujar Mardi, penjual tiket di agen bus PO Ramayana di
Jati. Karena itu tak heran, apabila para agen berani secara terang-terangan melanggar tuslah. Beberapa penjual tiket di tiap-tiap agen di terminal Cimone. Misalnya menjual harga tiket, tiga kali lipat dari hari-hari biasanya. 
 
Untuk tujuan ke Yogyakarta, seorang pemudik, misalnya harus membayar Rp 99.000. Padahal pada hari biasa tiket di jual Rp 33.000. Bahkan diperkirakan pada H-3 dan H + 3 lebaran, tiket akan naik 200 hingga 250 persen. Pengusaha bus sebenarnya menyadari kenaikan harga tiket yang cukup tinggi itu. Tetapi mereka tak ingin rugi, mengingat mahalnya harga sparepart belum lagi perawatan armadanya.
 
Dari pantauan Tempo News Room pada Sabtu dan Minggu menujukkan setiap harinya ada peningkatan lonjakan penumpang. Sejak Sabtu (8/12) kemarin, terlihat ribuan penumpang menyemut di berbagai agen bus malam. Untuk melayani arus mudik, PO Ramayana misalnya, menyiapkan sekitar empat armada, yakni kelas ekonomi, patas, patas AC, dan VIP. 
 
Para penjual tiket pun merasa berat, jika banyak permintaan dari penumpang untuk menyediakan armada tambahan . Padahal harga carteran satu armada cadangan bisa mencapai Rp 4,2 juta hingga Rp 6 juta. "Itu sudah tak bisa ditawar lagi, dan untuk menyewa bus cadangan itupun kita harus bayar kontan," ujar Mardi. 
 
Ketua Badan Koordinasi lalulintas Tangerang Ir Affandi Permana yang dihubungi terpisah mengaku tidak tahu adanya pelanggaran tuslah oleh para agen bus antarkota."Dinas perhubungan sifatnya hanya monitoring saja, tapi jika memang ada pelanggaran, kami mohon jangan segan-segan untuk melaporkan kepada kami," ujar Affandi. Sebagai antisipasi lonjakan arus mudik, Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang telah menyiapkan 311 bus bantuan.
