Mulai Senin KA Ekonomi Bebas Tempat Duduk

PT Kereta Api Indonesia (KAI) akan memberlakukan KA bebas tempat duduk bagi kereta api kelas ekonomi untuk segala jurusan, mulai Senin (10/12) besok. Kepada Tempo News Room Zainal Abidin, Kepala Humas Daerah Operasi (DAOP) I Jakarta, mengatakan hal itu untuk mengatasi membludaknya penumpang.
 
"Hal ini merupakan antisipasi kami untuk mengatasi lonjakan penumpang kereta api kelas ekonomi," kata Zainal yang ditemui di raung informasi Stasiun Gambir, Jakarta Pusat, Minggu (9/12). Kebijakan bebas tempat duduk ini, menurut Zainal, merupakan keinginan dari penumpang agar pada hari menjelang puncak mudik Lebaran, Natal, dan Tahun Baru, calon penumpang kereta api minimal dapat terangkut. 
 
Selain itu, PT KAI juga menambah jumlah KA untuk kelas bisnis dan eksekutif. Keenam KA Lebaran, Natal, dan Tahun Baru (Lentera) itu antara lain KA Cirebon Ekspres tambahan, yang mulai dioperasikan mulai H-4 sampai hari H, akan diberangkatkan pada pukul 08.55 WIB. KA Taksaka Lebaran berlaku mulai H-2 dan H-1, diberangkatkan pukul 09.54 WIB, dan KA Taksaka Bisnis Plus jurusan Jogjakarta yang diberangkatkan pada H-4 dan H-1 pukul 20.45 WIB.
 
Lainnya adalah KA Agro Bromo Anggrek yang diberangkatkan pada H-4 sampai H-1 pada pukul 07.50 WIB, KA Gajayana Malang, akan diberangkatkan dari Jakarta mulai H-6 dan KA Gumarang yang diberangkatkan pada H-4 dan H-1 pada pukul 15.05 WIB. Masing-masing kereta mendapat penambahan gerbang sekitar 4-8 gerbong. 
"Khusus untuk kereta Gumarang jurusan Gambir-Surabaya, untuk keberangkatan H-5 pada pukul 11.00 WIB masih tersedia sekitar 305 kursi. Jadi sebaiknya secepatnya melakukan pemesanan," ujar Zainal lagi. 
 
Lebih lanjut, Kahumas juga menjelaskan, untuk kereta jurursan ekonomi, juga diberikan diskon sebesar 10 persen sejak tanggal 5-12 Desember dan diberlakukan kembali tanggal 21-28 Desember. Sedangkan untuk tiket berdiri (non-sit) hanya diberlakukan pada kelas ekonomi sekitar 50 persen dari kapasitas kereta per keberangkatan, dan 25 persen untuk kelas bisnis. 
 
"Tapi nol persen untuk kelas eksekutif. Bagi mereka yang melanggar ketentuan ini akan dikenakan biaya dua kali lipat dari harga tiket di atas kereta berjalan," tambah Zainal Abidin. Kapasitas tempat duduk yang disediakan oleh PT KAI sampai H-1 sekitar 140 ribu tempat duduk. Dengan kapasitas angkut 187. 500 orang per hari. Sedangkan pada hari puncak, tanggal 16 Desember kapasiatas angkut dinaikan sampai 197 ribu per hari. 
 
Kahumas PT KAI Gatot Wibowo menjamin seluruh penumpang bisa merayakan Lebaran di kampung halaman mereka. Mengenai keterlambatan waktu pemberangkatan, yang bisa mencapai 10 hingga 30 menit, menurut Gatot, biasa terjadi pada hari menjelang lebaran. Penyebabnya ialah bertambahnya fruekuensi keberangkatan. Sementara jalur yang digunakan tetap. "Dengan begitu kami minta maaf jika kenyamanan, ketepatan waktu tidak dapat dinikmati secara maksimal oleh penumpang KAI," sambung Gatot.
