Dewan Syuro PKB Pecat Matori

Dewan Syuro DPP PKB memecat Matori Abdul Jalil dan Sekretaris Fraksi FKB MPR Abdul Khalik Ahmad sebagai anggota PKB. Pemecatan Matori dan Abdul Khalik tersebut menurut hasil rapat dilakukan karena pelanggaran berat yang telah dilakukan oleh kedua anggota tersebut. "Pelanggaran tersebut bisa merusak disiplin organisasi. Jadi bukan karena sikap politiknya," kata Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid dalam konferensi pers seusai rapat di kantor PKB, Kuningan, Jakarta (4/8) petang.
 
Mantan Presiden ini memaparkan, pelanggaran yang dilakukan oleh kedua fungsionaris partai tersebut dilatarbelakangi oleh kondisi nasional yang sedang dihadapi. Telah terjadi perbedaan di antara mereka yang melanggar konstitusi dengan yang mempertahankan konstitusi. Salah satu kesalahan Matori paling berat adalah mengirimkan surat dengan mengatasnamakan ketua umum kepada para pengurus di daerah-daerah. PKB sudah menyatakan sikap untuk mempertahankan konstitusi. 
 
Gus Dur yang tampil segar dengan kemeja lengan pendek berwarna birunya itu memaparkan, juga menyinggung alasan dikeluarkannya dekrit. "Selama ini ada pengertian seolah-olah saya diberhentikan oleh SI MPR karena dekrit yang saya keluarkan," ujarnya. Padahal, menurut dia, dekrit dikeluarkan karena adanya pertemuan para pimpian parpol di kediaman Megawati jalan Kebagusan dan menyatakan akan melakukan pergantian kepemimpinan nasional. 
 
Karena itu, menurut mantan Presiden ini, PKB tidak akan menghadiri SI MPR, sebab SI MPR sudah salah prosedur. "Ini pelanggaran besar-besaran terhadap Undang Undang Dasar, baik dari segi prosedurnya, caranya, maupun isinya. Tuduhannya pun tidak pernah jelas," kata mantan Ketua PBNU ini. 
 
Gus Dur menambahkan, masalah yang sebenarnya ialah adanya keinginan sekelompok orang yang menginginkan kekuasan parlemen serta memaksakan kehendaknya. "Kita lihat saja dalam pemilu nanti, rakyat nanti akan mendukung yang mana," tantangnya. 
 
Selain mengumumkan pemecatan kedua orang tersebut, Gus Dur juga membantah berita bahwa dirinya akan mengundurkan diri dari kepengurusan DPP PKB. "Itu hanya kabar angin saja. Jadi tidak perlu ditanggapi,"ujar Gus Dur.
