Departemen Telematika Gagal Karena Kepentingan Kekuasaan

Kontroversi menghidupkan kembali Departemen Penerangan (Deppen) telah mengorbankan usulan pembentukan Departemen Telekomunikasi, Media, Informatika (Telematika). Forum Komunitas Telematika Indonesia (FKTI) menyayangkan gagalnya sebuah terobosan baru memasukkan departemen bidang teknologi informatika itu. "Informasi yang saya dengar, departemen ini digagalkan hanya untuk kepentingan bagi-bagi kekuasaan," kata pengamat multimedia Roy Suryo dalam keterangan persnya di Rumah Makan Paregu, Jakarta Selatan, Sabtu (4/8). 
 
Pembagian kursi kekuasaan di kabinet ini tercium Roy melalui informasi dari dalam yang sedang memproses pembentukan kabinet. Ia mendengar informasi, Departemen Komunikasi dan Informasi dibentuk untuk memberikan posisi bagi Partai Golkar, lantas Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi tetap ada untuk diberikan kepada Partai Amanat Nasional (PAN). 
 
Roy mengatakan, upaya pengagalan ini dilakukan sebagai cara menunggangi kepentingan politik dengan sengaja mewujudkan alat untuk kepentingan kekuasaan. Makanya, ada upaya memelintir arti dan makna Telematika sebagai adopsi dari Departemen Penerangan. "Nyatanya sekarang justru muncul usulan Departemen Komunikasi dan Informasi yang sebenarnya bermakna sama dengan Deppen," kata dia bernada kecewa. Ia menambahkan, "Jadi saya tegaskan Departemen telematika bukan reinkarnasi dari Deppen." 
 
Menurut Roy, beberapa waktu lalu memang sempat muncul usul kepada Megawati untuk membentuk Departemen Telematika. Ketika itu, dia bersama Komunitas Telematika Indonesia mengusulkan departemen ini sebagai akronim dari terjemahan International and Communication technology (ICT). Istilah ini berawal dari terminologi komputer yang dapat memberikan kontribusi pada bidang teknologi dan komunikasi. 
 
Istilah telematika pada kali pertama digunakan secara resmi untuk membentuk Tim Koordinasi Telematika Indonesia (TKTI) tahun 1997. Namun kemudian diperbaharui pada tahun 1998 dan akhirnya dituangkan dalam Keputusan Presdien Nomor 50 Tahun 2000 yang diketuai Megawati sendiri. "Istilah telematika itu bukan istilah dalam makna content sebagai media massa dan tidak sama dengan Deppen," ungkap dia. 
 
Roy menganggap, pemelintiran makna telematika telah mengaitkan istilah telematika yang hampir memiliki kemiripan, tetapi sebenarnya berbeda makna. Telekomunikasi berbeda dengan komunikasi. Media bukan media massa, dan informatika tidak berarti informasi. "Memang mirip, tapi maknanya jelas beda. Tapi kemudian dipelintir," dia menadaskan. 
 
Usulan Departemen Telematika, menurut Roy yang juga pengajar Fakultas Media Rekam Institut Seni Indonesia ini, bertujuan untuk mendorong akselerasi memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi di Indonesia. Ia mencatat, pemakai telepon itu baru mencapai angka 3,5 persen (6,5 juta jiwa dan pengguna internet hanya 1 persen (1,9 juta). Tapi ini dipelintir dengan alasan density -nya terlalu kecil, maka departemen telematika dianggap masih belum perlu. "Padahal justru yang masih kecil ini perlu mendapat perhatian besar," kata Roy Suryo.
