Harus Ada  Join Investigation  untuk Kasus di NTT

Wakil Kepala Staf Angkatan Darat, Mayjen TNI Kiki Syahnakri, mengutarakan bahwa untuk menyelesaikan kasus penembakan diperbatasan NTT dan Timor Loro Sae harus dibentuk joint investigation antara pemerintah Indonesia dengan Selandia Baru. "Saya sudah memberi petunjuk pada Pangdam Udayana, maupun Danrem NTT, bahwa untuk itu harus ada joint investigation dulu," katanya seusai penutupan latihan Tontaipur (Peleton Intai Tempur) di waduk Jatiluhur, Purwakarta, Jawa Barat, Jumat (4/8). 
 
Joint investigation ini, katanya, mutlak dilakukan agar bisa diketahui secara jelas siapa pihak yang bersalah. Kiki mengakui antara Pemerintah Indonesia dan Selandia Baru sudah membentuk tim untuk penyelesaian kasus tersebut. 
 
Kiki juga menjelaskan bahwa meskipun Sertu Lirman Hadimu melakukan kesalahan dengan memakai pakaian preman, bersenjata, dan berada diperbatasan. Akan tetapi, penembakan itu menyebabkan kematian Sertu Lirman yang berada di perbatasan wilayah Indonesia.
 
"Bagaimana orang New Zealand itu bisa menembak, harus diinvestigasi dong. Sebab, ada aturannya, sehingga dia tidak bisa begitu saja menembak. Apalagi, kejadian itu ada di wilayah kita. Jadi, harus dilakukan reinvestigasi dengan Pasukan PBB yang ada di sana," papar Kiki. 
 
Wakasad mencontohkan, ketika melihat seseorang, pasukan tidak boleh langsung menembaknya begitu saja. "Akan tetapi, harus diperingatkan dulu. Jadi, ada peringatan untuk berhenti. Setelah itu, kalau dia mengancam, baru dia menembak," katanya.
 
Lebih jauh Kiki menegaskan, kalau terbukti ada kesalahan di kalangan prajurit New Zealand maka TNI akan menuntut New Zealand. Tapi ketika ditanya apakah ada kemungkinan untuk mengajukan masalah ini ke Mahkamah Internasional, ia mengelak dengan mengatakan pembicaraan mengenai hal itu sudah terlalu jauh. "Kita lihat saja nanti. Hasil joint investigation- nya saja belum ada," ujarnya. 
 
Menurut Kiki, kini Pangdam IX Udayana, Mayjen TNI Willem Da Costa sedang menyelesaikan kasus ini.
