Sebuah Bungkusan yang diduga Bom Ditemukan di Mal Pondok Indah

Sebuah bungkusan yang diduga bom ditemukan di Mal Pondok Indah, Jakarta, Sabtu (4/8) malam pukul 19.50 WIB. Petugas kepolisian Polsek Kebayoran Lama yang dihubungi lewat telepon mengatakan, membenarkan sebuah bungkusan plastik yang mencurigakan dan diduga sebagai bom itu. 
 
Menurut petugas yang tidak mau menyebutkan namanya itu, saat ini bungkusan itu diamankan oleh tim gegana. "Orang yang membawa bungkusan tersebut sudah ditemukan dan saat ini dibawa ke Polres Jakarta Selatan untuk diperiksa," kata petugas tersebut. 
 
Saat ditanya apakah sudah dapat dipastikan bahwa bungkusan itu memang benar bom, dia mengatakan pihaknya belum bisa memastikan. Saat ini bungkusan tersebut masih dalam pemeriksaan dan pengawasan oleh tim gegana.
