Polisi Telah Amankan Paket Mencurigakan di Mal Pondok Indah

Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan, Komisaris Polisi Napoleon Bonaparte, membenarkan adanya penemuan sebuah kotak kardus mencurigakan di Mal Pondok Indah, Sabtu (4/8) petang. Napoleon menginformasikan penemuan benda oleh petugas keamanan mal tersebut terjadi sekitar pukul 18.00 WIB. 
 
"Kita belum mengetahui pasti isinya, tapi sekarang sudah ditangani oleh Brimob Kelapa Dua, dan sudah dibawa ke sana [Markas Brimob Kelapa Dua] untuk diteliti lebih lanjut," ujar Napoleon. Dalam penjelasannya Napoleon membantah pula adanya kabar paket tersebut mengeluarkan bunyi detak atau semacamnya. "Itu hanya intuisi orang saja," katanya. 
 
Kantor Berita Antara memberitakan Tim Gegana Kepolisian tiba di lokasi sekitar pukul 20:30 WIB dan segera mengamankan bungkusan itu sehingga pengunjung tidak sampai panik. Kardus yang diduga berisi bom itu ditemukan sekitar pukul 18:00 WIB oleh seorang karyawan toko Agis di sebuah ruangan dekat tempat salat. 
 
Menurut salah seorang staf keamanan Mal Pondok Indah, Suherlan, karyawan Agis menemukan bungkusan itu usai melakukan salat Maghrib sekitar pukul 18:00 WIB. Karyawan itu sendiri yang membawa bungkusan tersebut ke areal parkir dan melaporkannya ke aparat keamanan.
