Sebuah Bom Ditemukan di Hotel Salak, Bogor

Satu bom ditemukan di satu kamar mandi Hotel Salak, jalan Ir.H.Juanda, Bogor, yang terletak persis di samping kantor Walikotamadya Bogor, pada Sabtu (4/8) pukul 19.30 WIB. Namun, bom tersebut tidak meledak karena sudah diamankan oleh petugas kepolisian setempat. 
 
Penemuan bom itu tentu saja membuat panik karyawan dan tamu hotel berlantai tiga tersebut. Aparat keamanan segera melakukan evakuasi dengan mengeluarkan seluruh pengunjung hotel dan melakukan penyisiran untuk mengantisipasi kemungkinan adanya bom lain.
