Raker Fraksi Kebangkitan Bangsa Bahas Visi dan Misi Fraksi

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) MPR RI menggelar rapat kerja di Hotel Bumi Wiyata, Depok, Sabtu (4/8) malam. Rapat kerja berlangsung hingga Senin (6/8) tersebut rencananya akan membicarakan visi dan misi FKB. 
 
Menurut informasi yang diperoleh Tempo, malam ini rapat diawali oleh pengantar dari Wakil Ketua FKB MPR, Taufikurrahman Saleh. Acara kemudian dilanjutkan dengan sambutan dari Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar, yang menggantikan Pjs Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab. Setelah itu, dilanjutkan dengan sambutan dari wakil ketua Dewan Syuro DPP PKB KH. M Cholil Bisri. 
 
Rapat yang berlangsung tertutup untuk umum ini beragendakan dialog dengan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi tentang refleksi dan proyeksi NU atas situasi dan perkembangan politik nasional terakhir. Acara kemudian dilanjutkan sharing ide dengan pakar politik Hermawan Sulistyo dan Arbi Sanit tentang kinerja, performans, dan pola perjuangan FKB dalam parlemen.
 
Berdasarkan tanda tangan di buku tamu, hingga berita ini diturunkan telah hadir 35 orang anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR dari jumlah keseluruhan 49 orang. Sebagian di antara mereka yang hadir adalah Ali Masykur Musa, Taufikurrahman Saleh, KH Cholil Bisri, Muhaimin Iskandar, dan Chotibul Uman. 
 
Meskipun di dalam buku tamu tertulis nama mantan Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil dan Pjs Ketua Umum PKB Alwi Shihab, hingga pukul 21.30 WIB kedua orang tersebut belum hadir. Rencananya, Minggu (5/8) besok mereka akan menggelar rapat pleno untuk merumuskan visi dan misi FKB serta isu-isu dan penyusunan strategis.
