Polisi Periksa Pembawa Paket Mencurigakan di Mal Pondok Indah

Polisi tengah memeriksa seseorang yang diduga membawa paket mencurigakan di Mal Pondok Indah. Wakil Kapolres Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Besar Polisi Drs. F.F.J. Wirah, dalam penuturannya kepada reporter Tempo News Room di ruang operator Lantai 1, Sabtu (4/8) malam, mengakui Komisaris Polisi Napoleon Bonaparte sejak pukul 21.00 WIB memeriksa lelaki yang menghebohkan pengunjung mal di Jakarta Selatan gara-gara dugaan adanya bom dalam paket kirimannya tersebut.
 
Wirah memberikan diskripsi si pembawa bungkusan tersebut berjenis kelamin laki-laki. Tinggi badannya sekitar 165 centimeter, rambut ikal, dan berjanggut kira-kira sepanjang 5 centimeter. Menilik penampilan fisiknya ini Wirah menduga yang bersangkutan berusia 30-an tahun. "Jika terbukti bungkusan tersebut berisi bom, mungkin saja orang yang membawa bungkusan tersebut akan diperiksa lebih lama lagi," kata Wakapolres yang saat itu memakai pakaian preman. Sayangnya, hingga kini Wirah belum mengetahui detail proses pengamanan yang bersangkutan dari lokasi.
