Ketidakpastian Pembentukan Kabinet Akibatkan Pasar Ragu-ragu

Ketidakpastian pembentukan tim ekonomi kabinet Presiden Megawati Sukarnoputri menyebabkan pasar menjadi ragu. Demikian dikatakan Budhi Ruseno, pengamat pasar modal, pada acara talk show "Ekonomi Indonesia di Tangan Megawati" di Hotel Millenium Jakarta, Sabtu (4/8). 
 
Budhi menyebutkan, transaksi pasar modal saat Megawati diumumkan menjadi presiden mencapai Rp 2 trilliun. Namun, saat ini transaksi yang terjadi hanya sekitar Rp 250 milliar. "Jadi selama menunggu kabinet, transaksi hanya seperdelapannya," dia menjelaskan. 
 
Pada hari pertama pengangkatan Megawati sebagai presiden, respon pasar sangat positif. Namun pasar akan memberikan kesempatan sekitar tiga sampai empat bulan untuk menilai pemerintahan Megawati. Saat Megawati naik ke kursi kepresidenan, indeks mencapai 433 poin. Namun, kemarin ternyata mengalami penurunan. 
 
Artinya, bulan madu pemerintah Megawati bisa berjalan dengan baik bila mendapat banyak dukungan dari masyarakat dan partai politik, serta menjalin hubungan internasional yang akan menumbuhkan kepercayaan di sektor asing. "Masa bulan madu indeks diawali 453 poin. sekarang turun menjadi 428. Tapi nanti bisa tembus sampai 453 poin," ujar Budhi.
 
Tapi, Budhi mengingatkan, kenaikan indeks di pasar modal bukan saja karena dipengaruhi naiknya Megawati menjadi presiden. "Banyak sekali kemungkinan spekulasinya," kata Budhi. Ia memprediksikan, pasar akan merespon dengan baik pemerintahan Megawati dan memperlihatkan rasa optimis. "Itu dilihat dengan menguatnya rupiah dan indeks, walaupun berjangka pendek," Budhi memaparkan. 
