Proyek Mapindo Sesuai Petunjuk Presiden

Mantan Menteri Kehutanan Djamaludin Suryohadikusumo menegaskan bahwa penunjukan PT Mapindo Parama, perusahaan milik Bob Hasan untuk mengarap proyek pemetaan hutan ini sesuai dengan petunjuk mantan Presiden Soeharto .
 
"Proyek pemetaan oleh Mapindo Parama itu sesuai dengan petunjuk Presiden" papar mantan Menteri Kehutanan Djamaludin Suryohadikusumo dengan sedikit gugup di depan Ketua Majelis Hakim. Soebardi SH dalam persidangan dugaan korupsi yang dilakukan oleh PT Mapindo Parama dengan tersangka Bob Hasan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Kamis (30/11) siang. 
 
Sebelumnya, sidang yang sama juga menghadirkan mantan Menteri Kehutanan Hasjrul Harahap. Diakui oleh Hasjrul bahwa penunjukan PT Mapindo dilakukan dalam pertemuan 16 Nopember 1992 di Istana Negara. Hadir saat itu mantan Presiden Soeharto, mantan Menristek BJ Habibie dan Dirjen Intag Sunarsan. Alasannya waktu itu PT Mapindo Paramalah yang memiliki modal yang besar peralatan yang canggih. 
 
Dalam sidang itu Hasjrul juga memaparkan tidak selesainya proyek yang dilakukan Mapindo sesuai target yang ditentukan. Sebagai Menhut waktu itu dirinya sudah melayangkan teguran dan berniat untuk mencabut HPH Mapindo Pratama. Karena hingga berakhirnya masa jabatan dirinya sebagai Menhut, proyek itu tak kunjung selesai. Proyek itu kemudian dilanjutkan pada periode Djamaludin Suryohadikusumo sebagai Menteri Kehutanan pengganti Hasjrul. Namun, seperti dituturkan Djamaludin, Mapindo Pratama kembali untuk menyelesaikan proyek pemetaan hutan sesuai petunjuk Presiden Soeharto. 
 
Dalam sidang itu Djamaludin menjelaskan, sejak menjabat sebagai menteri mengantikan Hasjrul Harahap tahun 1993, dirinya hanya menjalankan ketentuan yang sudah dibuat menteri sebelumnya. Termasuk soal proyek pemetaan itu Djamaludin hanya mengakui bahwa dana yang digunakan untuk melakukan proyek pemetaan hutan yang dilakukan Mapindo berasal dari dan pemerintah. Namun ia tak menjelaskan berapa jumlahnya. "Pokoknya puluhan juta dollar" ujarnya. 
 
Menyangkut keterlambatan yang dilakukan Mapindo, menurut Djamaludin diakui karena adanya kendala cuaca sehingga pekerjaan jadi tertunda. Bahkan hingga akhir masa jabatannya, 1998, pekerjaan Mapindo belum juga selesai. "Yang jelas seingat saya, kendalanya selain cuaca juga kebakaran hutan tahun 1996 dan 1997" tandasnya. 
Berbeda dengan Hasjrul, dalam kesaksiannya siang ini, Djamaludin banyak menjawab tidak tahu menahu atau lupa mengenai sejumlah perkara yang ditanyakan oleh Majelis Hakim maupun Jaksa Penuntut Umum Arnold Pangkow serta kuasa hukum Bob Hasan, Augustinus Hutajulu.
