BAP Gus Dur Hanya Ada Satu

Direktur Pidana Umum Korserse Mabes Polri, Brigjen (Pol) Alex Bambang Riatmodjo, menegaskan bahwa hanya ada satu BAP untuk pemeriksaan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam kasus Buloggate. BAP tersebut ditandatangani oleh Alex dan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu. BAP itu kini telah berada ditangan Jaksa. Demikian ditegaskan Alex kepada TEMPO Interaktif dan Harian Jawa Pos, di Mabes Polri, Kamis (30/11).
 
Menurut Alex, bila ada pihak yang sampai mengatakan ada dua versi BAP, pernyataan itu patut dipertanyakan. Sebab, yang berhak menyusun BAP hanyalah para penyidik, yaitu Alex dan Montolalu. Sementara Kapolda Metro Jaya waktu itu,Nurfaizi,dan Kapolri Rusdihardjo meski ikut dalam pemeriksaan itu, bukan dalam kapasitasnya sebagai penyidik. 
 
Karena itu, Alex menegaskan bahwa tidak benar Gus Dur terlibat dalam kasus Buloggate. "Tidak ada fakta tentang keterlibatan Gus Dur," tegasnya sembari menambahkan bahwa hal itu juga sudah ditegaskan dalam BAP yang kini sudah berada ditangan Jaksa. 
 
Ketika dikonfirmasi mengenai pernyataan Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah bahwa Rusdihardjo di depan Pansus membeberkan keterlibatan Gus Dur dalam kasus Buloggate, ia hanya tertawa. Alex sendiri menyatakan tidak tahu apa yang sebenarnya dikatakan Rusdihardjo ketika itu. Yang pasti, ketika itu Rusdihardjo masih menjabat sebagai Kapolri dan tidak pernah menyinggung keterlibatan Gus Dur tersebut kepada Alex ataupun penyidik lainnya. 
 
Sementara itu, ketika dikonfirmasi melalui telepon, Rusdihardjo mengakui saat pemeriksaan Gus Dur itu, ia tidak mengajukan pertanyaan. Namun, ia menolak memberi keterangan lebih lanjut. Ketika terus didesak, ia tidak membenarkan atau membantah keterangannya mengenai keterlibatan Gus Dur di hadapan Pansus. "Apa yang saya katakan dalam Pansus seharusnya dirahasiakan. Karena itu merupakan rapat tertutup," tegasnya. Ia pun menyayangkan mengapa anggota Pansus sampai membocorkan masalah itu kepada pers.
