Pengungsi Timor Timur Akan Segera Diregistrasi

Satuan Tugas Penyelesaian Masalah Pengungsi (Satgas PMP) akan segera melakukan registrasi terhadap 134 ribu pengungsi Timor Timur di Atambua, Nusa Tenggara Timur. Registrasi itu dibutuhkan untuk memastikan masing-masing jumlah pengungsi yang memutuskan akan tetap tinggal di wilayah Republik Indonesia dan yang memilih kembali ke Tim-Tim. "Pilihan itu bebas. Dan kita akan menghormati apa pun pilihan para pengungsi," kata Ketua Satgas PMP, Basyaruddin Yusuf, kepada pers di Kantor Menkosospolkam, Jakarta, Rabu (29/11).
 
Menurut rencana, registrasi akan dilakukan dengan metode singkat dan cepat. Proyek itu melibatkan sekitar 1600 sukarelawan yang bertugas mencacah sedikitnya 20 KK dalam waktu satu hari. "Formulirnya sedang kita ajukan ke Menkopolsoskam. Jika formatnya disepakati, maka akan segera kita laksanakan," ujar Basyaruddin.
 
Keputusan untuk melakukan registrasi terhadap pengungsi salah satunya dengan pertimbangan adanya peningkatan jumlah pengungsi yang melintasi perbatasan antara Atambua dan Timor Timur akhir-akhir. Dalam catatan Satgas PMP, sejak Oktober lalu sudah 2.343 pengungsi Tim-Tim di Atambua yang melewati perbatasan untuk bertemu keluarga mereka di Tim-Tim. Penyeberangan mereka, menurut Satgas PMP, dikawal petugas keamanan perbatasan. "Sebelumnya, selalu ada gangguan bagi para pelintas batas itu. Sekarang mereka bisa jalan dengan aman," ujar Basyaruddin.
 
Bagi pengungsi yang akan menyeberang ke Tim-Tim, saat ini Satgas PMP telah merekomendasikan 14 pos sebagai pintu kembali ke Tim-Tim dengan aman. Pos-pos itu antara lain: Mato Ain, Salore, Napan, Bilalo, dan Haekesak.
 
Satgas PMP juga telah melakukan pembicaraan dengan pemerintahan transisi Timor Timor (Untaet), soal para pengungsi yang akan kembali ke Tim-Tim menjelang perayaan Natal dan Tahun Baru. Bagi yang akan pulang ke Tim-Tim saat itu, disepakati mereka akan diterima oleh UNHCR di perbatasan. Kemudian, usai Natal dan Tahun Baru, para pengungsi itu boleh kembali ke wilayah Indonesia atau tetap tinggal di Timor Timur. Namun, Satgas PMP mengharapkan, mereka yang telah tinggal di Tim-Tim sebaiknya tetap tinggal di sana. "Saya kira, Uskup Bello dan Ramos Horta yang meraih Nobel Perdamaian akan melindungi dan memaafkan mereka," ujar Basyaruddin. 
