Penguasa Darurat Sipil Hanya Macan Ompong

Konflik Maluku ibarat api dalam sekam. Hanya karena persoalan sepele, goncangan keamanan bisa kembali terjadi. Namun, yang memprihatinkan, Gubernur Maluku Selatan Saleh Latuconsina selaku Penguasa Darurat Sipil (PDS) seolah tak berbuat apa-apa. "Padahal mereka sudah punya legitimasi dan kekuasaan untuk bisa bertindak," kata anggota DPRD I Maluku Husni Putuhena, Kamis (30/11) di Ambon. 
 
Putuhen mengaku heran terhadap sikap penguasa darurat sipil Maluku bersama dewan pembantunya. Soalnya, Gubernur, Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa selaku Pangkoops PDS Maluku, dan Kapolda Maluku Brigjen Pol Firman Gani, selalu membiarkan perusuh melakukan aksinya. Padahal seharusnya dengan payung hukum yang dipunyainya, mereka boleh menindak tegas para perusuh yang terus mengobok-obok ketenangan warga di Maluku.
 
Menurut Putuhena, berbagai lokasi rawan yang biasa menjadi ajang pembantaian para sniper dan kelompok yang saling bertikai tetap saja dibiarkan. Ia menunjuk beberapa lokasi rawan konflik itu, seperti perairan Teluk Dalam Ambon, perairan pulau Saparua, jalan Dr Tamaela atau Asrama Mapolres Pulau Ambon. Lokasi-lokasi ini, menurut Husni yang juga Sekjen Front Pembela Islam (FPI) Maluku, adalah tempat beroperasinya penembak jitu. Dari lokasi itu pula konflik biasanya terus menjalar ke tempat lain.
 
Anggota DPRD I Maluku dari Fraksi PDIP, Chris Sahetapy, pun sepakat dengan pernyataan Putuhena. Bahkan menurut Sahetapy, Gubernur Saleh Latuconsina tidak punya nyali untuk menindak tegas para perusuh. "Itu kan sama saja dengan macan ompong. Punya kemauan tapi tidak bisa menggigit mangsa," ujarnya.
 
Sahetapy justru menilai bahwa Gubernur bersama dewan pembantunya telah 'bermain sandiwara' dengan konflik Maluku. Soalnya, mereka tidak konsisten dengan pernyataan-pernyatannya. Janji akan segera memulangkan laskar jihad misalnya, tak juga dilakukan. Padahal menurut Sahetapy Laskar Jihad telah memperparah konflik di Maluku.
