Disesalkan, Pembangunan Posko Brimob

Direktur LBH Bandar Lampung, Edwin Hanibal, menyesalkan pembangunan Posko Brimob di Desa Pagar Agung, satu dari tujuh desa yang termasuk areal PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) yang diduduki warga, sejak Kamis pekan lalu. "Jelas sekali Kapolda Lampung tidak mengerti aspirasi warganya. Padahal, DPRD Lampung juga sudah mengeluarkan rekomendasi kepada Gubernur dan Kapolda agar aparat keamanan ditarik," katanya kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Kamis (30/11) sore.
 
Kalau sekedar untuk menjaga keamanan, ujar Edwin, perusahaan sudah mempunyai pasukan pengamanan sendiri, pam swakarsa. Lagipula, keadaan di lokasi sejauh ini aman-aman saja. "Pembangunan posko tersebut justru hanya menegaskan bahwa TNI/Polri, yang didalamnya ada Brimob, selalu memback up kepentingan perusahaan," tuturnya. 
 
Ia pun menyesalkan sikap Pemda Lampung yang terkesan tidak peduli pada aspirasi rakyatnya. "Sudah tahu aparat membangun posko di sana, kok malah berdiam diri," ujarnya, geram. Sebelumnya, Kepala Biro Humas Pemda Lampung, Sutoto, kepada TI mengaku sudah mengetahui pembangunan posko itu. "Tapi, kami sampai saat ini belum mempertanyakan alasannya karena berbagai kesibukan," ujarnya ketika itu. 
 
Sampai saat ini, menurut Agus Komarhaen Revolusi, aktivis dari Dewan Mahasiswa Lampung (DML) aparat terus menekan warga ketujuh desa yang areal perkebunan kelapa sawitnya diambil PT BNIL. Warga dilarang menanami lahan dan didesak segera meninggalkan lokasi.
