PN Jakarta Selatan Tolak Eksepsi Terdakwa

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan menolak eksepsi tim penasihat hukum Mantan Wakil Direktur Utama Bank Aspac Hedrawan Haryono, terdakwa kasus korupsi dana BLBI yang menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 583,5 miliar. Dengan penolakan tersebut, sidang kasus korupsi dana BLBI akan dilanjutkan dan memasuki pokok perkara, yaitu pemeriksaan saksi-saksi. Demikian putusan sela majelis hakim dalam sidang yang hanya berlangsung 20 menit di PN Jakarta Selatan, Kamis (30/11) siang.
 
Dalam eksepsi yang diajukan, tim penasihat hukum terdakwa menyatakan bahwa tindakan kliennya bukanlah perkara pidana, namun merupakan perkara perdata, yaitu perjanjian antara Bank Aspac dan Bank Indonesia. Atas pertimbangan itu, penasihat hukum menginginkan dasar hukum dakwaan diubah dari penggunaan UU No. 3/ 1971 soal tindak pidana korupsi, diganti dengan UU No. 7/1992 tentang Perbankan.
 
Keputusan sela majelis hakim PN Jakarta Selatan itu sendiri memuat tiga putusan, yakni melanjutkan persidangan, menolak eksepsi penasihat hukum, dan memerintahkan Jaksa Penuntut Umum untuk meneruskan melakukan pemeriksaan. Majelis hakim juga memutuskan bahwa biaya perkara akan diputuskan dalam persidangan akhir.
 
Menanggapi putusan sela tersebut, kepada wartawan, penasihat hukum terdakwa, BED Siregar, mengatakan dapat menerima. Menurut dia, penolakan eksepsi terdakwa oleh majelis hakim merupakan hal yang biasa. Siregar mengatakan, pembelaan masih bisa dilakukan karena masih ada proses lanjutan berupa pemeriksaan saksi-saksi. Kuasa hukum juga tidak akan melakukan upaya hukum terhadap putusan tersebut untuk mempercepat penyelesaian perkara.
