Dubes Jepang Harapkan Dialog Damai di Maluku

Pemerintah Jepang telah mempertimbangkan kemungkinan untuk mengucurkan bantuan jangka panjang bagi Maluku. Namun, jika situasi keamanan belum juga membaik, mereka akan mengkaji ulang bantuan itu. Hal itu diungkapkan Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Takao Kawakami saat melakukan dialog dengan tokoh agama dari kalangan muslim Maluku di Ambon, Kamis siang (30/11).
 
Karena itu, Kawakami sangat mengharapkan agar suasana tenang di Maluku bisa segera terwujud. "Kami sangat mengharapkan adanya suasana dialog antar umat beragama di Maluku agar segera tercapai rekonsiliasi," ujarnya. Jika suasana damai itu segera terwujud pemerintah Jepang berjanji akan segera mengucurkan bantuan jangka panjang untuk Maluku. 
 
Saat berdialog dengan Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Wilayah Maluku, RR Hasanussy, dan Ketua Yayasan Al Fatah Ambon, H Abdullah Soulisa, Dubes Jepang menjelaskan bahwa selama kunjungan kerja dua hari di Ambon ini ia telah melihat akibat kerusuhan yang terjadi. Misalnya soal kerusakan sarana dan prasana yang sangat tinggi, sementara untuk membangun kembali dibutuhkan waktu dan biaya yang tidak sedikit.
 
Membangun kembali kerusakan akibat konflik bagi pemerintah Jepang sebenarnya tidak sulit. Namun yang terpenting saat ini menurut Kawakami adalah bagaimana agar setiap kelompok dapat menahan diri dan mau duduk bersama untuk berdialog. "Ini solusi terbaik demi terwujudnya suasana rekonsiliasi yang abadi," ujarnya.
 
Sementara itu, dalam sambutan balasannya, Ketua MUI Wilayah Maluku dan Ketua Yayasan Al Fatah lebih menitikberatkan perlunya ketersediaan sarana pendidikan dan prasarana kesehatan yang memadai. Soalnya, selama ini Rumah Sakit Bersalin Al Fatah Ambon, selain melayani ibu-ibu bersalin juga berfungsi sebagai tempat melayani para korban kerusuhan. "Saat ini kami merencanakan satu pembangunan rumah sakit tipe D yang akan menelan biaya antara Rp 5 hingga 10 miliar," kata Haji Soulissa.
 
Menurut Soulissa beberapa tenaga medis dan dokter ahli sudah cukup memadai untuk kesiapan rumah sakit tipe D itu. Apalagi dengan kehadiran peralatan rontgen pemberian Wakil Presiden Megawati beberapa waktu lalu. Semuanya melengkapi persyaratan untuk membangun rumah sakit itu. Sedangkan untuk bidang pendidikan, mereka sedang membangun dua sekolah dasar untuk umat muslim di Ambon. 
 
Dalam kesempatan itu, Dubes Jepang yang didampingi tiga konsul dan atase militernya 
meninjau lokasi pengungsian di Waihaong, Kecamatan Nusaniwe, Kodya Ambon. Menurut Koordinator Pengungsi, Siti Nurlaela Sangadji, jumlah pengungsi yang menetap di kawasan itu berasal dari berbagai sudut kota Ambon. Selama ini mereka mendapat bantuan kemanusiaan dari LSM asing. "Jumlahnya kini telah mencapai 266 kepala keluarga atau 1.262 jiwa lebih," ujarnya.
