Aparat Keamanan di Jayapura Gelar Apel Siaga

Kota Jayapura, Irianjaya, sejak pagi terlihat tegang. Sekitar 2.000 aparat keamanan melakukan apel siaga di tanah lapang-sekitar 1 kilometer dari Polda Irianjaya, Kamis (30/11). Apel siaga ini digelar untuk mengantisipasi peringatan 1 Desember dan diikuti oleh semua kesatuan-kepolisian, Kostrad, Kesatuan Marinir. 
 
Dalam sambutannya, Kapolres Irianjaya yang juga bertindak sebagai komandan upacara, Senior Superintendent Daud Sihombing, menyatakan bahwa apel siaga itu digelar dalam rangka persiapan pengamanan 1 Desember. Kepara seluruh personilnya, ia wanti-wanti meminta mereka berlaku hati-hati. "Jika terjadi dorong-dorongan dengan pihak Satgas bertahan saja. Kalau mereka mengunakan senjata tajam atau senjata lainnya, berusahalah untuk menghindar. Upayakan pengunaan senjata dihindari," ujar Daud dalam wenjangannya itu. 
 
Selepas apel, aparat kemudian menggelar pawai. Dengan menggunakan 18 truk, 2 panser, 3 ambulans dan 1 mobil pemadam kebakaran, mereka berpawai keliling Kota Jayapura. Pawai itu berkeliling dari tempat upacara menuju kawasan Angkasa, Trikora, Pasar Hamadi, dan Entrop. Di Entrop-sekitar 3 kilometer dari Jayapura-aparat keamanan membuka Posko Sadar Matoa 2000. Posko ini bertujuan untuk menggelar operasi senjata tajam. Selain itu juga ditempatkan sejumlah personil gabungan. 
 
Pawai pasukan bersenjata lengkap ini sempat membuat warga kota Jayapura 
panik. Sejumlah pemilik toko kemudian memilih menutup tokonya lebih awal. Mereka kuatir, bentrok antara aparat dengan ratusan Satgas Papua yang berkumpul di halaman Posko Satgas Papua meletus. Saat pawai, sekitar 500 satgas Papua memang tampak bersiaga. Mereka bahkan siap melempari pawai pasukan itu dengan batu jika melewati posko mereka yang terletak di protokol, Jl Irian. 
 
Namun, entah karena menghindari bentrok, pawail dialihkan ke Jl Ahmad Yani yang berdampingan dengan Jl Irian. Saat aparat melewati jalan tersebut, ratusan satgas dan warga yang bergerombol di halaman posko itu melontarkan caki maki mereka. Tapi, bentrokan fisik dapat dihindari karena cacian itu sama sekali tidak mendapat tanggapan dari aparat. 
 
Sementara itu, di daerah Sentani-48 kilometer dari Kota Jayapura-sekitar 500 warga  Jayapura memenuhi jalan-jalan. Sentani merupakan daerah asal Theys Hiyo 
Eluay, Ketua Presidium Dewan Papua, yang kini masih meringkuk di tahanan 
Polda Papua. Rencananya, ribuan warga Sentani akan menggelar pawai ke 
kota Jayapura Kamis siang ini. Pawai ini akan diramaikan pula oleh ratusan mahasiswa Universitas Cendrawasih. Sambil menunggu kedatangan warga, para mahasiswa masih menggelar orasi di halaman kampus yang terletak 10 kilometer dari Jayapura.
