Polri Akan Menahan Dua Aktivis PDP Lagi

Pihak kepolisian RI masih mencari dan akan menahan dua aktivis Presidium Dewan Papua (PDP) lagi, yaitu John S. Mambor (anggota) dan Herman Aron (moderator). Sementara itu, seorang aktivis DPD lainnya, Don Flasy, telah ditangkap hari ini. Mereka serta Ketua dan Sekjen DPD, Thaha Alhamid dan Theys Hiyo Eluay, yang sudah lebih dulu ditahan di Polda Irianjaya dituduh melanggar pasal 110 junto 106 KUHP tentang upaya makar. 
 
Hal ini ditegaskan Kadispen Mabes Polri Brigjen Saleh Saaf kepada wartawan di ruang kerjanya Kamis (30/11). Ia juga menyatakan bahwa kelima orang tersebut telah menjadi target operasi polisi sejak beberapa waktu lalu. Mereka disinyalir berusaha menghasut orang-orang Papua untuk melepaskan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Ketika ditanya apa persisnya yang dilakukan mereka, Saleh tidak menjawab. Ia hanya berkata BAP mereka masih dalam penyusunan. 
 
Mengenai kaitan rencana perayaan HUT Kemerdekaan Papua 1 Desember dengan penangkapan itu, Saleh mengatakan tidak berkaitan. Acara itu sendiri dianggap pemerintah tidak lebih dari kegiatan budaya. Karenanya, aparat tidak akan menghalang-halangi. Kendati demikian, diingatkan, jika acara itu ternyata digunakan untuk tujuan-tujuan separatis, aparat tidak akan segan-segan mengambil tindakan. 
 
Senada dengan Saleh, Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang dimintai komentarnya acara 1 Desember dan HUT Gerakan Aceh Merdeka (GAM) 4 Desember mendatang mengatakan pihaknya tidak melakukan persiapan khusus. "Semuanya berjalan-seperti biasa. Ndak ada apa-apa," ujar Widodo, Kamis (30/11), sebelum mengikuti sidang kabinet terbatas.
 
Untuk mengantisipasi keamanan di Papua, Panglima menegaskan telah menerjunkan 6 SSK Brimob dan 5 Batalyon TNI. Pasukan tambahan ini akan bergabung dengan 6.700 prajurit yang telah lebih dulu ditempatkan di sana. 
 
Sementara itu, salah seorang anggota DPD, Yorris Raweyay, menolak memberi komentar soal penangkapan dan tuduhan makar itu. "Menurut saya, untuk hal ini Presidium memang perlu bertemu untuk mencari solusinya," ujar Yorris berhati-hati. Meski demikian, enggan merinci lebih lanjut. "Saya tidak ingin berpolemik," tukas Yorris serius.
