Pro-kontra Bupati Kepulauan Riau Berlanjut

Penolakan atas legalitas pemilihan bupati Kepulauan Riau periode 2000 2004 dituding sebagai pengingkaran terhadap semangat reformasi dan otonomi daerah. Semua pihak yang menentang pengesahan dan pengangkatan bupati Kepulauan Riau terpilih, seharusnya lebih memikirkan upaya melepaskan masyarakat daerah itu dari belenggu kemiskinan. Hal itu dikatakan H. Huzrin Hood kepada pers di Pekanbaru, Kamis (30/11), menanggapi suara-suara yang menolak SK Mendagri tentang pengesahan dirinya sebagai bupati Kepulauan Riau.
 
Menurut Huzrin, sejak masyarakat Kepulauan Riau serius memperjuangkan kemajuan daerahnya, berbagai pihak --khususnya politisi Riau Daratan-- berupaya menjegal upaya tersebut. Penolakan atas rencana pembentukan Provinsi Kepulauan Riau dan pemilihan bupati daerah itu, menunjukan adanya perbedaan visi pembangunan bagi masyarakat Kepulauan Riau. "Padahal, kami sudah bersabar puluhan tahun," ujar Huzrin.
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, rencana pembentukan Provinsi Kepulauan Riau dan pemilihan bupatinya pada tanggal 23 Oktober lalu, ditentang keras Gubernur Riau, H Saleh Djasit SH, dan DPRD Riau lewat penolakan pemberian rekomendasi pembentukan provinsi Kepulauan Riau. Bahkan, perkembangan terakhir, dilaporkan adanya rencana Pemda Riau menggugat Mendagri ke pengadilan, karena mengeluarkan SK pengesahan bupati Kepulauan Riau.
 
Di tempat terpisah, pengamat politik Riau, Margantie menilai bahwa dengan telah adanya SK pengangkatan Bupati Kepulauan Riau oleh Mendagri, otomatis pemilihan bupati yang dihadiri 29 anggota DPRD Tk II Kepri pada 23 Oktober itu sudah sah. Jika kemudian ada keinginan Pemda Riau menuntut Mendagri atas SK itu, dipandangnya hanya sebagai upaya agar tidak kalah malu.
 
Sementara itu, praktisi hukum di Riau, Syamsul Rakan Chaniago, berpendapat bahwa dari sudut hirarki perundangan dan peraturan, keputusan yang dikeluarkan pemerintah pusat lebih tinggi dari pada keputusan yang dikeluarkan pejabat di bawahnya. Dari sudut hukum tata negara, seorang gubernur juga berkewajiban menjalankan keputusan pemerintah pusat, termasuk SK Mendagri. "Lain halnya kalau ditemukan indikasi kecurangan dalam proses pemilihan itu, misalnya money politic , tidak memenuhi quorum, atau hal lain yang bersipat di luar aturan," ujar Syamsul.
 
Pemda Riau sendiri, sejauh ini, masih terus mempelajari kemungkinan membawa masalah SK Mendagri tersebut ke pengadilan. Hingga kini sedang diadakan koordinasi dan penelaahan mendalam terhadap persoalan tersebut. "Tunggu saja perkembangannya," ujar Ruskin Har SE, juru bicara Pemda Riau.
