Pemerintah Akan Tindak Setiap Upaya Makar

Pemerintah akan menindak secara hukum siapa pun yang melakukan makar atau berupaya memisahkan diri dari wilayah negara kesatuan RI (NKRI). Tindakan itu akan dilakukan jika peringatan pemerintah diabaikan. Demikian Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada wartawan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (30/11).
 
Yudhoyono menyatakan keputusan itu diambil sebagai upaya antisipatif pemerintah menanggapi rencana HUT Kemerdekaan Papua pada 1 Desember serta HUT GAM pada 4 Desember mendatang. Namun, lanjut mantan Kaster TNI ini, berdasarkan laporan yang diterimanya, sejauh ini kondisi di kedua provinsi tersebut relatif aman. Kendati demikian, pemerintah akan segera mengeluarkan suatu peringatan kepada seluruh masyarakat, termasuk di Irian dan Aceh. 
 
"Inti peringatan itu agar masyarakat tetap tenang dalam melakukan kegiatan kehidupan sehari-hari," katanya. Masyarakat juga diharapkan tidak melakukan hal-hal yang dapat mengusik upaya penyelesaian konflik di kedua wilayah itu. Pemerintah saat ini terus berupaya menyelesaikan konflik di sana secara intensif. Bahkan, pemerintah tengah mengupayakan perpanjangan jeda kemanusiaan ( humanitarian pause ). 
 
"Perundingan terus dilakukan kapan perjanjian Jenewa akan dilakukan lagi," ujarnya seraya menambahkan hasil perundingan itu selambatnya diumumkan awal Desember ini. Selain itu, dikatakan, sesuai dengan prosedur yang ada, TNI akan siap asiaga memback up kinerja kepolisian. 
 
Hal yang sama juga dikatakan Menhan, M. Mahfud MD. Menurut dia, pemerintah tidak akan mentolerir setiap upaya makar. Meski tidak segan-segan melakukan tindakan hukum, pemerintah akan tetap mendahulukan pendekatan persuasif dan penyelesaian secara damai. Pemerintah tidak akan melakukan tindakan militer, apalagi perintah tembak di tempat.
