Australia Deportasi 13 Nelayan Asal Maluku Ke NTT

Sebanyak 13 nelayan asal Maluku - Samlaki, yang tertangkap kapal Patroli Australia karena memasuki zona perikanan Australia secara ilegal, dideportasi pihak Departemen Imigrasi Australia ke Kupang, NTT, Sabtu (25/11). Mereka tiga di Kupang dengan pesawati milik Merpati langsung dari Darwin. 
 
Juru bicara para nelayan asal Maluku Ayadin, ketika ditemui di kantor Gubernur NTT mengatakan, saat ditangkap, sebenarnya ke-13 nelayan itu masih berada 2 mil dari zona wilayah Australia. Mereka, katanya sering menangkap ikan di wilayah tersebut, tapi baru kali ini mereka tertangkap. 
 
Ayadin memaparkan setelah ditangkap mereka digiring ke Australia dan ditahan hampir sebulan. Lima perhu motor yang digunakan masing-masing KM Riki IV, KM Bahtera Cinta, KM Cakrawala, KM Sari Ayu Indah, dan KM Mulia Abadi disita pemerintah Australia.
 
Sementara itu di tempat terpisah, Kepala Biro Binsos Setda NTT Yos Mamulak menjelaskan, para nelayan itu telah dikenai sanksi menurut peraturan yang berlaku di Australia. Pengiriman para nelayan ini juga disertai dengan surat pengantar atas nama kepala Perwakilan RI untuk Northen Teritory Kabid Konsuler, Arif Soepalal. 
Diakui oleh Yos Mamulak, saat ini mereka mengalami kesulitan dana untuk kembali ke daerah. Bahkan, mereka tengah mengajukan permohonan bantuan ke Biro Bina Sosial (Binsos) Setda NTT. "Tapi Pemerintah NTT siap membantu mereka" tandasnya.
