Pertamina Harus Pegang Saham Mayoritas

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, menegaskan dirinya akan mengusulkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) agar Pertamina tetap memiliki saham mayoritas sebesar 51 persen di Coastal Plans Pekanbaru (CPP) Blocks . Hal itu sesuai dengan ketentuan UU No. 25 tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah. Demikian Purnomo kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta, Kamis (30/11).
 
Seperti diketahui, perundingan mengenai porsi pembagian saham CPP antara pihak pemerintah, Pertamina, dengan Pemda Riau belum mencapai titik temu. Pemda Riau ngotot mendapat 70 persen dengan mengacu pada UU Otonomi Daerah. Di dalam UU tersebut memang ada ketentuan yang memungkinkan daerah mendapat bagi hasil yang cukup besar dari kekayaan alam yang berasal dari wilayahnya. Namun, Pertamina tetap bersikeras mendapatkan 51 persen saham. 
 
Untuk menggolkan usulan itu, Purnomo mengaku telah menemui seluruh menteri bidang ekonomi serta Menko Polsoskam. "Karena ini menyangkut masalah yang pelik, memang harus ada koordinasi dari semua bidang," ujarnya. Menurut dia, pihaknya mengacu kepada UU No. 25 yang menyebutkan bahwa pemerintah pusat berhak menangani pengelolaan sumber daya mineral. 
 
Berdasarkan UU itu, lanjut dia, pusat berhak mendapatkan 85 persen dari aset daerah. Selanjutnya, 15 persen dari jatah pemerintah itu akan dikembalikan kepada pemerintah daerah. Ia pun berharap Pemda Riau dapat menerima usulan pemerintah itu. Sebab, pendapatan daerah yang bisa diperoleh Riau dengan kepemilikan saham 49 persen saja sudah cukup besar. "Menurut hitung-hitungan, dari sektor Migas saja, jika mengikuti aturan UU ini, Riau akan mendapatkan devisa sebesar Rp 3 triliun tiap tahunnya," katanya.
