Cancio Cs. Ajak Xanana Bicarakan Rekonsiliasi

Empat mantan Komandan Sektor Pasukan Pejuang Pro Integrasi(PPI) Timor Timur mulai mengubah strategi perjuangan mereka. Mereka, Cancio Lopez de Carvalho, Joanico Cesario, Dominggus Pareira dan Nemecio Lopez de Carvalho, mengaku tengah berupaya melakukan rekonsiliasi dengan kelompok pro-kemerdekaan Tim-Tim. Langkah itu telah mulai dijajagi sejak pertengahan November lalu lewat pertemuan di Batugade, Tim-Tim. 
 
Cancio Cs, yang ditemui TEMPO Interaktif di rumahnya di Kupang, Kamis (30/11) sore, mengaku telah melayangkan surat kepada Xanana yang berisi ajakan untuk rekonsiliasi. Dalam suratnya itu, Cancio dan rekan-rekannya mengusulkan dibentuknya kelompok perdamaian dan solidaritas (KPS). Kelompok inilah yang nantinya membicarakan langkah lanjut dari upaya rekonsiliasi. Anggota KPS sendiri mereka usulkan terdiri 25 tokoh yang berasal dari CNRT, Falintil, Gereja, tokoh pro-integrasi, TNI/Polri dan Untaet. 
 
"Dari hasil pertemuan kami di Batugade, Xanana terlihat mempunyai ide rekonsiliasi total. Kita harus dukung dia. Ini bisa kita lihat dari pernyataan Xanana pada tanggal 28 November kemarin yang berbunyi, Tim-Tim tidak akan merdeka penuh tanpa rekonsiliasi total dan stabilitas keamanan," tutur Joanico.
 
Satu hal yang diminta Cancio Cs untuk digaris bawahi, meski mengusulkan rekonsiliasi, mereka tetap menolak dianggap mengaku kalah. "Saya pulang bukan karena mengakui kemerdekaan Tim-Tim. Kita harus rekonsiliasi dulu baru bisa kita bicarakan persoalan lainnya," kata Nemecio.
 
Menurut Joanico, mereka berinisiatif mengusulkan rekonsiliasi karena melihat masih adanya persoalan dalam pemulangan pengungsi dari Timor Barat. Padahal, upaya pemulangan pengungsi ini kini tengah dibicarakan intensif antara pemerintah Indonesia dan Untaet. Ia lalu menyontohkan kabar yang diperolehnya mengenai kepulangan sejumlah Milsas (militer sukarela) ke Tim-Tim lewat prakarsa TNI beberapa waktu lalu. Ternyata, begitu tiba di Los Palos, 30 anggota Milsas diangkut Polisi Untaet ke Dili untuk diadili. Enam orang di antaranya bahkan dilaporkan dipukuli hingga babak belur. 
 
Mengenai kejadian ini, terang Jonaico, komandan Falintil di Viqueque telah menghubunginya dan menyesalkan kenapa pihak PPI tidak menghubungi mereka
terlebih dahulu. Polisi Untaet dilaporkan mempunyai data nama-nama mereka yang dianggap terlibat tindakan kriminal. "Xanana dan Taur Matan Ruak (Komandan Falintil, red) sendiri menyatakan menerima secara terbuka warga pro-integrasi yang kembali, hanya Untaet dan LSM Internasional di bidang HAM yang tetap berkeras mengadili mereka," jelas Nemecio. 
 
Karena itu, kelompok Cancio berpendapat sebaiknya pemulangan ini didahului dengan pembicaraan antara kelompok pro-integrasi dan pro-kemerdekaan. Terlebih untuk kepulangan warga pro-integrasi yang dianggap ikut melakukan pembunuhan pascajajak
pendapat. "Warga pro-integrasi yang ada di sini dibagi atas tiga kelompok. Pertama, kelompok yang tidak tahu apa-apa. Kelompok kedua yang ikut penjarahan serta
pembakaran, dan ketiga, kelompok yang melakukan pembunuhan. Pemulangan kelompok pertama tidak ada masalah. Hanya, untuk kelompok ke tiga perlu pembicaraan lebih
jauh," jelas Nemecio.
 
Atas dasar itulah, usulan rekonsiliasi diajukan pihak para Mantan Komandan Sektor PPI. Menurut Joanico, semua kelompok dapat duduk bersama dan membicarakan berbagai masalah, termasuk pelanggaran HM. Tapi masing-masing harus terbuka dan mengakui bahwa mereka sama-sama telah melakukan pelanggaran dan bisa saling memaafkan.
 
"Dan, ingat, September 2001 nanti Tim-Tim akan melakukan Pemilu. Kalau nantinya
Xanana terpilih menjadi presiden, ia mempunyai hak untuk memberikan grasi atau pengampunan," tutur Nemecio.
