Polisi Terus Kembangkan Kasus Pembunuhan Tokoh Aceh

Setelah berhasil mengungkap kelompok pelaku pembunuhan terhadap Mantan Rektor Universitas Syiah Kuala Prof Dayan Dawood jajaran Kepolisian Nanggroe Aceh Darussalam masih terus melakukan pengembangan terhadap pelaku pembunuhan beberapa tokoh Aceh lainnya. Demikian diungkapkan Kaditserse Polda Aceh Kombes Pol Surya Darma di Banda Aceh, Minggu (30/6). 

Beberapa tokoh Aceh yang terbunuh antara lain mantan Ketua DPRD Aceh Mayjen HT Djohan, Anggota DPRD Zaini Sulaiman, Prof Safwan Idris (mantan Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh), Taslim A. Djalil dan Nasri Zamzam (keduanya anggota DPRD Aceh Besar).

Surya mengaku pihaknya sudah mengetahui pelaku penembakan Mantan Ketua DPRD Aceh Mayjen HT Djohan dan Anggota DPRD Zaini Sulaiman. Menurut dia, pelakunya orang yang sama. "Beberapa orang yang kita tahan di Polda berkaitan dengan kasus pembunuhan Dayan Dawood juga terlibat dalam dalam pembunuhan terhadap kedua tokoh tersebut," ujarnya tanpa bersedia merincikan nama-nama pelakunya. 

Surya meminta masyarakat Aceh bersabar menunggu hasil pengusutan yang sedang dilakukan. "Yang pasti kita akan bekerja keras untuk mengungkapkan semuanya," 

tambah Surya. 

Sebagaimana diketahui, Sabtu (29/6) kemarin Polda Aceh mengumumkan delapan pelaku yang terkait dengan pembunuhan Dayan Dawood yakni AS, Ma, M alias L, Mu, Sb, D, E dan A. Tiga diantaranya sudah meninggal dunia karena memberikan perlawanan ketika hendak ditangkap yakni AS, M alias L dan Mu. 

Sedangkan Sb dan E masih berstatus sebagai burunan. Sedangkan A dan D saat ini masih mendekam di tahanan Polda Aceh. Tersangka utama yang melepaskan tembakan ke Dayan Dawood, yakni Ma, 27 tahun, tertangkap dalam sebuah penggerebekan di Desa Tanjung Selamat, Darussalam, Banda Aceh, Jumat (28/6) sore. 

Sementara itu, Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) wilayah Aceh Besar Teungku Mukhsalmina membantah keterangan pihak kepolisian yang menyatakan Ma alias Mahyidin sebagai pelaku utama pembunuhan terhadap mantan Rektor Unsyiah Prof. Dayan Dawood. 

Menurut dia, Mahyidin merupakan masyarakat sipil biasa yang pernah mendapat amnesti karena kasus politik pada masa pemerintahan BJ Habibie. "Sejak itu ia tidak pernah lagi terlibat persoalan politik. Apalagi bergabung bersama GAM," ujar Mukhsalmina melalui telepon seluler, Minggu (30/6). 

Saat ini Mahyidin sedang menjalani perawatan intensif di salah satu rumah sakit di Jakarta akibat terkena peluru di kaki kiri dan paha kanan dalam sebuah kontak senjata dengan aparat kepolisian di Desa Tanjung Selamat, Darussalam, Banda Aceh, Jumat (28/6) sore. Selain menembak Ma, dalam penggerebekan itu, aparat menewaskan Danil, 27 tahun, dan M alias L, 27 tahun. 

Menurut Muksalmina, dari ketiga korban itu, hanya M alias L yang benar-benar anggota GAM. Sedangkan Danil, kata dia, masyarakat sipil yang tidak ada kaitannya dengan GAM. 

Muksalmina juga membantah keterangan Kasatserse Polda Aceh Surya Darma yang menyebutkan ketiganya juga komplotan pelaku pembakaran dan perampokan Bank BNI. "Itu bohong besar. Beberapa hari lalu dikatakan pelakunya sudah tertangkap. Kok sekarang dituduhkan lagi," ujarnya. 

GAM meminta pihak asing dan NGO HAM agar mengusut kejanggalan seputar kasus tersebut.

