Prodem: Tolak Pansus Bulog, Khianati Aspirasi Rakyat

Jaringan Aktivis Pro Demokrasi (Prodem) mengecam sikap partai politik yang menolak pembentukan panitia khusus untuk untuk menyelidiki kasus penyelewengan dana nonneraca Bulog Rp 62,9 miliar. PDI Perjuangan beberapa waktu lalu secara tegas menyatakan sikapnya menolak pembentukan pansus di DPR. Penolakan itu menurut Sekretaris Jenderal Prodem Hamid Dipopramono merupakan bentuk pengkhianatan terhadap aspirasi rakyat. 

"Pengkhianatan ini bukan saja dilihat dari faktor politik dan keadilan, tetapi juga faktor kemungkinan adanya KKN ( deals ) di dalamnya," katanya melalui siaran pers yang diterima Tempo News Room , Minggu (30/6) siang. Menurut Prodem, alasan mengedepankan proses hukum dan bukan proses politik, merupakan cara berlindung diri dan upaya pelanggengan bagi kekuasaan. 

"Mengutamakan penegakan hukum tidak berarti mengabaikan proses politik!" ujar Dipopramono. Sebab, katanya, ketika itu Akbar Tandjung menjadi Menteri Sekretaris Negara karena proses politik. Pengunaan dana nonbujeter Bulog saat itu juga merupakan kebijakan politik. Karena Akbarlah yang menentukan kepada siapa uang itu diberikan. 

"Jelas-jelas uang tersebut digunakan untuk kepentingan Akbar Tandjung dan kelompoknya," katanya. Karena itu, ujarnya, proses hukum dan politik seharusnya berjalan secara simultan. "Jika diterapkan (proses hukum dan politik secara bersamaan) maka akan saling cross check dan saling menguji. Karena kasus Akbar merupakan kasus politik skaligus hukum," tuturnya. 

Menurut Hamid, penolakan pembentukan Pansus Bulog semakin menujukkan bahwa pemerintah dan para wakil rakyat tak peduli dengan etika politik. "Pemerintah dan wakil rakyat saat ini tak memiliki etika politik terhadap rakyatnya, sudah bermuka tembok!" ucapnya. Tak hanya itu, pemerintah juga membiarkan orang-orang berstatus tersangka seperti Akbar Tandjung, Sutiyoso, Fadel Muhammad, Syahril Sabirin dan Ginandjar Kartatasasmita, memangku jabatan publik. 

"Bahkan masih dibela dan didorong untuk tetap menjabat, dan dilindungi. Itu semua benar-benar mencerminkan pemerintahan yang amburadul!" katanya. Karena itu Prodem, yang merupakan jaringan bekas aktivis mahasiswa era 1980-an dan 1990-an, menyerukan kepada segenap jajaran prodemokrasi dan kelompok-kelompok masyarakat untuk menghentikan pengkhianatan negara terhadap rakyatnya. 

Caranya antara lain dengan terus menerus mengkampanyekan pembentukan pansus-pansus bagi kasus-kasus besar seperti Bulog, Banpres, BLBI dan KKN lainnya. Dan menuntut mundur semua pejabat yang berstatus tersangka. Prodem juga menyerukan kepada semua pihak untuk mempersiapkan dan melakukan tekanan-tekanan kepada eksekutif, legislatif, dan yudikatif menjelang Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang.

