Nurcholis Madjid: Sikap PDIP Menolak Pansus Bulog Ironi

Rektor Universitas Paramadina Prof. Dr. Nurcholis Madjid menilai penolakan PDIP membentuk panitia khusus kasus Bulog II yang melibatkan Akbar Tanjung merupakan satu ironi. Penolakan itu, menurut dia, menunjukkan PDIP takut terhadap bayangan. 

"Menurut saya, itu satu ironi karena PDIP itu dulu ketika tampil dianggap sebagai kelompok yang melambangkan cita-cita reformasi karena mereka yang paling ditindas oleh Pak Harto," kata Nurcholis seusai seminar yang digelar Gerakan Jalan Lurus di Jogja Expo Centre Yogyakarta, Minggu (30/6). 

Ia mengaku tidak mengetahui secara detail alasan PDIP menolak pembentukan pansus Bulog II, namun sejumlah manuver partai berlambang banteng bulat belakangan ini termasuk pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta memunculkan kesan ironi. "Sudut pandang umum akan mengatakan begitu, ironi." 

Saat ini muncul gerakan saling mengunci, gerakan saling menghalangi, kata Nurcholish, dampaknya kondisi bangsa Indonesia tidak maju-maju. Dalam kondisi ini, menurut dia, diperlukan seseorang yang berani mengambil inisiatif dan punya kepemimpinan kuat. "Mbak Mega tidak punya itu," katanya. 

Lantas, siapa tokoh yang dimaksud? "Memang sampai saat ini belum kelihatan," kata dia. Tapi ia minta tidak pesimis karena selalu ada kemungkinan orang tampil. Ia berharap munculnya orang muda, enerjik, berwawasan, dan punya kepemimpinan kuat. 

Komite Waspada Orde Baru menilai sikap Fraksi PDIP menolak pembentukan pansus Bulog sebagai pengkhianatan terhadap cita-cita reformasi. "Sejak 1998 rakyat sudah terlalu banyak kecewa. Kasus Bulog ini adalah ujian apakah anggota DPR masih punya hati nurani," kata Judilherry Justam, koordinator komite ini, Minggu (30/6) sore. "Siapa pun yang menolak pansus adalah pengkhianat reformasi." 

Komite Waspada Orde Baru sudah beberapa kali bertemu pimpinan fraksi di DPR dan pimpinan partai politik untuk mendesak pembentukan pansus Bulog. Awal Juni lalu, komite ini menemui Wakil Ketua DPR dari PDIP Soetardjo Soerdjogoeritno dan Ketua Fraksi TNI/Polri Slamet Supriyadi.

