PT Tentasena Arthasentosa Selesaikan Pembayaran Kliring

PT Tentasena Arthasentosa, Selasa (14/8), telah menyelesaikan kegagalan pembayaran kliring atas transaksi pada tanggal 8 Agustus 2001. Hal tersebut didasarkan pada surat PT Kliring Penjaminan Efek Indonesia Nomor KPEI-163/KPE/GJ/0801 tanggal 14 Agustus 2001 perihal laporan penyelesaian kegagalan pembayaran. 

Namun demikian, menurut PT Bursa Efek Jakarta (BEJ), yang mengumumkan informasi tersebut dalam suratnya yang diterima TNR, Rabu (15/8), PT Tentasena Arthasentosa belum diperkenankan melakukan transaksi di bursa. Hal tersebut berlaku hingga diterimanya klarifikasi atas hasil pemeriksaan yang dilakukan PT BEJ terhadap kelaikan berdagang anggota bursa bersangkutan. 

Surat pengumuman yang diterima TNR itu ditandatangani oleh Isharsaya, Kepala Divisi Penanganan Kasus dan Pengenaan Sanksi, dan Bambang Aribowo, Kepala Divisi Perdagangan.

