PP 82/99 Membangkitkan  Armada Niaga Nasional

Mantan Direktur Jenderal Perhubungan Laut, J. E. 'Fanny' Habibie menyambut baik lahirnya Peraturan Pemerintah Nomor 82/1999 tentang angkutan perairan yang berlaku 5 Oktober mendatang. Hal itu dikatakannya di sela-sela dialog bertajuk Pemberdayaan Armada Niaga Nasional Melalui PP 82/99 di Hotel Millenium, Jakarta, Selasa (14/8). "Ada kemajuan dari niat menerapkan PP ini," ujar dia. 

Selama ini, armada nasional justru makin surut jumlahnya akibat kurangnya perhatian pemerintah di bidang angkutan laut. Dengan PP itu asas Cabotage yang selama ini hilang diharapkan muncul kembali. Azas yang berlaku di dunia pelayaran internasional ini mengharuskan suatu negara untuk mengangkut barang dengan kapal asal negara tersebut. Dia berharap peraturan baru itu dapat memacu perkembangan armada niaga nasional. 

Berlakunya PP tersebut juga memungkinkan perusahaan pelayaran untuk membeli kapal bekas. Sebab selama ini pemerintah selalu melarang perusahaan pelayaran membeli kapal bekas. Padahal, kata Fanny, membeli kapal baru tentu membutuhkan biaya besar. Menanggapi penolakan yang muncul dari agen pelayaran asing yang khawatir terancam gulung tikar akibat karena harus memiliki kapal sendiri, Fanny mengatakan, "Itu penafsiran yang keliru. Karena justru dengan PP itu malah mendorong perusahaan pelayaran nasional bisa kembali menekuni core bisnisnya." 

Adik mantan presiden Habibie ini menilai tepat langkah pemerintah agar agen perusahaan yang tak memiliki kapal melakukan merger dengan perusahaan yang memiliki kapal. Sebabnya, persaingan antar agen pelayaran asing yang berjumlah sekitar 1700 itu, akan dimenangkan oleh perusahaan besar. Perusahaan semacam itulah yang akan mencaplok agen yang lebih kecil.

Ia mengusulkan, agar semua pihak mendukung penerapan PP 82/99. Tapi dengan catatan: pemerintah lebih akomodatif terhadap permasalahan yang ada. Penerapannya pun menurut dia harus disertai penjelasan. Misalnya, jika ingin menjadi agen pelayaran asing harus memiliki kapal. Jika tidak, kata dia, agen itu akan mati dengan sendirinya. "Sudahlah, lepaskan saja, kan sekarang tidak bisa lagi monopoli," cetusnya.

