Campur Tangan Pihak Luar Pemerintah Sulitkan Mega

Pemulihan ekonomi tidaklah mudah bagi pemerintahan Megawati. Apalagi, dalam masa demokrasi ini, banyak pihak yang ikut menentukan kebijakan ekonomi. "Bukan saja pemerintah yang menentukan suatu kebijaksanaan ekonomi, DPR pun aktif di dalamnya, bahkan cenderung terlalu jauh ikut campur. Misalnya dalam penjualan aset dan privatisasi," ujar Umar Juoro, pengamat ekonomi dari Habibie Center, dalam seminar "Rekonstruksi Solidaritas Kebangsaan Baru Indonesia" yang diadakan LP3ES di Hotal Santika, Jakarta, Rabu (15/8). 

Selain DPR, katanya, banyak kelompok lain turut serta dalam menentukan kebijaksanaan ekonomi. Misalnya, kelompok kepentingan bisnis, intelektual, organisasi masyarakat (ormas) dan media massa. Hal ini semakin menambah sulit pemulihan ekonomi serta membutuhkan waktu yang panjang. 

Agar program pemulihan ekonomi dapat berjalan efisien namun tetap mengindahkan proses demokrasi, Umar Juoro mengatakan bahwa yang pertama-tama harus diperjelas adalah aturan main antara eksekutif dan legislatif. "Jelas bahwa DPR berperan dalam legislasi dan budget, namun semestinya DPR tidak perlu terlibat dalam rincian kebijaksanaan ekonomi yang bersifat sektoral," ujar Juoro. 

DPR semestinya hanya memfokuskan perhatiannya kepada pembentukan atau perubahan undang-undang. Lalu, mengawasi apakah peraturan pemerintah dan turunannya sesuai dengan undang-undang. Akhirnya, DPR nengawasi apakah terjadi penyimpangan kekuasaan. 

Permasalahan terbesar dalam managemen ekonomi dalam pemerintahan Megawati adalah belum berfungsinya perbankan nasional secara normal. Bahkan, meningkatnya suku bunga BI mengancam program rekapitalisasi perbankan. Rencana restrukturisasi perbankan melalui merger belum juga dilaksanakan. Sedangkan penjualan aset BCA dan Bank Niaga yang sudah disetujui oleh DPR belum juga terlaksana. Melemahnya kesehatan perbankan itu, menurut Juoro, akan mengancam pemulihan ekonomi. 

Permasalahan serius lainnya, menurut Umar Juoro adalah independensi BI yang hingga saat ini belum ada kepastian mengenai amandemen UU BI. Pertentangan antara pemerintah dan BI, serta antara pemerintah dan IMF, mengenai independensi BI mempersulit proses pemulihan ekonomi. Selain itu, masih ada persoalan-persoalan ekonomi lain yang mendapat sorotan tajam, seperti managemen dalam BPPN, terutama persoalan transparansi dan akuntabilitas dalam penjualan aset-asetnya, serta masalah privatisasi yang mana pada pemerintahan Gus Dur praktis tidak ada pemasukan dari privatisasi BUMN.

