Harus Segera Melakukan Pembenahan Internal

Presiden Megawati memerintahkan agar Jaksa Agung yang baru segera melakukan pembenahan ke dalam institusi Kejaksaan Agung serta memenuhi aspirasi masyarakat melanjutkan proses penegakan hukum dan memiliki pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Presiden menegaskan hal itu dalam pidato tanpa teksnya saat melantik Jaksa Agung definitif Muhammad Abdul Rahman di Istana Negara, Rabu (15/8) siang. 

Presiden mengemukakan, setelah melalui pertimbangan dan memperhatikan semua saran dan aspirasi yang ada, ia akhirnya menjatuhkan pilihannya pada Jaksa Agung dari lingkungan internal Kejaksaan Agung sendiri. MA Rahman, "pejabat yang berasal dari kalangan karir," ujar Megawati. 

Langkah yang diambilnya, kata Presiden, untuk memacu Kejaksaan Agung yang selama beberapa waktu ini sampai sekarang memiliki citra yang tidak baik di masyarakat. "Tentunya tugas yang akan dibebankan kepada Jaksa Agung menjadi cukup berat, tetapi tantangan ini harus diterima dengan rasa tulus dan iklas demi kepentingan bangsa dan negara," pesan presiden. 

Presiden berharap tugas berat MA Rahman itu didukung oleh segenap lapisan masyarakat. "Saya yakin dengan bantuan dan dukungan kita bersama, tugas tersebut bisa dilakukan dengan baik dan semoga Allah meridhoi," ujar Presiden yang mengenakan kebaya berwarna krem itu, menutup pidatonya. 

Secara terpisah, Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia, Yusril Ihza Mahendra, menyambut positif pengangkatan Jaksa Agung dari kalangan karir. Ia optimis MA. Rahman memiliki kapasitas yang cukup memadai untuk mengemban tugas berat sebagai Jaksa Agung. Dengan tetap harus diingatkan bahwa Kejaksaan Agung harus dapat menegakkan supremasi hukum dengan memberantas dan mengusut kasus-kasus KKN yang menjadi aspirasi masyarakat. 

Sebagai penegak hukum, kata Yusril, tugas utama Kejaksaan agung adalah menegakkan keadilan. Menteri Kehakiman dan HAM ini juga menyarankan agar Kejaksaan Agung dapat menyelenggarakan kerja sama yang baik dengan aparat penegak hukum lainnya, seperti kepolisian dan departemen yang dipimpinnya. "Kami dari departemen kehakiman akan mendukung sepenuhnya tugas Jaksa Agung yang baru, selain itu saya sudah cukup mengenal Pak M.A. Rahman saat sama-sama menangani kasus pembantaian keluarga Tengku Bantaqiah di Aceh," ujar Menteri mantap.

