Pelakunya Warga Negara Malaysia

Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofyan Jacoeb membenarkan bahwa pelaku peledakan Plaza Atrium Senin berasal dari Malysia. "Benar, benar itu. Dani alias Taufik adalah warga negara Malaysia yang terlibat kasus peledakan bom di Atrium, Senen," kata Kapolda di kantor Menko Polkam, Selasa (14/8). 

Dani, kata Kapolda, tak hanya terlibat peledakan Atrium, dia pun terkait pula dengan kasus peledakan di Gereja Santa Ana dan peledakan di parit depan gereja HKBP beberapa waktu lalu. "Mereka adalah kelompok Jihad dengan maksud perang," tegasnya, seraya menambahkan bahwa Dani alias Taufik memiliki tiga KTP. 

Pihaknya menurut kapolda telah mengecek langsung ke kedutaan Malaysia. Pihak kedutaan, lanjut kapolda, membenarkan pelaku yang bernama Dani tersebut adalah warga negara Malaysia. "Kedubes Malaysia membenarkan bahwa para pelaku adalah warganegara Malaysia. Bahkan mereka menjelaskan bahwa di negerinya, para pelaku itu juga buronan," kata Sofjan.

Kapolda juga mengungkapkan, pelaku peledakan berjumlah lima orang. Kesemuanya berasal dari Malaysia. Kelima orang itu adalah Dani alias Taufik, Darwin alias Asep, Dicky alias Rusli, Agung serta Abas. 

Mereka berangkat dari Johor, Malaysia dan sampai di Indonesia antara Mei- Juni tahun lalu, dengan menumpang kapal dari Sabah melalui Sulawesi. Di Sulawesi, lima pemuda itu berpisah jalan. Sebagian bergabung dengan pasukan laskar jihad di Ambon dan sisanya menuju ke Jakarta.

