Tidak akan Sedrastis Penurunan Nilai Dolar

Penurunan suku bunga Bank Indonesia (BI) tidak akan sedrastis turunnya nilai tukar dolar terhadap rupiah. Hal ini dikatakan oleh Deputi Gubernur BI, Miranda, penurunan suku bunga Bank Indonesia (BI) tidak akan sedrastis turunnya nilai tukar dolar terhadap rupiah. Menurut Deputi Gubernur BI, Miranda Goeltom, banyak faktor yang menentukan turun naiknya suku bunga, antara lain inflasi dan banyaknya uang beredar di pasar. 

Saat ini inflasi yang dialami Indonesia masih tinggi, begitu juga jumlah uang beredar ( base money ), di atas 18 persen. Seharusnya, kata Miranda, base money tidak lebih dari 15 persen. "Harus ada upaya menurunkan itu, karena secara potensial akan meningkatkan inflasi," kata Miranda di Istana Negara, Rabu (15/8), seusai mengikuti acara penganugerahan tanda penghargaan Bintang Mahaputra dan Bintang Jasa di Istana Negara, Jakarta, Rabu (15/8). 

Menurut Gubernur BI Syahril Sabirin, base money saat ini sudah bisa ditekan pada angka Rp 112 triliun, sedangkan target BI Rp 108 triliun. BI, kata Syahril, sedang melihat faktor apa saja yang menyebabkan turunnya base money ini karena salah satu penyebab turunnya uang primer adalah uang kartal. 

Saat ini, kata Sabirin, pasar sedang optimis pada perkembangan yang terjadi di dalam negeri, ditambah lagi dengan rencana datangnya tim IMF ke Indonesia. "Ini memperkuat optimisme pasar," tandas dia. 

Namun di sisi lain, Miranda menyebutkan, peningkatan suku bunga BI juga bergantung pada likuiditas pasar. Jika pasar sangat likuid, walaupun base money berhasil ditekan dari kisaran 112 ke 108, suku bunga BI tidak akan banyak terpengaruh. Tetapi jika pasar sangat ketat, artinya kebanyakan orang memegang uang kartal dan tidak mau memasukkannya ke bank, berarti sumber perbankan untuk bisa memasukkan ke BI sangat sedikit. Miranda memprkirakan dampak penurunan base money ini bisa tinggi terhadap suku bunga BI.

