Masalah Becak Harus Diselesaikan Secara Persuasif

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Yusuf Kalla menginginkan agar penyelesaian masalah becak di DKI Jakarta dapat dilakukan secara persuasif tanpa menghilangkan ketegasan. "Bagaimana pun kita tidak bisa mentolerir tindakan-tindakan yang diambil secara tidak proporsional," kata dia ketika ditemui wartawan, eusai mengikuti acara penganugerahan tanda kehormatan Bintang Mahaputera dan Bintang Jasa di Istana Negara Jakarta, Rabu (15/8). 

Menurut Yusuf, sebagai ibukota negara yang memiliki penduduk sekitar 12 juta jiwa dan jumlah kendaraan yang begitu besar, mau tidak mau keberadaan becak harus ditata kembali. "Becak harus mempunyai lokasi yang hanya cocok untuk becak, jangan lagi dicampur dengan mobil maupun kendaraan umum lainnya," ujar dia. Ia menyayangkan bahwa masalah keberadaan becak kini kembali mencuat dan bahkan menimbulkan kerusuhan. "Padahal ini kan masalah lama dan sudah puluhan tahun, namun selama ini pula keadaan tetap aman," tutur dia prihatin. 

Yusuf memandang, kekisruhan penertiban becak ini terjadi karena masalah perekonomian yang belum sepenuhnya pulih. Masalah ekonomi, sosial, maupun keamanan, memiliki keterkaitan yang membentuk suatu lingkaran. Karena itu, kata dia, pemerintah pun kini menghadapi dilema. "Tidak tegas juga susah, mau tegas juga malah mengalami bentrokan seperti kemarin," ungkap dia. 

Yusuf enggan berkomentar mengenai indikasi keterlibatan beberapa lembaga Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) yang dinilai memprovokasi aksi protes para tukang becak di Jalan Ketapang kemarin. Dia hanya mengingatkan bahwa pihak-pihak yang bentrok kemarin itu sama-sama merupakan korban, yang juga rakyat kecil. Namun dia mengaku belum tahu berapa LSM yang terlibat dalam provokasi itu. "Saya kira Kapolda memiliki info yang lebih aktual mengenai itu," kata Yusuf. 

Seperti diberitakan kemarin, ratusan tukang becak terlibat bentrokan dengan para petugas Trantib yang melakukan aksi penertiban terhadap becak di Jalan Ketapang Raya, Jakarta Barat. Akibat kerusuhan itu, seorang petugas Trantib tewas dan aktivitas masyarakat sempat terhenti. Ada dugaan bahwa bentrokan itu terjadi karena petugas Tramtib memperlakukan para tukang becak dengan kasar. Namun ada kecurigaan pula bahwa aksi itu dipicu oleh provokasi sejumlah LSM.

