Fraksi Kebangkitan Bangsa Tidak  Mundur dari DPR

Fraksi Kebangkitan Bangsa bersedia berjuang bersama-sama dengan fraksi-fraksi lain di DPR. Demikian pernyataan yang disampaikan oleh Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, Ali Masykur Musa, kepada wartawan seusai bertemu dengan ketua DPR Akbar Tanjung di gedung MPR/DPR, Rabu (15/8). 

Ali menjelaskan kedatangannya bukan dalam rangka memenuhi undangan Akbar Tanjung, tapi kedatangannya bersifat informal. Pada pertemuan yang berlangsung selama 45 menit itu, Ali mengatakan telah menyampaikan penjelasan kepada Akbar Tanjung mengenai ketidakhadirannya pada undangan Akbar pada pukul 16.30 WIB nanti. 

Tanpa menjelaskan ketidakhadirannya itu, Ali Masykur mengatakan bahwa FKB di DPR keberadaannya sama dengan fraksi-fraksi lain dan tidak ada perubahan mengenai keberadaan FKB dalam masa sidang yang akan datang. "Dan tidak perlu persyaratan-persyaratan yang diberikan oleh salah satu fraksi karena kami sama dengan fraksi lainnya," kata Ali Masykur. 

Ali Masykur mengaku telah mengirim surat kepada ketua DPR Akbar Tanjung mengenai susunan baru FKB dan susunan FKB di komisi-komisi DPR. Mengenai pembukaan masa sidang DPR besok, Ali Masykur tampak enggan untuk memberikan kepastian apakah wakil dari fraksinya akan datang atau tidak. 

Meski demikian, Ali Masykur mengatakan bahwa seperti anggota DPR lainnya, FKB juga diundang untuk hadir dalam pembukaan masa sidang DPR itu. "Kita hargai itu, karena kita diundang. Hadir atau tidak, lihat saja besok,' kata Ali Masykur sambil bergegas menuju mobil Land Cruiser hitamnya. 

Sebelumnya, Ali Masykur membantah bahwa fraksinya akan kembali ke DPR. Dalam pandangannya, tidak ada istilah FKB kembali ke DPR, sebab FKB tidak pernah mengundurkan diri dari DPR dan FKB tidak pernah membubarkan diri.

