Ratusan Penarik  Becak Mendatangi DPP PDI Perjuangan

Ratusan penarik becak mendatangi kantor DPP PDI-P di Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Rabu (15/8) siang. Mereka menuntut partai pemenang pemilu ini menekan Gubernur Sutiyoso untuk tidak mengeluarkan kebijakan yang selalu menggusur keberadaan 'wong cilik'. "Ketika kondisi Indonesia mulai stabil, Sutiyoso malah membagun kondisi untuk menjatuhkan Presiden Megawati," kata Azas Tigor Nainggolan koordinator pengunjukrasa, dari Forum Warga Kota Jakarta (FAKTA) kepada Tempo.

Menurut Tigor, PDI-P selama ini dikenal sebagai partai 'wong cilik' dan selalu membela rakyat kecil. Naiknya Megawati Sukarnoputri sebagai orang nomor satu di Indonesia, turut memberi harapan kepada rakyat kecil, termasuk tukang becak, pedagang kaki lima dan warga pinggiran kota Jakarta. "Bukan kondisi baik yang diterima rakyat kecil, tetapi mereka malah digusur oleh kebijakan Gubernur DKI," kata dia. 

Kedatangan para tukang becak itu ke DPP PDI-P, menurut Tigor, sebagai merupakan kritik terhadap operasi becak yang belakangan semakin giat digelar Pemda DKI Jakarta. Padahal, operasi itu memakan biaya yang tidak sedikit. Dana itu, lanjut Tigor bisa dimanfaatkan untuk membantu orang kecil.

Di kantor DPP PDI-P ini, para tukang becak itu bertemu dengan pengurus DPP dianbtaranya Anita, Yakobus, dan Ariobimo. Dalam pertemuan itu, Tigor yang mewakili pengunjuk rasa, meminta agar Sutiyoso menghentikan operasi becak yang tidak jelas dasar hukumnya itu. Karena Perda nomor 11 tahun 1988 yang sering dijadikan dasar penggusuran becak, merupakan produk lama dan tidak relevan diterapakan saat ini. "Kalau ini tetap diteruskan, maka kemungkinan akan jatuh korban lagi seperti yang terjadi di Roxy kemarin," ujarnya. 

Secara terpisah Kepala Pusat Komando Pengendali Operasi (Kapuskodalops) Polres Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Paulus Waterpauw, mengatakan bahwa aksi para tukang becak itu berjalan damai walaupun tanpa ada pemberitahuan sebelumnya. "Kami menurunkan 2 truk dalmas untuk mengantisipasi keadaan. Untunglah semua lancar dan kami berhasil mengarahkan mereka ke DPP PDI-P untuk berdialog dengan pengurusnya," ujar Paulus. 

Dalam aksi tersebut, Paulus mengaku tidak ada pengunjuk rasa yang ditahan. Petugas hanya menggeledah dan menyita sejumlah pentungan yang dibawa pengunjuk rasa. Karena pengunjukrasa dengan cara baik-baik, maka Paulus merasa tak perlu menahan.

Unjukrasa itu sendiri, menurut Kapuskodalops, berlangsung sejak pukul 12.00 hingga pukul 15.00 WIB. Pengunjuk rasa bubar secara tertib setelah berdialog dengan pengurus DPP PDI-P.

