Jaksa Agung Rachman Dilantik

Presiden Megawati Sukarnoputri melantik Jaksa Agung baru Muhammad Abdul Rachman, Rabu (15/8). Acara pelantikan itu dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, anggota kabinet, Panglima TNI dan para Kepala Staf TNI, serta para pejabat tinggi negara lainnya, seperti Ketua DPA Ahmad Tirto Sudiro dan Ketua DPR Akbar Tandjung.

Rachman yang ditanya wartawan sebelum dilantik mengatakan, ia akan meneruskan pekerjaan rumah Kejaksaan Agung yang ditinggalkan oleh almarhum Bahruddin Lopa. "Tentu saya akan berusaha, tetapi berbedalah gayanya," kata dia. 

Menurut dia, prioritas utama dalam pelaksanaan tugasnya sebagai Jaksa Agung adalah supremasi hukum, terutama pengungkapan kasus korupsi, kolusi dan nepotisme. "Ada banyak sekali yang harus ditangani tidak hanya KKN, illegal loging , penyalahgunaan hak inteklektual, kejahatan perbankan dan sebagainya," papar Rachman. 

Namun demikian, untuk merapikan barisannya di Kejaksaan Agung, Rachman akan melakukan konsolidasi terlebih dahulu dengan segenap jajaran Kejaksaan Agung. Sedangkan, khusus tindak pelanggaran HAM, Jaksa Agung ini mengatakan, semuanya tergantung pada hasil pengadilan HAM Ad Hoc. "Tetapi itu tentunya masih harus menunggu," ujarnya

