PT Aneka Tambang Canangkan Implementasi ISO 14000

PT Aneka Tambang Tbk mencanangkan implementasi ISO 14000 sistem manajemen lingkungan di unit bisnis pertambangan emas Pongkor di Kecamatan Nanggung, Kabupaten Bogor, Selasa (14/8). Hal itu dikatakan Coorporate Secretary PT Aneka Tambang, Ir Dohar Siregar dalam surat yang disampaikan kepada Bursa Efek Jakarta yang diterima Tempo News Room , Rabu (15/8). 

Bagi Aneka Tambang, unit bisnis pertambangan emas Pongkor adalah unit bisnis kedua PT Aneka Tambang Tbk. yang direncanakan mengimplementasikan sistem managemen lingkungan ISO 14000. Itu setelah unit bisnis pertambangan Nikel Operasional Komala yang diimplementasikan pada tanggal 30 November 2000. Dohar Siregar yakin, perolehan ISO 14000 pada unit bisnis pertambangan emas Pongkor dapat direalisasikan pada bulan November 2001.

Menurut Ir D Aditya Sumanagara, Direktur Utama PT Aneka Tambang, usaha implementasi ISO 14000 merupakan upaya Aneka Tambang dalam rangka mewujudkan visi dan misi perusahaan untuk menghasilkan produk berkualitas dengan selalu memperhatikan kelestarian lingkungan. 

Ir. Harsoyo Diharjo, Direktur Operasional PT Aneka Tambang Tbk, menimpali bahwa usaha implementasi ISO 14000 pada unit bisnis pertambangan emas Pongkor, yang dibantu oleh konsultan Premyses Consulting, sebenarnya telah dimulai pada bulan April 1998 dan pendokumentasiannya telah selesai pada Agustus 1998. Namun seluruh dokumen tersebut musnah dalam musibah kerusakan dan pembakaran kantor administrasi unit bisnis pertambangan emas pongkor pada 3 Desember 1998.

