Akbar Tanjung Akan Melawat ke Mesir Pekan Depan

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tanjung dijadwalkan berkunjung ke Kairo pekan depan. Disana Akbar bertemu dengan Ketua Majelis Al-Syaab Parlemen Mesir Dr Fathi Sourur serta sejumlah pejabat terkait setempat. Rencana itu disampaikan Kepala Bidang Penerangan KBRI Kairo Teuku Darmawan di Kairo, Rabu (15/8). Ketua DPR yang juga Ketua Umum Partai Golkar itu akan berada disana selama empat hari mulai 23 hingga 26 Agustus. 

Sebelumnya Akbar akan melakukan ibadah haji umrah di Arab Saudi. Disebutkannya, lawatan Akbar itu sebagai kunjungan muhibah. Sebelumnya, pada Selasa (14/8) delegasi DPR pimpinan AM Fatwa melakukan kunjungan pendahuluan ke Kairo. Dari sana rombongan akan bertolak ke Tripoli. Lawatan muhibah delegasi DPR ke Libya, berkaitan dengan rencana dibukanya Kedutaan Besar RI di Tripoli pada September depan. 

Delegasi dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa itu beranggotakan delapan orang yaitu Irwan Prayitno, M Nazaruddin, Ibnu Munzir, M Nadjib, M Tahir Saimina, Hamid Mappa, Husni Thamrin, dan Achmad Juned. Lawatan akan diakhiri dengan ibadah umrah di Mekah.

