Para Mantan Jaksa Agung Optimis Pada Rachman

Jabatan Jaksa Agung RI resmi diserahterimakan di Sasana Baharudin Lopa, gedung Kejaksaan Agung dari Pelaksana Tugas Jaksa Agung Suparman kepada Jaksa Agung yang baru, Muhammad Abdur Rahman. Upacara serah terima jabatan itu dimulai sekitar pukul 14.00, Rabu (15/8), setelah sebelumnya Rachman dilantik oleh Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta. Rahman hadir bersama istrinya, Nirwati, beberapa menit setelah upacara dibuka. Tidak seperti para jaksa lain yang mengenakan seragam Kejaksaan Agung, lengkap dengan atributnya, Rahman memakai setelan jas warna hitam dan kemeja putih dengan dasi berwarna dasar merah hati. 

Hadir dalam serahterima jabatan itu para staf Kejaksaan Agung RI dan para Jaksa Agung Muda. Juga tampak hadir para mantan jaksa agung, antara lain Singgih, Sudjono CH. Atmonegoro, Andi M. Ghalib, Marsillam Simanjuntak, dan Mantan Pelaksana Tugas Jaksa Agung Ismudjoko. Mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman tidak tampak diantara para mantan jaksa agung yang hadir. Marzuki tak banyak berkomentar tentang Rahman. "Kita lihat saja, kalau jelek ya kita ganti saja. tinggal didemo-demo saja kan?" ujar Marzuki sembari tertawa melalui telepon yang didengar beberapa wartawan.

Para Mantan Jaksa Agung umumnya berharap kinerja Kejaksaan Agung di masa mendatang akan lebih baik. Mereka juga menyampaikan ketidaksetujuannya terhadap anggapan dan ketidakpercayaan sebagian masyarakat dan pengamat terhadap kemampuan jaksa karir memimpin Kejaksaan Agung. "Kita harus memberi kesempatan kepada orang dalam untuk membenahi Kejaksaan ini dengan bekerja lebih baik," kata Andi M. Ghalib. Ghalib juga menyampaikan keyakinannya terhadap integritas dan kemampuan Rahman. Ia mengaku tahu benar tentang karakter dan prestasi Rahman.

Pandangan serupa disampaikan Mantan Jaksa Agung Sudjono. Dikatakannya, seorang jaksa agung mestinya justru harus dari jaksa karir karena menjadi jaksa membutuhkan proses pendidikan yang tidak mudah. Maka, aneh apabila tiba-tiba yang memimpin kejaksaan adalah orang dari luar. "Saya yakin betul Pak Rahman tidak akan menutup-nutupi (kesalahan orang dalam, red). Sistem (kaderisasi kepemimpinan, red) itu sudah ada. Jadi ikutilah sistem itu. Kalau mau merubahnya, amandemen dulu Undang-Undang-nya," tegas dia. 

Sudjono yakin, kasus-kasus yang saat ini sedang ditangani Kejaksaan Agung akan bisa dilanjutkan prosesnya di bawah kepemimpinan Rahman. Yang penting, menurutnya, prioritas kerja harus ditujukan untuk kasus-kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dan korupsi. 

Sudjono memuji kemampuan Rahman. Sebagai penggantinya ketika bertugas di Kejaksaan Tinggi Jawa Timur Sudjoni mengaku tahu benar kemampuan Rahman."'Track record' dia bagus," ungkap Sudjono. Termasuk ketika menangani kasus Timor Timur. Tidak menonjolnya Rachman selama ini karena bidang kerjanya yang menangani kasus-kasus pidana umum. 

MA. Rahman tercatat memimpin Tim Penyidik Gabungan Kasus Pelanggaran Berat HAM Timor Timur, Tanjungpriok, dan Abepura. Tapi sampai saat ini ketiga kasus itu belum disidangkan. "Itu kan masih dalam proses. Pengadilan HAM-nya saja belum dibentuk," kilah Sudjono. 

Pendapat Sudjono diamini Mantan Jaksa Agung Marsilam Simanjuntak. Dikatakannya, masih ada hal-hal teknis yang harus diselesaikan dalam penyidikan kasus HAM di Timor Timur dan Tanjung Priok. Marsilam juga tidak setuju bila ada yang meragukan kemampuan kerja Rachman untuk menangani kasus-kasus korupsi hanya karena pengalamannya yang belum teruji. "Kalau soalnya pengalaman, saya juga tidak punya pengalaman jadi Jampidsus," tukasnya. 

Sedikit berbeda dari yang lain, Mantan Jaksa Agung Singgih mengatakan, saat ini adalah tugas Rachman untuk membuktikan bahwa jaksa karir bisa bekerja dengan baik. Jaksa karir, kata Singgih, diperhatikan masyarakat. Jaksa Agung karir dituntut mampu menunjukkan kompak menyelesaikan kasus-kasus korupsi. Penanganan kasus serupa pada saat dia memimpin Kejaksaan Agung, yakni kasus Bapindo, yang bisa diselesaikan dalam waktu tiga bulan. Oleh karena itu, Jaksa Agung baru juga harus mampu menyelesaikan kasus-kasus itu dalam waktu tiga bulan. "Dari segi teknis operasional saya jamin dia mampu, karena dia berpengalaman. Sekarang tergantung tim dan tekadnya," ujar Singgih. 

Menanggapi anggapan seringnya posisi jaksa agung sebagai ajang tawar-menawar politik, Singgih menegaskan bahwa Kejaksaan Agung harus independen. Jaksa Agung, kata Singgih, adalah alat negara. Bukan wakil partai, atau eksekutif. Tapi masalahnya, Undang-Undang menyatakan Jaksa Agung adalah pembantu presiden. Jadi, UU itu harus diubah lebih dulu.

