Bom Meledak di Ambon, 3 Tewas

Sebuah bom meledak di Ambon, tepatnya di Jalan Slamet Riyadi, sekitar 150 meter dari Koramil Ambon, Rabu (15/8) pagi pukul 08.00 WITA. Ledakan bom yang berasal dari sepeda motor itu, selain menewaskan kedua pengendaranya, juga menewaskan seorang lainnya dan melukai 5 orang lainnya. 

Kejadian itu bermula ketika sepeda motor bernomor polisi DE 3401 A dari arah Batu Merah berpapasan dengan mobil angkutan umum Lin 3 bernomor polisi DE 929 AA yang dikendarai Sugiman dari arah Waihaong. Pengendara motor yang diduga membawa bom itu tiba-tiba meledak. Dua pengendaranya tewas seketika dengan kondisi yang mengenaskan. Potongan tubuh mereka berhamburan di sekitar lokasi ledakan, bahkan kepala salah satu korban terbelah. 

Selain menewaskan kedua pengendara motor, juga menewaskan penumpang mobil angkutan umum, Ibu Narsudi (50) serta melukai lima orang lainnya. Kelima korban tersebut, yaitu supir angkutan umum Sugiman (44), kernet angkutan umum Samsul Nisi (19), tukang becak Nasaruddin (23), penjual sayur Baharuddin (34), dan supir angkutan umum Lasera (28). Kondisi motor dan mobil angkutan umum hancur. 

Sugiman, supir angkutan yang menjadi salah satu korban, mengatakan, ledakan tersebut terjadi tiba-tiba, ketika mobil yang dikendarainya berpapasan dengan motor tersebut. "Jarak mobil saya dengan motor tersebut hanya satu meter," kata Sugiman. Saat ledakan, penumpang di dalam mobilnya hanya satu orang, yaitu Ibu Narsudi. Karena baru saja keluar. "Rencananya saya tidak akan keluar," ujar Sugiman yang sehari-hari dikerneti oleh Samsul Nisi. 

Menurut Brigadir Polisi Ahmad, anggota serse Polres Ambon, dari lima saksi yang telah diperiksa, semuanya mengatakan ledakan bom berasal dari motor yang dikendarai dua orang itu. Sampai berita ini dikirimkan belum diketahui identitas dari kedua pengendara motor tersebut. Begitu pula belum ada yang mengaku sebagai keluarga korban. 

Mayat kedua pengendara saat ini masih berada di RS Polri Prigi Lima Ambon. Sedangkan korban tewas lainnya, Ibu Narsudi adalah pedagang sayur dari Desa Pargulu Kabupaten Pulau Buru, mayatnya masih disimpan di Rumah Sakit Al Fatah. 

Sementara itu, situasi kota Ambon sendiri menjelang peringatan kemerdekaan RI masih relatif tenang. Di beberapa sudut kota terlihat ada kegiatan dari masyarakat dalam rangka persiapan peringatan kemerdekaan RI.

