Pemerintahan Megawati Harus Bangun Kepercayaan Publik

Keberlangsungan pemerintahan Megawati akan dihadapkan pada upaya membangun kembali kepercayaan publik terhadap sistem politik. "Sejak zaman Soeharto sampai pemerintahan Gus Dur, pergantian pemimpin nasional kita tidak pernah sukses. Selalu dengan cara penjatuhan dan penggulingan," kata pengamat politik Daniel Dhakidae dalam acara seminar "Membangun Rekonstruksi Solidaritas Kebangsaan Baru Indonesia" oleh LP3ES di Hotel Santika, Jakarta, Rabu (15/4) siang. 

Menurut Daniel, kepercayaan publik kepada sistem politik harus dibangun kembali. "Kalau tahun 2001 pada pemerintahan Mega ini terjadi pembalikan atas demokrasi yang sudah dibangun Gus Dur seperti tahun 1971, di mana Soeharto membalikkan demokrasi yang sudah dibangun Soekarno dengan politik identitasnya. Maka yang terjadi adalah pemerintahan totalitarian," kata Daniel yang juga Kepala Litbang Kompas itu. 

Politik identitas di masa Orde Baru, kata Daniel, juga berlangsung dalam kehidupan politik Orde Baru yang sesungguhnya. "Partai adalah Golakar, Golkar adalah militer, dan militer adalah panglimanya. Dan semua tertuju pada satu orang, yakni panglima adalah Soeharto. Soeharto memberikan gelar kepada dirinya jenderal besar meskipun perang yang dipimpinnya tidak pernah dimenangkan," Daniel menjelaskan. 

Daniel melihat pemerintahan Megawati dengan komposisi kabinet yang sekarang hampir mirip dengan pemerintahan Orde Baru. Pada masa awal pemerintahan Soeharto untuk mengawal pembangunan dilakukan dengan cara-cara refresif, demikian juga yang terjadi di era Megawati ini diawali pula tindakan-tindakan refresif. "Aktivis-aktivis di Jawa Timur mulai ditangkap dan polisi mulai menjadi juggernaut (dewa baru) tanpa kontrol oleh siapa pun," ujar Daniel. 

Ia mengatakan, pemerintahan Megawati tidak akan kembali pada pemerintahan yang totalitarian jika didasarkan pada politik identitas.

