Anggota DPA akan Diganti

Saat ini pemerintah sedang mempertimbangkan penggantian anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA) berdasarkan pada akan habisnya masa bakti para anggota DPA itu. Hal ini dikatakan oleh Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo seusai acara penganugerahan tanda penghargaan Bintang Mahaputra dan Bintang Jasa di Istana Negara, Jakarta, Rabu (15/8). 

Ketika ditanya mengenai apakah sejumlah penasehat Presiden masa lalu akan dimasukkan ke DPA, Bambang Kesowo tidak menjawab secara pasti. "Pokoknya kalau ada pengantian kita hanya melihat masa baktinya saja," kata mantan Sekretaris Wapres ini. Bambang membantah isu mengenai penggantian anggota DPA adalah untuk mengakomodir orang-orang yang belum mendapat tempat dalam kabinet. "Tidak sampai di situ, saya tidak mendengar yang begituan," jelas dia.

