Jaksa Agung dari Orang Dalam Mengkhawatirkan

Profesor Soewoto Muljosoedarmo berpendapat Jaksa Agung dari kalangan dalam bisa menguntungkan atau sebaliknya justru merugikan. Keuntungannya, menurut Soewoto, sebagai jaksa karier, Rahman paham betul teknik-teknik penyelidikan.

"Ini menjadi suatu kekhawatiran orang yang mengetahui persis mengenai teknik-teknik pemeriksaan akan disalahgunakan," kata Guru Besar Hukum Universitas Airlangga, kepada reporter Tempo News Room melalui telepon, Selasa (14/8). 

Karena itu, lanjut Soewoto, seorang jaksa perlu didukung integritas moral yang tinggi. "Dalam sistem pembuktian itu didasarkan atas pertanyaan yang diajukan oleh Jaksa Agung, pertanyaan-pertanyaan itu bisa diarahkan," tegasnya. 

Seperti diketahui, Presiden Megawati Sukarnoputri malam ini menetapkan staf ahli Jaksa Agung itu sebagai orang nomor satu di jajaran kejaksaan. Pengumuman itu disampaikan Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo di Gedung Utama Sekretariat Negara Selasa malam. Diantara nama-nama yang kerap muncul selama ini, nama MA Rahman tak terdengar. 

Soewoto sendiri mengaku belum mengetahui secara persis tentang kinerja mantan Jaksa Agung Muda bidang Pidana Umum (Jampidum) itu selama ini. Namun ia berharap Jaksa Agung baru ini mempunyai komitmen terhadap penegakan keadilan. Ia mengingatkan, walaupun secara struktural Kejaksaan Agung itu di bawah presiden, namun sebaiknya perlu dijaga integritasnya. "Kalau itu tidak berjalan dengan baik akan menjadi titik lemah bagi pemerintahan Megawati," ujarnya. 

Ia mengaku tidak bisa menduga alasan Mega mengangkat MA Rahman sebagai Jaksa Agung. Tapi ia berpendapat untuk menilai seseorang harus dilihat dulu kerjanya. "Jangan berprasangka dulu," tambahnya lagi. Baru nanti kalau Rahman tidak bisa melakukan kerjanya dengan baik baru dipermasalahkan, jelasnya.

