Tiga Tewas dan Sebelas Lainnya Luka Parah

Sedikitnya tiga orang tewas dan 11 orang lainnya mengalami luka parah akibat tabrakan antara Kereta Api Jurusan Rantau Prapat - Medan dengan mobil angkutan kota (angkot) Medan Raya Express di Jalan Sisingamangaraja, Minggu (9/9) siang. Sementara, sopir angkot 'MR X' Freddy Lumban Tobing hanya menderita luka ringan dan saat ini sudah diamankan petugas di rumah tahanan Satlantas Poltabes Medan. 
 
Seorang korban tewas seketika sementara dua lainnya menghembuskan napas di ruang Unit Gawat Darurat (UGD) RS Permata Bunda. Ketiga korban yang tewas akibat pendarahan di kepala itu belum diketahui identitasnya. Sementara kesebelas korban luka lainnya saat ini masih dalam perawatan intensif di RS Permata Bunda, Medan dengan kondisi tubuh luka-luka berat dan ringan. Kejadian bermula ketika mobil angkot -biasa disebut MR X -berwarna putih jurusan Helvetia - Terminal Amplas yang sarat dengan penumpang terlihat melaju dengan kecepatan tinggi mendekati pintu palang KA yang telah ditutup. Namun, sopir, Freddy Lumban Tobing (35) tidak mempedulikan palang tersebut, malah nekad mengambil arah kanan jalan dan menerobos palang tengah KA yang sudah ditutup. 
 
Malang, muka KA jurusan Rantau Prapat itu sudah didepan palang pintu dan seketika langsung menghantam bagian belakang mobil yang padat penumpang, hingga terseret ke jalan sebelah kiri sejauh 6 meter. Menurut keterangan Tommy, petugas satpam Supermarket Gelora Plaza yang letaknya berdampingan dengan tempat kejadian perkara (TKP), tabrakan disebabkan 'MR X' tak memperdulikan pintu palang KA. 
 
"Tiba-tiba saja saya mendengar suara benturan keras ditambah dengan deru kereta api. Dan terlihat angkot itu sudah terseret dan tertahan di pintu palang kereta api. Terlihat penumpang keluar belumuran darah dan histeris jeritan penumpang. Saya melihat darah menggenang di aspal dan ada dua orang sudah diam tak bergerak ditempat dan lainnya berusaha keluar dari mobil dibantu pengemudi becak yang sering mangkal disini" kata Tommy kepada Tempo News Room .
 
"Saat itu, badan angkot yang sudah terseret tersebut tertahan di pintu palang disebelah kantor satpam Supermarket Gelora Plaza. Sebuah becak yang sedang parkir juga ikut ringsek dihantam badan angkot yang bangian belakangnya rusak berat. Saat ini, seluruh korban masih dalam perawatan di rumah sakit Permata Bunda yang hanya berjarak 50 meter dari lokasi kejadian,"lanjutnya. 
 
Namun dilokasi kejadian arus lalulintas tetap berjalan normal. Sebab petugas Unit Reaksi Cepat (URC) Satlantas Poltabes Medan segera mengevakuasi mobil angkot yang ringsek dan mendereknya ke Pegudangan Kayu Putih. Hanya tampak bekas kaca berpecahan dan gumpalan darah di beberapa tempat. Sementara itu, Kepala Humas PJKA Medan Jhon W Sumbayak yang ditemui wartawan di RS Permata Bunda mengatakan, kalau seluruh korban yang masih dalam perawatan di rumah sakit akan menjadi tanggung jawab oleh PJKA. 
 
"Kita masih belum mengetahui perkara sebenarnya, tapi saat ini kita hanya memfokuskan perhatian ke korban-korban yang masih dirawat. Kami bertanggung jawab atas semua biaya perawatan korban dan petugas kami masih mengidentifikasi semua korban. Sedang masinisnya kami belum tahu karena saya dari kantor langsung kemari meninjau" ujarnya. 
 
Adapun ke-11 orang korban yang masih dirawat di RS Permata Bunda, yakni Sutarni, Raksa Sianturi, Ramsi Pardede, Karmila, Mhd Suheri, Emi Siahaan, Saut Napitupulu, Abdul Latief, Nuryanti, NR Sitinjak dan bayi berusia 3 tahun, Oji Sinaga. Semuanya menderita luka disekujur badannya dan pakaiannya berlumuran darah.
