Pemerintahan Megawati Harus Segera Bentuk Tim Khusus

Pengamat politik Arbi Sanit memandang perlunya tim khusus yang dibentuk untuk menangani kasus Aceh karena masalah tersebut tidak dapat diselesaikan dengan kunjungan presiden saja. Ia memandang perlu ada juru runding yang tergabung dalam tim yang khusus untuk melakukan dialog secara intensif dengan masyarakat Aceh. 
 
Setelah presiden berkunjung, menurut Arbi, harus ada tindakan lebih lanjut yang dapat dilakukan oleh pemerintah dalam menyelesaikan masalah itu. Arbi menyampaikan pendapatnya kepada Tempo News Room di sela-sela rapat akbar buruh se-Jabotabek di pelataran Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat, Minggu (9/9). 
 
Arbi melihat Mega sebagai presiden masih bingung tentang apa yang akan dilakukannya dan belum paham benar tentang keinginan masyarakat Aceh. Meski demikian, Arbi Sanit menyambut baik kedatangan Megawati ke Aceh karena kunjungan itu menunjukkan niat baik pemerintah menyelesaikan masalah Aceh. Niat itu harus diikuti keseriusan aparatur pemerintahan lainnya termasuk aparat keamanan. 
 
Arbi mengakui masalah Aceh memang sangat kompleks sehingga pemerintah kesulitan menyelesaikan masalah Aceh. "Masalah Aceh itu kompleks dan tidak mungkin diselesaikan oleh pemerintahan Mega. Mungkin dua atau tiga kali pemerintahan lagi baru selesai," kata dia. 
 
Kasus Aceh, kata Arbi, tidak bisa diselesaikan hanya oleh satu pihak melainkan harus ada kesadaran dari kedua belah pihak, yakni pemerintah dan masyarakat Aceh dan saling pengertian diantara keduanya. 
 
Namun, Arbi melihat dialog antara berbagai pihak dan lapisan masyarakat Aceh dengan pemerintah pusat masih dapat dipercaya sebagai cara yang efektif. Tetapi dialog itu harus dilakukan secara intensif. "Bukan sehari, dua hari terus ditinggal," kata Arbi. Dengan dialog itu pemerintah diharapkan melihat permasalahan yang paling mendasar di masyarakat Aceh.
