Rektorat Belum tentukan Sanksi untuk Mahasiswa Penyandera

Rektorat Universitas Jakarta (Unija) belum menentukan sanksi untuk mahasiswa yang menyandera Pembantu Dekan Fakultas Hukum, Marwah Ungah dan tiga stafnya. Sanksi itu belum diputuskan karena rektorat belum mengetahui kejelasan mengenai tindakan penyanderaan dan perusakan gedung Unija itu. 
 
Penyanderaan terhadap para staf pengajar dan perusakan Kampus Unija dilakukan Panitia Forum Informasi Mahasiswa Baru (FIM B) menyusul perselisihan dengan Rektorat, Jumat (7/9) malam. FIM meminta agar pihak rektorat mengucurkan dana sekitar Rp 7 juta untuk membiayai kegiatan orientasi mahasiswa itu.
 
Menurut Rektor Unija, Loebby Loeqman kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (9/9) siang, rektorat akan menunggu reaksi mahasiswa dalam dialog yang digagas pihak rektorat dan akan berlangsung Senin besok (10/9). Loebby mengaku belum mengetahui apakah para panitia bersedia berdialog karena hingga saat ini panitia belum menghubunginya. 
 
Jika panitia masih dapat diajak berdialog, kata Loqman, pihak rektorat akan mempertimbangkan memberi sanksi akademik saja. "Tapi, kalau mereka berkeras, kami tidak tahu. Bukan apa-apa, tindakan mereka menyandera (staf universitas-red) dan memecahkan kaca-kaca gedung itu sudah termasuk tindak pidana," ujar guru besar pakar hukum pidana ini. Namun rektorat juga akan mempertimbangkan untuk melaporkan tindakan mahasiswa ke aparat yang berwenang jika dialog tak menemukan jalan keluar. "Kami menunggu hasil dikusi dengan Senat (Universitas, red) untuk menentukan jenis sanksi itu," katanya menambahkan. 
 
Loebby menyayangkan peristiwa itu terjadi di universitas yang dipimpinnya. Sejak berdirinya Unija, tak pernah ada kegiatan orientasi kampus berakhir dengan keributan seperti itu. "Baru kali ini ada seperti itu (keributan -red)," ujarnya pelan. Pakar hukum dari Universitas Indonesia itu juga tak menyangka, hanya karena masalah dana, para mahasiswa bisa melakukan tindakan yang merugikan tempat pendidikannya sendiri. 
 
Dana untuk orientasi mahasiswa tersebut, imbuh Loeqman, merupakan anggaran tetap rektorat untuk program pengenalan mahasiswa baru. Karena kesulitan keuangan, rektorat hanya mampu menyanggupi memberi dana Rp 4,5 juta dari Rp 7 juta yang diminta panitia. Soal dana Rp 4,5 juta itu pun, lanjutnya, malah menjadi bahan perselisihan antara panitia yang mau dan menolak dana tersebut. 
 
Penjelasan Loeqman tersebut disangkal ketua panitia orientasi mahasiswa, Oli Solihin. Kata Solihin kepada Tempo News Room , rektorat awalnya setuju akan mengucurkan dana sebesar Rp 7 juta. Yang disesalkan panitia, tutur Oli, rektorat memberitahukan hanya menyanggupi membayar sebesar Rp 4,5 juta secara mendadak, hanya dua hari sebelum orientasi berlangsung. 
 
Meski FIM B berakhir dengan kekacauan, Loebby menambahkan pada akhir wawancara, kegiatan akademik di universitas yang memiliki empat fakultas itu tidak terganggu. Kegiatan belajar-mengajar tetap akan berlangsung seperti biasanya, tanpa ada penundaan apapun.
