Akbar Bantah Sudah Terima Daftar Calon Kapolri

Ketua DPR Akbar Tandjung membantah bahwa pihaknya sudah menerima sejumlah nama yang diajukan pemerintah untuk menduduki jabatan Kapolri. Menurut Akbar, hingga saat ini belum ada satu nama pun yang diajukan pemerintah untuk mengganti jabatan yang kini dipegang Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro itu. "Kalau nanti sudah menerima, kita akan proses sesuai mekanisme yang ada di Dewan," jelas Akbar disela-sela acara temu kader Partai Golkar Kota Semarang di Gedung DPD Partai Golkar Jawa Tengah, Minggu (9/9). 
 
Ditanya pendapatnya tentang kriteria yang cocok untuk kondisi saat ini, Akbar yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar ini mengatakan, kriteria calon Kapolri tentu saja mereka yang terbukti baik selama ini di lingkungan Polri. Selain itu, dia juga sudah menduduki jabatan-jabatan yang cukup penting di tubuh Polri. "Mengenai prestasi dan nama-namanya, kita serahkan sepenuhnya kepada tim Wanjak kepolisian," ujar Akbar.
