Abu Bakar Tewas, Kasus BEJ Terancam Kehilangan Jejak

Penasihat hukum dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), Jhonson Panjaitan membenarkan bahwa Abu Bakar Saleh adalah saksi kunci dalam kasus peledakan Bursa Efek Jakarta dan Kedutaan Besar Malaysia beberapa waktu lalu. "Dialah yang menjalankan order dan menerima uang Rp 100 juta dan mobil Kijang," kata Jhonson pada Tempo News Room Senin (22/10) malam.

Dengan tewasnya Abu Bakar kasus ini terancam kehilangan jejak. Karena itu ia meminta media menyelidiki secara cermat sebab musabab kematian Abu Bakar. "Karena semenjak kasus ini dia dirawat di Rumah Sakit Kramat Jati (RS Polri -Red)," katanya. Dalam catatan Jhonson, kesaksian Abu Bakar menjeblosklan salah satu dari tiga terpidana peledak BEJ ke LP Cipinang. Seorang diantaranya, Teungku Ismuhadi, kini menjadi kliennya. 

Dituturkan Jhonson, Abu Bakar adalah orang yang -bersama Yusuf, kepala bengkel milik Teungku Ismuhadi- mengatur skenario peledakan BEJ. "Dia saksi kunci dalam kasus ini," lagi-lagi Jhonson menegaskan. Penasihat hukum lain dalam perkara itu, Argus Sagittayama yang juga dari PBHI mengatakan, keterlibatan Abu Bakar lebih besar peranannya dalam perkara peledakan di Kedutaan Besar Malaysia. Dalam perkara itu, Abu Bakar hanya diproses sebagai saksi untuk terdakwa Iwan Setiawan. Abu Bakar diduga menyerahkan granat kepada Iwan. 

Lantaran peran itu, Abu Bakar ditetapkan statusnya sebagai tersangka oleh penyidik kepolisian. Namanya masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Namun, kata Argus, proses hukum terhadap Abu Bakar tidak berlanjut ke pengadilan. Ia juga tidak pernah hadir di pengadilan, "karena alamatnya tidak jelas," kata Argus. 

Menurut Argus, Abu Bakar tidak hanya terlibat dalam kasus peledakan di dua tempat itu. Informasi yang diterima dari hakim dan jaksa yang menangani kasus peledakan bom di Kedubes Malaysia tersebut, Abu Bakar pernah diproses hukum dalam perkara pengedaran narkoba dan pencurian mobil. 

Pria berusia 34 tahun itu tewas akibat luka tembak di bagian kiri belakang kepala. Ia ditembak oleh orang tak dikenal. Petugas Rumah Sakit Marinir Cilandak, Hadi, menuturkan korban masuk ke rumah sakit sekitar pukul 20.00 WIB. Sekelompok pemuda yang mengaku nongkrong di depan SPBU Ciganjur, Jakarta Selatan, membawa warga Kampung Setu RT 008/03 Ciganjur itu dalam keadaan luka parah pada Senin (22/10) malam. "Hanya ada satu luka tembak," kata Hadi.

