RUU Kepolisian Tetap Disahkan 24 Oktober

RUU Kepolisian tetap akan disahkan pada 24 Oktober, meski ada beberapa anggota DPR yang menginginkan pengesahan itu ditunda. Menurut Ketua DPR Akbar Tanjung, ada 23 anggota DPR yang menginginkan penundaan itu dilakukan dan diserahkan kepada Pansus yang membahas RUU tersebut. "Pada Pansus itu nanti dipertimbangkan atau tidak masukan-masukan tersebut, kemudian nanti dilanjutkan pada badan musyawarah," kata Ketua DPR Akbar Tanjung kepada wartawan di gedung DPR, Selasa (22/10).

Menurut Tanjung, penundaan pengesahan itu harusnya disampaikan kepada fraksinya masing-masing, karena dalam pansus itu semua anggota dewan diwakili oleh fraksi. Meskipun demikian, masukan anggota dewan itu perlu diperhatikan. Tetapi Akbar belum dapat memastikan apakah ia akan memanggil pimpinan fraksi untuk mengklarifikasi masalah ini.

Sementara itu, Wakil Ketua FKB Efendi Choirie mengatakan pihaknya sudah menyiapkan pandangan akhir Fraksi PKB. FPKB setuju dengan pengesahan RUU Kepolisian. Namun, Efendi memberikan catatan penting bahwa DPR juga harus mengantisipasi kemungkinan yang terjadi pasca disahkannya RUU Kepolisian. "Misalnya nanti kalau ada penolakan dari masyarakat itu bagaimana," kata dia. Sebab ada beberapa butir pasal yang memungkinkan mendapat protes dari masyarakat, seperti penetapan usia pensiun menjadi 58 tahun, padahal penetapan usia pensiun itu bisa menimbulkan kecemburuan dari TNI yang usia pensiunnya 55 tahun. Ia mengkhawatirkan munculnya militerisme baru dengan adanya perpanjangan usia pensiun.

Sebanyak 23 anggota DPR dari berbagai fraksi telah berkirim surat kepada pimpinan DPR meminta agar DPR menunda pengesahan RUU Kepolisian. Penundaan itu dilakukan untuk memberikan kesempatan sosialisasi RUU kepolisian kepada masyarakatr luas. Menurut mereka RUU tersebut menjurus ke arah terbentuknya super power, karena masih ada beberapa butir pasal yang dipersoalkan seperti usia pensiun menjadi 58 tahun dan pejabat polri dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya dapat bertindak menurut penilaiannya sendiri. 

Salah seorang penandatangan surat yang dikirimkan ke Akbar Tanjung itu adalah Dimyati Hartono, JE Sahetapi, Amin Arjoso, Permadi dan Dwi Ria Latifa dari Fraksi PDI-P, K Tunggul Sirait dari Fraksi PDKB.

