Penghasilan Pertahun 3,5 Juta Orang Indonesia US$ 5000

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan jumlah penduduk Indonesia yang memiliki pendapatan pertahun US$ 5000 mencapai 3,5 juta jiwa. Hamzah, Senin (22/10), mengatakan mereka inilah yang menjadi pasar produk asing, bukan penduduk Indonesia lain yang rata-rata memiliki pendapatan pertahun US$ 500.

"Dunia melihat Indonesia sebagai negara yang luar biasa. Sebab terdapat 3,5 juta orang yang penghasilannya sekitar US$ 5000 per tahun," ungkapnya saat membuka Musyawarah Nasional VII Persatuan Tarbiyah Islamiyah di Istana Merdeka Selatan, Jakarta. 

Angka US$ 5000 pertahun ini, menurut Hamzah, hampir sama dengan rata-rata pendapatan penduduk Eropa, lebih tinggi dari Malaysia, dan sedikit lebih kecil dari Singapura. "Angka itu separuh dari [pendapatan rata-rata] Australia, serta seperempat dari Jepang," kata dia sambil menambahkan sekitar 85 persen dari 3,5 juta orang tersebut tinggal di Jawa.

Karena itu, perusahaan pemasar asing banyak yang menjadikan kelompok kecil ini sebagai sasaran. Ini juga yang menyebabkan pusat-pusat perbelanjaan, seperti mal, masih tetap ramai walau Indonesia saat ini termasuk dalam kategori negara miskin. "Sebab, 3,5 juta orang dengan penghasilan itu yang menjadi targetnya," ungkap dia.

Namun, Wapres juga menyayangkan ketimpangan sosial yang mengakibatkan munculnya 3,5 juta berpenghasilan tinggi itu, akibat terjadinya ketimpangan yang cukup luar biasa. "Itulah kenapa sejauh ini, kita sering mengabaikan, pembangunan di bidang sosial sehingga ketimpangan yang terjadi sangat dalam," sesalnya.

