Polda Metro Akan Menahan Riziq Shihab

Polda Metro Jaya akan menahan Ketua Umum Front Pembela Islam (FPI) Riziq Shihab jika dalam pemeriksaan ditemukan indikasi menghina kepolisian dan pemerintah. Sebaliknya, tindakan penahanan tidak akan dilakukan jika unsur-unsur dalam sangkaan itu tidak ditemukan. "Tentu kita lihat hasil pemeriksaan terlebih dahulu, dari saksi-saksi ahli yang sudah ada, kalau terbukti bersalah akan kita tahan." kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menjawab wartawan di halaman Mapolda Metro Jaya, Senin (22/10) siang.

Senada dengan Kapolda, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Kombes Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan penahanan Shihab tergantung hasil pemeriksaan dan keterangan saksi-saksi. "Kita punya waktu 24 jam, kalau terbukti bersalah akan kita tahan," kata Anton. 

Sofjan membantah pertanyaan wartawan bahwa pemanggilan terhadap Shihab bernuansa politik. Menurutnya, polisi hanya ingin menegakkan hukum terhadap aksi unjuk rasa yang melanggar Undang-Undang Nomor 9/1998. "Tidak ada politis-politisan, kalau ada yang melanggar hukum kita tindak," tegas Sofjan dengan tawa tergelak.

Anton meralat, pemanggilan Shihab merupakan pemanggilan kedua ia beralasan bahwa surat pemanggilan pertama tidak sampai ke tangan Shihab. Ia berterimakasih karena Shihab memenuhi panggilan Polda. Selain Shihab, Polda juga telah memeriksa saksi-saksi diantaranya tokoh-tokoh masyarakat, anggota kepolisian, ahli bahasa dan ahli hukum pidana. Hingga pukul 13.00 Wib, saat ini masih diperiksa di ruang Satuan Reserse Ekonomi. 

Sementara Shihab diperiksa, sekitrar satu kompi aparat kepolisian dari Brimob dan perintis Sabhara disiagakan di sekitar pintu masuk utama Mapolda Metro Jaya. Mereka ditugaskan untuk mengantisipasi rencana kedatangan Laskar FPI dari Bogor dan Tangerang yang akan memberikan dukungan moral terhadap Shihab.

