OPEC Belum Tentukan Sikap Soal Antisipasi Turunnya Harga Minyak

Organisasi negara-negara pengekspor minyak, OPEC, belum menentukan sikap mengantisipasi penurunan harga minyak seminggu belakangan ini. Mekanisme yang kerap digunakan OPEC jika harga minyak selama sepuluh hari berturut-turut mengalami pengurangan adalah dengan mengurangi volume produksi hingga 0,5 barel. 

Namun, hal ini belum dilakukan karena perbedaan pendapat antara negara-negara OPEC yang menentang rencana pengurangan produksi minyak. "Soalnya, jika dilakukan kontrol produksi dan harga minyak naik kemungkin besar resesi dunia akan bertambah buruk," ujar Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menyatakan hal tersebut kepada wartawan di sela-sela rapat Panitia Anggaran DPR di gedung DPR, Jakarta, Senin (22/10).

Perbedaan pendapat ini, kata Baihaki, akan dilanjutkan pada sidang OPEC 14 November mendatang. Sehingga, Baihaki belum bisa menjelaskan jenis antisipasi cara apa yang akan digunakan OPEC jika memang harga minyak semakin menurun dalam sepuluh hari mendatang.

Baihaki menjelaskan, Indonesia akan menegaskan dipilihnya upaya menaikan harga saing minyak dengan cara mengurangi jumlah produksi. Seperti diketahui, dalam seminggu belakangan, harga minyak mengalami penurunan hingga US$ 20 per barel.

