Pemerintah Dukung Layanan Satu Atap Bagi Investor Asing

Departemen Perindustrian dan Perdagangan mendukung rencana penyediaan layanan perizinan satu atap ( one stop service ) untuk mempermudah pelayanan bagi investor asing. "Debirokratisasi perizinan merupakan kebutuhan mendesak dan salah satu prasyarat terciptanya suatu lingkungan yang kondusif untuk mendukung perkembangan dunia usaha, khususnya usaha kecil menengah (UKM)," kata Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Deperindag Teddy Setiadi, Senin (22/10), pada Lokakarya Penyederhanaan Izin Usaha dan Layanan Perizinan Satu Atap.

Hal ini sejalan dengan keinginan Bank Pembangunan Asia (ADB). ADB memberikan pendampingan kepada pemerintah dalam menyusun kebijakan bagi pengusaha kecil menengah. Reformasi di bidang perizinan, menurut Teddy, mutlak diperlukan agar dunia usaha efisien dan efektif. Sekaligus untuk mempersiapkan pengusaha domestik bersaing di pasar global. "Perizinan merupakan legalisasi awal perusahaan dalam melakukan kegiatan usaha," paparnya. 

Bagi pemerintah izin merupakan sarana, pengendalian, pembinaan, pengawasan serta monitoring terhadap dunia usaha. Hal ini, kata dia, untuk menciptakan iklim usaha yang sehat, sekaligus memberi perlindungan pada konsumen. Namun, dalam pelaksanaannya pemberian izin seringkali menyulitkan dunia usaha karena jenisnya yang bervariasi, prosedur pengurusan yang rumit dan perlu waktu lama. Belum lagi proses itu hampir di setiap lini mulai tingkat kelurahan hingga departemen pemerintah. "Perizinan akhirnya mempersulit dunia usaha dan mengakibatkan high cost economy," ungkap dia. 

Dikatakan, sesuai Undang Undang Nomor 22/1999 tentang Otonomisasi Daerah, perizinan nyatanya menimbulkan masalah baru: lahirnya beberapa aturan sektoral perizinan yang membebani dunia usaha. Berdasarkan inventarisasi perizinan Direktorat Pendaftaran Perusahaan pada 1997, pemerintah menerbitkan 147 jenis perizinan. "Apabila dikonversikan dengan kondisi sekarang, dengan lahirnya berbagai peraturan daerah tentang perizinan, dapat dibayangkan permasalahan yang dihadapi pengusaha yang baru akan memulai kegiatan usahanya," tandasnya. 

Dengan dibentuknya Badan Pendaftaran Perusahaan (BPP) maka setiap perizinan dikumpulkan ,dalam satu atap, seperti yang diterapkan sistem pelayanan terpadu Samsat. Badan ini juga bertugas melakukan inventarisasi perizinan yang tumpang tindih, lalu menyatukan dengan perizinan sejenis. Terakhir, BPP bertugas menyatukan substansi perizinan sehingga cukup satu atau dua perizinan yang diwajibkan pengusaha. 

"Kedudukan BPP terdapat di daerah kabupaten atau kota, provinsi dan pusat. Sehingga BPP berfungsi sebagai pusat informasi perusahaan yang bertugas sebagai pembina, menetapkan kebijakan teknis operasional di daerah dan menciptakan kemitraan, investasi serta poengembangan dunia usaha. BPP diupayakan mengurangi semaksimal mungkin pertemuan secara langsung antara petugas dan pengusaha yang sering terjadi praktek korupsi," jelasnya. 

Sementara itu Ketua Kadin Bidang Investasi Bambang Sujagad menyatakan, BKPM seharusnya tidak memberi izin prinsip, melainkan izin integratif. Untuk itu pelayanan izin investasi seharusnya dilayani dalam satu atap dilaksanakan pusat dan daerah. "Seorang investor yang telah diizinkan mendirikan hotel, maka akan otomatis mendapat izin operasi hotel," katanya memberi contoh. 

Pemerintah, lanjut Sujagad, perlu menghindari jenis peraturan yang overlapping dan saling bertentangan antar-departemen. Dia mencontohkan, sebuah perusahaan pertambangan yang telah memperoleh izin untuk menambang setelah menanamkan modal sebesar US$ 300.000, tiba-tiba diberitahu bahwa daerah tersebut adalah hutan lindung. "Pemerintah perlu konsisten membuat dan melaksanakan peraturan," ujar dia.

