Bambang Trihatmodjo Datang ke Polda

Putra mantan presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo, datang ke Polda Metro Jaya pada Senin (22/10) pukul 10.05 WIB. Baik Bambang maupun pengacara yang menyertainya, Juan Felix Tampubolon, tidak bersedia menyebut kasus yang membuatnya datang.

Bambang tiba dengan Jeep Mercedes Benz, abu-abu tua. Felix hanya mengatakan bahwa kliennya tiba untuk bersaksi. Tapi ia tidak menjelaskan untuk kasus apa ia harus bersaksi. 

Tapi, berdasarkan info yang dihimpun Tempo News Room, Bambang dipanggil sebagai saksi dalam kasus jual beli tanah seluas 4003 meter persegi dari Bustanil Arifin yang saat menjadi menjadi kepala Bulog kala itu.

