Selain Jawa Tengah, Matori Telah Bergerak di 10 Provinsi

Selain Jawa Tengah, DPP PKB versi Matori Abdul Djalil mengklaim telah membentuk pelaksana kepengurusan Dewan Pengurus Wilayah (DPW) PKB di sepuluh provinsi, kemudian merencanakan bergerak di 22 wilayah lain. Kendati diantara 11 provinsi itu telah menggelar musyawarah wilayah (Muswil), selain Jawa Tengah juga Jawa Timur, namun Matori menyatakan tidak mengakui kepengurusan baru yang dihasilkan. 

Alasannya, para pengurus wilayah itu dinilati tidak kooporatif. "Mereka loyal kepada Abdurrahman Wahid, sebaliknya tidak mengakui kepemimpinan Matori. Lagi pula, dari sisi legalitas formal, masa tugas DPW dan Dewan Pimpinan Cabang (DPC) sudah habis," ujar Abdul Khalik Ahmad, Pejabat Sementara (Pjs) Sekretaris Jenderal DPP PKB pimpinan Matori Abdul Djalil, kepada Tempo News Room. 

Abdul Khalik menyebutkan, selain Jawa Tengah, pelaksana kepengurusan itu telah ditetapkan untuk Jambi, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Kalimantan Barat, Irian Jaya, Sulawesi Utara, Gorontalo, Sulawesi Tengah, Kalimantan Tengah dan DKI Jakarta. Rencananya, langkah politik tersebut akan diteruskan untuk merebut pengaruh di 22 provinsi lain seperti Bengkulu, Maluku, Jawa Barat, Maluku Utara, Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Selatan, Riau, Banten dan lainnya. "Mereka bertugas hingga Muktamar Luar Biasa," ujarnya

Seperti diberitakan, tadi siang, pendukung Matori di Semarang mengumumkan terbentuknya pelaksana kepengurusan DPW PKB Jawa Tengah di bawah kendali Irham Abdurrahman. Kepengurusan ini sekaligus sebagai tandingan DPW PKB Jawa Tengah yang diketuai KH Hanif Muslich, hasil Muswil PKB Jawa Tengah di Magelang, tempo hari, yang sangat setia kepada Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid. Sedang Muswil PKB Jawa Timur baru-baru ini berhasil memilih kembali Choirul Anam sebagai ketua pengurus wilayah, yang sangat anti-Matori. 

Dengan pembentukan pelaksana kepengurusan baru, kubu Matori tidak memberikan pengakuan kepada pengurus-pengurus wilayah hasil muswil. Mereka dinilai tidak mengindahkan perintah Matori, yang melarang digelarnya muswil dan musyawarah cabang (muscab) hingga dilaksanakannya Muktamar Luar Biasa. 

Ada dua masalah yang akan dibahas muktamar. Pertama, menyelesaikan konflik internal partai seperti pemberhentian Matori Cs oleh Dewan Syuro PKB. Kedua, mengkaji ulang strategi pemenangan pemilu PKB yang semula didasarkan pada asumsi Gus Dur menjadi presiden sampai 2004. "Tapi karena Gus Dur hanya sampai 2001, asumsi itu out of date. Asumsi itu sama saja mimpi. Harus dikaji strategi lagi," ujarnya.

