FPI akan Beraksi Jika AS Serang Afganistan di Bulan Ramadhan

Front Pembela Islam (FPI) akan kembali beraksi jika Amerika Serikat masih tetap melakukan serangan ke Afganistan pada bulan Ramadhan. Namun, "saya belum tahu pasti, gimana aksinya. Itu masih dalam pembicaraan pengurus," ujar Santosa, salah seorang anggota Laskar FPI kepada Tempo News Room di kantor FPI, Jalan Petamburan III, Jakarta Pusat, Senin (22/10) sore. Santosa berharap, Amerika tidak akan melakukan serangan ke Afganistan pada bulan puasa nanti. 

Anggota Laskar FPI lainnya, Reza menambahkan, FPI akan bereaksi apabila AS masih tetap melakukan serangan ke Afganistan pada bulan Ramadhan. " Pokoknya, tunggu saja. Kalau Amerika jadi nyerang pada bulan Ramadhan nanti, pasti akan ada aksi dari kami," kata dia. 

Seperti diberitakan sebelumnya, salah seorang pengurus FPI, Tubagus Muhammad Sidik mengatakan, FPI akan melakukan suatu aksi di dalam negeri, jika AS masih tetap menyerang Afganistan pada bulan Ramadhan.

