Bambang Trihatmodjo Jadi Saksi Korupsi

Bambang Trihatmodjo, putra mantan presiden Soeharto, datang ke Polda untuk menjadi saksi kasus mark up harga tanah yang ia jual kepada Departemen Koperasi pada 1990. Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Senin (22/10), mengatakan, "Bambang Tri dan [mantan menteri koperasi] Bustanil Arifin hanya dijadikan saksi, belum tersangka."

Anton mengatakan kasusnya berawal dari tanah seluas 4003 meter persegi, di kawasan Kuningan, Jakarta, milik Bambang Trihadmodjo. Tanah tersebut dibeli oleh Koperasi Pegawai Departemen Koperasi pada tahun 1990 dengan harga Rp 10 miliar, bukan Rp 2 milliar seperti seharusnya.

Polda sendiri sudah menetapkan beberapa tersangka, kesemuanya pegawai Departemen Koperasi. Hanya saja, Anton enggan menyebutkan jumlahnya dan siapa saja mereka. Pemeriksaan terhadap Bambang masih berlangsung di ruang Tindak Pidana Korupsi Ditserse Polda Metro Jaya oleh AKP P Sinambela.

