Perampokan di Jalan Sudirman, Rp 150 juta Amblas

Nasabah Standard Chartered, Maya Divayanti, 36 tahun, dirampok di jalan Karet Pasar Baru dekat Gedung Dharmala, Jalan Sudirman, Jakarta Pusat, Senin (22/10) siang. Empat orang perampok yang mengendarai dua sepeda motor itu berhasil membawa kabur uang Rp 150 juta dan Rp 500 ribu yang dibawa Maya setelah menembak paha kirinya. Kakak kandung Maya, Veronika, yang duduk di samping Maya di jok belakang taksi Kartika yang mereka tumpangi, selamat. 

Empat pelaku mengenakan helm dan mengendarai dua sepeda motor. Motor yang satu jenis Honda Bebek sedangkan yang satunya belum diketahui. 

Para pelaku yang mengenakan helm memulai aksinya ketika taksi bernomor polisi B 2462 CA yang membawa korban meninggalkan Standard Chartered pukul 14.20 Wib. 

Dari bank, Maya dan Veronika berencana pulang ke rumahnya di Jalan Akasia III/68 Jatibening, Pondok Gede, Bekasi. 

Di perempatan lampu merah dekat Wisma Dharmala taksi dicegat dua sepeda motor, satu diantaranya mengendarai motor jenis bebek. "Motor yang satu berhenti di depan taksi dan yang satunya berhenti di samping kanan taksi," kata supir taksi Ari Wibowo, 22 tahun. Salah satu kawanan perampok yang membonceng memegang pistol dan turun dari motor. Dan di depan taksi, kata Ari, perampok itu menembakkan pistol ke atas. Satu orang pelaku lainnya memecahkan kaca jendela pintu belakang sebelah kanan taksi dan langsung menembakkan pistol ke paha kiri Maya yang duduk di sebelah kiri jok belakang.

"Kayaknya mecahinnya pake pistol yang di pegang," ujar Ari kepada polisi. Melihat korban tak berdaya, pelaku langsung merampas tas berisi uang Rp 150 juta yang dibawa Veronika dan uang di dompet Veronika yang berjumlah Rp 500 ribu. 

Dalam keadaan panik, sopir taksi berusaha mencari polisi ke tempat paling dekat. Setelah berputar-putar di bilangan Jalan Sudirman, ia menemukan polisi lalu lintas di Jalan Thamrin dan diminta melapor ke pos polisi di dekat Bundaran Hotel Indonesia yang selama ini menjadi pos polisi untuk mengantisipasi demonstrasi anti Amerika Serikat. 

Korban yang ditemui Tempo News Room di Rumah Sakit Jakarta kelas III sedang terbaring lemah setelah petugas medis mengangkat peluru di pahanya, mengaku uang itu itu adalah miliknya. "Uang itu milik kami," ujarnya dengan muka sedih didampingi suaminya yang bernama Koeswiyono, seorang karyawan swasta di daerah Patal Senayan, Jakarta. Ia tak menyangka akan mengalami kejadian seperti itu. 

Maya menduga kawanan perampok itu telah mengincarnya. "Saya tidak mempunyai firasat akan diikuti orang. Mungkin perampok itu sudah mengincar saya sejak di bank dan pura-pura menjadi nasabah bank," ujarnya dengan nada lirih. 

Polisi menyita barang bukti berupa satu proyektil peluru yang tergeletak di jok belakang taksi. Kasus ini akan ditangani Polsekta tanah Abang Jakarta Pusat.

