Forum APEC Lahirkan Kesadaran Adanya Resesi Global

Berakhirnya Forum Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC), menyisakan kesadaran bersama bakal hadirnya resesi global. Kesadaran inilah yang menjadi oleh-oleh Indonesia dalam forum kerja sama itu. Semua anggota, menurut Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, sepaham bahwa ekonomi dunia akan mengalami kesulitan pada enam bulan mendatang.

Sejatinya, tanda-tanda kehadiran musibah itu sudah ada sejak akhir tahun silam. Sejumlah survei internasional mencatatat bahwa ekonomi dua negara maju, Jepang dan Amerika Serikat akan mengalami kelambanan. Ditambah tragedi 11 September, lengkaplah ancaman datangnya resesi global itu. Kecemasan serupa juga disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pertemuan di Presidential Suites, Hotel Regal International, Shanghai. Laiknya ekonom, dia memprediksi, beberapa bulan ke depan, Indonesia dan negara-negara lainnya di seluruh dunia akan menghadapi penurunan ekonomi. 

Hanya Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang belum yakin betul dengan terjerembabnya ekonomi global. Di tempat yang sama, mantan Dubes Indonesia untuk AS ini mengaku masih menunggu hasil kajian tentang masalah ini. Kemudian, baru diprioritaskan penanganannya. "Jadi, apakah yang akan berpengaruh dari kinerja ekspor atau suku bunga, kita belum tahu," ujarnya.

Persisnya, Dorodjatun menganggap bahwa sampai saat ini belum ada yang dapat memprediksi secara pasti akibat aksi teror ke AS terhadap perekonomian. "Tidak ada satu pun (studi) yang tahu sampai seberapa jauh pengaruhnya," katanya. Di saat Dorodjatun menunggu hasil kajian dari Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF), dan Bank Pembangunan Asia (ADB), Rini memberikan harapan. 

Komitmen negara maju untuk membantu negara berkembang agar siap mengikuti liberalisasi perdagangan, terus berjalan. Misalnya, dalam rangka membangun kemampuan (capacity building) yang juga tercantum dalam Deklarasi APEC. Bahkan, Indonesia akan memanfaatkan pasar bebas negara-negara Asia Tenggara pada 2003 sebagai ajang latihan menghadapi era liberalisasi perdagangan yang lebih besar. 

"Kalau kita tidak membuka pasar sedikit demi sedikit, Indonesia akan kalah bersaing," kata Rini. Kendati demikian, mantan Dirut PT Astra Internasional ini menawarkan sebuah konsep menghadapi persaingan bebas dengan meningkatkan kemampuan usaha kecil dan menengah. Presiden Megawati sendiri, seperti dituturkan Dorodjatun, sempat melakukan pertemuan bilateral untuk urusan ekonomi dengan beberapa negara: Rusia, Cina, Singapura, Selandia Baru, Korea, dan Peru. "Kita ingin meningkatkan kerja sama denga negara-negara tetangga kita dalam bidang perikanan, kesediaan pangan, agrikultur, dan lainnya."

Sementara, ekonom senior Prof. M Sadli mengigatkan bahwa kerjasama ekonomi perlu didukung iklim yang kondusif di dalam negeri. Guru besar emiritus Fakultas Ekonomi UI ini mengigatkan pentingnya jaminan keamanan bagi para pengusaha. Masalah keamanan perlu menjadi prioritas utama pemerintah Megawati. Tanpa itu, kata dia, sulit bagi Indonesia untuk bangkit dari keterpurukan ekonomi. Harus ada kepercayaan baru yang belakangan ini mau tidak mau keamanan dan ketertiban harus ditegakkan. Agar investor masuk ke Indonesia dan perekonomian tidak semakin terpuruk," kata Sadli.

