Polri Belum Tahu Kapan Calon Kapolri Diumumkan

Daftar nama-nama calon Kepala Polri hingga kini belum juga masuk ke DPR. Padahal pada 25 Oktober besok dewan akan reses dan awal Nopember Kapolri Bimantoro juga akan pensiun. Pihak Polri sendiri, menurut Ajun Komisaris Besar Polisi Prasetyo, Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, hingga kini belum mengetahui rencana pengumuman nama-nama calon Kapolri yang baru. 

"Kita belum tahu. Setneg (Sekretaris Negara -Red) nanti yang akan menyampaikannya," katanya singkat, saat dihubungi Tempo News Room per telepon, Minggu (21/10) malam. Yang penting, kata dia, Polri telah memasukkan nama-nama calon tersebut. 

Mengenai kapan nama-nama calon itu diserahkan kepada DPR, Prasetyo menjawab, "Terserah Setneg." Menurut Prasetyo Setneglah yang nantinya akan mengumumkan nama-nama calon Kapolri tersebut. Saat ditanya besarnya peluang Irjen Polri, Komisaris Jenderal Ahwil Luthan, diantara nama-nama yang ada, mantan Wakil Kepala Polwil Semarang ini mengaku tidak tahu. "Belum tahu. [Saya kira] Belum ada kepastian tentang itu," kata dia. 

Sementara dihubungi terpisah, Aisyah Amini dari Fraksi Persatuan Pembangunan, membantah hubungan antara belum diajukan nama calon Kapolri ke DPR dengan perubahan usia pensiun Kapolri dari 55 menjadi 58 tahun. Apalagi, lanjut dia, masih cukup waktu untuk membahas pergantian Kapolri. "Sekalipun DPR reses mulai 25 Oktober, dan Bimantoro pensiun awal November, masih ada waktu untuk dibicarakan setelah Sidang Tahunan MPR," kata Aisyah yang terlibat dalam pembahasan RUU Kepolisian.

