Gubernur Lemhanas Usulkan Polri dalam Koordinasi Depdagri

Gubernur Lemhanas Ermaya Suradinata mengharapkan kepolisian tidak langsung di bawah presiden, namun berkoordinasi lebih dahulu dengan Menteri Dalam Negeri. "Harapan saya, kepolisian negara itu nantinya berkoordinasi dengan Mendagri tidak langsung kepada presiden," ujarnya setelah membuka kursus reguler Lemhanas ke-34 di Gedung Lemhanas, Jakarta, Senin (22/10). 

Ermaya menyatakan ini berkaitan dengan Rancangan Undang-Undang (RUU) Kepolisian yang pada salah satu butirnya menempatkan kepolisian di bawah presiden langsung. Menurut dia pelaksanaan RUU Kepolisian perlu dipikirkan lagi, mengingat Undang-Undang itu tidak berlaku sesaat. 

Ermaya menjelaskan lebih dari 90 persen lembaga kepolisian i dunia pada tingkat nasional terkoordinasi dengan Mendagri. "Hanya kepolisian di negara kita saja yang kepolisian di bawah presiden langsung. Kecuali di AS di bawah menteri kehakiman, tetapi tingkat operasional, di bawah pemerintah lokal atau pemerintah daerah. 

Oleh karenanya, jika kepolisian di bawah presiden, lembaga itu tidak akan bisa profesional dan bersikap netral. Dan jika kepolisian profesional, tidak akan tergantung kepada situasi politik semata. Ia menyarankan perlu dipikirkannya kembali Kapolri meminta persetujuan DPR, "saya kira suatu saat sudah tidak waktunya lagi kepolisian tergantung DPR." 

Untuk menjadikan kepolisian profesional dan mandiri, dukungan dana untuk kepolisian diperoleh dari pemerintah daerah, bukan dari pemerintah pusat. Sehingga kepolisian nantinya tidak tergantung pada APBN yang terbatas, namun dari APBD. Sedangkan untuk pembinaan personil kepolisian tidak menjadi tanggung jawab Departemen Dalam Negeri, tetapi oleh kepolisian nasional.

