Kenaikan Harga Minyak Maksimal 30 Persen

Pemerintah dan DPR sepakat membatasi kenaikan harga minyak tahun depan paling banyak 30 persen. Kesepakatan itu dicapai oleh Panitia Anggaran DPR dengan Menteri Keuangan, Senin (22/10), dan bertujuan untuk mengurangi beban subsidi bahan bakar minyak hingga 2004. 

Dalam kesempatan tersebut, pemerintah dan Panitia Anggaran menyepakati kenaikan volume penjualan BBM pada tahun anggaran 2002 menjadi 52,70 juta kiloliter dari 51,8 juta kiloliter tahun dibanding 52,79 juta kiloliter pada tahun ini. 

Tapi Menteri Keuangan Boediono meminta agar volume itu dapat diubah kembali jika, ternyata, pada prakteknya masyarakat membutuhkan volume BBM yang lebih besar dari yang ditetapkan tadi. "Kami minta perubahan jika survai menunjukkan adanya penyelundupan dalam jumlah besar pada BBM terutama solar," ungkap Boediono. 

Ia menyatakan hal ini terkait dengan ketidaksetujuan anggota Panitia Anggaran DPR akan usulan pemerintah mengenai volume penjualan BBM yang sebesar 55,79 juta kiloliter untuk tahun 2002. Panitia Anggaran berkeberatan karena banyak penyelundupan BBM, terutama solar yang menyebabkan tidak efisiennya penyaluran BBM dari pertamina untuk masyarakat. 

Untuk sementara, Panitia Anggaran dan pemerintah juga menyepakati biaya pokok BBM sebesar Rp 1581 perliter atau Rp 88,220 triliun pertahun. Namun, kedua belah pihak belum bisa menentukan nilai subsidi BBM untuk tahun anggaran 2002 itu.

