Presiden Segera Pimpin Rapat RUU Papua

Dibawah guyuran hujan pesawat kepresidenan Airbus 330 GA-1 yang ditumpangi Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan mendarat di Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta Timur, Senin (21/10) petang. Pesawat tiba terlambat dua jam dari jadwal semula pukul 16.10 WIB. 

Beberapa anggota Kabinet Gotong Royong datang menjemput presiden, diantaranya, Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla, Mendagri Hari Sabarno, Menhan Matori Abdul Jalil. Tampak pula Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal S Bimantoro, Kapolda Irjen Pol Sofyan Jacoeb, dan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo. 

Setibanya di Halim, presiden melakukan pembicaraan tertutup 45 menit di Sasana Manggala Praja. Menurut Menhan pembicaraan seputar keputusan pemerintah terhadap pembagian pendapatan daerah untuk otonomi khusus Papua. Menhan mengatakan pemerintah memutuskan perbandingan pendapatan pemerintah daerah dan pusat, masing-masing 30 banding 70. 

Keputusan ini sama berlaku sama dengan otonomi khusus di Aceh. "Keputusan ini diambil pemerintah karena dipandang paling sesuai dengan azas keadilan," ujar Matori terburu-buru. Menhan menolak menjelaskan lebih lanjut dan menyerahkannya kepada Mendagri Hari Sabarno. Namun Mendagri menolak berkomentar dengan alasan tergesa-gesa ke DPR. 

Seperti yang diketahui tenggat waktu pembahasan RUU Otonomi khusus Papua berakhir pada hari Senin (22/10), pukul 15.30. Karena itu pula tampaknya presiden langsung mengadakan pembicaraan dan segera mengambil keputusan begitu mendarat dari pertemuan para pimpinan APEC di Shanghai, RRC.

