Peringatkan Amerika, MUI Puji Pemerintah

Majelis Ulama Indonesia (MUI) melontarkan pujian kepada pemerintahan Megawati Soekarnoputri menyusul peringatan keras Menteri Luar Negeri Nur Hasan Wirajuda agar Amerika Serikat menghentikan serangan militer ke Afganistan selama bulan puasa Ramadhan. "Itu pernyataan yang maju. MUI mempunyai aspirasi yang sama dengan pemerintah. Dan, Amerika harus mendengarnya," ujar Sekretaris Umum MUI Din Syamsuddin kepada Tempo News Room, Senin (22/10) siang.

Lebih jauh ia mendesak, penghentian perang tidak hanya selama bulan Ramadhan dimana umat Islam menjalankan ibadah puasa, melainkan penghentian secara total dan seterusnya. "Karena perang hanya menimbulkan penderitaan bagi rakyat Afganistan," katanya. Dalih lainnya, perang juga telah menimbulkan resesi global di bidang ekonomi dan berdampak negatif bagi perekonomian negara berkembang termasuk Indonesia. 

Din sependapat dengan Menlu bahwa serangan yang dilakukan pada saat bulan puasa hanya akan mendatangkan reaksi keras dari umat muslim dunia. Dampaknya bisa merugikan Amerika Serikat. Selain itu, serangan militer juga membuktikan pemerintah Amerika tidak mengecamkan kebebasan beragama. "Kalau tetap dilakukan, rakyat Afganistan akan terganggu aktivitas ibadanya," kata Din.

Ia menegaskan reaksi keras umat Islam Indonesia -diantaranya melalui aksi massa besar-besaran- tidak bisa dihalang-halangi bila Amerika dan sekutunya tidak mengindahkan peringatan tersebut. MUI pun, tegasnya, tidak akan menghalangi. Din berharap pemerintah pun bersikap sama. Bagaimanapun, reaksi keras itu wujud solidaritas keagamaan yang diajarkan oleh Islam. "Tapi, MUI tetap melarang adanya aksi kekerasan dan pengrusakan," tutur dia.

MUI, tambahnya, berharap pemerintah tidak menghalangi ungkapan solidaritas tersebut apalagi sampai bertindak represif. Upaya menghalagi itu, misalnya, seperti ucapan Wakil Presiden Hamzah Haz, Jumat (19/10) pekan lalu. "Saya kira itu sangat naif," tukasnya. Pernyataan Hamzah dinilai Din tidak saja mengingkari kebebasan berpendapat, melainkan juga menunjukkan bahwa wakil presiden mengingkari aspirasi pendukungnya sendiri. "Termasuk mengkhianati dukungan dan aspirasi umat Islam terhadap dirinya," tegasnya. 

Sangat mungkin MUI mengeluarkan fatwa atau seruan terhadap umat Islam Indonesia apabila Amerika terus menggempur Afganistan bulan Ramadhan. "Hal itu sangat kontekstual dan sejalan dengan perkembangan situasi," ujarnya. 

