Kerjasama RI-AS Tak Terpengaruh Aksi-Anti AS

Pemerintah RI tidak mengkhawatirkan sikap pemerintah Amerika Serikat terhadap maraknya aksi unjuk rasa menentang serangan AS ke Afganistan di Indonesia. Pemerintah AS, menurut Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda, tetap melanjutkan kerjasama dengan RI terutama dibidang ekonomi. Hal itu disampaikannya kepada wartawan setibanya di Bandara Halim Perdana Kusumah, Senin (22/10) sore. 

Hasan yang menyertai Presiden Megawati di Forum APEC, yakin kerjasama dengan pemerintah AS akan berlanjut dan tidak terpengaruh reaksi masyarakat di dalam negeri. Bahkan, diakhir pertemuan dengan Menlu AS Colin Powell, "Menlu AS menanyakan tindak lanjut kerjasama Indonesia AS," kata dia yang keluar paling akhir dibanding Menteri-menteri lainnya yang menjemput kedatangan presiden. 

Lebih lanjut, dia menerangkan sedikitnya tiga poin yang disampaikan Menlu AS dalam pertemuannya dengan dirinya. AS lanjut dia, menyatakan rasa terima kasih atas langkah Indonesia untuk melindungi warga negara dan aset milik AS, khususnya dalam pengerahan petugas kepolisian. "Memang saat ini kita melindungi warga AS tapi bukan itu saja, sebagai tuan rumah kewajiban kita adalah melindungi semua warga negara asing," ungkap dia. 

Pemerintah AS, kata Wirajuda, memahami reaksi yang muncul dalam menghadapi aksi Afganistan, ini seperti yang terjadi di Indonesia. Serta terakhir pemerintah AS lanjut dia lagi menjelaskan bahwa aksi militer yang dilakukan di Afganistan saat ini semaksimal mungkin menghindari jatuhnya korban sipil. 

"Bahkan saya diminta untuk menanyakan kepada seorang admiral yang menyusun

rencana serapi dan secermat mungkin untuk menghindari jatuhnya korban sipil,"

kata dia. Hassan juga menjelaskan dalam pertemuan yang agak informal, dilakukan

saat jamuan sarapan pagi yang membahas tentang terorisme, pemerintah Indonesia

tetap konsisten pada posisi politiknya. Seperti yang sudah disampaikan, lanjut

dia, Indonesia pada posisi politik untuk meminta aksi bersama negara-negara

untuk memerangi terorisme melalui naungan bendera PBB (Persatuan Bangsa-Bangsa).

