Tiga Roda Tarik Obat Nyamuk Produksinya

Obat nyamuk Tiga Roda dengan formula lama, yang mengandung belerang (S2), ditarik dari pasar oleh produsennya, PT Sinar Plataco, untuk diganti dengan jenis baru. Hal ini diungkapkan Presiden Direktur PT Sinar Plataco, Danilo J Mojica II, di ruang Denpasar, Hotel Shangri-La, Jakarta, Senin (21/10). 

Danilo mengatakan pihaknya melakukan penarikan, atas inisiatif sendiri, sejak Juli dari seluruh Indonesia dan sejumlah negara pengimpor seperti Australia, Afrika, Timur Tengah, Asia. Mereka menukarnya dengan obat nyamuk yang mengandung D-alterin. "Kebijakan ini demi keamanan konsumen dan untuk meningkatkan kualitas komoditas ekspor," katanya.

Daniel mengemukakan tentang penarikan produk tersebut sebagai tanggapan maraknya media massa yang dianggap telah keliru menulis tentang larangan Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Departemen Kesehatan terhadap produk mereka. Padahal, sebelumnya, Rabu (25/9) lalu, Kepala BPOM Sampurno mengungkapkan bahwa produk Tiga Roda merupakan salah satu produk yang mengandung unsur Sulfur dan akan ditarik karena membahayakan ekosistem dan manusia. 

Daniel mengatakan keterangan BPOM, yang dimuat di media massa, bertentangan dengan keputusan Depkes yang telah menyetujui formula baru seluruh produk Tiga Roda. D-alterin, menurutnya, melalui ujicoba tampak sebagai unsur yang aman dan ampuh mengusir nyamuk. "Sehingga produk Tiga Roda yang dilarang beredar atau berbahaya sama sekali tidak benar," ungkap dia. 

Ia mengatakan proses penarikan dan reformulasi tersebut bermula ketika Reckit Benckiser membeli PT Sinar Plataco dari PT Holdico pada April silam. Reckit melihat unsur S2, yang diketahui cukup berbahaya bagi manusia bila dihirup. 

Dalam waktu yang tidak terlalu lama, PT Sinar Plataco lantas melakukan reformulasi terhadap produk tersebut pada bulan Juli menggunakan unsur D-alterin. 

Setelah mengganti dengan unsur D-alterin, Daniel mengungkapkan kendati belum ada studi ataupun penelitian mengenai unsur ini, Komisi Pestisida dan BPOM telah menyetujuinya untuk menjadi unsure pengganti. 

Ia mengatakan boleh dikatakan sudah tidak ada produk Tiga Roda mengandung S2 yang beredar di lapangan. Kalaupun ada, hanya sedikit. Meskipun, karena alasan persaingan, ia enggan menyebut jumlahnya.

