Saksi Kunci Peledakan BEJ Tewas Ditembak di Kepala

Salah satu saksi kasus peledakan Bursa Efek Jakarta (BEJ), Abu Bakar Saleh, 34 tahun, tewas akibat luka tembak di bagian kiri belakang kepala. Petugas Rumah Sakit Marinir Cilandak, Hadi, menuturkan korban masuk ke rumah sakit sekitar pukul 20.00 WIB. Sekelompok pemuda yang mengaku nongkrong di depan SPBU Ciganjur, Jakarta Selatan, membawa warga Kampung Setu RT 008/03 Ciganjur itu, dalam keadaan luka parah pada Senin (22/10) malam. "Hanya ada satu luka tembak," kata Hadi

Dokter menyatakan Abu meninggal 1,5 jam kemudian. Sejauh ini tidak diketahui berapa jumlah persis tembakan yang mengenai tubuh korban. Hadi, sebagaimana informasi yang disampaikan oleh para pemuda tersebut, cuma menuturkan adanya tiga tembakan yang terdengar ketika saksi kunci kasus peledakan BEJ ini roboh di depan SPBU Ciganjur. 

Tempo News Room melihat sosok Abu Bakar terbujur di ruang Unit Gawat Darurat. Sehelai seprei menutup badannya. Wajahnya tampak berhiaskan kumis, dengan potongan rambut pendek di kepala dan berkulit gelap. Di sebelah jenazah terdapat kantong plastik hitam yang berisikan kemeja kotak-kotak kecil hijau-merah, celana pendek coklat dan sepasang sandal gunung hitam. Agum M, salah seorang petugas medik di UGD menyebut seluruh barang tersebut milik mendiang Abu Bakar. 

Di lokasi penembakan SPBU Ciganjur, sebagaimana informasi dari Hadi, tidak ada sekelompok pemuda yang sedang nongkrong. Anehnya, petugas SPBU malah mengaku tidak mengetahui adanya kejadian penembakan yang menewaskan Abu Bakar. "Dari tadi tidak ada apa-apa," katanya.

