Harga Saham Terus Naik Meski Lamban

Tren penguatan indeks harga saham gabungan (IHSG) terus terjadi meskipun lamban dan sesi kedua Senin (22/10) telah melewati level 390 yaitu 391,760. Level ini berarti menguat 3,906 setelah pekan lalu berkisar pada angka 380. 

Demikian pula yang terjadi pada indeks saham terlikuid (LQ-45) ditutup menguat tipis 0,683 poin ke posisi 79,574. Sementara indeks syariah (JII) ditutup pada posisi 60,627 atau menguat tipis 0,376 poin. 

Menurut Adi Nugroho, analis dari Development Capital, meski indeks cenderung bergerak lambat tapi terus naik. Tapi ia memperingatkan bahwa keadaan pasar masih sangat spekulatif serta tak ada isu positif yang dapat mendongkrak indeks secara drastis. Kenaikan juga masih mungkin, termasuk untuk saham blue chip , meskipun perlahan. 

Ia menganjurkan kepada para investor yang ingin berinvestasi jangka panjang untuk membeli saham-saham lapis kedua seperti Bank BCA yang saat ini sibuk mempersiapkan divestasi. 

Lantai bursa hari ini juga tak terjadi sesuatu yang luar biasa. Total nilai transaksi masih dalam level aman di atas Rp 200 miliar, yaitu Rp 312,325 miliar. Total frekuensi perdagangan yang terjadi selama hari pertama pekan ini adalah sebanyak 17.396 kali. Sementara volume dari transaksi yang terjadi sebesar 961.943 lot saham. 

Pelaku pasar yang mulai terlihat bergairah dalam melakukan transaksi di akhir-akhir sesi, menyebabkan 70 efek mengalami kenaikan harga, 41 efek melemah harganya, dan 261 sisanya pada posisi tetap.

