Menpan Akan Panggil Irjen di Semua Departemen

Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara M. Faisal Tamim akan memanggil sekitar 64 inspektur jenderal (Irjen) di semua departemen berkaitan dengan temuan Badan Pengawas Keuangan Pembangunan (BPKP) dan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tentang penyimpangan dana APBN sekitar Rp 10 triliun. "Seminggu atau sepuluh hari lagi 64 Irjen dan Inspektur Utama di setiap departemen akan dipanggil," kata Tamim kepada wartawan seusai memberikan pidato pembukaan dalam seminar nasional Otonomi Indonesia 2001 di Hotel Borobudur Jakarta, Senin (22/10). 

Untuk menciptakan aparatur negara yang bersih, Menpan sedang membangun suatu mekanisme yang dapat mengecek apa yang dilakukan oleh setiap aparatur negara. Berkaitan dengan hal ini irjen-irjen di setiap departemen harus menindaklanjuti temuan dari BPK dan BPKP tersebut dengan cepat. "Saya minta irjen-irjen itu untuk menangani secepatnya. Pokoknya ada action dari mereka jangan dijawab masih dalam proses saja," ujar Faisal Tamim 

Bila irjen tersebut tidak mampu memproses, maka ia akan digantikan kedudukannya oleh orang lain alias dipecat. "Biar dia pilih jabatan lain saja," tandas Faisal Tamim Mengenai proses penggantian tersebut, lanjutnya, tergantung dari kadar kelalaian atau ketidakmampuan irjen tersebut. Namun begitu Faisal mengatakan bahwa pada umumnya irjen ataupun pejabat eselon I menyadari akan tugas dan kewajibannya, hanya sistem pada masa yang lalu yang harus diubah. 

Mengenai temuan BPK dan BPKP tentang penyimpangan dana APBN senilai Rp 10 triliun, Faisal menjelaskan, angka tersebut merupakan akumulasi dari temuan-temuan sebelum tahun 2000 hingga sekarang di seluruh departemen. Seluruh penyimpangan harus ditindaklanjuti oleh irjen. Jika tidak bisa, irjen tersebut akan digantikan dengan yang lain. 

Menurut Tamim, ada sekitar 80 ribu orang yang siap menggantikan irjen-irjen itu. Pihaknya meminta agar irjen-irjen itu peka terhadap masalah yang timbul dan harus cepat ditangani. Jika tidak, yang bersangkutan harus menyampaikan alasannya dan membutuhkan waktu berapa lama untuk menyelesaikannya. "Saya tidak membiarkan hal itu berlarut-larut," tukas Faisal Tamim 

