Pemerintah dan Pansus Sepakati RUU Papua

Pemerintah dan Panitia Khusus Otonomi Khusus Papua akhirnya, Senin (22/10) pukul 21.15 WIB, mencapai kata sepakat dalam pembagian keuangan antara pusat dan daerah. Ketua Pansus RUU Papua Sabam Sirait (FPDIP) segera membawa kesepakatan tersebut ke dalam sidang paripurna yang berlangsung malam ini juga. 

Kesepakatan tersebut dicapai setelah sebelumnya antara Pansus Otsus Papua DPR dengan pemerintah melakukan lobby-lobby dari siang hingga malam hari ini. 

Menurut penjelasan Mahfud Sidik, Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, Papua akan memperoleh pendapatan lebih besar dari sebelumnya. Setiap tahun anggaran, Provinsi Papua akan memperoleh pendapatan senilai enam trilyun yang berasal dari sumber daya alam, Dana Alokasi Umum (DAU), Dana Alokasi Khusus serta dana-dana lainnya. 

Saat ini RUU Otonomi Khusus Papua tinggal menunggu disahkan dalam rapat paripurna yang masih berlangsung.

