Target Ekspor Kakao Sulsel Turun 270 Ribu Ton

Target ekspor kakao Sulawesi Selatan bisa turun lebih dari 50 persen akibat serangan hama pengerek buah conopomorpha cramerella. Ketua Assosiasi Kakao Indonesia (Askindo) Sulsel, Halim Razak, di Makassar, Jumat (26/4), mengatakan target semula 450 ribu ton tapi kemungkinan hanya bisa terealisir 180 ribu ton tahun ini.

"Karena adanya serangan hama itu, kita bisa menargetkan volume ekspor tahun naik sedikit dari tahun lalu 176 ribu ton menjadi 180 ribu ton," katanya. 

Target itu pun, ia menambahkan, hanya bisa dicapai bila harga kakao membaik. Pasalnya, sangat signifikan perlakuan petani terhadap kebun kakaonya. Bila harga kakao cukup tinggi, berarti petani bisa membeli pupuk. Seandainya tidak, kata Halim, maka target ekspor kakao tahun ini hanya akan berkisar 150 ribu ton. 

Kakao Sulawesu Selatan diekspor ke negara Amerika Serikat, Malasyia, Singapura, Belanda, Spanyol, Perancis, Australia, Belgia, Cina, Bulgaria, Polandia, dan Inggris.

