Agus Dwikarna: Mudah-mudahan Kepulangan Tamsil dan Balfas Membawa Harapan

Agus Dwikarna, satu dari tiga warga Indonesia (WNI) yang ditangkap di Bandara Ninoy Aquino, Manila atas tuduhan kepemilikan bahan peledak, Maret lalu, berharap kepulangan dua rekannya Tamsil Linrung dan Jamal Balfas membawa harapan positif terhadap nasibnya di Filipina. "Mudah-mudahan kepulangan mereka membawa harapan," katanya kepada Tempo News Room , Kamis (25/4) malam. Kembalinya Tamsil dan Balfas, menurut dia, menunjukkan tuduhan kepemilikan bahan peledak yang ditimpakan kepada mereka gugur. 

Tokoh Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan ini sendiri merasa tidak melakukan suatu kesalahan apapun. Keyakinan itu, kata dia, bertambah setelah pembebasan Tamsil dan Balfas. "Tuduhan (membawa) bahan peledak itu lelucon," kata dia. Selanjutnya dia berharap pemerintah Indonesia tetap mau berupaya positif untuk memberikan perhatian terhadap hak-haknya sebagai warga negara Indonesia. 

Bantah Tuduhan Kapolri 

Menanggapi tuduhan terlibat peledakan Asrama Haji Makassar, yang dialamatkan Kapolri kepadanya, Agus serta merta membantahnya. "Gila, sangat tidak logis," kata geram. Sebab, pada saat kejadian itu KPPSI tengah melakukan kongres di tempat itu. "Masak membom dengan korban teman saya sendiri," kata dia. Lebih lanjut ia meminta agar polisi tidak mencari kambing hitam karena gagal mengungkap pelaku dibalik peristiwa tersebut. Agus mengungkapkan bahwa dirinya mempunyai data-data mengenai indikasi pelaku yang terlibat dalam peledakan tersebut. 

Kendati begitu, Agus tak mengungkapkan lebih jauh identitas pelaku peledakan itu. Katanya, dia dan istrinya sempat mengalami teror setelah peristiwa pengeboman tersebut. Komandan Laskar Jundullah itu juga mengungkapkan bahwa terjadi penculikan terhadap Salahuddin, salah seorang anggota Laskar Jundullah - organisasi yang berasosiasi dengan KPPSI, yang menurutnya dilakukan oleh aparat kepolisian setempat. Salahudin, lanjut dia, dipaksa mengaku sebagai pelaku pengeboman oleh polisi. "Saya punya alibi. Saya tidak berada di lokasi pada saat peristiwa itu terjadi, ujarnya. Justru, ketika mendengar peristiwa itu dia langsung menuju ke tempat kejadian dan sudah ada banyak polisi berdatangan ke lokasi kongres. 

Dia mengaku bersamaKapolda Sulawesi Selatan berada di lokasi peledakan hingga pukul 02.00 WIT. Karena itu pria yang berprofesi sebagai pengusaha ini sangat menyesalkan tuduhan, yang menurutnya keji itu. "Saya bukan komunis. Dan saya tidak setuju dengan kekerasan," tandasnya. Fungsionaris DPW Partai Amanat Nasional (PAN) Sulawesi Selatan ini juga membantah tuduhan yang menyebutkan bahwa dirinya menyimpan senjata api di rumahnya. Dia mempertanyakan kenapa dirinya tidak ditangkap ketika aparat kepolisian mendapat informasi bahwa senjata api tersebut berada di rumahnya. 

