Gudang Pengopolosan Oli di Tangerang Terbakar

Sebuah gudang yang disinyalir sebagai tempat pengoplosan oli di Tangerang, sekitar pukul 16.30 WIB terbakar. Pertugas Kepolisian Sektor (Polsek) Cipondoh hingga laporan ini diturunkan masih melakukan pemeriksaan di lokasi kejadian yang terletak di kampung Nerogtog, Kecamatan Pinang, Tangerang. Belum ditemukan penyebab kebakaran tersebut. Empat unit mobil pemadam kebakaran saat ini masih berusaha memadamkan api. 

Tiga unit mobil berasal dari dinas kebakaran kota Tangerang dan satu unit dari dinas kebakaran DKI Jakarta. Sampai berita ini diturunkan, situasi di jalan raya Hasyim Ashari masih mengalami kemacetan. Enam anggota Polsek Cipondoh saat ini sibuk mengatur arus lalu lintas padat merayap hingga sejauh dua kilo meter, yang merupakan arus dua arah dari arah Ciledug maupun Tangerang. Sementara masyarakat sekitar asyik menonton peristiwa kebakaran ini.

