Deplu: Kunjungan Mega ke Timtim Tunjukkan Komitmen Baik

Kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputeri dalam acara kemerdekaan Tomor Lorosae pada 20 Mei mendatang menunjukkan komitmen Indonesia. Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika, Makarim Wibisono, mengatakan itu seusai pemberian penghargaan kepada dua orang dosen dari Australia di Kantor Departemen Luar Negeri (Deplu) Jumat (26/4) siang.

Ia mengatakan, "Kunjungan Mega menunjukkan komitmen Indonesia untuk berhubungan baik dengan negara-negara tetangga." Selain itu, katanya, hal tersebut menunjukkan komitmen Indonesia untuk menjalin hubungan yang harmonis dan produktif dengan Timor Loro Sa'e. 

Makarim berharap kehadiran Megawati nantinya akan sangat berkesan di hati Rakyat Timor Loro Sa'e dan menjadi catatan sejarah mereka. "Sama seperti Suriah, India, Mesir yang pertama kali mengakui kemerdekaan Indonesia," tambah Makarim. 

Makarim menjelaskan, kehadiran Megawati juga merupakan kelanjutan dari proses-proses yang sudah terjadi sebelumnya. Dimulai dari menerima hasil jajak pendapat dan mengijinkan Untaet untuk menjadi pemerintah sementara di Timtim. 

"Ini sebagai suatu proses yang dulu sampai sekarang dan akan datang. Ini adalah proses yang kita sepakati. Saya rasa jika presiden hadir, itu menunjukkan adanya elemen yang berkelanjutan dari proses sebelumnya," tutur Makarim. 

Selain itu, kata Makarim, kehadiran Megawati menunjukkan adanya elemen konsistensi sikap Indonesia untuk masa depan Timor Loro Sa'e. Menanggapi adanya tentangan dari anggota DPR, menurut dia, itu hanyalah masalah persepsi. "Kita harus melihat untung dan ruginya dengan kepala dingin dan dengan melibatkan semua faktor yang terkait," tandas Makarim.

