Bensin Langka di Palu

Masyarakat kota Palu dan sekitarnya, Sulawesi Tengah, sejak Rabu (24/4) mengeluhkan kelangkaan bahan bakar minyak (BBM), khususnya premium (bensin). Akibatnya, harga bensin di tingkat pengecer jalanan melambung sampai Rp 3.000 per liter. 

Kelangkaan BBM ini terjadi juga di beberapa tempat, seperti Kabupaten Donggala, Poso, dan Kabupaten Mamuju (Sulawesi Selatan) sebagai kabupaten yang pasokan bensinnya berasal dari depot Donggala. Berdasarkan pantauan Tempo News Room di kota Palu dan Donggala, Jumat (26/4) menunjukkan, ratusan orang antri mendapatkan jatah bensin di SPBU Jalan Kartini. 

Tapi pelayanan SPBU tersebut hanya berlangsung satu jam. Akibatnya, puluhan warga yang sudah antri berjam-jam tak mendapat jatah. Seorang warga kota Palu yang sudah lama antri, Rasyid menyatakan, kelangkaan BBM dua hari ini menyebabkan dia terpaksa tak masuk kantor karena motornya tak bisa jalan. 

Begitu pula angkutan kota (angkot) di Palu, jarang beroperasi karena tidak punya bensin. "Untuk membeli di eceran agak mahal, bayangkan Rp 3000," kata Mahtari, sopir angkot yang berdiam di Jalan Touwa. 

Sebenarnya, ia ingin narik dengan menaikkan tarif angkot, tetapi takut diprotes warga. Kelangkaan itu, menurut Kepala Depot Pertamina Donggala Suharoto seperti dikutip Kasubdit Evaluasi Harga Barang Pemerintah Provinsi Sulteng, Ridwan Mumu, disebabkan kapal pengangkut BBM dari Balikpapan terlambat satu hari tiba di pelabuhan Pantoloan Palu. 

Ia mengatakan, dalam satu hari ini pihaknya berusaha mendatangkan kapal tongkang dari Balikpapan. Pemprov Sulteng, kata Ridwan, sudah berkoordinasi dengan pihak Pertamina agar hari ini pasokan BBM untuk wilayah Donggala dan sekitarnya segera diadakan. "Kami sudah mewanti-wanti pihak pertamina Donggala untuk segera mendatangkan pasokan BBM," ujarnya. 

Dia meminta agar jatah BBM untuk wilayah Sulteng ditambah. Sebab, pengalaman selama ini, bila kapal tongkang dari Balikpapan terlambat beberapa jam saja, pasokan BBM khususnya bensin langsung habis. Soalnya, kata dia, Depot Donggala juga melayani pasokan untuk kabupaten Mamuju, Sulawesi Selatan. "Kita perlu pikirkan penambahan kouta BBM," katanya.

