IMF Kemungkinan Cairkan Dana Senin Mendatang

Dana Moneter Internasional (IMF) kemungkinan akan mencairkan dananya Senin (29/4) mendatang. Menkeu Boediono, ketika berlangsung tanya jawab dengan wartawan di Gedung Depkeu Jakarta, Jumat (26/4) siang, mengatakan, "Bila dana itu akan masuk ke Indonesia maka ini dapat memperkuat tren perkuatan kurs rupiah."

Ia mengatakan dana yang akan cair sekitar Rp 3,8 triliun. Indonesia akan bertemu dengan IMF pada Jumat (26/4) waktu Washington (sekitar tengah malam nanti). Kalau IMF setuju, kata Menkeu, dana akan segera cair pekan depan.

Angka sejumlah itu akan dicairkan begitu ada persetujuan dari Beks IMF. Rencananya mereka akan bertemu pada jumat 26 April di Washington. Kalau mereka setuju maka pekan depan dimungkinkan akan cair.

