Frekuensi Pemadaman Listrik di Lampung Semakin Meningkat

Sudah beberapa hari ini pemadaman listrik di Lampung semakin sering terjadi dan memakan waktu yang lebih lama. Sebelumnya, sehari hanya padam rata-rata tiga kali, masing-masing sekitar dua jam. Khusus malam pemadaman dilakukan pukul 18.00 hingga 23.00 WIB. 

Pemadaman itu dilakukan, karena jaringan interkoneksi Lampung-Sumatera Selatan kembali terganggu. "Itu karena ada kerusakan pada Unit I Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Bukit Asam, Sumatera Selatan," kata Arief Sumaryoto, Sekretaris Umum PT PLN (Persero) Unit Bisnis Sumatera Bengkulu Bangka Belitung dan Jambi (UB SB2JK) Wilayah Lampung kepada Tempo News Room, Jumat (26/4). 

Kerusakan yang terjadi pada hari Minggu (21/4) lalu, sambung dia, karena adanya vibrasi (getaran) yang terjadi diantara poros turbin dan generator. Akibatnya, mesin berkapasitas 65 megawatt itu hentikan operasionalisasinya untuk diperbaiki. "Tapi kami belum bisa memastikan kapan perbaikannya selesai," kata Arief. 

Sementara itu, rehabilitasi terhadap PLTA Way Besai di Lampung Barat terus dilakukan. "Kami minta pelanggan bersabar dan mengerti. Kami juga rugi dengan situasi seperti ini," ujarnya. Dia berjanji pada Agustus, kedua buah turbin pembangkit listrik berkekuatan 90 megawatt itu dapat kembali beroperasi. 

Pemadaman listrik di Lampung, selain disebabkan tenggelamnya gedung pembangkit PLTA Way Besai 23 Januari lalu, juga karena kerusakan dua PLTD lainnya, yaitu PLTD Tarahan yang berkekuatan 12 megawatt dan PLTD Teluk Betung sebesar 3,5 megawatt. 

Semula, PLN menjanjikan kedua pembangkit itu bakal aktif lagi pada bulan April dan Mei mendatang. "Perbaikan kedua pembangkit itu molor karena keterlambatan pengiriman dua unit turbo charger dari Rotterdam, Belanda," ujarnya. Diharapkan bulan Juni 2002 pembangkit di Teluk Betung bisa dioperasikan. Sedang yang di Tarahan baru bisa bekerja pada bulan Juli 2002.

Pemda Lampung sendiri mengaku tak mampu berbuat banyak. Sebab, kata Gubernur Lampung, Oermarsono, itu merupakan proyek pusat yang semua diurus oleh pusat, mulai dari pendanaan dan kontraktornya. "PLN pernah datang pada saya, mengatakan bahwa mereka selama ini selalu merugi. Tapi kita kan tidak bisa berbuat banyak, selain memfasilitasi mereka bernegosiasi dengan perusahan-perusahaan swasta untuk membeli listrik," kata Oemarsono. 

Saat ini, Pemda dan PLN tengah menjajaki kemungkinan membeli listrik dari PT Central Pertiwi Bahari (PT CPB). Bila harganya pas, PLN akan membelinya.

