Bea Cukai Berjanji Bantu Pelaksanaan Nomor Pengenal Importir Khusus

Dirjen Bea Cukai semaksimal mungkin membantu pelaksanaan nomor pengenal importir khusus (NPIK) terhadap delapan jenis barang impor. "Itu langkah yang baik, yang harus kita kombinasikan dengan langkah-langkah yang bisa dilakukan teman-teman Bea Cukai," kata Dirjen Bea Cukai, Permana Agung, menjawab pertanyaan Tempo News Room di Kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat, (26/4).

Permana mengatakan penentuan item yang mendapat NPIK sepenuhnya merupakan kebijakan Departemen Perindustrian dan Perdagangan. Bea Cukai akan melaksanakan kebijakan tersebut sebagai perintah. 

Ia mengatakan yang perlu dilakukan oleh pihaknya adalah mencoba seberapa jauh pengamanan pelaksanaan kebijakan itu dari lapangan. Meskipun ia yakin tujuan kebijakan tersebut cukup baik, namun itu bukan satu-satunya cara untuk mengurangi aksi penyelundupan yang kian marak di Indonesia. 

Pada awal Maret, Departemen Perindustrian dan Perdagangan menetapkan delapan jenis barang impor wajib memiliki NIPK. Jenis barang tersebut, yaitu jagung, beras, kacang kedelai, gula tebu, tekstil, sepatu dan peralatan kaki lainnya, elektronika dan komponennya, serta mainan anak-anak. Ketentuan ini sebagai langkah proteksi terhadap industri dan pertanian dalam negeri.

