Sutiyoso: Lokalisasi Judi Ide Bupati Kepulauan Seribu

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, mengaku bahwa wacana melokalisasi perjudian bukan idenya. Ide yang ditentang banyak kalangan itu berasal dari Bupati Kepulauan Seribu. Ia sendiri mengaku tidak setuju dengan ide itu. 

"Saya sendiri sudah ngomong bahwa saya juga tidak setuju. Namanya juga wacana. Dan itu juga bukan dari saya, itu kan dari Bupati Kepulauan Seribu," kata dia di sela-sela Rapat Paripurna DPRD DKI untuk penyampaian kata akhir fraksi-fraksi terhadap LPJ Gubernur DKI Tahun 2001, di Gedung DPRD DKI, Jumat, (26/4).

Sutiyoso mengatakan, hal itu dikemukakan karena dirinya ditanya oleh wartawan. "Kalian tanya, ya harus jawab. Tapi bukan terus saya yang punya ide seperti itu," kilahnya. 

Lebih lanjut Gubernur menjelaskan, sekitar 18 orang wartawan pernah dikirim Pemda DKI ke Genting Highland. Namun tak satupun dari mereka yang pernah menuliskan hasil kunjungan itu. "Mestinya, begitu mencuat ke permukaan (ide lokalisasi judi itu-pen) mereka harusnya mengutarakan pendapat, dari kacamata pers bagaimana," ujarnya. 

Ia berharap, masalah apapun yang diangkat, seperti wacana mengenai lokalisasi perjudian tersebut, hendaknya ditanggapi dengan jernih. Dan bukan secara emosional. "Karena ada pro dan kontra, dan lebih berat yang kontra, ya no way, lupakan saja itu. kan saya sudah bilang itu," ungkapnya.

