Kepala Bapepam: Penguatan Indeks Saham Didorong Investor Asing

Tingkat indeks Bursa Saham Jakarta sudah mencapai seperti pada 1996. Tapi Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), Herwidayatmo, di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (26/40 siang, mengatakan penguatan indeks ini didorong oleh investor asing.

Ia mengatakan nilai kapitalisasi pasar meningkat 46 persen bila dibandingkan pada tahun 2001, sedangkan rata-rata perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) sekitar Rp 600 miliar perhari. Jumlah ini di atas Rencana Kerja Anggaran Tahunan (RKAT) yang disusun BEJ sebesar Rp 450 miliar perhari. 

Pergerakan yang cukup signifikan itu, merupakan indikasi kepercayaan masyarakat atas pulihnya indikator ekonomi. Tapi, katanya, "Sebagian besar yang mendorong kenaikan IHSG di BEJ itu adalah partisipasi dari pemodal asing." 

Karena itu, BEJ memikirkan bentuk investasi efek yang baru. Selain itu, BEJ mulai menggunakan sistem remote trading dan 95,71 persen saham telah masuk di dalamnya.

