Bus Bekas dari Jepang Harus Lulus Uji Kelayakan

Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Effendi, mengatakan bahwa bus-bus bekas hibah pemerintah Jepang, yang rencananya akan dioperasikan di DKI, seharusnya lulus uji kelayakan terlebih dahulu sebelum beroperasi di Jakarta. Hal ini diungkapkannya pada pers di sela-sela rapat paripurna untuk penyampaian kata akhir frkasi terhadap LPJ Gubernur DKI Jakarta Tahun 2001, di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jumat (26/4). 

Menurut Rustam, hal-hal berkaitan dengan hibah bus bekas itu merupakan wewenang Departemen Perhubungan, tepatnya Direktorat Jenderal Perhubungan Darat (Ditjen Hubdar). Rencananya, bis-bis itu diturunkan langsung ke perusahaan bis PPD. "Di Ditjen Hubdar itu kan ada uji kelayakan melalui uji petik. Selama uji petik masih oke, tidak masalah," kata dia. 

Rustam mengaku belum memperoleh kejelasan mengenai penggunaan bus-bus bekas tersebut. Entah untuk bus reguler atau untuk bus patas berpenyegar udara. Yang pasti, kata Rustam, saat ini bus reguler perlu diremajakan. "Mungkin untuk bus reguler, tapi kami tidak dapat laporan itu. Yang jelas, kita perlu meremajakan angkutan besar dan sedang," paparnya. Namun, apabila bus-bus itu tidak lulus uji kelayakan, tidak akan dioperasikan. "Supir bus juga tidak akan ambil risiko," imbunnya.

