Penghuni Rumah Dinas Korem Mengadu ke DPRD Yogyakarta

Eksekusi terhadap rumah dinas milik Korem 072/Pamungkas yang berada di Gang Pandega Wiratama Jalan Kaliurang Yogyakarta terjadi lagi. Sejumlah aparat militer mengeluarkan paksa perabot rumah tangga serta mencopoti daun pintu dan jendela kemudian diangkut dengan truk. Penghuni kemudian mengadu ke DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) atas kejadian ini. 

Mereka diterima Wakil Ketua Dewan, Budi Dewantoro, didampingi tiga empat anggota Komisi A yakni Sudarno, Jayeng, Bahrun Nawawi dan Imawan Wahyudi. Kepada pimpinan dewan ini warga memaparkan kronologi kejadian berikut meminta agar proses eksekusi dihentikan. Wiryono menilai proses eksekusi yang terjadi Jumat pagi sama sekali tidak manusiawi.

Anggota Komisi A, Sudarno, yang mantan tentara ini menyatakan, proses eksekusi rumah dinas harus tetap mengacu kepada hukum, adil dan manusiawi. Pernyataan lebih keras disampaikan Bahrul Nawawi. "Cara-cara seperti itu sangat memprihatinkan. Kita usahakan agar proses eksekusi ini dihentikan, baru kita dorong adanya dialog," katanya. 

Budi Dewantoro berjanji akan menyampaikan keluhan warga itu ke Danrem 072/Pamungkas. "Bagaimanapun, peristiwa ini sangat tidak mengenakkan bagi harkat kemanusiaan," ujar Budi. 

Eksekusi yang berlangsung Jumat (26/4) pukul 06.00 WIB itu adalah untuk ketiga kalinya. Eksekusi pertama, Senin (22/4), gagal terlaksana karena penghuni melakukan perlawanan. Eksekusi kedua, Rabu (24/4), hanya berhasil mengeluarkan perabotan milik Janda Mayor Nawi Agus. Seluruh perabotan dikeluarkan di halaman dan kemudian sejumlah tentara 'menduduki' rumah itu. 

Seperti sebelumnya, eksekusi kali ini tetap dipimpin Letkol CPM Dedi Suryadi. Sasaran utamanya adalah rumah keluarga Kapten Purn Wiryono.

