Hamzah Tidak Setuju ada Konstitusi Transisi

Wakil Presiden, Hamzah Haz, tidak setuju dengan usulan agar amandemen UUD 45 dijadikan konstitusi transisi. Hamzah, Jum'at (26/4), di Auditorium Istana Wapres, Jakarta, justru mempertanyakan, "Saya kira mengapa harus ada istilah transisi?"  Ia mengatakan amandemen terhadap konstitusi tidak dapat dilakukan untuk tujuan jangka pendek. "Kalau kita melakukan amandemen, ya tentu jangka panjang," kata dia. 

Hamzah sendiri setuju agar amandemen sendiri tetap diperlukan tapi ia mengingatkan batas yang tidak boleh dilanggar dalam melakukan amandemen. Hamzah meminta agar setiap pasal ataupun bab yang di amandemen harus berdasarkan sebelumnya kesepakan bersama. "Yang kita setujui, ya mari kita selesaikan," kata Hamzah. 

Untuk partai yang dipimpinnya sendiri, Partai Persatuan Pembangunan, Hamzah mengatakan bahwa fraksinya di DPR berfikir terbuka untuk melihat ke depan. 

"Asal semua fraksi sepakat, Fraksi PPP berfikir terbuka untuk melihat ke depan asalkan memberikan manfaat yang baik secara politik maupun untuk kepentingan demokrasi," kata Hamzah.

