Antisipasi Kerusuhan Pasca HUT RMS, Dua SSK Brimob Dikirim ke Ambon

Pemerintah telah menambah pasukan ke Maluku untuk mengantisipasi kemungkinan meningkatnya gejolak di Ambon pasca peringatan HUT RMS (Republik Maluku Selatan) Kamis (25/4) kemarin. Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan pemerintah telah mengirimkan dua SSK (satuan setingkat kompi) Brigade Mobil (Brimob) ke Ambon. "Keputusan ini diambil setelah pemerintah melakukan rapat Polkam tadi malam yang diikuti para pimpinan TNI/Polri, Mendagri, Menko Kesra dan Menko Polkam. Hasil rapat kemudian dilaporkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri," kata Yudhoyono di Jakarta, Jumat (26/4). 

Pengiriman pasukan ke wilayah rawan konflik itu, ujar bekas Kepala Staf Teritorial TNI ini, juga untuk menindaklanjuti instruksi Presiden Megawati yang meminta pemerintah menindak tegas para kelompok-kelompok yang mencoba menciptakan kerusuhan baru. "Ibu Mega juga mengatakan, masalah-masalah yang menyangkut hukum atau iindikasi adanya provokasi pada massa diambil langkah-langkah dan pendekatan yang tepat," kata dia. Purnawirawan jenderal bintang tiga ini menyayangkan tindakan sekelompok orang yang nekat mengibarkan bendera RMS, meski pemerintah telah melarangnya. 

Jika akhirnya bendera sempat berkibar, kata Yudhoyono, itu bukan berarti pemerintah lamban mengantisipasi. "Yang lamban siapa, tanyakan satu demi satu yang dilakukan oleh Pangdam, Gubernur dan Kapolda, kami di Jakarta tidak mengurusi setiap menit, setiap detik, situasi di sana," cetus Soesilo dengan nada tinggi. "Karena tidak setiap petugas berada di setiap rumah. Karena itu saya harapkan seluruh komponen masyarakat Maluku juga dapat melakukan pencegahan sekiranya ada hal yang menimbulkan kerusuhan baru," katanya mengahimbau masyarakat untuk berpartisipasi aktif dalam meningkatkan pengamanan di wilayahnya. 

