Aneka Tambang Rugi Rp 24 Miliar Akibat Pemogokan

Aneka Tambang memperkirakan kerugian akibat pemogokan pabrik feronikel di Pomalaa, Kolaka, mencapai Rp 24 miliar. Asisten Kuasa Direksi PT Antam Pomalaa, Sudirman Tjakradinata, mengatakan angka ini hanya perkiraan karena untuk menghitung membutuhkan waktu.

Ia mengatakan pemogokan yang berlangsung sejak Selasa (23/4) masih berlangsung hingga hari ini. Ia mengatakan, "Saat ini seluruh perhatian terfokus untuk menyelesaikan tuntutan kenaikan gaji para karyawan dan melanjutkan operasionalisasi pabrik." 

Sudirman mengatakan aksi pemogokan dan pendudukan dua pabrik yang dilakukan 500 karyawan bagian pabrik dan 400 karyawan penunjang operasional (KPO) itu melumpuhkan secara total seluruh aktivitas perusahaan. 

Aksi itu berdampak pada stabilitas keuangan perusahaan, bahkan, juga iku melumpuhkan aktivitas perusahaan ekspedisi yang memuat produksi feronikel rekanan bisnis PT. Antam. 

Namun, hal yang paling dikhawatirkan dari dampak pemogokan itu adalah ancaman bagi eksistensi perusahaan unit bisnis nikel tersebut. Pasalnya, mesin-mesin pada dua pabrik pengolahan bijih nikel tak dapat berproduksi sehingga perusahaan tak dapat memenuhi permintaan dari para konsumennya. 

Sudirman mengatakan, pihaknya berharap para karyawan yang mogok itu dapat kembali bekerja dan persoalan tuntutan kenaikan gaji juga kan tetap diperjuangkan pihak manajemen perusahaan. Dari pantauan di lokasi pemogokan, para karyawan yang tergabung dalam Aksi Solidaritas Bersama Pekerja (ASBP) PT Antam Pomalaa tetap bersikeras melanjutkan aksinya hingga pihak perusahaan mengabulkan tuntutan mereka.

Bahkan, sejak kemarin, para karyawan itu telah mendirikan sejumlah tenda di depan pintu masuk pabrik. "Sejak kemarin kami memutuskan untuk menginap di depan pintu masuk pabrik sampai perusahaan mau memenuhi tuntutan kami," kata salah seorang koordinator pemogokan, Ambo Zain Base. 

Ambo mengatakan pihaknya sudah tiga kali melakukan pembicaraan dengan para pejabat PT Antam termasuk Direktur Umum dan SDM PT Antam pusat di Jakarta, Ismail Tangka, melalui telpon. Tapi belum ada kata sepakat untuk mengakhiri pemogokan. 

Menurut Ambo, pihak manajemen PT Antam mengundang perwakilan karyawan yang mogok untuk membicarakan tuntutan kenaikan gaji itu di Jakarta. Namun, undangan itu ditolak karyawan karena khawatir akan ada yang mempengaruhi mereka untuk menghentikan pemogokan itu. 

