Fraksi PAN Tolak LPJ Bukan untuk Calonkan Gubernur

Ketua Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN) DPRD DKI, Nazamuddin, menampik tudingan bahwa penolakan fraksinya terhadap LPJ Gubernur bermuatan agenda tertentu, yakni mencalonkan gubernur baru dari partainya. "Kalau ada sudah mengajukan calon dari dulu. Jadi tidak kaitannya dengan itu," ujarnya. 

Yang disampaikannya dalam kata akhir fraksinya di rapat paripurna di Gedung DPRD DKI, Jumat (26/4), benar-benar aspirasi masyarakat. Semua kebijakan yang dilaksanakan Gubernur tidak banyak berpihak pada kepentingan publik.

Nazamuddin mencontohkan, salah satu penyelewengan dalam kasus fasilitas sosial dan fasilitas umum, dari 2084 SIPPT (Surat Izin Penunjukkan Penggunaan Tanah) yang diterbitkan di DKI, yang tertagih hanya 137 SIPPT. Kemudian dari 1947 SIPPT yang belum diserahkan sebagai kewajiban pengembang, jumlahnya mencapai 9 juta meter persegi. "Kalau saja jumlah itu kita kurs-kan dengan Rp 500 ribu per meter persegi, warga Jakarta dirugikan lebih dari Rp 4 triliun," ungkapnya. 

Ia menyinggung pula masalah lokalisasi judi yang diluncurkan oleh Bupati Kepulauan Seribu, Abdul Kadir. Menurut dia, ide Bupati itu sama sekali tidak mempertimbangkan aspirasi masyarakat Kepulauan Seribu, yang mayoritas adalah umat beragama. "Kenapa hal itu didukung oleh Gubernur, padahal undang-undang mengatakan itu suatu kejahatan," lanjutnya. 

Ketua Fraksi PAN ini juga mengritik pemagaran kawasan Taman Monas, Jakarta. "Pemagaran Monas yang merupakan taman hiburan rakyat, yang sangat murah, kenapa sekarang mau dipagar dengan anggaran Rp 9 miliar? Kami tetap tidak bisa menerima," tegasnya. 

Nazamuddin menambahkan, secara umum, ada berbagai macam kelemahan pelaksanaan program yang dilaksanakan eksekutif dalam menjamin kenyamanan dan kesejahteraan warga Jakarta. "Pedoman kami adalah menegakkan supremasi hukum, memberantas KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme-pen), dan tentunya perbaikan sistem pelayanan bagi masyarakat," kata dia. 

Menanggapi tujuh fraksi yang menerima LPJ Sutiyoso, Nazamuddin menganggap itu adalah hak masing-masing fraksi itu. "Yang jelas, kami mencoba untuk menyerap hati nurani rakyat yang disalurkan lewat kami," kata dia.

