LP Kedung Pane Semarang Rusuh, Satu Napi Tewas

Seorang napi tewas dan dua lainnya luka-luka dalam kerusuhan antar narapidana yang terjadi di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kedung Pane Semarang, Jumat (26/4) siang. Kepala LP Kedung Pane A. F. Ngaino mengatakan korban Ahmad Winarno bin Suwarno (23) tewas akibat luka tusukan di leher, dada dan punggung. Kejadian itu bermula ketika seusai shalat Jumat, terjadi percekcokan antara penghuni blok F yang identik dengan gank Kaligawe (nama wilayah di Semarang) dan blok C yang dikenal sebagai kelompok Gerobogan. Penghuni kedua blok itu memang selama ini bermusuhan. Persoalannya sepele:rebutan kekuasaan. 

"Memang diluar pun kedua kelompok ini (Kaligawe dan Grobogan) sering berkelahi," jelas Ngaino kepada Tempo News Room di Semarang, Jumat (26/4). Menurut Ngaino, petugas telah melerainya ketika kedua kelompok ini saling ejek. Para napi dari kedua kelompok itu lalu diminta pulang ke sel masing-masing. Merasa tak puas, secara tiba-tiba napi penghuni blok F dengan berbekal senjata tajam rakitan menyerbu napi yang berada di blok C. "Tetapi tampaknya kelompok di blok F masih dendam dan menyerbu kembali," jelasnya. Meletuslah tawuran antar napi yang berlanjut hingga ke halaman belakang LP. 

Posko penjagaan LP pun tak luput dari serangan. Akibatnya sejumlah kaca rontok dihajar massa penghuni LP dari kedu blok itu. Tawuran yang sempat berlangsung selama satu setengah jam itu mereda setelah petugas Poltabes Semarang datang ke lokasi. Korban Ahmad sempat dilarikan ke RS Karyadi Semarang, namun akibat perdarahan hebat korban akhirnya tewas dalam perjalanan. Menurut Ngaino, Ahmad telah menghuni di LP Kedung Pane selama setahun. Sedangkan Bambang Hermanto sendiri dihukum delapan tahun karena melakukan pembunuhan di Semarang dan baru berada di LP tersebut satu tahun empat bulan. Guruh sendiri ditahan karena pencurian. Poltabes kini tengah memeriksa tersangkan dan sejumlah saksi lainnya.

