Peningkatan Ekspor dan Penanaman Modal Jadi Target Repeta 2003

Pemerintah akan menintikberatkan target pembangunan tahunan (Repeta) 2003 di bidang ekonomi makro melalui peningkatan ekspor dan mengundang investor asing sebanyak-banyaknya untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Dengan begitu, pertumbuhan ekonomi tak lagi bertumpu pada besaran konsumsi yang selama tiga tahun ini jadi andalan. Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengungkapkan dalam sidang kabinet dibahas rencana untuk meninjau kembali angka-angka penting yang dijadikan indikasi makro ekonomi Indonesia.

"Berdasarkan itu, kata kuncinya pada tahun 2003 optimisme dan realistis," ujarnya kepada pers seusai menghadiri sidang kabinet terbatas di gedung utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (25/4). Lebih jauh Menko menyatakan optimis terget tersebut dapat tercapai mengingat kurs nilai rupiah sudah cenderung stabil dan bergerak kearah penguatan. Begitu juga tingkat suku bunga yang secara pasti menurun. Merujuk data Badan Pusat Statistik (BPS) dua bulan terkahir, Menko Dorodjatun mengatakan bahwa inflasi diperkirakan akan negatif pada April 2002.

"Jadi kemungkinan ambisi kita inflasi kita dari tahun ke tahun mencapai 10 persen ini terus turun. Penguatan rupiah sangat diperlukan untuk mengendalikan inflasi. Namun begitu sejauh ini pemerintah belum menghitung angkla-angka indikator penting ekonomi. Sejauh ini masih sebatas gambaran makro. Mungkin minggu depan bisa kami sampaikan," katanya. Berkaitan dengan ekspor Dorojatun Koentjorojakti mengungkapkan hal itu harus ditingkatkan terus karena kondisi tanbungan nasional serta infestasi nasional yang terus turun. Sedangkan, pergerakan sektor riill walaupun sulit dilihat namun berdasarkan kenaikan kebutuhan listrik saat laju pertumbuhan Indonesia mencapai tiga persen jumlahnya meningkat hingga sembilan persen. Hal itu menunjukkan sektor riil sudah mengalami pergerakan. 

Hanya saja opimisme pertumbuhan ekonomi harus juga memertimbangkan perkembangan ekonomi dunia. Sebab sejauh ini pertumbuhan ekonomi bergerak namun tidak terlalu fantastis. Hal itu tidak hanya terlihat investasi dilantai bursa tidak lagi bersifat spekulatif atau hedging fund tetapi sudah mengarah kepada mutual fun. Repeta 2003 ini merupakan yang pertama disusun oleh kabinet gotong royong karena itu prioritasbnya juga mengaku pada enam fokus kabinet yang antara lain pembangunan daerah perbaikan SDM serta normalisasi perekonomian untuk mengurangi kemiskinan. Selain itu prioritas dalam menghadapi pemilu 2004. "Kemungkinan besar 60 persen dana pemilu sudah harus dikeluarkan pada tahun 2003 kata dia.

