Pemerintah Salurkan KPP senilai Rp 186,084 Miliar

Kredit Ketahanan Pangan (KKP) yang telah disalurkan pemerintah saat ini baru mencapai Rp 186,084 miliar (8,94 persen) dari dana total sebesar Rp 2,082 triliun. Demikian dikatakan Direktur Pembiayaan, Endang S Thohari kepada pers di Jakarta, Rabu (29/8). Edang didampingi Ato Suprapto, Dirjen Bina Sarana Pertanian Departemen Pertanian.

Dengan pemberian kredit ini, ujar Endang, pemerintah berharap petani mampu berproduksi dan memberikan hasil yang baik untuk memperkuat ketahanan pangan nasional. Program kredit itu sendiri, kata Endang, jauh lebih baik dari pada program KUT (Kredit Usaha Tani) yang pernah diluncurkan sebelumnya. "Penilaian ini disampaikan sendiri oleh LSM Semeru yang merupakan lembaga swasta yang sangat dekat dengan Bank Dunia," kata dia. 

Diakui Endang, dalam pelaksanaannya, program KKP ini menemui sejumlah kendala. Hambatan itu antara lain masih diperlukannya agunan dari sejumlah bank pelaksana, yang dirasa memberatkan bagi petani yang kurang mampu. Selain itu, masih banyak koperasi maupun kelompok petani yang memiliki tunggakan KUT. 

"Bahkan banyak persepsi yang salah dengan program KKP ini. Mereka menganggap dana KKP adalah milik pemerintah," jelas dia. Padahal, kata Ato, uang ini berasal dari bank. "Karena ini uang bank, maka petani harus mengembalikannya," ujar dia. 

Dijelaskan Ato, Deptan telah melakukan terobosan dengan mengembangkan pola kemitraan yang melibatkan PT Pupuk Sriwijaya, Bank Bukopin, dan Perum Sarana Pengembangan Usaha. Sebagai uji coba, September ini, telah disediakan lahan seluas 10.000 hektar yang menyedot dana sebesar Rp 17 miliar dari bank Bukopin. 

"Ini pola kemitraan tertutup, artinya petani peserta pola kemitraan ini tidak mendapatkan uang, tetapi mendapatkan natura, berupa benih, obat-obatnya dari PT Pertani. Sedangkan PT Pusri menyediakan pupuk berimbang yaitu pupuk urea, pupuk Z.A., pupuk KCL, pupuk SP 36," papar Ato. 

Dengan pola kemitraan semacam ini, diharapkan tidak ada lagi keterlambatan dalam pengadaan pupuk yang sering terjadi sebelumnya. "Sebelumnya, petani sudah nanam, kemudian tanamannya sudah tinggi, kreditnya baru datang. Sehingga (kredit yang diberikan dalam bentuk uang) tidak dibelikan pupuk tapi untuk konsumsi (kebutuhan sehari-hari)," kata dia. 

Pemberian pupuk yang tepat waktu dan berimbang, tentunya akan meningkatkan hasil pruduksi petani itu sendiri. Bahkan, kata Ato, hasil penelitian PT Pusri menunjukkan petani yang mengikuti program ini akan memperoleh tambahan hasil sebesar 1,5 ton sampai 2,5 ton. "Nantinya petani memberi agunannya berupa gabah 1,5 ton yang kalau diperkirakan harganya lebih dari sejuta. Sehingga, diharapkan mereka sanggup mengembalikan pinjaman yang besarnya sekitar Rp 1,5 juta sampai Rp 1,7 juta," jelas Ato lagi.

