Pemilu di Timor Lorosae Lancar

Ketua Komisi Pemilihan Independen Timor Lorosae, Carlos Fallenswela, mengatakan bahwa secara umum pemilihan umum di negara itu berlangsung lancar. "Saya perkirakan tingkat partisipasi mencapai lebih dari 98 persen," katanya kepada Tempo di Dili, Kamis (30/8). 

Sejak pukul 07.00 waktu Dili, Kamis, pemilihan umum pertama dilaksanakan di Timor Lorosae. Rakyat yang memilki hak suara mendatangani sekitar 814 tempat pemungutan suara yang tersebar di wilayah itu. 

Hingga saat ini, antrian di beberapa tempat pemungutan suara masih sangat panjang mencapai puluhan meter. Jumlah pemilih diperkirakan mencapai 425 ribu orang. Di beberapa tempat memang terjadi hambatan, karena jumlah pemilih yang sudah tercatat di Komisi Pemilihan Independen (lembaga yang menyelenggrakan pemilu-red) baru 409 ribu orang. Di beberapa tempat juga terjadi sedikit keributan karena panitia terlambat melakukan pemungutan suara. 

Seorang Ibu, Bareto De Santos, yang memilih menyalurkan suaranya di lokasi pemungutan suara di bekas SMA Alosius, Dili, marah-marah. "Panitianya masih berbudaya jam karet," kata dia. 

Xanana Gusmao, calon Presiden Lorosae, menyalurkan hak pilihnya di tempat pemungutan suara (TPS) yang terletak di kota kecil, Manatutu, yang berjarak sekitar satu jam perjalanan ditempuh dengan berkendaraan mobil dari kota Dili. Sedangkan Jose Ramos Horta menyalurkan hak pilihnya di Sekolah Dasar Tualaharun di kota Dili. 

Suasana kota Dili tampak lengang. Seluruh perkantoran dan pertokoan tutup. Aparat keamanan yang terdiri dari 1.500 civilian police (polisi sipil yang datang sebagai bantuan dunia internasional) dan sekitar 1.500 pasukan polisi Timor Lorosae dan di- back 8000 pasukan perdamaian PBB tampak berjaga-jaga di seluruh Timor Lorosae.

