Kontras mendesak DPR Keluarkan Rekomendasi Untuk Pemerintah

Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) bersama dengan orang tua dan keluarga korban pada Kamis (30/8) siang mendatangi gedung DPR, Jakarta. Mereka menuntut dikeluarkannya rekomendasi untuk pemerintah agar membentuk Pengadilan Ad Hoc Kasus penghilangan secara paksa aktivis HAM. 

"Selama ini tidak ada kemauan politik dari para politisi untuk menyelesaikan kasus penghilangan secara paksa korban tindak kekerasan. Namun demikian, sudah ada komitmen hukum dengan adanya kedua produk hukum yang mengatur soal HAM. Tinggal kemauan politiknya yang kita harapkan," ujar Munarman, Koordinator Kontras kepada wartawan di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Jakarta, Kamis (30/8). 

Menurut Munarman, ada tiga bentuk penghilangan secara paksa terhadap aktivis-aktivis HAM yang sering melakukan kegiatan-kegiatan politik yang dianggap merugikan pemerintah. Kedua, orang-orang yang selama ini terlibat dalam sengketa tanah maupun sengketa perburuhan. Dan, mereka yang dilabeli oleh pemerintah sebagai pemberontak seperti kasus yang menimpa orang-orang Aceh. "Hal ini dilakukan untuk menghilangkan jejak," ujarnya melanjutkan. Selain itu, kata dia, ada juga korban akibat perbedaan ideologis yakni mereka yang dituduh terlibat PKI pada 1965. 

Pengilangan secara paksa terhadap orang-orang dengan kategori-kategori itu, menurut Munarman, banyak dilakukan di masa Soeharto berkuasa. Perlakuan-perlakuan itu merupakan kejahatan kemanusiaan seperti yang dilakukan di Peru. Di Peru, ujar Munarman, orang-orang yang kritis terhadap pemerintah dibuang ke laut dengan pemberat batu di tubuhnya. Dengan demikian, saksi atau bukti pembunuhannya hilang begitu saja.

Ia menambahkan, perubahan-perubahan pimpinan politik saat ini baru memenuhi kepentingan elit politik. Akan tetapi, tidak terlihat usaha yang serius dari pemerintah untuk melakukan pertanggungjawaban atas pelanggaran HAM selama ini serta membawa mereka yang terlibat ke pengadilan. 

Komas HAM, kata Munarman, sebagai lembaga yang memiliki otoritas, dalam penegakan HAM, justru tidak mampu menggunakan otoritas tersebut untuk merespon kasus-kasus pelanggaran HAM khususnya pada kasus penghilangan paksa. 

Untuk itu, Kontras bersama keluarga korban menurut Munarman, menuntut pemerintah untuk menunjukkan sikap dan perilaku menjunjung tinggi pernghormatan HAM dan mengundang Komisi Orang Hilang PBB melakukan pemantauan terhadap kasus penghilangn paksa di Indonesia. Pihaknya juga mendesak dunia internasional untuk membekukan hubungan dengan militer Indonesia selama pertanggungjawaban atas pelanggaran HAM yang dilakukannya belum menunjukkan hasil dan mendesak Komnas HAM untuk proaktif membentuk komisi penyelidikan pelanggaran HAM berkaitan dengan kasus penghilangan paksa. 

