DKP Belum Hasilkan Rekomendasi

Sidang Dewan Kehormatan Perwira (DKP) delapan perwira menengah (pamen) Polri di Markas Komandan Brigade Mobil (Mako Brimob) Kelapa Dua, Depok, dinyatakan selesai, Kamis (30/8), pukul 11.30 Wib. Persidangan hari kedua ini dihadiri oleh delapan pamen Markas Besar (Mabes) Polri tersebut dan berlangsung lancar. Namun belum ada rekomendasi apapun yang dihasilkan oleh dewan karena masih harus membicarakan langkah lanjutan. Rekomendasi diperlukan untuk diajukan ke Perwira Penyerah Perkara (Pepera) dalam hal ini Kepala Polri. 

"Mengenai rekomendasi nanti masih akan dipertimbangkan masalah rasa keadilan orang lain," kata Ketua DKP Irjen Pol. Yusuf Manggabarani di ruang rapat Mako Brimob Kelapa Dua. Jika rekomendasi tidak diterima Pepera, anggota DKP tidak berhak merasa keberatan karena hal itu hak Pepera.

Dalam sidang DKP, delapan pamen didampingi empat perwira pendamping dari Babinkum Mabes Polri. Menurut Yusuf, sidang DKP tidak berbentuk debat terbuka tapi hanya berbentuk tanya jawab antara terperiksa dan DKP. 

DKP masih mempelajari bentuk pelanggaran apa yang dilakukan oleh delapan pamen 'pembangkang' itu. "Yang jelas delapan pamen itu diduga melanggar kode etik dan disiplin Polri," ujar Dankor Brimob itu. 

Manggabarani tidak merinci kode etik yang dilanggar oleh para perwira menengah tersebut. Namun demikian, Yusuf mencontohkan apabila seorang perwira polisi menggelar konferensi pers atau memberikan keterangan pers tanpa didampingi pejabat humas Polri maka itu sudah bisa dianggap melampaui batas kewenangannya.

