Agum Gumelar Terkejut Agus Wirahadikusumah Meninggal

Menteri Perhubungan Agum Gumelar menyatakan keterkejutanya mengenai kabar wafatnya mantan Pangkostrad Letjen TNI Agus Wirahadikusumah, Kamis (30/8) pagi. "Saya baru saja mendengar kabar itu, "ujarnya dengan wajah tak percaya kepada wartawan usai menghadiri Pembukaan Seminar Strategi Pembangunan Nasional di Istana Negara, Jakarta, Kamis (30/8) pagi. 

Menurut dia, almarhum adalah sosok yang memiliki visi jauh ke depan dan sangat potensial bagi pemikiran posisi strategis TNI di masa depan. "Walaupun pemikirannya itu mungkin belum dapat diterima di masa sekarang ini," imbuhnya. 

Sampai berita ini diturunkan, Presiden Megawati Sukarnoputri baru saja diberitahu mengenai kabar itu. Baik Menhub Agum Gumelar maupun pengawal pribadi presiden, tampaknya telah menyampaikan kabar itu kepada Megawati. 

Kendati demikian, sidang kabinet tidak akan ditunda pelaksanaannya. "Saya akan melayat, tapi saya tetap akan mengikuti sidang kabinet dulu," ujar Agum sambil terburu-buru menuju Gedung Utama Setneg, tempat pelaksanaan sidang kabinet.

