Letjen Agus Wirahadikusumah Meninggal Dunia

Mantan Pangkostrad, Letjen TNI Agus Wirahadikusumah, meninggal dunia Kamis (30/8) di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta. Menurut petugas jaga ruang gawat darurat RSPP, Agus Wirahadikusumah masuk rumah sakit sekitar pukul 06.05 WIB dan langsung mendapatkan perawatan di instalasi gawat darurat. Ketika ditanya apa yang menyebabkan meninggalnya Agus, petugas tersebut mengatakan dia tidak mengetahuinya. "Silakan tanya dokter yang menanganinya," kata petugas jaga yang tidak mau disebutkan namanya.

Berdasarkan laporan Metro TV, dalam Head Line News pukul 08.00, Agus sudah meninggal sebelum sempat mendapatkan perawatan dari tim diokter RSPP. 

Jenazah almarhum Agus Wirahadikusumah sendiri saat berita ini diturunkan sudah diberangkatkan dari kamar jenazah RSPP sekitar pukul 08:10 menuju rumah duka di Kompleks TNI-AD di Jalan Bulak Rantai Nomor K-8 Kramat Jati, Jakarta Timur. 

