Penembak Gelap Kembali Teror Masyarakat Ambon

Penembak misterius kembali beraksi di Kota Ambon, tepatnya di Desa Way, Kecamatan Salahutu, sekitar 30 kilometer dari kota Ambon, Kamis (30/8), sekitar pukul 06.30 WIT. Tembakan diarahkan ke sebuah angkutan umum yang tengah melintasi Desa Way menuju ke Desa Liang. Desa Way adalah bekas wilayah umat nasrani yang telah kosong akibat konflik pada Juni tahun lalu. 

Meski tak ada korban tewas dalam insiden tersebut, namun lima orang penumpangnya mengalami luka tembak. Tiga diantaranya hingga kini masih dirawat di rumah sakit Al Fatah Ambon. Korban masing-masing adalah Haji Daud, sopir angkutan, terluka akibat peluru yang menyerempet pelipis kanannya; Taslim Wael (25) kernet angkutan, terluka di jari kanannya; Syamsul Kotta (19) terkena tiga peluru di lengan kiri, La Eti (30), Bahrun Latiane (23), tertembak di kaki kiri hingga tembus. 

Korban luka parah adalah Hata Lestaluhu (30) akibat tertembak di bagian belakang hingga tembus ke paru-paru. Hata akhirnya siuman setelah sempat pingsan selama beberapa jam. Sampai saat ini peluru masih bersarang di tubuhnya. 

Kejadian bermula saat angkutan umum yang penuh penumpang itu melintas di Jala Baru, Way tiba-tiba diserang dengan serentetan tembakan yang diduga berasal dari senjata organik. Menurut Haji Daud, dari kejauhan dia melihat ada dua orang melintas di jalan raya, sebelum terjadi tembakan itu. Kedua orang itu mengenakan celana panjang loreng dan berkaos. Karena tidak menaruh curiga, dia tetap memacu kendaraannya. 

Meski terluka, Haji Daud tetap melarikan kendaraannya hingga ke Desa Liang untuk meminta pertolongan. Kaca bagian depan dan belakang mobil itu rontok akibat tembakan. Sedangkan Syamsul, yang mengaku duduk di belakang saat penembakan itu, kaget mendengar suara tembakan yang diarahkan ke kendaraan. Belum sempat kagetnya hilang, tahu-tahu dia telah merasakan bagian tubuhnya terluka terkena peluru. 

Namun teror itu tak membuat resah warga Ambon yang tetap beraktifitas seperti biasa. Hanya kini mereka lebih mewaspadai situasi yang bisa memanas sewaktu-waktu. Nyonya Wati, yang bekerja di Kantor Dinas Perkebunan Maluku, misalnya mengaku sempat ketakutan saat melihat korban yang dibawa ke rumah sakit Al Fatah. Ia pun rela menunggu rekan-rekannya untuk bisa berjalan bersama-sama menuju kantornya. 

Sementara pihak Polda Maluku, seperti dikatakan Kapolda Brigjen Pol. Edy Darnadi, belum menerima laporan lengkap mengenai insiden itu dari Polres Ambon. Tapi, dia berjanji akan mengusut tuntas kasus tersebut serta menangkap para pelakunya. "Yang penting pelakunya bisa ditangkap dan diungkap pada masyarakat agar masyarakat tidak diadu domba dengan kejadian seperti ini," tegasnya.

