Ryamizard: Saya Bangga Pada Dia

Panglima Komando Strategi Angakatan Darat (Pangkostrad) Ryamizard Ryacudu merasa bangga kepada almarhum Agus Wirahadikusumah. "Saya merasa bangga dengan beliau karena dia membuat buku tuntunan doa," kata Pangkostrad yang hadir pada saat melayat di kediaman Agus Wirahadikusumah, Jalan Bulak Rantai K-8 Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (30/8).

Agus yang merupakan teman dengan Ryamizard semasa taruna merupakan seorang yang profesional. Menurut Pangkostrad, Agus banyak memberikan pandangan dan pemikiran serta pemasukan kepada TNI. "Karena dia profesional sama seperti saya," kata Pangkostrad. Dia mengaku selalu merasa bahagia bersama Agus. "Saya kan dua kali menggantikan posisinya yaitu sebagai Panglima Kodam Wirabuana dan Pangkostrad. Tetapi bahagia terus," ujarnya. 

Ia tidak mengelak pernah berbeda pendapat dengan almarhum. Menurut Ryamizard,  hal itu hal wajar. "Semua orang pernah berbeda pendapat. Tapi dalam keadaan sekarang ini, tidak boleh ada yang berbeda pendapat. Kita hantarkan dia dengan tenang," kata Pangkostrad. Ia menambahkan, pemikiran Agus di TNI Akangkatan Darat sebaiknya diambil yang bagus menurut TNI Angkatan Darat. "Kalau ada alur kerja yang pas dipakai terus," kata Pangkosrtad yang tampak sedih. 

Mantan Pangkostrad Letjen TNI Agus Wirahadikusumah meninggal dunia Kamis (30/8) di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). Menurut petugas jaga ruang gawat darurat RSPP, Agus Wirahadikususmah masuk rumah sakit sekitar pukul 6.05 wib langsung mendapatkan perawatan di instalasi gawat darurat. Namun, ia meninggal sebelum dokter sempat merawatnya.

