Agus Wirahadikusumah Meninggal Dunia di Perjalanan

Letjen TNI Agus Wirahadikusumah meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit. Kakak sulung almarhum, Husein Wirahadikusumah, menginformasikan hal ini kepada reporter Tempo News Room di rumah duka di Jalan Bulak Rantai No. K-8, Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (30/8) pagi. 

Husein menuturkan adiknya diperkirakan meninggal dunia antara pukul 5:45 dan 6:19 WIB. Begitu tiba di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Agus langsung mendapat perawatan dari dokter Suryo Atmodjo. Namun, "Ketika diperiksa denyut nadi almarhum sudah tidak ada," kata Husein dengan nada tabah. 

Sejauh ini keluarga Agus tidak melihat adanya tanda-tanda atau sakit yang dialami oleh mendiang jenderal berbintang tiga tersebut. "Saya diceritakan Ibu [istri almarhum Agus] bahwa pada pukul 05:30 WIB almarhum sempat membangunkan istrinya untuk salat dan melakukan olah raga. Setelah itu istrinya masuk ke kamar mandi lalu tidak lama kemudian keluar dan menemukan suaminya dalam keadaan tertidur dan seperti orang ngorok. Tapi setelah dicoba dibangunkan Agus tidak memberikan reaksi apa-apa. Kemudian istrinya berinisiatif membawa Bapak (Agus-red) ke Rumah sakit Pusat Pertamina untuk diberi pertolongan, sampai menjelang ajalnya" Husein menuturkan. 

Almarhum Agus Wirahadikusumah meninggalkan seorang istri dan dua orang anak masing-masing bernama Fifi dan Yunan. Hingga kini di rumah duka telah hadir puluhan tamu untuk menengok jenazah Agus. Diantaranya tampak beberapa perwira tinggi TNI Angkatan Darat seperti Kepala staf Angkatan Darat, Jenderal TNI Endriartono Soetarto, Panglima Kostrad Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf Teritorial Letnan Jenderal Agus Widjojo, juga mantan Kepala Staf Umum Letnan Jenderal TNI Suaidi Marasabessy. Selain itu hadir juga mantan Wakil Presiden Umar Wirahadikusumah yang juga merupakan paman dari almarhum. Tampak pula mantan Sekretaris Presiden Abdurrahman Wahid, Bondan Gunawan 

Saat ini tampak semakin banyak orang yang datang melayat ke rumah duka almarhum AWK, baik dari kalangan TNI maupun sipil. Tampak terlihat beberapa karangan bunga dari Pangkostrad beserta keluarga dan Persit Kartika Chandra Kirana serta dari Brigjen TNI Zainal Muhnan SH. Selain itu juga sudah terlihat rombongan pasukan TNI-AD dari kesatuan Kostrad yang membentuk barisan untuk mempersiapkan dan menjaga rumah duka.

