Dia Seorang Pemikir yang Cemerlang

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto memuji sosok almarhum Letjen Agus Wirahadikusumah. "Dia termasuk seorang pemikir yang cemerlang dalam memberikan masukan kepada Tentara Nasional Indonesia (TNI) untuk melihat bagaimana TNI ke depan," kata Endriartono kepada wartawan usai melayat di kediaman Agus, Jalan Bulak Rantai K-8, Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (30/8). 

Pemikiran Agus untuk TNI, lanjut Endriartono, dalam memberikan perbaikan dan masukan-masukan pada saat TNI melakukan reformasi di tubuh TNI. "Dia salah satu diantara sekian perwira yang memberikan sumbangan pemikiran dalam kaitannya itu (reformasi)," tegas Endriartono. 

Agus adalah seorang perwira yang memiliki prinsip yang bagus dan patut untuk diteladani. Teladan itu tidak saja untuk TNI tetapi juga bagi bangsa dan negara. "Apa yang diperjuangkan oleh Pak Agus dalam kaitan perbaikan TNI, khususnya juga bagi bangsa dan negara, patut untuk diteladani," kata Endriartono yang mengenakan pakaian dinas harian hijau muda lengkap dengan atribut TNI AD. 

Endriartono mengaku, sewaktu Agus masih hidup mereka sering berdiskusi dan mengobrol. Bahkan Agus sering berkunjung ke rumahnya. "Saya sering ngobrol, ketemu, dan Agus ke rumah," tutur dia. Terakhir Agus mendiskusikan mengenai rencana peluncuran bukunya. 

Namun dia menolak kalau selama ini antara dirinya dan Agus ada masalah. "Secara pribadi enggak ada masalah. Suportivitas kita junjung tinggi," kata dia. Ia menambahkan, setiap orang bisa berbeda pendapat, tetap tidak harus memutus hubungan pribadi. Endriartono mengaku terkejut ketika diberitahu Agus meninggal. "Karena tidak ada berita sebelumnya kalau beliau sakit. Namun bagaimana pun saya menerima karena ini kehendak Yang Maha Kuasa," ujarnya dengan lirih. 

Agus meninggal sekitar pukul 06.00 pagi tadi secara mendadak. Sebelumnya Agus tidak pernah sakit, khususnya jantung. Ia meninggalkan satu istri, Tri Rachmaningsih Agus Wirahadikusumah, dan dua orang anak. Anak pertama, Diah Gustinar Savitri (26) dan Yunan Makastra Satria. Saat ini Diah masih berada di Amerika Serikat untuk melanjutkan studi. 

Istri Agus, Tri Rachmaningsih Agus Wirahadikusuma, sempat pingsan ketika jenazah Agus dimandikan. Terlihat wajahnya pucat pasi. Nyonya Tri kemudian dibopong masuk ke dalam kamarnya. Sampai berita dilaporkan, ratusan pelayat dan rangkaian bunga terus berdatangan di kediaman mantan Kodam Wirabhuana ini. Beberapa pejabat dan mantan pejabat hadir untuk memberikan ucapan bela sungkawa. 

Tampak diantara pelayat itu, Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb, Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo, mantan Menteri sekretaris kabinet Marsillam Simandjutak, Adhie Massardi, Kemal Idris, Saurid Kadi.

