Aksi Profit Taking Memicu Lemahnya Indeks

Adanya aksi profit taking yang dilakukan pasar menyebabkan indeks sesi penutupan Kamis (30/8) ini mengalami penurunan. Indeks ditutup melemah 3,523 poin ke posisi 434,318. Sementara indeks saham likuid LQ45 melemah 0,798 poin ke posisi 88,863. Penguatan tipis dialami indeks syariah (JII) sebesar 0,069 menjadi 66,637. 

Total frekuensi sebanyak 12.444 kali perdagangan dengan volume transaksi sebesar 593.256 lot. Nilai seluruh transaksi yang terjadi hari ini adalah Rp 252,27 miliar. Lantai bursa hari ini diwarnai dengan kenaikan 37 saham dan penurunan 73 saham. Sementara 259 saham dalam kondisi stagnan. 

Saham unggulan hari ini lebih banyak yang mengalami penurunan. Seperti yang dialami saham HM Sampoerna (HMSP), melemah Rp. 450 menjadi Rp. 16.300. Kemudian saham Gudang Garam (GGRM) yang melemah sebesar Rp. 450 menjadi Rp. 11.900, diikuti saham Semen Gresik (SMGR) yang melemah Rp. 350 menjadi Rp. 8.600. 

Sementara saham unggulan lain seperti Indosat (ISAT) , Telkom (TLKM), dan Astra Internasional (ASII) berada pada posisi stagnan. Masing-masing, Indosat berada pada posisi Rp. 9.300, Telkom Rp. 3.000, sedangkan Astra Internasional pada Rp. 2.325. Keadaan indeks esok hari diprediksikan tidak akan berbeda jauh dengan keadaan hari ini. 

Analis Bomar Securities, Novena Amauri, menilai indeks masih akan berkisar dari posisi 431 hingga 437. "Jenjang itu dengan melihat keadaan indeks hari ini," ujar Novena. Dimana volume perdagangan yang terjadi tidak terlalu besar.

