Ibrahim Hasan Selalu Bersikap Ramah Selama Perawatan

Direktur Rumah Sakit Umum Daerah Cut Meutia Lhokseumawe, Dokter Mulya A Hasymi mengatakan, pihaknya menerima Zulkarnain bin Ilyas, Jumat (17/8) siang sekitar pukul 11.48 WIB. Keterangan ini berbeda dengan pernyataan aparat keamanan yang menyebutkan bahwa Zulkarnain yang kemudian diketahui sebagai Kopral Dua Ibrahim Hasan itu masuk ke rumah sakit sehari sebelumnya. 

"Saat itu saya sedang melihat korban pelaku pengeboman di lapangan tenis ExxonMobil. Tiba-tiba datang anggota Satgana PMI dengan mobil ambulan yang membawa dua mayat dan seorang korban luka tembak bernama Zulkarnain bin Ilyas," kata Dokter Mulya kepada Tempo News Room, Kamis (30/8). Ia mengaku ada tiga luka pada bagian tubuh korban yang masing-masing terlihat pada paha kiri bagian bawah paha kanan, di bawah ketiak kiri dan rahang kiri bawah. Luka paling parah terdapat pada paha kiri. 

Saat dievakuasi ke RSUD Cut Meutia Lhokseumawe pada saat itu, luka pada tubuh korban sudah agak mengering. "Saya tidak tahu apakah itu luka baru atau tidak. Yang jelas terlihat bahwa itu luka tembak dan sudah tidak basah lagi," kata Dokter Mulya yang juga merupakan satu-satunya dokter ahli bedah di Lhokseumawe. Mulya mengakui dirinya terlibat dalam perawatan Ibrahim Hasan alias Zulkarnaian bin Ilyas di rumah sakit. 

Mulya punya kenangan manis terhadap sikap mantan pasiennya itu. Di mata Mulya, Ibrahim Hasan selalu bersikap yang baik, ramah dan sopan terhadap para petugas rumah sakit. "Dia selalu menyapa dengan ramah sambil tersenyum kepada setiap petugas yang datang. Sikapnya selama dalam perawatan juga sangat sopan," kata Mulya kagum. 

Dokter Mulya yang juga salah satu putera dari sejarawan Aceh, Ali Hasymi, itu dihubungi oleh salah seorang perwira Komando Pelaksana Operasi TNI sekitar pukul 02.00 dini hari Sabtu (25/8) yang meminta izin untuk memeriksa Ibrahim Hasan. "Saat itu saya baru saja selesai melakukan operasi terhadap seorang pasien sekitar jam 01.00. Sesaat saya kembali ke rumah, saya di hubungi oleh salah seorang perwira Kolakops yang meminta izin untuk memeriksa Zulkarnain. Saya menyetujuinya," Mulya bercerita. 

Setelah itu Ibrahim Hasan alias Zulkarnain dipindahkan ke Rumah Sakit Korem dan dikawal secara ketat. Sebelumnya, ketika berada di Rumah Sakit Umum Daerah Lhokseumawe, Ibrahim hanya dijaga oleh petugas dari Polisi Resort Lhokseumawe.

