Indonesia dan Iran Rencanakan Pembentukan  Joint Commision

Pemerintah Iran menawarkan kerja sama dalam bidang politik pada pemerintahan Indonesia dengan membentuk semacam joint commision . "Hal tersebut baru usulan, namun kita menyambut baik usulan itu," kata Primo Alui Julianto, Direktur Afrika dan Timur Tengah Departemen Luar Negeri kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (30/8). Usulan tersebut disampaikan Mohsen Aminzadeh, Deputi Menlu Republik Islam Iran, sekaligus utusan khusus Presiden Muhammad Khatami, usai bertemu Menlu Nur Hasan Wirayudha di Departemen Luar Negeri. 

Joint Commision itu, menurut Primo, akan membahas masalah-masalah bilateral antar kedua negara maupun internasional. Namun secara teknisnya, baru akan dibicarakan lagi setelah mendapatkan persetujuan dari Presiden Megawati Sukarnoputri. Selain joint commision , kedua belah pihak juga akan membentuk joint venture di bidang palm oil, minyak dan gas bumi. 

Iran juga ingin mengajak kerja sama dalam bidang kedirgantaraan. "Kerja sama ini semacam konsorsium pembuatan pesawat kecil jarak pendek dan akan melibatkan Rusia dan India," kata Primo. Dalam bidang pariwisata, Iran ingin meningkatkan kerja sama dengan memberikan akses-akses kemudahan kepada wisatawan Indonesia. 

Jumlah ekspor Indonesia ke Iran US$ 175 juta. Sedangkan impor dari Iran US$ 46,8 juta. Indonesia mengekspor tekstil kertas produk plastik, peralatan listrik, alat-alat olahraga dan alat-alat elektronik. Sedangkan Iran mengekspor ke Indonesia dalam bentuk minyak olahan dan minyak mentah, alkohol, rempah-rempah, barang-barang aluminium dan hidro karbon. 

Secara terpisah, Mohsen Aminzadeh mengatakan, mengantispasi perkembangan di negara-negara pecahan Uni Soviet, ia meminta Indonesia untuk membuka semacam kantor dagang di Iran. Alasannya, Iran sudah mempunyai akses di negara-negaar tersebut dan Indonesia dinilai dapat memasok barang-barang kebutuhan ke negara-negara seperti Kazakstan, Turk Menistan, Ajerbaizan, dan lainnya. 

Menurut dia, potensi pasar di negara bekas pecahan Uni Soviet itu sangat besar. "Mereka mempunyai tiga ratus juta jiwa," kata dia.

