Tiga Kabupaten di Aceh Siap Bentuk Provinsi Leuser Antara

Tim Sebelas Plus Panitia Persiapan Pemekaran (PPP) Provinsi Nangroe Aceh Darusalam (NAD), Kamis (30/8), menyatakan kesiapan warga dari tiga kabupaten di NAD menyambut rencana pemekaran Aceh yang akan diberi nama Provinsi Leuser Antara. Ketiga kabupaten itu adalah Kabupaten Aceh Tengah, Aceh Singkil dan Aceh Tenggara serta Kabupaten Gayo Lues (persiapan).

Kesiapan itu diutarakan Tim Sebelas Plus PPP Provinsi Aceh, didampingi sejumlah tokoh asal NAD, seperti Prof Dr Baihaqi AK, Ir M Ali Kasim MBA, Drs Rahmat Salam Msi dan Fajri Ali, Kamis (30/8) petang di gedung Jakarta Design Center, Jakarta. "Kabupaten Aceh Tengah, Aceh Singkil dan Aceh Tenggara serta Kabupaten Gayo Lues (persiapan) selama ini mendapatkan perlakuan kurang adil dari Pemerintah Daerah tingkat I Aceh," kata Baihaqi. 

Menurutnya, hingga kini program pembangunan yang dilaksanakan oleh Pemda tingkat I Aceh belum dirasakan secara maksimal oleh masyarakat dari tiga kabupaten tersebut. Selain itu, pembangunan di wilayah tersebut jauh tertinggal bila dibandingkan dengan kabupaten dan kota-kota lain dalam lingkungan provinsi Aceh. 

"Bahkan sejumlah data menunjukan jarak antara Ibukota Banda Aceh dengan wilayah tiga kabupaten itu menciptakan kesulitan bagi aparat Pemda Aceh untuk melayani masyarakat," ungkap Baihaqi yang adalah anggota Fraksi Persatuan Pembangunan DPR asal Aceh. 

Dikatakan, fungsi kerja Tim Sebelas Plus untuk melaksanakan pemekaran Provinsi Aceh seperti halnya penggagas provinsi Banten, Gorontalo dan Bangka-Belitung. Dia mengakui, upaya pihaknya akan berbenturan dengan kepentingan Pemda tingkat I Aceh. "Pemekaran ini hendaknya disikapi secara arif dan tidak perlu menjadi pertentangan seru. Pemekaran ini hanya sebuah upaya berbagi rasa, walaupun berpisah hubungan batin harus tetap ada dan terbina" tutur dia. 

Ditambahkan, sosial budaya suku-suku yang mendiami wilayah di tiga kabupaten tersebut sangat dekat dengan suku-suku di wilayah Indonesia lainnya. Oleh sebab itu dia meminta semua kalangan agar tidak menaruh curiga, bahwa pihaknya menanamkan benih-benih kemerdekaan di Aceh. 

Dia mencontohkan, Suku Gayo dan Alas dekat dengan Suku Karo dan Batak di Sumatera Utara. Selain itu Suku Tamiang dekat dengan Suku Melayu dan menggunakan Bahasa Melayu Tamiang, sedangkan Suku Singkil menurut hikayat berasal dari Suku Minangkabau dan Dairi. "Kami tetap menginginkan menjadi bagian NKRI, karena secara sosiologis memiliki kedekatan dengan sejumlah suku di Indonesia.

