Taufik Kiemas Ketua Dewan Penasihat TP Sriwijaya

Bapak Negara Taufik Kiemas didaulat masyarakat Sumatera Bagian Selatan menjadi Ketua Dewan Penasihat Tenaga Pembangunan (TP) Sriwijaya. Permintaan itu disampaikan Ketua Umum Pengurus Pusat TP Sriwijaya dan Forum Profesional Sriwijaya (FPS), Zawawi Soeleiman pada sambutan peresmian FPS dan perkenalan pengurus pusat TPS, Rabu (29/30) malam di halaman Hotel Dharmawangsa, Jakarta. 

Dikatakan Zawawi, FPS didirikan sebagai ujung tombak dalam mensukseskan pembangunan bangsa dan negara, khususnya di kawasan Sumbagsel. "Usia 33 tahun merupakan usia dewasa bagi TPS yang selama ini banyak berkiprah sebagai pemikir dan penggagas pembangunan daerah asal Sumbagsel," katanya. 

Forum ini, lanjut Zawawi, didirikan oleh para perantau Sumbagsel yang tersebar di seluruh Indonesia. Dikatakannya, tantangan TPS dan FPS semakin berat ketika bersama-sama berupaya menyelamatkan krisis multidimensi. Yakni, terpuruknya perekonomian nasional akibat krisis ekonomi yang belum terselesaikan, ancaman disintegrasi, serta adanya persaingan global (AFTA 2003, APEC 2010, WTO 2020). 

"Persaingan bebas syarat dengan tantangan, demokrasi, dan penegakan supremasi hukum dan HAM, serta penghapusan KKN, ujar Zawawi. Karena itu, "TPS yang memliki sumber daya yang berkualitas dan bermoral dan memliki intregritas yang tinggi dituntut untuk mengabil perang secra aktif dalam melaksanakan upaya pembangunan baik di tingkat nasional maupun membangun daerah Sumbagsel sebagai daerah asalnya."

Sementara itu, Taufik Kiemas, yang juga pengusaha asal Palembang, berkesempatan melantik 14 orang pengurus pusat TPS periode 2000 - 2005, dengan didampingi oleh Ketua Dewan Pakar TPS, Prof. Dr. Jimly Assiddiqie. 

Sejumlah menteri Kabinet Gotong Royong yang hadir pada pertemuan itu diantaranya Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Izha Mahendra, Menteri Agama Said Agil Al Munawar, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki dan Menteri Negara Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan.

