Dia adalah Putra Terbaik Bangsa

Terlepas dari beberapa kesalahannya, Presiden Abdurahman Wahid menilai Agus Wirahadikusuma adalah putra terbaik yang pernah dimiliki bangsa Indonesia. Wahid mengatakan hal itu kepada wartawan seusai melepas kepergian almarhum Letnan Jenderal TNI Agus Wirahadikusuma di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Kamis (30/8).

Menurut Gus Dur, mantan Panglima Kostrad ini telah bekerja menurut cita-citanya.

"Hanya caranya saja yang berbeda tetapi tujuannya sama yakni menegakkan demokrasi," kata Gus Dur yang tetap dikerubuti wartawan meskipun pernyataannya selalu kontroversial. Ia berpendapat pemikiran demokrasi Agus perlu diteruskan. Pemerintah yang melaksanakan sementara TNI hanya mengikuti.

Tepat pukul 15.00 WIB jenasah mantan Panglima Kodam IX/Wirabuana ini dimakamkan. Istri Agus, Tri Rachmaningsih tak henti-hentinya menangis, selama prosesi berlangsung, sehingga matanya sembab. Sedangkan puteranya , Yunan terlihat tabah selama prosesi berlangsung. 

Penyematan bunga terakhir diwakili oleh inspektur upacara, Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. Sementara pihak keluarga dilakukan oleh Yunan puteranya. Puterinya Diah Gustinar Savitri tak terlihat karena masih berada di Amerika Serikat. Hadir pada acara pemakaman, sejumlah wartawan baik dari media asing maupun lokal. 

Hadir dalam acara pemakaman mantan KSAD Tyasno Sudarto, Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang segera meninggalkan pemakaman setelah usai upacara. KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto juga tampak hadir, juga Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono serta anggota Komnas HAM Benyamin Mangkudilaga.

