PPP Akan Gelar Mukernas Akhir September

Partai Persatuan pembangunan (PPP) merencanakan menggelar Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) sekitar akhir September 2001. "Mukernas akan dilaksanakan di Jakarta," jelas salah satu anggota Tim Enam PPP, Husni Thamrin, yang bersama anggota lainnya menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz yang juga Ketua Umum PPP di kediaman resmi Wapres di Kompleks Widya Candra, Jakarta, Kamis (30/8) pagi. 

Husni Thamrin mengatakan, Hamzah Haz sebagai Ketua Umum DPP PPP meminta tim enam ini dapat menyiapkan Mukernas beserta materinya. Hamzah meminta agar materi ditekankan untuk konsolidasi partai ke dalam. Tim Enam itu sendiri terdiri dari fungsionaris PPP yaitu, Tosari Wijaya, Husni Thamrin, Ali Marwan Hanan, Romly Nur Hafie, Juhad Mahya, dan Ubaidilah Mursyid. 

Ketika ditanya isu apa yang akan berkembang dalam mukernas nanti, Husni mengatakan, kemungkinan besar agendanya adalah bagaimana mensukseskan pemerintahan sekarang yang batasnya relatif pendek, yaitu tahun 2004, serta konsolidasi internal partai menjelang Pemilu 2004. 

Sedangkan agenda pergantian ketua umum, Husni mnejawab kemungkinan besar tidak akan dibahas. "Walaupun itu bisa saja menjadi agenda, tetapi tidak akan fokus," kata dia yang juga menegaskan bahwa mukernas merupakan acara rutin tahunan partai berlambang Ka'bah ini. 

Mengenai tuntutan Front Pembela Islam tentang pemberlakukan Syariat Islam seperti disebut dalam Piagam Jakarta, Husni mengaku, masalah itu tidak dibahas dalam pertemuannya dengan Hamzah Haz. Namun, Husni berpendapat bahwa tuntutan FPI merupakan hak mereka dan tidak akan masuk agenda PPP maupun mukernas. Husni menyatakan bahwa aspirasi itu tetap dihormati. Akan tetapi, PPP sendiri melihat itu hanya sebatas pernyataan rakyat saja.

Masalah Piagam Jakarta sendiri, ungkap Husni, tergantung pada pembahasan dalam mukernas nanti. "Untuk masalah ini jangan dilihat dari pasalnya saja (UUD), tapi lihat juga asas dan dasarnya," kata dia.

