Saya Dianggap Lawan Pemerintah

Wakil Ketua MPR, Ginandjar Kartasmita, menganggap penahanan terhadap dirinya berkaitan dengan masalah politik. "Sejak awal saya dianggap lawan pemerintahan ini," kata mantan Mentamben ini dalam konfrensi persnya di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Kamis (3/5). 
 
Alasan Giandjar berpendapat demikian didasarkan dengan mengurutkan peristiwa sejak peristiwa Aceh, Ketapang dan akhirnya masalah korupsi di TAC (Technical Assistance Contract) antara PT Pertamina dan PT Ustraindo Perto Gas (UPG). Pada semua peristiwa tersebut, namanya selalu dikait-kaitkan. Giandjar mengaku tidak dendam kepada Presiden Abdurrahman Wahid, namun ia mendapat masukan dari penguasa hukumnya untuk mengajukan tuntutan balik. "Penguasa hukum saya bilang, ini perampasan kemerdekaan," ujarnya.
 
Bagi dia, jika jadi mengakukan tuntutan kepada presiden Wahid, hal tersebut dilaksanakan bukan karena dendam, namun agar kasus serupa tidak terulang lagi. 
 
Dalam konferensi persnya itu, Ginandjar membagikan selebaran berjudul "Sebuah Pledoi" yang ditulisnya ketika berada di dalam Rumah Tahanan Kejaksaan Agung. Pledoi setebal 23 halaman tersebut menjelaskan tentang kasus-kasus yang menimpanya, terutama kasus PT Pertamina dan PT UPG. Pledoi itu tertanggal 2 Mei 2001.
