DPR Baru Selesaikan 10 UU Dalam Kwartal I 2001

DPR baru mengesahkan kurang dari 10 undang-undang selama kwartal pertama tahun 2001. Padahal untuk tahun ini, DPR mempunyai target menyelesaikan pembahsan dan pengesahan 64 RUU. Artinya, selama sepertiga tahun 2001, DPR baru menyelesaikan sekitar 16 persen dari targetnya. Ini diungkapkan Ketua Badan Legislatif DPR, Zein Badjeber, di Gedung Nusantara V, MPR/DPR Jakarta, Kamis (3/5) pagi. 
 
Zein dimintai pendapatnya soal perampungan RUU yang berada di tangan DPR berkaitan dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid dalam pidato politiknya di TVRI sehari sebelumnya yang menyebut, DPR mestinya juga harus berkonsentrasi pada tugas legislasinya. Selain tugas pengawasannya.
 
Jumlah 64 RUU yang harusnya diselesaikan tahun ini, menurut Zein, didasarkan kesepakatan prioritas pembahasan antara pemerintah dan DPR. Kesepakatan itu diwakili Menteri Kehakiman dan HAM (waktu itu), Yusril Ihza Mahendra, sebagai wakil pemerintah, dan Badan Legistlatif DPR sebagai wakil Dewan. 
 
Sampai tahun 2004, jelas Zein, ada sekitar 240 RUU dalam urutan prioritas yang rencananya harus diselesaikan DPR. Namun, melihat situasi dan pencapaian hingga saat ini, jumlah tersebut cukup bersat untuk dipenuhi. Zein tidak menutup kemungkinan pada 2001 ini akan bertambah lagi sekitar 20-40 persen dari 64 RUU target tahun ini yang bakal diselesaikan (disahkan) oleh DPR. 
 
Berkaitan dengan RUU yang sudah diselesaikan, Zein mengakui adanya keterbatasan perangkat Dewan. Ia menilai, pemerintah mestinya lebih siap menyusun RUU karena mempunyai perangkat hukum di tiap departemen. 
 
Hambatan lain yang dihadapi DPR dalam menyelesaikan RUU, kilah Zein, pembahsaan masing-masing RUU tersebut memerlukan keterlibatan pemerintah. Misalnya Menteri Kehakiman dan HAM. Padahal, bisa saja dalam satu waktu ada beberapa Pansus RUU yang bersamaan melakukan pembahasan. 
 
Badan legislatif sendiri, kata Zein, sedang mengusahakan agar kedatangan Menteri Kehakiman dan HAM hanya satu kali saja, selanjutnya boleh diwakili oleh Dirjen saja. Di samping itu, Badan Legislatif DPR akan mengusulkan penyingkatan pembahsan RUU di Rapat Pleno. Dari tadinya harus melalui empat tahap menjadi dua tahapan saja.
