Prajogo Akan Segera Diperiksa Sebagai Tersangka

Bos PT Musi Hutan Persada (PT MHP), Prajogo Pangestu, akan segera diperiksa pada minggu kedua bulan Mei sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana reboisasi PT Musi Hutan Persada. Demikian dikatakan Jaksa penyidik, Suwandi, kepada Tempo di ruang kerjanya, Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Kamis (3/5). 
 
Prayogo sudah ditetapkan sebagai tersangka sejak tanggal 30 April 2001 dan telah dicegah ke luar negeri setelah Kejaksaan memeriksa saksi-saksi. Salah seorang saksi dalam perkara itu adalah mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun) Soeripto yang melaporkan Prajogo telah melakukan mark up realisasi tanam untuk hutan tanaman industri yang dibiayai dana reboisasi. Areal hutan yang akan ditanami oleh PT MHP di Sumatera Selatan sebenarnya hanya seluas 118 ribu hektar, namun dimark up menjadi 193,5 ribu hektar, sehingga negara dirugikan sekitar Rp 331 miliar. 
 
Selain itu, Prajogo juga disangka menyalahgunakan Izin Pemanfaatan Kayu (IPK) pada daerah ex Hak Pengusahaan Hutan (HPH), Swoody dan Musi, di Banyuasin. Jumlah kayu yang tidak dilaporkan oleh Prajogo sejumlah 190. 408 meter kubik, dan iuran hasil hutan yang tidak disetor kepada negara sebesar Rp 1,8 miliar. Sedangkan dana reboisasi yang tidak disetor sebesar US$2,464 juta. 
 
Selain soal korupsi, Prajogo juga diduga telah memalsukan laporan kebakaran hutan. Pada tahun 1994, Prajogo melapor ke Dephutbun tentang terjadinya kebakaran hutan seluas 8.250 hektar. Setelah dicek, hutan yang terbakar seluas 23.561 hektar. Tahun 1997, Prajogo kembali memalsukan laporan kebakaran hutan seluas 44.993 hektar. Yang dilaporkan ke Departemen Kehutanan hanya seluas 3.157 hektar. 
 
Semasa Suharto berkuasa, Prayogo memanfaatkan "surat sakti" dari Suharto untuk memperoleh pinjaman dana reboisasi. Pinjaman pertama sejumlah Rp 67 miliar dan yang kedua sejumlah Rp 62 miliar. Padahal seharusnya, permohonan pinjaman seperti itu disampaikan kepada bank penyalur yang tembusannya diteruskan ke Sekjen Departemen Kehutanan.
