Reshuffle  Kabinet Langkah yang Masuk Akal

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengatakan bahwa reshuffle kabinet merupakan usulan yang masuk akal dilakukan pemerintah saat ini. Pergantian kabinet dapat dijadikan satu alternatif yang bersifat win-win solution untuk mengatasi kebuntuan politik. Ini dikemukakan Shihab saat ditemui usai peresmian pameran riset, informasi, dan teknologi di Gedung Jakarta Hilton Convention Center (JHCC), Kamis (3/5). 
 
Usulan reshuffle itu sendiri, kata Shihab, telah disampaikan oleh sejumlah menteri kepada Presiden Abdurrahman Wahid melalui rekomendasinya mengenai Memorandum II dari DPR. Menurut Alwi, Gus Dur saat menerima rekomendasi itu cuma manggut-manggut saja. Ia tidak tahu pasti, apakah itu berarti Presiden menerima usulan tersebut. "Kita tunggu saja hasil pertimbangan Presiden dan kesepakatan pimpinan partai. Jangan mendahului realitas politik," ujarnya. 
 
Saat ini, kata Alwi menambahkan, semua partai, termasuk PKB, masih menunggu rencana Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) yang akan memfasilitasi pertemuan pimpinan parpol. Pertemuan itu, lanjutnya, merupakan suatu langkah maju untuk mencairkan kebekuan politik. "Jelas pertemuan itu bagus sekali," kata dia. 
 
PKB sendiri, tegasnya, mendukung upaya pertemuan pimpinan parpol tersebut. "Kalau diundang kita hadir," tambah dia. 
 
Saat ditanya apakah nantinya kabinet hasil reshuffle akan didominasi partai pemenang pemilu, Alwi mengaku tidak tahu. Ia, sekali lagi, menegaskan, hal tersebut tergantung hasil kesepakatan antara Presiden dan para pimpinan partai politik.
