Pidato Presiden di Televisi Bukan Saran Operation Center

Pidato Presiden Abdurrahman Wahid yang disiarkan langsung melalui TVRI, Rabu (2/5) silam, tidak memuat saran dan masukan dari operation center . Demikian dikatakan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam), Susilo Bambang Yudhoyono kepada para wartawan di Jakarta, Kamis (3/5).
 
Seperti yang diberitakan, sejumlah menteri melalui operation center , Selasa (1/5) lalu, telah memberikan rekomendasi kepada Presiden berkaitan dengan jatuhnya Memorandum II DPR, pada Senin (30/4) malam. Pendapat mereka, ungkap Menko saat itu, akan dipelajari dan dipertimbangkan Presiden Wahid untuk menentukan langkah ke depan. 
 
Rekomendasi itu, kata Yudhoyono, sekaligus merupakan sikap pemerintah terhadap memorandum II DPR ini. "Kita memberikan rekomendasi yang cukup komprehensif, lengkap, cukup konstruktif. Tapi beliau tentu mempertimbangkan keseluruhan faktor," urainya. Presiden, lanjut Menko, juga memiliki pertimbangan tersendiri dalam menanggapi memorandum II atau merespon secara utuh masalah-masalah lainnya. 
Sayangnya, hingga saat ini, Menkopolsoskam tidak bersedia merinci lebih jauh materi rekomendasi yang disampaikan pada Presiden itu. 
 
Pidato Presiden itu dinilai banyak pihak tidak mencerminkan kepedulian Presiden Wahid terhadap Memorandum II. Bahkan kalangan DPR memandang pidato tersebut tidak membawa arti apa-apa.
