Kejaksaan Agung Harus Terus Periksa Ginandjar

Kasus korupsi yang melibatkan mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita, harus terus dilanjutkan jangan sampai berhenti pada permasalahan penahanan saja. Hal ini diungkapkan oleh pakar hukum pidana Universitas Indonesia, Harkristuti Harkrisnowo, di sela-sela acara Seminar Sehari bertema "Wartawan Korban Kekerasan: Menimbang Proteksi Hukum Bagi Jurnalis" di Jakarta Media Center (JMC) Kamis (3/5). 
 
Menurut Harkristuti kasus gugatan praperadilan yang diajukan tim penasehat hukum Ginandjar, yang dikabulkan oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, bukanlah masalah yang substansial. "Itu kan cuma masalah prosedural saja," ujarnya. Masalah yang paling penting menurutnya adalah dugaan keterlibatan Ginandjar dalam kasus korupsinya. Harkristuti menyarankan agar Kejaksaan mengeluarkan kembali surat penahanan baru untuk Ginandjar.
 
Harkristuti mengatakan, jika ingin tetap menahan Ginandjar, Kejaksaan Agung segera mengeluarkan surat penahanan baru paling lama 1 X 24 jam setelah penahanan sebelumnya. Namun yang terjadi, Kejaksaan mengeluarkan surat penahanan setelah beberapa hari. "Seharusnya, begitu diketahui surat penahanannya belum ada Ginandjar dilepaskan dahulu, baru dubuat surat penahanan yang baru untuk keperluan pemeriksaan di pengadilan," ujarnya. 
 
Tuntutan dari tim penasehat hukum Ginanjar yang menginginkan kliennya diperiksa melalui peradilan koneksitas, membuat heran Harkristuti. Karena sebelumnya kuasa hukum Ginandjar menginginkan atasam yang berhak menghukum (ankum) yang menangani kasus ini. Keinginan itu berubah dan meminta diadili oleh tim penyidik koneksitas. 
 
Namun, kata Harkristuti, jika Ginandjar akan diperiksa melalui peradilan koneksitas, harus diselidiki lebih cermat kapan Ginandjar diduga melakukan tindak pidana korupsi. "Apakah selagi menjadi militer aktif, atau sedang menjadi militer aktif tapi lebih banyak menjalankan tugas sebagai pejabat sipil, atau dia sudah menjadi anggota militer non aktif," ujarnya. Ketiganya harus diketahui dengan jelas untuk menentukan status peradilan mana yang berwenang. 
 
Jika tindak pidana korupsi diduga dilakukan saat masih militer aktif, maka Ginandjar harus diadili di pengadilan militer. Jika sudah tidak aktif di militer, harus diadili di peradilan umum. Tetapi kalau masih aktif dalam militer dan lebih banyak menjalankan dinas sipil memerlukan pengkajian yang lebih dalam. Oleh karena itu pihak Mahkamah Agung diharapakan dapat memberikan penafsiran mengenai masalah hukum tersebut. 
 
Seperti diketahui Ginandjar kartasasmita, tersangka dalam dugaan kasus korupsi proyek Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Gas, telah dua kali mengajukan gugatan praperadilan. Gugatan praperadilan terhadap Kejaksaan Agung itu memasalahkan keabsahan penangkapan Ginandjar yang tidak menggunakan surat penahan resmi. Selain itu dalam gugatan praperadilan itu pula, tim penasehat hukum Ginandjar menuntut pengusutan kasus tersebut melalui pengadilan koneksitas.
