Proses Seleksi Mutasi Hakim Selesai Pekan Depan

Rencana mutasi para hakim ke daerah konflik, diantaranya ke Aceh dan Ambon, masih terus digodok Departemen Kehakiman dan HAM setidaknya hingga pekan depan. "Tidak mudah mengurus orang, harus ada persiapan matang," ujar Dirjen Badan Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara, Soejatno, di Jakarta, Kamis (3/5). 
 
Persiapan yang dimaksud, antara lain menyangkut aspek keamanan dan keselamatan para hakim yang akan dimutasi. "Kalau masuk ke daerah konflik tentu kita ingin agar semua hal dilakukan dengan sebaik-baiknya," ujarnya lagi. Apalagi jumlahnya yang relatif besar, diperkirakan sekitar 200 orang.
 
Seperti yang sebelumnya diberitakan, rencana mutasi tersebut sedianya akan diputuskan minggu ini. Namun, menurut Soeyatno, proses seleksi masih terus dilakukan. Ada kriteria-kriteria tertentu yang harus dipenuhi bagi para hakim tersebut. Tetapi ia menolak menyebutkan. "Nanti menimbulkan keresahan, sementara jangan dulu diumumkan," dalihnya. 
 
Keresahan tersebut dinilai sebagai hal yang wajar oleh Soeyatno. "Sebab untuk masuk ke daerah konflik saja kita masih takut, apalagi bertugas di sana," ujarnya. Ia mencontohkan kejadian salah seorang hakim yang pulang ke Ambon, dikawal oleh beberapa orang. "Untuk bayar orang yang ngawal saja sudah berapa, hal-hal seperti ini yang harus kita pikirkan. Tidak mudah proses ini," paparnya. 
