Pelaksanaan Otonomi Daerah Terhambat Budaya

Pelaksanaan otonomi daerah hingga kini menemui hambatan budaya yang cukup mengganggu. Ini diungkapkan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Soerjadi Soedirdja, di Hotel Cempaka, Jakarta, Kamis (3/5). 
 
Menurut Soerjadi, meskipun era pemerintahan telah beralih ke era reformasi, namun budaya yang telah melekat selama masa Orde Baru tidak mudah untuk diubah. "Dulu kan luar biasa orientasi kekuasaannya. Nah, sekarang akibat perjalanan waktu, hal itu berpengaruh terhadap manusia. Jadi, Anda secara langsung-tidak langsung mengadopsi nilai itu," jelas Mendagri.
 
Nilai-nilai Orde Baru itu, lanjut dia, bagaimanapun memberi dampak terhadap seluruh bangsa, termasuk kepada pembangunan budaya. Salah satu contohnya, kini terlihat badan legislatif meminta giliran untuk berperan lebih dominan daripada eksekutif. Padahal, dulu kondisinya justru sebaliknya, eksekutif sangat kuat sementara legislatifnya sangat lemah. "Padahal konsep yang benar dalam pemerintahan itu adalah keseimbangan antara legislatif dan eksekutif," tegas Soerjadi. 
 
Mendagri mengingatkan bahwa bagaimanapun kebijakan otonomi daerah perlu melalui proses yang panjang. Jadi, setiap pihak tidak perlu terjebak oleh keadaan sesaat. Untuk tahun-tahun awal, program otonomi daerah sedang menjalani tahap inisiasi dan instalasi. Pada tahap ini akan banyak sekali penyesuaian yang dilakukan terhadap hal-hal yang tidak mendukung pelaksanaan otonomi daerah. 
 
Mendagri dan Otda juga menegaskan bahwa pemerintah tidak perlu berkecil hati dengan program otonomi daerah ini. Sebab, harus diakui, otonomi daerah bukanlah barang baru bagi Indonesia. "Sampai saat ini sudah ada tujuh UU otonomi daerah yang pernah diterbitkan termasuk pula UU nomor 5 tahun 1974," ungkapnya. 
 
Kendati demikian, ia mengakui, masih perlu pendalaman lebih lanjut terhadap kegagalan yang pernah dialami selama pelaksanaan otonomi daerah hingga saat ini. 
 
Ia juga mendorong agar setiap daerah mau melakukan pengkajian terhadap potensi-potensi yang dimilikinya. Sebab, kata dia, otonomi daerah memberikan peluang yang sangat besar bagi setiap daerah untuk meyelenggarakan pemerintahan yang sesuai dengan budaya lokal. Termasuk penggunaan nama-nama lain bagi struktur pemerintahannya yang sejalan dengan budaya di daerah tersebut. Karena keanekaragaman ini, tegas Soerjadi, maka dana alokasi umum (DAU) dengan sendirinya tidak mungkin diseragamkan.
