Pers Jangan Terapkan  War Journalism 

Pers diharapkan tidak menerapkan konsep War Journalism dalam menyajikan beritanya. Konsep yang mengedepankan berita mengenai konflik, kontroversi dan sensasi itu dinilai berbahaya bagi harmoni kehidupan masyarakat. 
 
Demikian pokok pikiran yang muncul dalam seminar "Pers di Tengah Dinamika Sosial Politik Masyarakat Bali", di Denpasar, Kamis (3/5). Dalam seminar yang diadakan Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Denpasar itu tampil sebagai pembicara masing-masing: Kaditsospol Pemda Bali Sihombing, Ketua Komisi A DPRD Bali Alit Kelakan, dan pengamat media Dr Hotman Siahaan. Dari kalangan pers, tampil Brigitta Isworo ( Kompas ) dan Rohman Budianto ( Radar Bali ). 
 
Menurut Hotman, bila terus menerus menerapkan War Journalism media-massa akan kehilangan perannya sebagai pionir demokrasi. "Yang mereka lakukan itu justru kontra produktif terhadap demokrasi," tegasnya. Apalagi di tengah situasi di mana seluruh lembaga masyarakat sedang mengalami kegamangan dalam menjalankan fungsinya. Kegamangan itu berbuntut masyarakat bisa berperilaku sewenang-wenang dan memberlakukan 'pembreidelan' pers lewat aksi massa. 
 
Hotman menyadari bahwa saat ini pers menghadapi sejumlah masalah dalam dirinya sendiri. Misalnya, soal masih sedikitnya lembaga yang mendidik orang menjadi wartawan dengan standar profesional tertentu. Padahal, setelah reformasi, media-massa muncul bak jamur di musim hujan karena kemudahan izin mendirikan perusahaan pers. Data yang dimiliki Hotman, di tahun 1999 jumlah media mencapai 3374 media, padahal di tahun 1998 hanya 578 media. Jumlah itu tidak dimbangi oleh kenaikan jumlah pembaca yang hanya berkisar antara 2,8 sampai 3 juta pembaca. "Karenanya terjadi persaingan yang sangat ketat antara media-media itu," kata dia. 
 
Pertumbuhan media-massa cenderung dikendalikan oleh pasar. Artinya, pertimbangan penerbitan semata-mata pada diserapnya media oleh pasar dan bukan karena keinginan mewartakan kebenaran. Ini terkait dengan kepemilikan media yang investasinya ditanamkan oleh kalangan pengusaha. Lebih gawat lagi, kata dia, karena pemberitaan media pun kemudian bisa diatur oleh pemasang iklan.
