Pengaman ExxonMobil Diserang GAM

Kontak senjata berantai kembali terjadi di Aceh Utara, Kamis (29/3). Salah satunya, pecah tak jauh dari ExxonMobil ketika pasukan TNI yang bertugas menjaga perusahaan tersebut diserang pihak GAM.

Dandim Aceh Utara Letkol Inf Suyatno mengakui adanya penyerangan terhadap pasukan pengaman proyek vital (Pam provit) oleh Gerakan Separatis Aceh (GSA). "Saat itu pasukan TNI sedang melakukan operasi rutin," kata Suyatno.

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengatakan pihak GAM menyerang pasukan TNI di Desa Sumbok Kecamatan Tanah Luas akibat melakukan operasi militer di sekitar wilayah tersebut. "Mana mungkin mereka melakukan operasi rutin dengan membawa panser segala. Kami terpaksa menyerang mereka sebagai pembelaan diri karena TNI melakukan penyisiran untuk mencari anggota GAM," ujar Sofyan.

Masyarakat Desa Sumbok yang terletak sekitar 1 Km meter dari ExxonMobil mengatakan, kontak senjata terjadi sekitar pukul 18.30 WIB. "Suara senjata terdengar sampai setengah jam. Tapi tidak ada korban jiwa dari masyarakat," kata Manaf, penduduk Sumbok.

Kendati tak ada korban, dia menyesalkan peristiwa itu karena berlangsung di zona aman dan mengganggu ketenangan masyarakat. Dengan adanya kontak senjata tersebut, katanya, masyarakat semakin tidak percaya terhadap berbagai komitmen yang telah disepakati Pemerintah RI dan GAM karena tidak efektif di

lapangan.

Kontak senjata terjadi terjadi di Lapang Kecamatan Tanah Luas dan Desa Meunasah Dayah Kecamatan Syamtalira Bayu, pukul 12.00. Dalam insiden tersebut, juga belum ada laporan korban jiwa. Pihak GAM mengakui menyerang aparat yang dianggapnya melanggar kesepakatan zona aman.

