Toton Suprapto Ketua Umum Terpilih

Ketua Umum Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) periode 2001-2004 akhirnya terpilih dalam Musyawarah Nasional. Toton Suprapto, hakim agung, berhasil mengalahkan rivalnya, tadi siang di Gedung Merdeka Bandung, Gunanto Suryono, seorang hakim tinggi di Semarang. 

Proses pemilihan ketua umum berjalan agak alot dan sempat diwarnai aksi walk out dari kubu Gunanto. Pasalnya Gunanto yang sejak hari pertama sudah muncul namanya sebagai calon kuat ketua umum, tiba-tiba harus menghadapi kenyataan pemilihan harus dilakukan melalui tim formatur. Keputusan tim ini datangnya dari Wakil Ketua MA, M. Taufik. Gunanto menduga lantaran karena Taufik masih ingin mempertahankan status quo. "Celakanya, ini kan organisasi kedinasan, jadi akan berdampak pada karier. Jadi ketika kondisi itu diciptakan, orang tidak banyak yang mau mengambil risiko," kata Gunanto. 

Awalnya memang Gunanto yang banyak merebut simpati peserta Munas yang terdiri dari 89 orang utusan dan 119 orang pemantau sejak hari pertama Munas yang dimulai hari Selasa (27/3). Di hari kedua, nama Iskandar Kamil mulai muncul. Namun, pada hari itu juga, Wakil Ketua MA, Taufik yang kurang suka dengan munculnya para kandidat itu, segera mengkondisikan agar Munas membentuk tim formatur. Tim formatur terbentuk dengan Hakim Agung Paulus Effendi Lotulung sebagai ketua tim formatur dengan 4 orang anggota. Saat pembentukan formatur itulah kelompok Gunanto meninggalkan ruang sidang. Kubu Gunanto pergi ke restoran "'Kampung Daun" di Bandung Utara. 

Proses pemilihan dengan sistem formatur yang tertutup bagi wartawan akhirnya memilih ketua umum pada dini hari, Jumat, sekitar pukul 01.00. Gunanto terpilih menjadi Ketua IV dalam pengurus pusat. Namun Gunanto tak puas dengan rekan kerjanya. Menurutnya, teman-teman kerjanya dalam kepengurusan sulit merubah 'budaya lama'. "Saya tidak yakin kepengurusan sekarang akan menghasilkan kinerja yang baik. Karena mentalitas dan intergritasnya yang meragukan seperti itu," kata Gunanto yang sebelumnya sudah merencanaka akan mengumumkan Deklarasi Anti Suap yang kemudian urung dilakukan. 

Sementara itu, Ketua Umum terpilih, Toton Suprapto dalam sambutan serah terima jabatan mengatakan dirinya akan melaksanakan tugas dan amanat Munas sebaik-baiknya. Toton mengaku tugas berat dalam kepemimpinannya nanti adalah untuk merebut kembali kepercayaan masyarakat terhadap dunia peradilan yang carut-marut akibat sikap segelintir hakim yang tidak profesional. 

Senada dengan Toton, Wakil ketua MA pun mengakui, dunia peradilan kita saat ini sedang berada pada titik nadir. Krisis kepercayaan masyakarat itu bukan saja pada para penegak hukumnya tapi juga terhadap lembaga hukum dan sistem hukumnya. Hal ini perlu segera diatasi dengan perbaikan sistem dan sumber daya manusia yang profesional.

Syarat hakim profesional, menurut Taufik, para hakim harus mempunyai intelegensia tinggi, ilmu yang luas, kemauan kerja yang kuat serta harus mempunyai keterampilan manajemen. Untuk itu Ikahi bisa melakukan upaya meningkatkan profesionalisme anggotanya. Tapi sebetulnya, kata Taufik, hakim-hakim sekarang secara formal dan informal tidak kalah dengan penegak hukum lainnya. Namun peningkatan kemampuan harus tetap dilakukan, misalnya dengan memberikan bea siswa belajar. 

Wakil Ketua MA menutup Munas yang bertema "Dengan Musyawarah Nasional Ikahi XIII, Memantapkan Profesionalisme dan Integritas Moral sebagai Dasar Terwujudnya Supremasi Hukum" pukul 10.15 WIB (30/03).

