Besok, Istana Umumkan  Hal Penting

Sabtu besok (31/3), pukul 11.00 akan ada pengumuman penting di Istana Merdeka, Jakarta. Namun, Juru Bicara Presiden, Adhie Massardie mengaku belum tahu apa hal penting yang akan diumumkan. Yang jelas, Sekretaris Presiden, Abdul Mudjib Manan telah langsung memerintahkan agar Adhie hadir di Istana. Demikian jawaban Adhie kepada saat dihubungi TI, Jumat (30/3) malam sehubungan dengan beredarnya kabar akan dicopotnya Marzuki Darusman sebagai Jaksa Agung, besok pukul 11.00 WIB. 

Jika benar dicopot, siapa pengganti Marzuki? Adhie mengatakan, Presiden tak pernah membahas nama secara khusus, kecuali Baharudin Lopa. Namun, hal itu disebabkan karena Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia itu justru karena sering disebut media massa sebagai pengganti Marzuki. "Saya punya program yang lebih besar buat Pak Lopa yaitu menata hakim," ujar Adhie mengutip Presiden. Menurut Presiden, bila jaksa sudah menyelesaikan kewajibannya dengan baik, semua perkara akan jadi percuma bila hakimnya 'brengsek.' Pengadilan, lanjut dia, hanya akan jadi sarana pemutihan bagi kejahatan-kejahatan masa lalu. 

Sudah sejak lama, tambah Adhie, ia sendiri mengusulkan pada Presiden untuk mengganti Jaksa Agung. "Gus, nasib kita ditentukan oleh Kejaksaan. Dulu (Anda) bilang, akan tangkap 165 orang, (ternyata) nggak ada. (Anda) bilang lagi, mau tangkap 10 penjahat kakap, nggak ada juga. Masyarakat menunggu, Gus," ujar Adhie mengutip pertanyaannya kepada Gus Dur. Saat itu Presiden menjawab, bukan hanya masyarakat saja yang gemas, ia (Presiden) pun sudah gemas menunggu. 

Tapi, kata Adhie, kegelisahannya ditenangkan oleh Presiden. Kata Gus Dur, para penjahat-penjahat Orde Baru itu memang canggih sementara instrumen hukum negeri ini tidak berjalan sebagaimana mestinya. Menurut pendapat Adhie, Kejaksaan akan lebih 'sip' jalannya bila Marzuki diganti. 

Tekanan agar Marzuki diganti, tidak muncul hanya belakangan ini. Juru Bicara Presiden yang lain, Wimar Witoelar mengatakan kepada TEMPO, bahwa tekanan kepada Presiden Wahid agar Marzuki diganti sudah ada sejak tiga bulan lalu dan tetap dipertimbangkan Presiden sampai sekarang. Pernyataan Wimar tersebut seolah-olah mendapat pembenaran dari Presiden dalam acara dialog dengan LSM (lembaga swadaya masyarakat ) se-Jawa, di Hotel Borobudur, Kamis (30/3) malam. Presiden menentukan tenggat waktu bagi Marzuki hingga 31 Maret. "Jadi, betulkan apa kata saya dulu. Saya tidak bohong tapi orang-orang yang tidak percaya dan sekarang terbukti kalau Presiden memang bicara demikian," ujar Wimar.

Adhie tidak menepis kemungkinan pencopotan Jaksa Agung akan diumumkan besok bersama hal-hal penting lainnya. Seperti misalnya, ada gagasan yang disampaikan kepada Presiden agar tersangka Ginanjar Kartasasmita diperiksa di Nusakambangan. "Jadi, masa penahanan 20 hari dihabiskan di sana. Bawa saja itu pengacara dan jaksa pemeriksanya sekalian," ujar Adhie. Ditanya dari siapa gagasan itu berasal, Adhie menjawab, "sebut saja dari kelompok masyarakat."

