Mahasiswa Demo Ginandjar di RS Pertamina

Sekitar lima puluh mahasiswa dari Universitas Prof Moestopo yang tergabung dalam Jaringan Mahasiswa Moestopo untuk Rakyat (Jammoer) melakukan aksi demonstrasi di Rumah Sakit Pusat Petamina (RSPP), Jumat (30/3), sekitar pukul 11.30 Wib. Mereka menuntut pengusutan kasus korupsi yang menimpa Ginandjar diselesaikan secara tuntas. Kedatangan mahasiswa ini beberapa jam setelah pihak Kejaksaan Agung mendatangi tempat Ginandjar di rawat itu untuk membacakan surat penahanan terhadap dirinya. 

Menurut Fitras, koordinator lapangan aksi tersebut, aksi mahasiswa Moestopo kali ini bertujuan untuk menuntut penegasan hukum terhadap setiap pejabat Orde Baru yang terlibat kasus KKN. "Ginandjar adalah salah seorang pejabat Orde Baru dan kroni Soeharto. Kami menuntut pengusutan kasus ini secara tuntas," ujarnya. 

Dalam aksi demo yang dilakukan persis di depan pintu gerbang RSPP, terlihat para mahasiswa berdiri di atas metromini 611 jurusan blok M Lebak Bulus. Mereka mengusung spanduk-spanduk yang bertulisan slogan-slogan anti Orba. Hal itu menyebabkan arus lalu lintas di Jalan Kyai Maja macet untuk beberapa saat. Namun, kemudian kemacetan itu berhasil diatasi oleh pihak kepolisian. 

Setelah mekukan aksi sekitar 30 menit, mereka membubarkan diri dengan tertib. Menurut Fitras, mereka akan melangsungkan aksinya ke Kejaksaan Agung.

