Penahanan Ginandjar Tidak Melalui Koridor Hukum

Penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita dinilai tidak melalui koridor hukum yang berlaku. Proses pemeriksaan terhadap Wakil Ketua MPR itu belum tuntas karena Kejagung tidak membuat berkas dan berita acara. Demikian tanggapan salah seorang pengacara Ginanjar, OC Kaligis usai menjenguk kliennya di RSPP Jakarta, Jumat (30/03). 

Menurutnya, pemerintah terlalu dini menetapkan status tersangka kepada seorang pejabat negara. "Wakil Ketua MPR saja seenaknya diputuskan demikian, apalagi rakyat kecil. Ini kan bahaya," kata Kaligis. Selain itu, pihaknya merasa heran hanya Ginandjar yang dikenakan status tersangka dalam kasus korupsi. "Sebenarnya ada 13 tim dari Pertamina dan beberapa pengacara Amerika Serikat yang ikut terlibat," lanjutnya. 

Saat ini tim pengacara Ginanjar telah menyiapkan klarifikasi terhadap bukti-bukti yang diajukan Kejagung. Kaligis membantah negara telah dirugikan atas perjanjian MoU tahun 1992 itu. "Kami akan menyampaikan kepada Kejagung bahwa Ginanjar tidak bersalah," tandasnya. Kaligis menegaskan apabila pengadilan koneksitas digelar, pihaknya akan menghadapi. 

Namun saat ditanya penyakit yang diderita Ginandjar dia enggan berkomentar. "Mudah-mudahan setelah Ginandjar sembuh proses penyidikan akan dilanjutkan," katanya.

