Kejaksaan Agung Tetapkan Ali Wardhana Sebagai Tersangka

Kejaksaan Agung menetapkan mantan Menteri Keuangan, Ali Wardhana, sebagai tersangka dalam kasus tindak korupsi oleh PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia. Pengumuman status Ali yang pernah menjabat sebagai komisaris utama perusahaan ini dilakukan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum, Muljohardjo, Gedung Kejaksaan Agung, Jumat (30/3) malam.

Di samping Ali, Kejaksaan Agung juga menetapkan Direktur Utama BPUI, Sudjiono Timan, sebagai tersangka. Penetapan kedua tersangka ini berdasarkan hasil penyelidikan kasus dugaan korupsi oleh BPUI. Dalam keterangannya Muljohardjo menjelaskan semasa Ali menjabat sebagai komisaris utama BPUI antara 1994 hingga 2001 bersama Sudjiono sepakat memberikan pinjaman US$ 19 juta kepada Penta Investment Limited di British Virgin Island. 

Penta Investment Limited belakangan terbukti adalah perusahaan fiktif. Alhasil, alih-alih untung, transaksi oleh BPUI yang sahamnya dimiliki oleh Bank Indonesia dan pemerintah Indonesia ini justru merugikan keuangan negara. 

Tuduhan lain yang memberatkan Ali dan Sudjiono adalah pengambilalihan utang PT Barito Pasific Group Rp 1,7 triliun dari tiga bank pemerintah: Bank Bumi Daya, Bank Dagang Nasional dan Bank Pembangunan Indonesia. Dalam penelusuran pihak berwajib ternyata dalam transaksi ini BPUI ternyata hanya menerima kucuran dana Rp 628 miliar sehingga harus menanggung kerugian Rp 1,1 triliun.

