Ada Celah Penyelundupan Senjata ke Aceh Lewat Laut

Panglima Armada Barat Laksmana Muda I Putu Ardhana mengatakan, minimnya segi peralatan, bisa muncul celah penyelundupan senjata api melalui laut ke Aceh. Karena itu, perairan Aceh saat ini menjadi perhatian. Namun demikian, sampai saat ini pihaknya belum memiliki bukti. "Yang selalu terungkap adalah selalu dari darat," kata Ardhana usai pelantikan Komandan Lantamal, di Belawan Sumatra Utara, Jumat (30/3). 

Lebih lanjut ia mengungkapkan untuk menanggulangi semua itu, saat ini armada melakukan tiga operasi, antara lain Operasi Sabang jaya, Operasi Natuna Jaya, Operasi Rakata Jaya yang tugas utamanya mengamankan kedaulatan negara di laut. Operasi itu dipusatkan di daerah Batam. 

Tapi, ketika soal penyeludupan senjata ilegal melalui laut itu dikonfirmasi kebenarannya kepada Panglima Kodam Bukit Barisan Mayjen Purnawa, ia tidak mau menanggapi. "No comment," katanya tiga kali sambil bergegas meninggalkan kerumunan wartawan.

