Perlu Pemisahan Tugas Presiden

Ketua DPR Akbar Tandjung mengajukan usul agar ada pemisahan tugas antara kepala negara dan kepala pemerintahan. Hal ini dikatakan Akbar usai rapat paripurna penutupan masa sidang ke tiga DPR tahun 2000-2001 di Gedung MPR DPR di Jakarta, Jumat (30/03). "Saya melihat ini sebagai suatu solusi tentang bagaimana menyelesaikan masalah nasional," kata Akbar.

Bentuk pemisahannya, menurut Akbar, Wakil Presiden sebagai kepala pemerintahan melaksanakan tugas pemerintahan sehari-hari, sedangkan Presiden sebagai kepala negara yang berwenang menjalankan tugas kenegaraan. Dan ia berharap, dengan pemisahan seperti itu jangan ada perbedaan penafsiran antara Presiden dan Wakil Presiden. 

Pemisahan tugas itu, lanjutnya, dapat diputuskan dalam sidang MPR baik sidang istimewa ataupun sidang tahunan. "Tergantung urgensinya. Kalau dianggap itu harus segera diputuskan, maka kita bisa dilaksanakan lewat SI," katanya. 

Menyinggung kompromi politik, Akbar menegaskan bahwa usulan kompromi politik itu tidak mengurangi mekanisme memorandum yang sedang berjalan. Mekanisme itu tetap dilakukan. "Jika ditengah jalan terjadi kesepakatan yang bisa dicapai, mengapa tidak dilakukan," katanya. Kalau ada tanggapan dari anggota dewan mengenai kompromi ini, bisa dibicarakan lebih lanjut. Jika tidak ada tanggapan mekanisme memorandum tetap berjalan. Sampai saat ini, ia mengaku memang belum melihat adanya tanggapan secara langsung dari dewan mengenai usulan tersebut. 

Sementara itu, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radjasa menolak keras usulan kompromi politik atau pun pembagian kekuasaan antara kepala negara dan kepala pemerintahan. "Itu usulan yang tidak realistis dan bisa memperumit situasi," kata Hatta. 

Labih lanjut Hatta mengatakan, secara tidak langsung, dengan adanya usulan itu berarti Akbar menginginkan Sidang Istimewa harus segera dilaksanakan untuk mengubah UUD 45 yang mengatur kewenangan Pesiden dan Wakil Pesiden. Padahal, saat ini banyak orang yang mengatakan bahwa SI sulit dilaksanakan. Untuk itu, dia menghimbau agar semua pihak mengikuti mekanisme yang ada. 

Selain itu, Hatta mengatakan usulan Akbar tersebut bisa dituduh sebagai politik dagang sapi. "Apa tidak mungkin nanti terjadi overlapp dan apa tidak mungkin ada keinginan kepala negara untuk mengintervensi kepala pemerintahan. Kalau begitu kan pertanggungjawabannya jadi sulit," tukas Hatta.

