Aksi  Ambil Untung   Warnai Perdagangan Saham

Aksi profit taking (ambil untung) mewarnai perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (30/3). Itu akibat kenaikan yang cukup tinggi pada hari sebelumnya. Demikian dikatakan Dian Abdul Hakim, analis dari Mitra Inves Dana Securindo.

Sementara itu, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi petama pukul 11.30 naik tipis sebesar 0.179 poin ke posisi 381.952. Sedangkan indeks LQ 45 juga naik tipis sebesar 0,129 poin pada posisi 75.843. Menurut Dian, kenaikan indeks ini dipengaruhi kenaikan indeks kemarin. Para investor bertindak berdasarkan teknikal analisis. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi sampai penutupan sesi pertama sebanyak 9.059 kali dengan total volume 499,409 lot senilai Rp 247,75 miliar. Tercatat terdapat 34 saham mengalami kenaikan dan 48 saham mengalami penurunan serta 261 saham stagnan. Adapun saham-saham yang aktif diperdagangkan tempat pertama diduduki oleh saham Indah Kiat Plup and Paper (INKP) sebanyak 176.077 lot senilai Rp 25,98 miliar kemudian disusul saham Telekomunikasi Indonesia (TLKM) sebanyak 55.995 lot senilai Rp 69,39 miliar

Kemudian saham Pabrik Kertas Tjiwi (TKIM) sebanyak 41.391 lot senilai Rp 4,74 miliar. Selanjutnya, saham-saham yang diperdagangkan dengan nilai tertinggi tempat pertama diduduki oleh Telekomunikasi Indonesia (TLKM) senilai Rp 69,39 miliar sebanyak 55.995 lot. Itu disusul saham HM Smpoerna (HMSP) senilai Rp 32, 78 miliar dengan jumlah 5.376 lot. 

Tempat ketiga diisi saham PT Astra Internasional (ASII) senilai Rp 29,312 miliar dengan jumlah 40.420 lot. Sedangkan saham-saham blue chip lainnya yang diperdagangkan dengan nilai tertinggi adalah saham PT Gudang Garam (GGRM) senilai Rp 24,323 miliar dengan jumlah 3.692 lot. 

Saham-saham yang memperoleh keuntungan posisi pertama adalah saham PT HM Sampoerna (HMST) naik Rp 200 menjadi Rp 11.950. Tempat kedua saham PT BAT Indonesia (BATI) naik Rp 200 menjadi Rp 9.750. Selanjutnya saham PT Jaya Real Properti (JRPT) naik Rp 65 menjadi Rp 465. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami kerugian, tempat pertama diduduki oleh saham PT Bayer Indonesi (BYSP) turun Rp 500 menjadi Rp 8.000. Tempat kedua saham PT Dyviakom Intrabumi (DNET) turun Rp 100 menjadi Rp 625. Kemudian disusul saham PT Indosat (ISAT) tuurn Rp 100 menjadi Rp 8.000. 

Sedangkan saham blue chiep lainnya yang mengalami kerugian adalah saham PT Unilever Indonesia (UNVR) turun Rp 50 menjadi Rp 15.600.

