Pengadilan Tinggi Setuju Bob ke Nusakambangan

Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta telah memberikan persetujuan terhadap pemindahan Bob Hasan ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Batu, Nusakambangan. Demikian pernyataan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Baharudin Lopa kepada wartawan, Jakarta, Kamis (29/3) sekitar pukul 20.15. 

Lopa mengakui, status si raja hutan Bob Hasan masih tahanan karena berkas perkaranya masih dalam proses kasasi. Namun, karena hingga saat ini berkas perkara Bob belum masuk ke MA, semuanya dilimpahkan ke Pengadilan Tinggi Jakarta. "Tidak perlu dipersoalkan, semua sudah ada surat-suratnya. Juga sudah ada persetujuan dari ketua muda MA," tegas Lopa. 

Pernyataan Lopa ini menjawab keraguan orang tentang sah atau tidaknya pemindahan orang dekat mantan Presiden Soeharto itu ke Nusakambangan. Termasuk pertanyaan penasehat hukum Bob Hasan tentang kewenangan Depkeh dan HAM memindahkan tahanan.

Hal senada juga dikatakan Direktur Kemananan dan Ketertiban Direktorat Jendral Pemasayarakatan (Dir Kamtib-Dit Jen Pas), Sugeng Handrijo. Kata handrijo, Depkeh dan HAM berwenang memindah narapidana atau tahanan berdasarkan Surat Keputusan (SK) Menkeh dan HAM no. M.02-PK.04.10. tahun 1990 tentang Pola pemindahan narapidana atau tahanan. SK tersebut menyebutkan, narapidana dan tahanan dapat dipindahkan untuk kepentingan pembinaan keamanan, kesehatan dan proses peradilan. 

Lopa juga mengatakan, tindakannya memindahkan Bob juga karena ia mendengar kabar yang bersangkutan malah senang dipindahkan ke Nusakambangan. Alasannya, lingkungan di sana masih bersih dan asri. Hutannya pun masih luas. Keinginan Bob, disambut baik oleh Lopa, "kalau dia memang mau memanfaatkan tanganya untuk membina hutan di sana, itu lebih bagus lagi. Dia kan ahli perhutanan." Dengan demikian, kata Lopa, dalam menjalani hukumannya Bob Hasan bisa sekaligus berbakti pada rakyat dan negara.

