Akbar Tandjung Kunjungi Ginandjar Kartasmita di Rumah Sakit

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengunjungi Ginandjar Kartasmita di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Kamis (29/3) malam. Dalam rombongan ini tampak Yasril Ananta Baharuddin dan Enggartiasto Lukito. Kepada para wartawan yang mengerubutinya, mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam ini mengaku baru memiliki waktu menengok Ginandjar seusai menghadiri rapat di Kantor DPP Golkar. "Tidak ada maksud khusus," sergah Akbar.

Dalam penjelasannya Akbar mengelak untuk mengomentari penolakan Ginandjar bertemu tim jaksa. Beberapa jam sebelum Akbar tiba memang sempat terjadi ketegangan selama sepuluh menit antara pengawal Ginandjar dan tim Kejaksaan Agung yang ngotot untuk menemui mantan Menteri Pertambangan dan Energi di kamar yang terletak di lantai enam rumah sakit. 

Tim jaksa yang dipimpin oleh Ketua Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, dengan didampingi oleh Jaksa Muda Intelijen Chalid Karim Saleh, Jaksa Muda Pidana Khusus Bachtiar Fachri Nasution, Direktur Penyidikan Dibyo Saleh, dan salah seorang anggota tim penyidik, Fahmi, sempat terlibat adu mulut dengan rombongan penjaga berseragam dinas tentara yang dipimpin oleh Letnan Kolonel Payaman dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI. "Kami tidak memperbolehkan masuk selama tidak ada izin dari dokter dan surat dari Panglima TNI," tegas Payaman sembari mengingatkan jam berkunjung untuk pasien telah lewat.

Ketegangan antara kedua belah pihak mulai mereda setelah mereka bersedia melakukan perundingan di ruang tunggu di depan kamar perawatan Ginandjar. Reporter Tempo News Room yang melongok ke ruang pertemuan memperoleh kabar kalau tim jaksa dalam perundingan tadi menekankan maksud mereka untuk menitipkan Ginandjar di rumah sakit.

