Depdagri dan Kadin Bentuk Tim Pemantau Bersama

Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri Otda) dan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) sepakat membentuk tim bersama yang khusus memantau perkembangan otonomi daerah. Keberadaan tim ini diharapkan dapat menjadi jembatan komunikasi antar pengusaha, pemerintah daerah dan pemerintah pusat. Hal itu diungkapkan Ketua Umum Kadin Fadel Muhammad kepada wartawan usai menemui Mendagri Otda Suryadi Sudirdja di kantor Depdagri Otda, Jakarta, Jumat (30/03) siang. 

Dalam pertemuan itu, Kadin sebenarnya hanya ingin melaporkan kepada Mendagri bahwa lembaga itu baru saja membentuk tim pemantau perkembangan otonomi daerah. Namun ternyata Menteri menjelaskan bahwa Didepdagri Otda juga sudah punya wadah serupa yaitu Tim Monitoring dan Evaluasi Otonomi Daerah. "Mendagri sangat senang dengan upaya dari Kadin ini lalu mengajak untuk bekerja sama", kata Fadel. 

Keanggotaan tim ini, menurut Kepala Bidang Investasi Kadin Bambang Sujagad, terdiri dari lembaga swadaya masyarakat, pengusaha, dan perguruan tinggi. Sedangkan fungsi tim ini sendiri ada tiga hal. Pertama, berfungsi untuk mengawasi dan memantau pelaksanaan otonomi daerah yang berhubungan dengan bidang ekonomi. Kedua, berfungsi menyoroti kebijakan otonomi daerah agar tidak bertentangan dengan kebijakan umum atau merugikan daerah itu sendiri. 

Fungsi yang terakhir adalah membuat ranking untuk masing-masing kabupaten. Rangking itu akan dimuat dalam brosur yang diterbitkan tim tersebut setiap bulannya. "Jadi nanti ada kabupaten bintang dua, bintang tiga dan seterusnya yang menandakan nilai investasi di daerah bersangkutan," kata Bambang menjelaskan. Dengan demikian, baik daerah maupun pengusaha dapat memantau perkembangan potensi setiap kabupaten agar dapat meningkatkan kerja sama dan nilai investasi di daerah.

