Penangkapan Ja'far Umar Harus Dikoordinasikan dengan Penguasa Darurat Sipil Maluku

Penahanan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib oleh Mabes Polri seharusnya dikoordinasikan terlebih dahulu dengan penguasa darurat sipil Maluku Saleh Latuconsina. "Tiap tindak pidana yang dilakukan di suatu tempat yang telah ditetapkan berada dalam kondisi Darurat sipil, wewenang penanganannya berda di bawah penguasa darurat sipil," kata Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Indonesia Loebby Loqman, saksi ahli dalam sidang praperadilan Ja'far atas Kapolri di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (23/5). 

Menanggapi pernyataan Lobby, kuasa hukum tergugat yang dipimpin Suyitno segera menunjukkan barang bukti mengenai adanya instruksi dari Gubernur Maluku kepada Kapolda Maluku yang berisi perintah untuk menangkap Ja'far Umar Thalib karena dianggap telah melakukan penghinaan terhadap kepala negara. Saat ditanya apakah instruksi yang ditujukan kepada Kapolda Maluku juga bisa diartikan perintah terhadap Polri secara keseluruhan, Looby menukas, "iya dong, polisi itu kan, Polda atau Mabes sama saja." 

Namun keberadaan instruksi itu dipertanyakan oleh kuasa hukum Ja'far yang dipimpin oleh Mahendra Datta. Menurut Mahendra pihaknya baru saat ini mengetahui keberadaan surat instruksi yang dikirim melalui fax kepada kuasa hukum Kapolri. Seharusnya instruksi tersebut disertakan dalam surat perintah penangkapan. "Apalagi surat ini datangnya melalui fax belum lama ini," katanya. 

Namun menurut Suyitno, dalam suatu daerah yang berada dalam status khusus darurat sipil yang berlaku azas lex specialis, memang berlaku hukum khusus. Tetapi apabila penguasa darurat sipil tidak mengeluarkan ketentuan yang berkaitan dengan tindak pidana yang berlaku adalah undang-undang yang digunakan pemerintah pusat yaitu KUHP. "Mengenai surat instruksi yang diterbitkan tanggal 28 April itu, dalam KUHP kan tidak diwajibkan untuk disertakan dalam surat perintah penangkapan," ujarnya menanggapi pertanyaan dari kuasa hukum Ja'far mengenai tidak disertakannya instruksi dari PDS tersebut dalam surat perintah penagkapan.

