Biaya Penyelenggaraan PrepCom Rp 65 Miliar

Penyelenggaraan pertemuan tingkat dunia, The Fourth Preparatory Committee Meeting Ministerial Level for the World Summit on Sustainable Development (PrepCom IV) di Nusa Dua Bali yang dimulai tanggal 27 Mei hingga 7 Juni 2002, menghabiskan dana US$ 6,5 juta atau sekitar Rp 65 miliar. 

Sebanyak US$ 4 juta atau Rp 40 miliar di antaranya berasal dari APBN. Selebihnya, berasal dari negara-negara donor yang disalurkan melalui UNDP US$ 2,5 juta atau Rp 25 miliar. Erna Witoelar, Ketua Panitia Nasional PrepCom, menyampaikan hal itu ketika diwawancarai Tempo News Room di Hotel Sheraton Nusa Indah, Nusa Dua, Bali, Kamis petang (23/5). 

Ia menyebutkan, dana tersebut untuk membiayai seluruh kegiatan berkaitan dengan PrepCom dengan keseluruhan peserta lebih dari 6.000 orang, termasuk aktivis NGO dari 189 negara anggota PBB. "Dana yang dari APBN sekitar Rp 20 miliar, di antaranya kita gunakan untuk biaya memindahkan sekretariat UN untuk PrepCom beserta seluruh petugasnya ke Bali," kata Erna. 

Banyak pihak menyebut total anggaran itu terlalu kecil. Erna Witoelar bisa memahami anggapan seperti itu. "Betul. Dananya terbatas sekali, sehingga kita harus berhemat-hemat. Hemat banget," kata Erna Witoelar, sembari menjelaskan bahwa sejumlah pos anggaran panitia harus dikurangi. Untuk tenaga kesekretariatan panitia, misalnya, terpaksa merekrut tak kurang 350 orang tenaga lokal dari Bali. 

Tenaga-tenaga dari Jakarta dilakukan seleksi secara ketat. Banyak yang dicoret karena dianggap tidak efisien. Untuk perusahaan (kontraktor) untuk pengadaan mobil pengangkutan keperluan PrepCom, telepon, katering, acara tour, termasuk organizer acara-acara kesenian, diserahkan pada perusahaan lokal. 

Kendati dengan biaya terbatas, Erna Witoelar optimistis penyelenggaraan PrepCom akan sukses. Indonesia sendiri sebagai tuan rumah akan memperoleh berbagai manfaat, yakni bisa mengangkat kembali citra Indonesia. "Dunia, melalui kesaksian para delegasi, akan melihat sendiri bahwa Indonesia aman, mampu menyelenggarakan konferensi besar berskala dunia," katanya. 

Selain itu, kata Erna Witoelar, melalui PrepCom bagi Indonesia akan terbuka lebar akses untuk mendapatkan negara partner untuk bersama-sama menangani persoalan yang berkaitan dengan pembangunan berkelanjutan.

