MPR Lantik Cholil Bisri pada 5 Juni

MPR akan melantik KH Cholil Bisri sebagai wakil ketua pada 5 Juni mendatang. Tapi Ketua MPR, Amien Rais, seusai melantik anggota MPR pergantian antar waktu di Gedung MPR/DPR, Kamis (23/5) pagi, tetap menunggu keputusan MA untuk menentukan kepengurusan Partai Kebangkitan Bangsa yang sah.

Sebelumnya para pimpinan MPR secara mufakat telah menyetujui Cholil Bisri sebagai wakil ketua MPR RI. Cholil Bisri menggantikan Matori Abdul Djalil yang sekarang menjadi menteri pertahanan. Penunjukan ini bermasalah karena kemudian PKB pecah. Bisri berasal dari kubu Alwi Shihab sedang Matori membentuk kubu lainnya.

Untuk mengatasi dualisme kepengurusan, menurut Amien, akan diserahkan kepada Mahkamah Agung. Tapi ia tidak mengetahui apa yang akan dilakukan terhadap Bisri jika MA memutuskan kubu Matori yang menang.

Terhadap keberatan dari kubu Matori, Amien menjelaskan, jalan satu-satunya akan diserahkan kepada fatwa Mahkamah Agung (MA). Namun, Amien mengaku tidak mengetahui langkah selanjutnya bila memang MA menetapkan PKB Matori sebagai PKB yang sah. "Yang jelas, pimpinan MPR bukan hanya saya. Perlu ada musyawarah." katanya. 

Matori sendiri rencanaya akan menemui pimpinan MPR pada Kamis siang ini. Namun Amien mengaku belum mengetahuinya secara pasti agenda apa yang akan dibicarakan. "Saya tidak tahu apa akan diusulkan (Matori)," katanya. 

