Kwik Menduga BCA Beli Aset di BPPN dengan Obligasi Rekap

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bapenas Kwik Kian Gie mengajak masyarakat agar mewaspadai rencana BCA membeli aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Ia menduga BCA membelinya dengan menggunakan obligasi rekap. "BCA itukan punya obligasi 60 triliun, sekarang BCA berencana untuk menggunakan obligasi itu dengan membeli aset-aset di BPPN," ungkapnya kepada wartawan sebelum mengikuti rapat kerja dengan panitia anggaran di gedung DPR, Jakarta Kamis siang (23/5). 

Ia menegaskan persoalan penting saat ini adalah bagaimana mewaspadai aset BPPN dijual kepada BCA dengan harga berapa dan apakah pemerintah dirugikan. Ia menduga tidak tertutup kemungkinan aset itu dibeli dengan harga terlalu murah. Bila itu terjadi maka pemerintah sangat rugi. 

Ia menjelaskan pemerintah memiliki utang 60 triliun kepada BCA ketika merekap bank tersebut sebelum dijual kepada swasta. Ketika bank itu dijual kepada swasta seharga Rp 5 triliun, bank tersebut justru mempunyai tagihan sebesar Rp 60 triliun kepada pemerintah. 

Oleh BCA, obligasi pemerintah sebesar Rp 60 triliun itu, dilipatgandakan dengan cara membeli aset BPPN dengan harga terlalu murah. Kwik mencontohkan bila harga aset-aset di BPPN itu seharga 70 persen, maka BCA hanya membelinya dengan harga 20 persennya saja. Ini jelas memungkinkan terjadinya kerugian pemerintah keduakalinya terhadap BCA ini. 

"Prinsipnya semua aset yang akan dijual itu dibeberkan kepada masyarakat, BPPN menjualnya dengan nilai berapa, siapa yang menilai, ketika menjual kepada BCA dijual dengan harga berapa dan penilaiannya atas dasar apa. Itu harus fair di depan masyarakat," kata dia. 

Ketika dipertanyakan aset-aset apa yang akan dibeli BCA, Kwik mengaku belum mengetahuinya karena transaksi itu belum terjadi, hanya ia mendengar pembelian itu dengan menggunakan obligasi rekap. Kwik menandaskan bila pembelian itu benar-benar menggunakan obligasi rekap maka BCA benar-benar mendapatkan rejeki nomplok. "Saya kira kita masih mengikui bagaimana caranya obligasi itu akan dijadikan uang kontan, kemudian dikeluarkan para pemilik bCA untuk membeli aset yang untungnya untuk pribadi masing-masing, ini perlu diwaspadai," tuturnya.

