Pengusaha Hiburan Diminta Berikrar untuk Awasi Tempat Usaha dari Narkoba

Gubernur DKI Sutiyoso akan bertemu dengan para pengusaha hiburan di Jakarta di Balaikota DKI, Kamis (23/5) malam. Dalam acara itu, Gubernur dan para pengusaha akan berikrar untuk mengawasi tempat usahanya masing-masing dari peredaran narkoba. 

"Kita akan beri pengetahuan, bahwa narkoba tetap menjadi musuh bersama, dan nggak ada bahasa kita kalah dengan narkoba, termasuk para pengusaha hiburan. Para pengusaha hiburan itu saya himbau untuk mensterilkan tempat usahanya dari peredaran narkoba dan melakukan pengamanan internal, baik kepada pegawai maupun tamu-tamunya," papar Sutiyoso kepada pers, di Balaikota, Kamis (23/5) sore.

Apabila terjadi peredaran narkoba di tempat usaha mereka, kata Sutiyoso, maka dengan pernyataan tersebut, berarti pengusaha hiburan yang bersangkutan harus bersedia untuk ditindak. Sehingga, para pengusaha tersebut dapat benar-benar bertanggungjawab.

Dua tempat hiburan yang pernah diinspeksinya secara mendadak beberapa hari lalu, tempat hiburan karaoke "New Barcelona" di Lokasari dan tempat karaoke di "Hotel Travel", Mangga Besar, Jakarta Pusat, kata lanjut Sutiyoso, juga telah mengirimkan surat kepada pihaknya. Melalui surat itu mereka meminta maaf dan berjanji tidak akan terjadi lagi peristiwa tersebut. Di samping itu, pengusaha kedua tempat hiburan tersebut memohon agar tempat usahanya dapat dibuka kembali. Dua tempat hiburan tersebut, menurut Gubernur, memungkinkan dibuka kembali sebagaimana ketentuan SK. Gubernur nomor 190 tahun 1998, tentang Juklak Pengawasan dan Pengendalian Usaha.

Kepada wartawan, Gubernur mengakui jajarannya tidak seluruhnya bersih dari narkoba. Ia tidak membantah ada pegawai Pemda DKI yang terlibat peredaran narkoba. "Saya malu, ternyata ada aparat saya yang kena," ujarnya, seraya menjelaskan bahwa pegawai Pemda DKI tersebut bekerja di Suku Dinas Pariwisata Jakarta Barat. "Dia itu orang Aceh, yang mungkin ada kaitannya ke sana," imbuhnya. Beberapa harian ibukota, hari Kamis (23/5) ini mengabarkan berita terlibatnya seorang pegawai Pemda bernama Wahyudi terlibat pengedaran ganja. Aparat kepolisian berusaha memburunya ke wilayah Jakarta Timur. 

"Saya anggap ini peringatan kepada pegawai yang lain. Dengan pegawai sebanyak 106.000, saya tentu tidak bisa mengawasi satu per satu. Tetapi, tindakan administratif sesuai wewenang yang ada pada diri saya akan tetap saya lakukan, dan yang kedua, urusan polisi untuk memprosesnya secara hukum," kata dia.

Ditanya apakah di lingkungan Pemda DKI akan dilakukan tes urine untuk mengetahui apakah pegawai Pemda DKI memakai narkoba, kata Sutiyoso, "tes urine itu mahal, tetapi kalau misalnya kita mampu untuk melakukan sampling urine, ya mungkin bisa saja," ujarnya.

