Ketua BPPN: Right Issue untuk Selamatkan BII

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional tetap menegaskan bahwa langkah terbaik menyelamatkan BII adalah dengan cara right issue. Sebenarnya ada empat opsi yang ditawarkan pemerintah kepada DPR. Yaitu merger atau akuisisi, aset striping (pemecahan aset), likuidasi dan right issue. 

Hal itu diungkapkan ketua BPPN Syfruddin Temenggung di sela-sela istirahat rapat kerja dengan DPR mengenai right issue BII di DPR, Kamis (23/5) petang. "Semua empat opsi Itu kan sudah disetujui oleh DPR. Kami dari pemerintah minta untuk melakukan right issue yang dipandang terbaik dari semua opsi. Mengenai angkanya, akan dibahas dengan DPR," tuturnya. 

Ketika dipertanyakan mengapa empat opsi itu diajukan seperti akuisisi atau merger, menurut Syafruddin hal itu pernah dilakukan ketika bank-bank dimerger menjadi bank Mandiri. Jadi kesempatan untuk melakukan merger atau akuisisi masih terbuka, tapi hingga kini kata dia, pemerintah lebih memilih right issue. 

Syafruddin menuturkan dana untuk melakukan right issu digunakan dari recycle bond yang ada di BPPN. Ia membenarkan besarnya dana itu sekitar Rp. 6,6 trilyun. Pemegang saham, kata dia menambahkan bertindak sebagai standby buyer (pembeli siaga) dalam hal ini pemegang sahammnya adalah pemerintah.

