Keberanian Market Dongkrak Indeks ke Level 503,669

Indeks Harga Saham Gabungan di Bursa Efek Jakarta pada sesi penutupan perdagangan Kamis (23/5) akhirnya menguat pada level 503,669 atau terkoreksi sebesar 7,962 poin. Sedangkan untuk indeks LQ 45 juga mengalami penurunan sebesar 2,137 ke 109,297. Begitu juga dengan Jakarta Islamic Indeks (JII) turun sebesar 1,384 ke posisi 79,160. 

Menguatnya indeks pada penutupan hari ini bila dibandingkan dengan perdagangan sesi pertama, menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas mengatakan ada keberanian market untuk melakukan aksi beli. "Walaupun masih ada kekhawatiran terhadap kelanjutan rencana right issue Indosat dan juga Telkom, tapi pasar mencoba untuk memberikan sentimen positif terhadap hal ini," ujar dia kepada Tempo News Room. 

Namun, ia belum berani memastikan pergerakan positif ini akan terus berlanjut pada perdagangan dua hari ke depan. "Besok, walaupun ada aksi profit taking , pergerakan indeks masih berada di kisaran level 500, seperti saat ini," tambah dia. 

Jumlah perdagangan yang tercatat pada transaksi saham yang diperdagangkan sebanyak 14.939 kali dengan volume 1.377.068 lot saham. Nilai saham yang diperdagangkan mencapai Rp 466,22 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 46 saham, 95 mengalami penurunan, dan 252 stagnan. 

Saham saham yang masuk dalam top gainers, antara lain BAT Indonesia, Tbk naik Rp 200 menjadi Rp 10.500, Sari Husada naik Rp. 200 menjadi Rp. 14.600, dan Indosiar naik Rp 50 menjadi Rp 600. 

Sedangkan saham-saham yang masuk dalam top loosers, antara lain Astra Internasional turun Rp 200 ke posisi Rp 3.800, Indosat turun Rp. 200 menjadi Rp. 11.700, serta Gudang Garam turun Rp 250 ke posisi Rp 10.350. 

Sementara itu, nilai tukar Rupiah terhadap dollar AS pada penutupan perdagangan hari ini adalah Rp 8920 per satu dollar.

