Laksamana Akui Indosat Lakukan Aksi Potong

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengakui manajemen PT Indosat Tbk telah melakukan aksi potong jalan dalam penjualan saham Indosat. Namun aksi potong jalan itu bukan satu-satunya faktor yang menyebabkan harga saham penjulan Indosat begitu rendah. Itu ditegaskannya sebelum mengikuti Rapat Kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (23/5).

"Ada beberapa faktor, salah satunya itu (potong jalan). Yang kedua orang juga khawatir karena Telkom juga mau dijual. Selain itu, dari riset report yang dikeluarkan di situ dilaporkan revenue -nya per unit drop 20 persen. Itu penjelasan yang kurang meyakinkan. Selain itu, nilai tukar rupiah yang meningkat. Dan pada saat yang bersamaan terjadi penawaran antara right issue dengan placement ," ungkapnya. 

Laks menuturkan saat ini saham Telkom naik padahal sudah lazim dikenal bahwa Telkom dan Indosat merupakan saingan. Bagi pemegang saham di Indosat pasti akan menunggu Telkom dengan cara menjual Indosat dan membeli Telkom. 

Ketika ditanyakan apakah ia akan memberikan sanksi kepada manajemen Indosat, secara tidak langsung ia mengiyakannya. Menurutnya, pihaknya akan melakukan evaluasi kenapa Indosat bisa dijual begitu rendah, padahal sebelumnya sudah melakukan rapat koordinasi. Tapi ia menegaskan semua itu tidak bisa dipastikan menjadi kesalahan institusi atau telah terjadi pelanggaran, karena mengaju kepada rapat umum pemegang saham pada Tahun 1998 lalu. 

Ketika dikonfirmasi mengenai adanya perintah secara verbal untuk melakukan right issue Indosat, Laks menjelaskan hal itu bisa saja terjadi. "Mereka mungkin ingin melakukan pembelian terhadap saham di Deutche Telecom," tuturnya. Ia menambahakan Kementerian Negara BUMN akan melakukan koordinasi. Dia kahir penuturannya ia menegaskan dalam situasi krisis seperti ini langkah-langkah yang dilakukan harus fleksible dengan mengoptimalkan rencana yang ada.

