Panglima TNI Akan Selesaikan Insiden Antaraparat Keamanan Secara Mendasar

Panglima TNI Widodo AS menyatakan keprihatinannya terhadap insiden bentrokan antara Brimob dan Kopassus yang terjadi di Ambon beberapa waktu lalu. Dia berjanji akan menyelesaikan kasusnya secara mendasar. Demikian diungkapkannya pada rapat gabungan Komisi I dan II dengan jajaran Menkopolkam di gedung MPR DPR, Rabu (22/5) malam. 

Widodo menjelaskan insiden bentrokan seperti itu tidak hanya terjadi di Maluku, tetapi juga terjadi di Papua dan daerah konflik lainnya di Indonesia. "Tetapi bukan berarti kita memberi toleransi karena terjadi di daerah konflik," katanya. 

Bentrokan terjadi saat Brimob Polda akan melakukan penangkapan atas ketua geng preman Cowok Keren (Coker) Berty Loupatti di kawasan Kudamati, Kecamatan Nusaniwe, Ambon, karena Loupatty diduga terlibat beberapa kerusuhan di Ambon. Akibat bentrokan tersebut, dua anggota Polri terluka, dua anggota Kopassus luka-luka cukup serius.

Panglima TNI mengakui bahwa adanya masalah koordinasi teknis di lapangan. Ia berjanji akan menindak tegas penyebab kasus tersebut. "Agar tidak ada persepsi yang memperburuk terhadap apa yang telah kita lakukan terhadap masalah Ambon," ujarnya.

Widodo membantah informasi yang mengatakan bahwa perintah darurat sipil Maluku tidak dilaksanakan oleh aparat. Manurutnya, semua aparat tunduk kepada pemerintah darurat sipil. "Dan itu (tindakan aparat) tunduk kepada undang-undang," ujarnya. Namun, ia menjelaskan bahwa ada hal yang harus dijabarkan dalam aspek teknis dan taktis. 

Terhadap usul adanya pergantian aparat yang muncul dalam rapat gabungan tersebut, Widodo mengatakan, jika memang ada pertimbangan untuk mengganti maka akan ada pergantian. Sebab, keberadaan aparat keamanan di Maluku semata-mata untuk membantu pemerintah darurat sipil Maluku.

