Menkopolkam Minta Negara Lain Tidak Campuri Urusan Dalam Negeri

Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, meminta negara lain tidak mencampuri masalah Aceh, Ambon, dan Papua. Yudhoyono, seusai Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (23/5), mengatakan hal itu berkaitan dengan resolusi Uni Eropa agar Indonesia segera merumuskan solusi konflik di tiga tempat tersebut.

Yudhoyono mengatakan belum menerima secara resmi resolusi yang isinya juga mengakui tiga wilayah itu bagian sah Indonesia. Tapi ia mengatakan, "Baiknya negara-negara lain juga menghormati kedaulatan negara  Indonesia ." 

Ia mengatakan bahwa sejauh ini dunia internasional, termasuk Eropa, mengetahui yang dirasakan pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan konflik di dalam negeri, termasuk di Maluku. Dia mengatakan kebijakan yang diambil sejauh ini sudah diarahkan agar adil dan mengarah pada penghentian konflik dan kekerasan. Karena itu  Indonesia  menolak jika ada pendiktean dari negara lain. 

"Kalau mereka memberikan atensi itu baik, begitu juga ingin berkontribusi dalam kerjasama teknis, serta bantuan kemanusiaan dan lainnya juga baik," katanya. "Tetapi tentunya kalau sudah mendikte langkah-langkah politik dan kebijakan domestik mestinya menjadi kurang tepat."

