Pemda DKI Akan Operasi Kapak Merah Bersama Kepolisian

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan untuk memberantas jaringan penjahat kapak merah yang banyak beroperasi di beberapa wilayah Jakarta, Pemda DKI akan terus melakukan operasi pemberantasan dengan bekerjasama dengan pihak kepolisian. "Ya, karena kapak merah ini meresahkan masyarakat," ujar Sutiyoso kepada wartawan di Balaikota DKI, Kamis (23/5).

Namun, menurut Sutiyoso, dalam operasi pemberantasan tersebut, yang seharusnya lebih banyak berperan adalah aparat keamanan (kepolisian). "Karena kapak merah bukan kekuatan yang sederhana, mereka mempunyai kekuatan potensial yang sangat ditakuti, dan kelompok ini harus dilawan oleh aparat yang lebih unggul dari kelompok ini, karena aparat memiliki senjata," kata Sutiyoso. 

Jika aparat Dinas Ketentraman dan Ketertiban yang menghadapi kelompok tersebut, Gubernur yakin tidak dapat memberantas kelompok tersebut. "Dengan hansip, dengan tramtib, ya modar kabeh kalau kita hadapkan dengan kapak merah," cetusnya.

