Amien Anggap Pertemuan Jenggala Sebagai Hal Wajar

Ketua MPR Amien Rais menganggap pertemuan Jenggala - yang dilaksanakan setelah pertemuan kaukus Islam - sebagai sesuatu yang biasa saja. "Saya kira wajarlah," kata Amien kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Kamis (235). 

Pertemuan Jenggala, di kediaman Ketua Fraksi PDIP MPR Arifin Panigoro, dianggap "tandingan" kaukus Islam. Pertemuan Jenggala, yang dihadiri sejumlah tokoh PDIP meskipun adalah juga Sekjen PPP, Alimarwan Hanan, dan Wakil Sekjen PAN, Alvin Lie, konon membicarakan masalah amandemen.

Amien berpendapat pertemuan-pertemuan seperti itu sebagai sesuatu yang wajar selama bersifat terbuka dan jangan rahasia. "Tidak usah di pulau terpencil atau di pucuk gunung," katanya. "Tetapi di rumah, terbuka untuk wartawan."

Sedang pertemuan tokoh Islam, Amien berkeberatan menyebutnya sebagai kaukus. "Ini masih trial and error," katanya memberi alasan. Dalam pertemuan yang disebut kaukus itu, menurut Amien, membicarakan masalah amandemen. "Agar tidak tejadi krisis konstitusi," jelasnya.

