Dua Remaja Aceh Terkena Ledakan Granat

Dua remaja Lhokseumawe, Aceh Utara, cedera akibat ledakan grenade launching machine (GLM) yang ditemukan di Pasar Inpres Lhokseumawe, Sabtu (19/5) pukul 09.45 WIB. Peristiwa itu terjadi, karena keduanya tidak tahu benda itu berbahaya, mereka malah memukulnya hingga membuat granat meledak. Kejadian tersebut sempat membuat panik warga Lhokseumawe yang saat itu sedang berbelanja. 

Peluru GLM itu sendiri ditemukan oleh Iskandar (31), ketika sedang membersihkan rumput di sekitar Pasar Inpres. Karena tidak tahu jenis benda tersebut, ia membiarkannya sampai kemudian diambil Faisal Yusuf (15), penduduk Tumpok Teureundam, dan Alimuddin (18), dari Tumpok Teungoh Kecamatan Banda Sakti. 

Granat tersebut kemudian dibawa ke belakang panglong kayu Medan Leguna yang tak jauh dari Pasar Inpres. "Mereka ingin mengambil kuningan yang ada di ujung granat. Tapi ketika dipukul dengan martil, granat itu malah meledak hingga keduanya cedera," ungkap Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi, kepada TEMPO di Lhokseumawe, Sabtu siang. 

Akibat ledakan tersebut, dua jari tangan Faisal putus. Di sekujur tubuhnya juga terdapat luka bekas serpihan granat. Kondisi Alimuddin lebih parah. Selain menderita luka akibat terkena serpihan granat di sekujur tubuhnya, sejumlah jari tangan dan kakinya juga putus. Dalam keadaan kritis, kedua korban kemudian dilarikan ke RSUD Cut Meutia Lhokseumawe. 

Menyangkut dengan adanya benda berbahaya di tempat umum, Kapolres Wanto menduga, peluru GLM itu adalah milik Gerakan Separatis Bersenjata (GSB) -sebutan aparat kemanan untuk GAM -  yang digunakan untuk menyerang aparat keamanan penjaga Bank Indonesia (BI), tiga malam lalu. "Tapi karena tidak meledak, granat itu jatuh di tempat umum. Kami menyayangkan tindakan GSB yang menyebabkan jatuhnya  korban di pihak masyarakat," ujar Kapolres.

