Pasokan Solar di Jakarta Normal Kembali

Distribusi solar di Jakarta kembali normal setelah beberapa hari terakhir ini mengalami gangguan. Kondisi beberapa Stasiun Pengisian Bahan bakar Umum (SPBU) sudah kembali normal. Antrian panjang kendaraan diesel yang selalu terjadi dua hari belakangan ini tidak tampak lagi. Demikian pantauan Tempo hingga Sabtu (19/5) malam, pada sejumlah SPBU di beberapa kawasan di Jakarta, seperti di SPBU di Jalan Senopati, Jalan Kapten Tendean Mampang, Jalan Raya Pasar Minggu dan SPBU di kawasan Pancoran.

Menurut Tri Harjo, petugas di SPBU Dirgantara, Pancoran, tidak adanya antrian kendaraan sudah berlangsung sejak Sabtu sore. Namun, menurut dia, pagi harinya masih sempat terjadi antrian panjang, meskipun tidak sampai memacetkan lalu lintas. "Antrean kecil sempat ada, sejak kita buka jam 6.30 pagi. Baru bisa lancar lagi sekitar pukul 2 siang," ujar Tri menjelaskan. 

Tri mengatakan bahwa selama ini pasokan solar ke SPBU milik induk koperasi angkatan udara itu tetap lancar. Dia mengaku tidak tahu apa yang meyebabkan bahan bakar itu seolah lenyap dari Jakarta. Setiap hari, menurut Tri, SPBU tempatnya bekerja dipasok solar sebanyak satu truk tangki berisi 16 kilo liter. "Pasokan kita, sampai kemarin ya tetap segitu, nggak kurang nggak lebih," kata dia mantap. 

Berbeda dengan penuturan Tri, pengelola SPBU lain di Jalan Raya Pasar Minggu mengatakan bahwa kelangkaan solar beberapa hari lalu lebih diakibatkan karena tidak lancarnya pasokan solar yang diterima oleh sejumlah SPBU. "Biasanya dikirim 16 kilo liter, tapi kemarin cuma dikirim separuhnya. Entah ada apa di Plumpang sana," ujar dia heran. 

Menurut sumber tersebut, bersamaan dengan langkanya solar beberapa hari lalu, tim pemantau kelancaran suplai bahan bakar untuk wilayah Jakarta Selatan (Wira Panjualan - WP) turun langsung mendatangi setiap SPBU di Jakarta Selatan. Hasil dari pemantauan itu, adalah meminta kepada Pertamina untuk segera mengirimkan kekurangan jatah pasokan yang belum dikirimkan ke SPBU. Untuk hari ini, pasokan solar dari Plumpang untuk SPBU di kawasan Pasar Minggu itu sudah lancar kembali.

