BEJ Kembangkan Metode Peningkatan Nilai Emiten

Bursa Efek Jakarta (BEJ) sedang memikirkan suatu metode creating value dalam rangka membantu emitennya yang terbelit kesulitan dalam proses restrukturisasi utang perusahaannya. Metode itu diharapkan dapat meningkatkan nilai perusahaannya. Metode tersebut antara lain berupa merger, spin off (pemisahan perusahaan dari induknya), dan tracking stock (pemisahan saham perusahaan). 

Menurut Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, diantara ketiga metode tersebut, cara yang paling baik ditempuh adalah tracking stock . Alasannya, pertama, perusahaan tidak perlu berpisah sehingga bisa menurunkan nilainya. Kedua, tidak perlu menggabungkan diri dengan perusahaan lain dengan manajemen yang berbeda pula, dan ketiga tidak perlu melibatkan pihak lain, sehingga dapat merugikan perusahaan itu sendiri. "Yang penting, perusahaan tidak perlu membayar pajak," kata Daniri kepada Tempo di kantornya di Gedung BEJ Jakarta, Selasa (15/5). 

Tracking stock adalah suatu metode di mana suatu perusahaan menerbitkan dua jenis saham yang berbeda dari dua divisi yang menangani usaha yang berlainan, namun masih berada di bawah perusahaan yang sama. Saham pertama hanya men- track usaha divisi A, dan saham kedua juga hanya men- track usaha divisi B. 

"Perhitungan keuangannya terpisah, tapi masih dalam satu perusahaan yang sama. Jadi bila saham pertama turun karena usaha divisi A tidak bagus, tidak mempengaruhi saham kedua," papar Daniri. 

Cara ini, kata dia, merupakan ide yang sangat baik karena dapat meningkatkan transparansi perusahaan, dimana perusahaan sudah terlihat dapat menerbitkan dua saham yang berbeda di dua papan yang berbeda pula, dengan harga yang dapat jauh lebih bagus. Performance perusahaan pun akan jauh lebih baik, dengan masing-masing manajemen bertanggung jawab atas usahanya sendiri, sehingga tidak ada lagi cross subsidi. 

Pihak emiten sendiri, menurut Daniri, dalam melakukan upaya restrukturisasi dapat melakukan creating value , misalnya dengan meningkatkan cash flow, growth (pertumbuhan), dan menurunkan cost of money perusahaan. "Ketiga hal ini niscaya dapat membuat prospek perusahaan menjadi lebih baik," kata Daniri. 

"Siapa tahu, Semen Gresik pun bisa mengikuti metode tracking stock ini, daripada harus mengutamakan euforia nationalism dengan cara spin off , tapi malah dapat menurunkan nilai perusahaan," kata Daniri memberi contoh. Dengan di- spin off , Semen Gresik akan dikenai pajak berganda, yakni ke Semen Gresik, Semen Padang, dan Semen Tonasanya sendiri, juga ke Cemex.

