DPR dan TNI Akan Bereaksi Kalau Dekrit Keluar

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengatakan bahwa jika Presiden Abdurrahman Wahid ngotot mengeluarkan dekrit pembubaran DPR pada 25 Mei 2001, hal itu akan mendapatkan reaksi keras dari DPR dan TNI. Ini dikatakan Akbar menjawab Koran Tempo seputar isu pembubaran parlemen saat berkunjung ke Purwakarta, Jawa Barat, Sabtu (19/5) siang. 

Isu soal akan dikeluarkannya dekrit pembubaran parlemen oleh Gus Dur, kembali diungkap pengamat politik Eep Saefullah Fatah, mengutip pernyataan seorang pejabat petinggi saat berlangsung sarapan pagi di kediaman Wapres Megawati, Rabu lalu. "Kalau SI tetap dilangsungkan, saya tak akan mundur satu langkah pun. Parlemen akan saya bubarkan 25 Mei, dengan resiko apa pun," kata Gus Dur dalam sarapan pagi itu, seperti dituturkan pejabat tinggi kepada Eep (Koran Tempo, 19/5). 

Menurut Akbar, dekrit pembubaran parlemen jika jadi dikeluarkan, dipastikan juga akan mendapat reaksi keras dari kalangan masyarakat luas. "Lebih dari pada itu, saya yakin dunia internasional pun akan memberikan reaksi keras," kata Akbar. "Jadi oleh karena itu, sebaiknya Gus Dur itu menjauhkan pikiran untuk melakukan dekrit itu." 

Ia juga mempertegas kembali pernyataannya bahwa, sesuai UUD 1945, presiden tidak bisa membubarkan DPR. Dan sebaliknya, DPR juga tidak bisa menjatuhkan presiden. Tetapi, kata Akbar, untuk menyelesaikan permasalah presiden yang terbukti bersalah melanggar GBHN, konstitusi dan UUD'45, DPR bisa mengusulkan digelarnya Sidang Istimewa kepada MPR. 

Dekrit, ungkap Akbar, baru bisa dikeluarkan oleh presidan jika negara dinilai sudah berada dalam keadaan bahaya dan darurat. "Itu bisa dilakukan kalau kekacauan, keributan, perkelahian telah terjadi di seluruh tanah air," kata dia.

