TNI Meminta Presiden Tak Keluarkan Dekrit

Kepala Staf TNI AD (KSAD), Jenderal TNI Endriartono Sutarto, menegaskan bahwa TNI akan mencoba mengingatkan Presiden Abdurrahman Wahid untuk tidak mengeluarkan dekrit. "Sikap resmi TNI menyarankan agar Presiden tidak mengeluarkan Dekrit," ujar Endirartono kepada wartawan usai Silaturrahmi Keluarga Besar ABRI di Mabes TNI AD, Jakarta, Sabtu (19/5). 

Seperti diketahui, kendati Presiden Abdurrahman Wahid membantah bahwa dirinya akan mengeluarkan dekrit, beberapa elite politik seperti Ketua Umum PBB Yusril Ihza Mahendra dan Ketua Umum PPP Hamzah Has mengatakan dalam beberapa pertemuan terbatas Gus Dur mengungkapkan soal akan dikeluarkannya dekrit tersebut bila MPR akan meng- impeach -nya. 

Ketika ditanya, bagaimana jika Presiden tetap ngotot dengan dekrit dan memberlakukan keadaan darurat, Endriartono menegaskan, TNI akan terus mencoba mengingatkan Presiden demi kepentingan bangsa dan negara. "Jadi, kita masih mencoba untuk mengingatkan beliau," paparnya.

Dikatakannya pula, TNI sebagai alat negara yang terdiri dari rakyat wilayah dan pemerintah. Dan semuanya itu adalah milik rakyat. "Sehingga bila ada pertentangan atau konflik kepentingan antara pemerintah dan rakyat, TNI sebagai prajurit rakyat akan berpihak kepada rakyat. Pemerintah hanya diberi mandat untuk mengelola negara ini, dan rakyatlah yang menjadi pemilik negara," ujarnya 

Endriartono juga menegaskan, bila keadaan negara kaos, TNI tidak akan berupaya memanfaatkan situasi tersebut untuk mengambil alih kekuasaan. Jika dilakukan, hal itu hanya akan memperburuk situasi bangsa dan negara. "Pada intinya, kami tidak akan pernah berupaya memanfaatkan situasi yang ada dengan mengambil kekuasaan, kalau itu terjadi, kami mengkhianati apa yang kami ucapkan sendiri dan keselamatan bangsa menjadi lebih buruk," ujarnya.

Menanggapi hal yang sama, mantan Panglima ABRI, Jenderal TNI (Purn.) Try Sutrisno mengatakan, Indonesia menganut UUD 45 yang mengatakan bahwa parlemen tidak bisa dibubarkan oleh presiden dan juga sebaliknya. Namun, ketika dalam hal-hal tertentu DPR menganggap presiden sudah sangat melanggar haluan negara, DPR bisa meminta MPR untuk memanggil Presiden. "Itu mekanisme konstitusinya, tapi kalau Presiden tetap ngotot mengeluarkan dekrit, itu artinya presiden tidak nurut aturan, UU atau konstitusi," ujarnya.

