Kepala Staf AD Silaturahmi dengan Keluarga Besar ABRI

Kepala Staf Angkatan Darat, Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengundang sekitar 255 purnawirawan TNI AD dalam acara silaturahmi Keluarga Besar ABRI (KBA). Acara tersebut dimulai sekitar pukul 11.00 WIB di Markas Besar TNI AD Jalan Medan Merdeka Utara Jakarta, Sabtu (19/5). 

Dari 255 undangan yang hadir 124 orang diantaranya adalah purnawirawan. Dan dari 124 purnawirawan yang hadir, tujuh orang diantaranya berpangkat jenderal, 48 letnan jenderal, 110 mayor jenderal dan 90 brigadir jenderal. Tampak hadir dalam acara ini antara lain mantan Panglima TNI atau mantan Menkopolkam Wiranto, mantan Kasad, R. Hartono, mantan Wakil Presiden, Try Sutrisno, Arifin Tarigan, Moetojib, Ahmad Taher, Wismoyo Arismunandar, Kentot Harseno, Arie Sudewo serta para mantan Pangdam. 

Selain dihadiri oleh KASAD sebagai penyelenggara acara, hadir pula Wakil Kepala Staf AD Letjen. TNI Kiki Syahnakri dan Panglima Komando Angkatan Darat, Letjen Ryamizard Ryacudu. Sayang, acara ini hanya bisa diikuti oleh undangan dan tertutup bagi wartawan. Acara masih berlangsung hingga menjelang pukul 13.00 WIB.

