Ibu Minta Saya Berjaga-jaga di Jakarta

Ketua Fraksi PDI Perjuangan, Arifin Panigoro, mengakui adanya pertemuan mendadak di kediaman Megawati Soekarnoputri, Jalan Teuku Umar 27, Jakarta Pusat, Jumat malam (18/5). Acara yang berlangsung hingga Sabtu pukul 03.00 dinihari itu, menurut Arifin, secara garis besar membahas kondisi nasional. 

"Ibu berpesan agar saya, Theo Syafei dan Mangara Siahaan tetap berada di Jakarta untuk berjaga-jaga jika sewaktu-waktu terjadi hal-hal yang serius dan Ibu perlu berhubungan dengan para pengurus," ujarnya ketika dihubungi melelaui telepon oleh Tempo , Sabtu (19/5) sore. 

Arifin menceritakan kalau dalam pertemuan itu Megawati membatalkan kunjungannya ke Bali untuk menghadiri peringatan HUT PDI Perjuangan. "Ibu lalu menunjuk Pak Sutjipto (Sekjen PDI Perjuangan) dan Pramono Anung (Wakil Sekjen PDI Perjuangan) ke Bali," ujar Arifin. Arifin juga menuturkan kalau dalam pertemuan tadi malam Megawati menceritakan pula rencana sidang kabinet yang bakal berlangsung di Bina Graha esok hari, Minggu (20/5).

Dari hasil pantauan Tempo, sebuah pertemuan dilakukan di rumah dinas Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Sabtu (19/05) dinihari. Belasan mobil dari berbagai merek seperti Volvo, Land Cruiser, dan Toyota Kijang merek terbaru diparkir berpencar di sekitar tempat pertemuan itu. 

Menjelang pukul 03.00 mulai terlihat kesibukan. Pintu pagar terbuka lalu muncul Arifin Panigoro, Theo Syafei, dan Mangara Siahaan. Berikutnya, beberapa koper pakaian dikeluarkan dari dalam rumah dan dimasukkan ke dalam mobil Toyota Kijang berwarna putih yang tak lama kemudian berlalu. Kendati keempat orang tersebut telah meninggalkan rumah dinas Wakil Presiden, masih terlihat beberapa mobil yang belum beranjak dari tempat parkir, dijaga oleh orang-orang berbadan kekar dan berambut cepak. 

Mangara Siahaan mengelak berkomentar ketika ditanya tentang topik pembicaraan dalam pertemuan itu. Ia mengaku tidak ikut terlibat dalam pembicaraan tersebut karena ia hanya bertanggung jawab mengurus masalah-masalah internal partai. Sementara Arifin Panigoro hanya tersenyum dan melambai ketika dimintai keterangannya.

