Xanana Minta Indonesia Bantu Hadapi Australia

Timor Leste tak lagi akur dengan Australia berkaitan pembagian kekayaan minyak di Celah Timor (Timor Gap) . Malah, Presiden Xanana Gusmao telah meminta Indonesia agar membantu menghadapi Negeri Kanguru tersebut di meja perundingan.

Permintaan itu disampaikan Xanana pada tim Indonesia pimpinan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, yang berkunjung ke Dili, akhir pekan lalu. "Indonesia dinilai punya pengalaman eksplorasi dan eksploitasi sumber daya mineral. Begitu juga dalam berunding. Presiden Xanana berharap perhatian Indonesia dalam perundingan Timor Leste dengan Australia," tegas Mendagri menjawab Tempo News Room di ruang tunggu VIP, Pangkalan Udara TNI AU Halim Perdanakusuma, Jakarta, Sabtu (22/6). 

Xanana juga mengungkit bahwa Indonesia kurang diuntungkan oleh Australia dalam pengelolaan Celah Timor, semasa negara muda itu menjadi provinsi ke-27. Ini dikemukakan Xanana agar Indonesia turun tangan, bersama Timor Leste, untuk menghadapi Australia. "Jadi Indonesia bisa mengoreksi kurang lebih dari perundingan yang akan dilakukan dengan Australia," jelas Sabarno. 

Pemerintah Indonesia belum bersikap tegas terhadap permintaan Xanana itu. Menteri Sabarno berencana melaporkan pada Presiden Megawati -yang baru tiba dari lawatan ke Eropa- perihal ajakan Xanana tersebut. Ia tidak mau memberi isyarat apakah Indonesia bersedia diajak Timor Leste untuk membentuk 'front bersama' menghadapi Australia.

