Potongan Daging Manusia Ditemukan di Puncak

Warga Cisarua, Puncak Bogor menemukan lima kantong plastik warna hitam berisi potongan tubuh manusia dalam sebuah taksi yang diparkir di pinggir Jalan Raya Puncak, Cisarua Bogor, Sabtu (22/6) sekitar pukul 10.00 WIB. Temuan mayat terpotong-potong (mutilasi) itu pertama kali diketahui oleh warga yang curiga dengan bau bangkai menyengat dan kerumunan lalat dari bagasi taxi Royal City. 

Karena curiga, warga melapor kepada petugas Polsek Cisarua. Petugas Polsek yang memeriksa bagasi taksi tanpa awak itu menemukan sumber bau dan lalat itu, yakni lima tas plastik warna hitam ukuran kecil dan besar. Kantong pertama yang dibuka petugas berisi tetelan daging seukuran sayur sop. Semula potongan daging itu diduga daging sapi atau kerbau. Namun petugas terperanjat saat kantong plastik yang paling besar berisi potongan tubuh manusia dari dada hingga kepala, tanpa tangan. Dalam kantong tersebut juga terdapat tulang pinggul, paha, kaki dan tulang tangan. Sebagian tulang -tulang itu terkelupas dari dagingnya. 

Dari bentuk wajah yang telah membiru itu diidentifikasi mayat tersebut berjenis kelamin laki-laki berusia sekitar 35 hingga 40 tahun. Ciri wajah korban berkulit legam, rambut pendek lurus, tanpa kumis. Lima kantong plastik berisi potongan tubuh tersebut kemarin dibawa petugas Polsek Cisarua ke RSU PMI Bogor. Taksi berwarna biru laut, bernomor pintu 187 itu di Mapolsek Cisarua. 

Kapolsek Cisarua, Iptu Ahmad S Ridwan, kepada wartawan kemarin mengatakan aksi pembunuhan sadis tersebut diduga telah dilakukan antara satu hari hingga dua hari yang lalu. Hal itu terlihat dari kondisi daging korban. Pihaknya juga mengaku tengah meminta keterangan dua orang warga yang sempat melihat pengemudi taksi. 

Dari hasil pemeriksaan sementara, sejumlah karyawan rumah makan Tugu Sari pada sekitar pukul 9.30 sempat melihat taksi tersebut datang dari arah Puncak, Cianjur dan memarkir kendaraan di depan halaman tempat kerja mereka. Mereka juga memergoki seorang lelaki yang berumur sekitar 35 tahun meninggalkan taksinya dan menitipkan taksinya kepada sejumlah karyawan rumah makan. "Titip taksi ini sebentar, saya kehabisan bensin," ujarnya sembari tergopoh-gopoh. 

Lelaki misterius itu kemudian terlihat memasuki sebuah wartel tidak jauh dari lokasi. Selang beberapa menit lelaki itu menyeberang jalan dan menumpang kendaraan umum menuju arah Puncak lagi.

