Wapres Menyatakan Tidak Semua Ikut Mogok di Aceh

Wakil Presiden Hamzah Haz, Jumat (19/1), mengatakan pemogokan di di Nangroe Aceh Darussalam (NAD) selama tiga hari ini membuat 50 persen aktivitas di Banda Aceh tidak berjalan tapi disebagian wilayah lain masih normal.

Hamzah, yang berkunjung ke Aceh pada 16 dan 17 Januari, mengatakan bahwa tidak semua wilayah Aceh melakukan pemogokan. 

"Daerah yang saya kunjungi, Kabupaten Simeleu dan Aceh Singkil, normal semua," katanya sebelum mengikuti Sidang kabinet terbatas bidang ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta. 

Saat ke Aceh, Hamzah mengajak GAM kembali dalam negara Indonesia. Ia juga membantan pernah melontarkan ucapan agar GAM jangan bermimpi bisa merdeka. 

"Tidak ada statemen saya seperti itu. Mari bersama-sama turut membangun Aceh baru," kata dia, yang juga mengatakan langkah dialog terus dibuka.

