Indonesia Berpotensi Besar dalam Industri Otomotif

Indonesia berpotensi besar dalam sektor industri otomotif, kata Menperindag Rini Soewandi, dalam konferensi pers peletakan batu pertama pendirian pabrik PT Honda Prospect Motor, Jakarta, Jumat (18/1). 

Rini mengatakan potensi ini tampak dari penjualan produk otomotif yang tetap membaik, sekalipun diguncang krisis. Ia mengatakan, dalam empat tahun terakhir ini, penjualan otomotif di Indonesia makin menunjukkan peningkatan yang meyakinkan. 

Sebelum Indonesia diguncang krisis, kata dia, pasar otomotif Indonesia bisa menjual 380 ribu unit pertahun. Pada tahun 1998, saat krisis ekonomi mencapai puncaknya, pasar otomotif di Indonesia menurun hingga mencapai angka terendah, yakni hanya bisa menjual 60 ribu unit. 

Namun kondisi ini segera membaik tahun 2000, pasar otomotif Indonesia dapat dijual pada angka 300 ribu unit. "Dan angka ini diprediksikan akan semakin naik," ungkapnya. 

Dikatakannya, peningkatan pasar otomotif ini tidak lepas dari komitmen pemerintah untuk melakukan stabilisasi di bidang politik, keamanan, dan hukum, sehingga menumbuhkan rasa aman bagi investor menanamkan investasinya di Indonesia.

