Pemeriksaan Rekening 502 Akan Dilaporkan ke DPR Pertengahan Pebruari

Hasil pemeriksaan rekening 502 oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) sudah bisa dilaporkan ke DPR Februari nanti. Pembina Utama BPK, Bambang Wahyudi, Gedung BPK Jakarta, Jumat (18/1) siang, "Pertengahan Pebruari sudah bisa dilaporkan di DPR."

Rekening 502 adalah nomor rekening dalam Bank Indonesia yang ditujukan untuk menjamin para nasabah bank. Pada 19 September 2001, BI sudah mengeluarkan dana Rp 23,6 triliun untuk menjamin nasabah bank. BI juga mengeluarkan dana Rp 25,7 triliun untuk BPPN, sehingga tersisa sebesar Rp 4,4 triliun. 

Bambang menolak untuk merinci apa saja dan seberapa besar penyimpangannya karena prosesnya belum selesai. Ia justru menjelaskan tentang sulitnya memeriksa alokasi rekening tersebut. Salah satu yang ia sebutkan adalah bank yang diperiksa sudah beku. "Cari datanya sulit," kilahnya. 

Laporan pemeriksaan tersebut, jelasnya, sudah masuk ke BPK untuk diteliti lebih lanjut. "Laporannya sedang diteliti lebih dalam," jelasnya kemudian. 

Tentang rambu-rambu yang dijadikan acuan, menurutnya, bisa dilihat melalui keppres-keppres yang dikeluarkan. 

Pasalnya, setiap pengeluaran uang dari rekening tersebut harus melalui keppres. Sehingga, jika pengalokasian dana tidak sesuai dengan Keppres, tersebut maka bisa dianggap penyimpangan.

