Pemerintah DKI Belum Tetapkan Tarif Angkutan dalam Kota

Pemerintah Provinsi DKI Jakarta belum menetapkan tarif baru angkutan di dalam kota meskipun sudah ada pengumuman kenaikan bahan bakar minyak. Wakil Gubernur Bidang Pembangunan, Budiardjo Soekmadi, seusai Solat Jumat, di Gedung Pemda, Jumat (18/1), mengatakan, "Kita sudah minta Dinas Perhubungan DKI Jakarta untuk melakukan perhitungan tersebut."

Budiardjo menjelaska, patokan kenaikan tarif angkutan dalam kota tersebut ditentukan oleh perhitungan komponen-komponen biaya angkutan seperti solar, bensin, dan suku cadang. 

Jika nantinya dinaikkan, kata Budiardjo, akan ditetapkan berdasarkan perhitungan. "Namun demikian kenaikan tersebut tidak akan terlalu besar mengingat kenaikan harga BBM yang ditetapkan pemerintah tidak terlalu besar dibandingkan dengan total komponen biaya angkutan," katanya. 

Menurut sumber di Pemda, Organda DKI Jakarta sudah melayangkan surat tentang permintaan penetapan tarif baru angkutan dalam kota.

