Mahfud: Tiga Skenario Hadapi PKB Matori

Ketua DPP PKB Mahfud MD mengungkap tiga skenario untuk menghadapi barisan Matori Abdul Djalil yang juga ngotot sebagai 'pemilik' PKB sah. Bahkan, mantan Menteri Pertahanan itu sangat yakin PKB pimpinan Matori akan hancur, sebaliknya PKB versi Gus Dur-Alwi Shihab akan mendulang suara besar di Pemilu 2004.

"Matori akan gigit jari," ujar Mahfud dalam jumpa pers di arena Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB, Hotel Ambarrukmo, Yogyakarta, Jumat (18/1). Ada pun, tiga skenario tersebut, pertama, mengajak islah. Kedua, bertarung di pengadilan. Ketiga, mendeklarasikan partai politik baru.

Menurut Mahfud, skenario pertama terbilang gagal. Pasalnya, undangan untuk Matori agar datang ke MLB PKB di Yogyakarta tidak digubris Menteri Pertahanan itu. Pilihan berikutnya, yakni bertarung di pengadilan. Opsi ini untuk mengantisipasi kemungkinan ditolaknya pendaftaran di Komisi Pemilihan Umum, Desember nanti, karena ada dua PKB yang mendaftar. 

"Kalau kita menang di pengadilan, nggak ada persoalan. Tapi kalau kita kalah di pengadilan, tentu kita akan mengambil langkah lain, termasuk kemungkinan mendeklarasikan nama baru PKB," kata Mahfud tentang skenario ketiga tersebut.

Dijelaskan pula, kekalahan di pengadilan dan deklarasi partai politik baru justru sebagai momentum untuk mendapatkan dukungan besar bagi barisan PKB Gus Dur-Alwi Shihab di Pemilu 2004. "Kekalahan di pengadilan memunculkan simpati pada rakyat. Kami tetap didukung para deklarator serta konstituen yang sama namun kalah di pengadilan. Kesan yang muncul bahwa kami dipojokkan pihak tertentu. Ini yang akan mendorong simpati dari publik," kata Alwi yang ikut konferensi pers. 

Mahfud juga menegaskan, kalaupun PKB kubu Gus Dur-Alwi Shihab kalah di pengadilan, kalangan pemilih dan aset-aset partai tidak akan diberikan kepada Matori. "Jangan harap dia (Matori) mendapatkan konstituen. Kami tidak akan memberikan," tegas Mahfud.

