BPPN Lebih Sering Kalah di Pengadilan

Proses hukum kasus yang dibawa BPPN dan telah diputuskan di pengadilan sebanyak 230 kasus. Dari jumlah tersebut, kata Kepala BPPN I Putu Gde Ary Suta seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Jumat (18/1) siang, "Sebagian besar dari 230 itu, kita kalah." 

Selain 203 kasus yang telah diselesaikan, sebanyak 2064 perkara masih dalam proses hukum di pengadilan. Sedang 106 kasus berada di tingkat banding atau kasasi. 

Melihat kecilnya hasil yang diperoleh, Kepala BPPN dengan jujur mengatakan pihaknya menghadapi kesulitan. "Tanpa melakukan tindakan, atau belum melakukan tindakan terhadap PKPS pun, sudah terdapat 2400 perkara. Dalam waktu dua tahun ini apa yang harus kita lakukan?" ujarnya lagi. 

Karena itu Menko Perekonomian meminta agar semua pihak bersabar. Ia mengingatkan bahwa permasalahan ini telah dimulai sejak 1998 lalu akibat kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia.

