Akbar: Pencekalan Harus Disertai Alasan Jelas

Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung yang kini tersangkut dalam kasus Bulog meminta, bila Kejaksaan Agung mengeluarkan perintah pencekalan terhadap dirinya, disertai alasan-alasan yang jelas. "Apa iya saya mau melarikan diri, apa iya saya mau menghilangkan barang bukti, apa yang ingin saya hilangkan?" kata Akbar yang ketua DPR itu di gedung dewan, Jakarta, Jumat (18/1). 

Itu dikatakan Akbar berkaitan rencana dia melaksanakan ibadah haji pada Februari mendatang. Ia menyatakan setiap saat bersedia untuk diperiksa di luar jadwal rencana kepergiannya tersebut. "Masa dua minggu saya tidak boleh melaksanakan haji," kata dia. Niat untuk pergi haji itu sudah direncanakan sejak lama. "Tidak ada yang mendadak," kata dia.

Akbar telah menginformasikan rencananya tersebut kepada tim kuasa hukumnya. "Saya serahkan kepada lawyer untuk penyampaiannya, kalau memang disampaikan segera (ke Kejaksaan Agung)," kata Akbar. "Insya Allah berangkatnya pada tanggal 14 Februari, dan kembalinya akhir Februari," tutur Akbar. 

