Kwik Kian Gie: Ekonomi Indonesia Pulih Pada 2004

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional merangkap Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, yakin ekonomi pulih pada 2004. Kwik, saat peluncuran Laporan Pembangunan Nasional Indonesia 2001, di Gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (18/1), mengatakan, "Bisa dikatakan, pada akhir pemerintahan Megawati, ekonomi sudah pulih total." 

Ia mengatakan dengan perkiraan, bahwa Indonesia akan mengalami peningkatan Produk Domestik Bruto (PDB) antara tahun 2003 atau 2004. Peningkatan ini terhitung sejak tujuh tahun sejak krisis menghantam Indonesia. 

"PDB itu akan meningkat dengan jumlah PDB waktu tahun 1997, walau diukur dengan harga konstan tahun 1993," ujarnya.

Dengan perkiraan tersebut, maka berarti PDB Indonesia pada tahun 2004 akan naik menjadi sekitar Rp 450 triliun. 

Sementara itu, untuk mengantisipasi tingkat pengangguran yang semakin meningkat, pemerintah akan terus berupaya dalam membuka seluruh fasilitas sosial dasar kepada masyarakat. 

"Satu-satunya jalan harus membuat segala hal fasilitas-fasilitas supaya resesi itu dalam waktu sesingkatnya bisa pulih," ujar Kwik.

