Golkar Optimis Pansus Bulog Tidak Akan Terbentuk

Anggota Fraksi Partai Golkar, Yahya Zaini, optimis Pansus Bulog tidak akan terbentuk di DPR. "Mudah-mudahan karena argumentasi-argumentasi yang kita sampaikan di Bamus (Badan Musyawarah) tidak terbantahkan," kata dia di gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (18/1). 

Yahza mengungkapkan, lobi-lobi terus dilakukan baik oleh fraksinya maupun secara lintas partai, termasuk dalam dua hari terakhir sebelum sidang paripurna yang digelar 21 Januari. Sejauh ini, kata dia, Fraksi Partai Pembangunan telah sejalan dengan pemikiran fraksinya, begitu pula dengan Fraksi TNI Polri. 

Namun pihaknya belum sempat melakukan lobi, karena mereka sedang menggelar muktamar luar biasa. Ditanya apakah dia tidak khawatir karena apa yang dilakukan Golkar bertentangan dengan aspirasi rakyat, Yahya mengatakan, "Saya kira kita harus memberikan pendidikan politik kepada masyarakat secara benar." Ia melanjutkan, Golkar telah berulangkali menjelaskan perbedaan antara Pansus yang dihadapi mantan Presiden Abdurraman Wahid dengan saat ini. 

Sementara itu, Firman Djaya Deli dari Fraksi PDIP mengatakan, tetap konsisten terhadap pembentukan Pansus Bulog II. Ia mengatakan, pertemuan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dengan Ketua Umum PDIP Megawati tidak akan mengganggu agenda politik PDIP.

