Sangat Kuat, Jaringan Narkoba Asing di Indonesia

Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNN) Komisaris Jenderal Polisi Nurfaizi menyatakan bahwa jaringan orang asing pengedar narkotik dan obat-obatan di Indonesia sudah sangat kuat. Mereka umumnya berasal dari Afrika Barat. "Sebagian mereka tinggal di Tanah Abang dan Kampung Bali di Jakarta," ujarnya kepada pers seusai acara pembakaran ganja di Stadion Way Halim, Bandar Lampung, Jumat, (18/1). 

Melihat makin kuatnya jaringan narkoba yang melibatkan warga negara asing itu Nurfaizi meminta pihak imigrasi untuk segera mengadakan razia terhadap orang-orang kulit hitam. Dia juga meminta Kampung Bali untuk segera dibersihkan dari narkoba. Nurfaizi mengatakan saat ini pihaknya juga telah bekerja sama dengan Drug Enforcement Administration (DEA). 

Nurfaizi menambahkan saat ini BKNN telah bekerja sama dengan DEA untuk saling bertukar informasi tentang keberadaan jaringan narkoba. "DEA mempunyai perwakilan di semua negara-negara ASEAN kecuali Indonesia," kata dia. Untuk itu Nurfaizi akan segera meminta adanya perwakilan DEA di Indonesia melalui Kedutaan Besar Amerika Serikat. BKNN juga berencana membentuk satgas di daerah-daerah. 

Nurfaizi menjelaskan negara-negara tetangga saat ini juga memiliki permasalahan yang sama dalam hal narkoba. Oleh karena itu dalam pertemuan di Bali beberapa waktu lalu, negara-negara ASEAN sepakat untuk membebaskan dari narkoba pada tahun 2015 mendatang. Namun untuk menjadikan kawasan yang bebas narkoba itu, diperlukan program-program. 

Dan untuk itu dibutuhkan dana yang tidak sedikit. Nurfaizi mengakui saat ini peralatan untuk pemberantasan narkoba masih sangat terbatas. "Terutama di Polres dan Polda," kata dia. Oleh karena itu dia berharap adanya bantuan dari pemerintah dan masyarakat.

