Komandan Detasemen OCM Tertembak

Kepala Detasemen Markas Operasi Cinta Meunasah (OCM I/2000), Supt. Saleh Amir, ditembak di bagian perut oleh sekelompok sipil bersenjata di kawasan Desa Lambada Lhok, Kecamatan Pembantu Kuala Giging-sekitar 12 kilometer dari Banda Aceh, Rabu (18/10) sore. Saat ini, Saleh masih dalam kondisi kritis di ruang gawat darurat RS Zaenoel Abidin Banda Aceh. Segera setelah insiden itu, aparat melakukan sweeping dan menangkap enam warga setempat. 

Wakil Kasub Satgaspen OCM I/2000, Sr. Supt. Yatim Suyatmo, mengisahkan penembakan itu terjadi saat iring-iringan kendaraan polisi dalam perjalanan pulang setelah menghadiri acara pemulangan 309 personil Pasukan Perintis dan Sabhara yang telah selesai bertugas di Kabupaten Pidie dan Aceh Besar. Saat melewati terminal Malahayati, mobil yang ditumpangi Saleh ditembak dari belakang, menembus punggung dan perut korban. Yatim memperkirakan pelaku menggunakan senjata jenis AK-47. 

Selain Saleh, Yatim menambahkan, sopir Saleh, Bharata II Charles, juga terkena tembakan di bagian kaki dan tangan. "Ringan saja, sehingga sopir bisa membawa Pak Saleh ke rumah sakit," tambahnya. Saat ini, ruangan tempat Saleh dirawat mendapat pengawalan ketat. Sementara itu, di lokasi kejadian, aparat segera melakukan penyisiran. Aparat telah menahan enam saksi mata untuk memberikan keterangan. Mereka yang ditahan umumnya para pedagang ikan yang berjualan di dekat lokasi penembakan. 

Menurut Yatim, pihaknya akan terus mengejar pelaku penembakan itu untuk diproses sesuai hukum yang berlaku. Meski diakui agak sulit mendeteksi pelaku yang sebenarnya karena dekat perkampungan penduduk, ia menegaskan akan menembak warga yang ketahuan membawa senjata.

