RAS Desak Delegasi IPU Kunjungi Aceh

Sekelompok pemuda dan pemudi yang tergabung dalam Rakyat Aceh Serantau (RAS) hari ini (19/10) melakukan aksi demonstrasi di depan Gedung Jakarta Convention Center, Senayan, Jakarta-tempat pelaksanaan Konfrerensi Antar Parlemen (IPU). Kepada panitia IPU, mereka mendesak agar diberi kesempatan melakukan audensi di depan wakil parlemen sedunia. 

Sambil menunggu, mereka menggelar aksi demonstrasi itu di depan gedung. Dalam orasi yang disampaikan Ketua RAS, Tgk Al Chaidar, dinyatakan bahwa tidak ada solusi lain bagi Aceh selain meminta intervensi asing. Karena, menurut dia, Aceh saat ini sedang dijajah oleh Indonesia. Selain itu, pelaksanaan Jeda Kemanusiaan dikatakan sebagai cara Jakarta untuk memformalkan pembantaian di Aceh. 

Mereka juga mendesak agar para delegasi yang akan melakukan perjalanan ke Maluku, juga mengunjungi Aceh untuk melakukan pengamatan langsung. Dengan begitu, mereka bisa melihat sendiri banyaknya tindak kekerasan yang dilakukan militer Indonesia, seperti pembakaran rumah warga sipil, penculikan serta pembunuhan terhadap warga tak bersalah. 

Bahkan, tegas Chaidar, pekan lalu pasukan militer dari Divisi Siliwangi juga dikirim untuk memperkuat ribuan tentara yang telah lebih dulu ada di Aceh. Untuk itu, RAS meminta mereka melakukan intervensi dan memerintahkana gar segala tindak kekerasan di Aceh dihentikan. Chaidar kemudian mencontohkan tragedi Ulee Glee, Pidie, pada 13 Oktober lalu dimana sekitar 150 rumah dan toko dibakar aparat keamanan. Belum lagi sejumlah penduduk dieksekusi.

