Daerah Diminta Hati-hati Ambil Aset Pusat

Anggota Komisi IX DPR, Sukowaluyo Mintorahardjo, mengingatkan agar daerah bersikap hati-hati dalam upaya menguasai aset-aset pusat yang ada di daerah. Sepintas, hal itu memang terkesan menguntungkan. Namun, ujung-ujungnya, bisa membawa konsekuensi yang berat bagi daerah. 

Aset-aset seperti bandara, pelabuhan dan sebagainya memang menghasilkan pendapatan yang besar bagi pemerintah pusat. Tapi, diingatkan, pembangunan itu dilakukan dengan menggunakan pinjaman luar negeri. "Nah, kalau diambil secara gegabah, apa daerah nantinya juga siap menanggung beban itu? Karena pengembalian pinjaman tersebut diharapkan berasal dari sarana infrastruktur yang dibangun," katanya ketika berbicara dalam sebuah seminar mengenai otonomi daerah di Kuta, Bali, Kamis (19/10) siang. 

Meskipun semangat untuk mewujudkan otonomi daerah sangat besar, ia menyarankan agar pengurusan aset-aset pusat itu dibicarakan bersama antara pemerintah daerah dengan pusat. Di dalam pembicaraan itu, hak dan kewajiban pemerintah daerah dan pusat harus jelas dan sama-sama menguntungkan. Tanpa kejelasan itu, dikhawatirkan munculnya berbagai masalah dalam pengelolaan aset-aset itu. Misalnya ada pihak yang merasa dirugikan. 

Menurut Suko, yang terpenting dalam pelaksanaan otonomi daerah itu adalah mempersiapkan sumber-sumber daya manusia yang berkualitas. Sehingga, daerah dalam menjalankan wewenangnya tidak salah arah. Untuk itu, juga diperlukan perubahan sikap dan mental pejabat di daerah. "Saat ini adalah kesempatan untuk berproses melakukan perubahan itu, selagi kewenangan belum diberikan sepenuhnya ke daerah," katanya.

