Ditolak Pangkalan Militer Asing di Tim-Tim

Sampai saat ini belum ada negara yang secara resmi mengajukan permintaan untuk membuka pangkalan militernya di TimTim. Demikian pernyataan Jose Luis Guterres, utusan CNRT untuk PBB, kepada TEMPO Interaktif di Coimbra, Portugal, Kamis (19/10). Pernyataan Guterres tersebut disampaikannya berkaitan dengan keberadaan tiga kapal perang Amerika Serikat dan 500 Marinir AS yang berada di TimTim sejak 

bertengahan September lalu. 

Menurut Guterres, keberadaan pasukan Amerika Serikat di Tim-Tim adalah dalam rangka misi kemanusian, yaitu memberikan asistensi logistik kepada Pasukan PBB di Tim-Tim. "Keberadaan mereka tidak ada kaitannya dengan isu pangkalan militer Amerika Serikat," lanjut Guterres yang juga salah seorang pemimpin Fretilin itu.

Selama Kongres CNRT di Dili, 21 - 30 Agustus lalu, menurut Guterres, dalam diskusi di komisi politik luar negeri dan pertahanan nasional, memang ada pihak yang menyampaikan pendapat mengenai kemungkinan hadirnya pangkalan militer asing di Tim-Tim. Alasannya yang mengemuka waktu itu, adalah demi menjaga stabilitas dan 

menjamin kemerdekaan TimTim. Namun ide tersebut mendapatkan perlawanan keras dari kelompok pemuda. "Mereka menolak Tim-Tim dijadikan pangkalan militer asing," kata Guterres.

Mengenai keberadaan pasukan Amerika Serikat dan kemungkinan besar menggunakan Tim-Tim sebagai pangkalan militer, ditantang oleh kalangan pemuda, intelektual dan ormas pemuda Tim-Tim. Dalam Kongres Pemuda Tim-Tim yang diadakan di Dili pada tanggal 10 sampai 15 Juli, salah satu poin dalam deklarasinya adalah menolak Tim-Tim akan dijadikan pangkalan militer asing. Alasan penolakan tersebut adalah bahwa pangkalan militer asing akan membawa dampak negatif, seperti masalah akulturasi dengan budaya asing dan menciptakan ketidak stabilan di wilayah Asia, karena hal itu dianggap akan menciptakan musuh (ketegangan) dengan negara tetangga.

