Pemerintah Akan Bantu PLN Atasi Utang

Pemerintah akan mengucurkan dana bantuan kepada PT PLN yang berada diambang kebangkrutan. Sebelumnya, PLN telah mengajukan permintaan resmi agar pemerintah membantu membayarkan utang-utang mereka. Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, saat ditemui sebelum sidang kabinet terbatas di Bina Graha, Jakarta, Kamis (19/10) pagi.

Untuk itu, kata Purnomo, pemerintah telah membentuk Tim Keppres 133/2000 yang khusus membahas tentang restrukturisasi PLN. Tim ini diketuai langsung oleh Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, dengan beberapa anggota, diantaranya, Menteri Keuangan, Menteri Luar Negeri, Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, dan Bappenas. PLN sendiri nyaris bangkrut akibat besarnya biaya operasional yang harus dibayarkan kepada perusahaan listrik swasta, US$ 133,5 miliar. Dengan melonjaknya nilai dolar terhadap rupiah saat ini, PLN pun semakin kewalahan melunasi utang-utangnya itu. 

Untuk diketahui, sidang kabinet terbatas kali akan dipimpin langsung oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun, sidang kali ini hanya dihadiri enam menteri saja. Selain Purnomo, ke-5 menteri lainnya adalah Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Alhilal Hamdi, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Suyudi, dan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar. Para menteri lainnya tidak bisa hadir karena masih berada di luar negeri mengikuti lawatan Presiden atau menghadiri sidang CGI di Tokyo, Jepang.

