Tommy Segera Ajukan PK ke MA

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Erman Umar SH, akan mengajukan Peninjauan Kembali (PK) ke Mahkamah Agung (MA) dalam waktu dekat. Ini menindaklanjuti pengajuan grasi Tommy yang divonis 18 bulan dalam kasus ruislag Bulog dan PT Goro Batara Sakti. Demikian Erman kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (19/10) siang, di Jakarta. 

Erman menjelaskan, pihaknya sejak awal memang merencanakan PK. Namun, sampai hari ini, bahan-bahan untuk pengajuan PK tersebut masih belum siap. "Tadinya, kami mau minggu ini. Ternyata tidak keburu," ujarnya. PK ini diajukan karena pihaknya menilai ada kekeliruan atas putusan MA itu. 

Ia mengaku heran dengan kerugian negara yang disebut-sebut mencapai Rp 76,5 miliar. Padahal, dalam persidangan, saksi dari Bulog menyatakan tak ada kerugian negara. Bahkan saksi dari BPK pun menyatakan hal yang sama. Karena itu, perjanjian ruislag itu dianggap batal. 

Sementara itu, Kepala Kepaniteraan Pidana PN Jaksel, M Yusuf, menyatakan pihak pengadilan telah dihubungi salah seorang pengacara Tommy. Bahkan, pengacara Tommy akan menemuinya hari ini. "Mereka akan mengajukan PK hari ini. Karena, yang ditanyakan kepada saya tadi mengenai PK Pak Tommy," ujarnya. Pihak pengadilan sendiri hanya akan menunggu apakah benar pihak Tommy akan mengajukan PK hari ini atau tidak. 

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, mengaku heran mengapa Tommy sudah akan mengajukan PK, padahal Presiden belum mengeluarkan Keppres yang menyatakan menerima atau menolak permohonan grasi itu. Seharusnya, menurut Antasari, PK diajukan sebelum terdakwa mengajukan grasi. "Grasi itu kan permohonan ampun. Artinya terdakwa mengaku bersalah. Nah, dalam kasus Tommy ini, dia minta ampun dulu, tapi kemudian menolak untuk mengaku bersalah. Ini Aneh," ujarnya seraya menambahkan bahwa untuk PK, Tommy harus bisa mengajukan bukti-bukti baru yang membuktikan dirinya tidak bersalah.

