Horta Menjadi Menlu UNTAET

Jose Ramos-Horta dilantik menjadi Menteri Luar Negeri (Menlu) UNTAET (Administrasi Transisi PBB untuk Tim-Tim) Kamis (19/10) sekitar jam 15:30 waktu Tim-Tim, atau sekitar pukul 16.30 WIB.

Dalam pidatonya, Ramos Horta menyatakan, dirinya menerima tawaran dari Sergio Vieira de Mello, Kepala UNTAET, untuk menduduki posisi itu setelah mengadakan konsultasi dengan beberapa personil dekatnya, baik dari dalam dan luar negeri. Kepada Radio Portugal, RDP , Horta menyatakan bahwa prioritas utama dalam masa jabatannya adalah menjalin hubungan dengan Amerika Serikat, Australia, Uni Eropa, New Zealand, Indonesia-ASEAN, dan CPLP (Negara-negara berbahasa Portugis). 

Dialog dengan Indonesia, menurut Horta, merupakan hal yang harus dilakukan secara intensif. Selain untuk menyelesaikan sejumlah hal, dialog itu juga untuk menegosiasikan agar Tim-Tim bisa masuk di ASEAN. 

Ramos Horta adalah penerima hadiah Nobel Perdamaian bersama Uskup Belo pada tahun 1996. Sebelumnya, selama 24 tahun, ia menjabat sebagai Menlu Fretilin, dan menjalankan misi perjuangan di forum internasional.

