BIN  Khusus Pasok Informasi buat Presiden

Menindaklanjuti rencana pengubahan Bakin (Badan Koordinasi Intelijen Nasional) menjadi BIN (Badan Intelijen Nasional), pemerintah akan menerapkan fungsi khusus kepada BIN. Berbeda dengan Bakin, BIN hanya akan menjadi pemasok tunggal informasi-informasi intelijen mengenai pertahanan kepada presiden. Selain juga langsung berada di bawah koordinasi presiden. Demikian Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, selepas sidang kabinet terbatas di Bina Graha, Jakarta, Kamis (19/10).

Menurut Bambang-panggilan akrabnya-presiden sampai saat ini masih memperoleh informasi intelijen dari banyak sumber. Karena itu, dirasa perlu adanya sumber tunggal untuk menghindari kesimpangsiuran informasi. Kerangka pemikiran ini telah disampaikan ke Presiden dan dan Wapres. Namun, konsep BIN yang lebih matang masih digodok di jajaran Polsoskam. 

Menanggapi pernyataan Menhan, Machfud MD, kemarin (18/10) di DPR tentang perlunya satu badan intelijen baru yang berada di bawah Dephan, Bambang membenarkan hal itu. Setelah mendengar laporan dari Menhan, memang dirasakan perlu adanya satu badan intelijen khusus untuk Dephan. Badan itu nantinya akan memasok informasi yang sangat diperlukan dalam mengeluarkan keputusan mengenai strategi pertahanan.

Sampai saat ini, lanjut Bambang, badan intelijen khusus bidang pertahanan hanyalah Badan Intelijen Strategis (Bais). Namun, setelah ada pemisahan antara Dephan dengan Mabes TNI, Bais berada di bawah koordinasi Panglima TNI. Sementara Dephan sendiri sama sekali tidak memiliki sumber informasi intelijen. Untuk pembentukan badan baru ini, pemerintah memiliki tiga opsi. 

Pertama, membentuk sebuah direktorat di bawah koordinasi Dephan yang khusus menjalankan fungsi intelijen. Kedua, BAIS tetap seperti fungsinya semula, namun diwajibkan memasok data kepada Dephan. Ketiga, menunda hal itu sambil melihat kemungkinan terjadinya perubahan struktur di Dephan dan Mabes TNI. Jika terjadi peleburan, ini artinya hanya diperlukan satu badan yang langsung ditangani Dephan. 

"Sampai saat ini, ketiga opsi itu masih terus kami matangkan melihat perkembangan seperti apa rencana Dephan dan Mabes TNI ke depan," ujarnya. Namun, ia menyangkal pembentukan badan baru ini karena badan lainnya tidak bekerja secara efektif. Menurut dia, pembentukan badan baru ini malah untuk meningkatkan kinerja intelejen.

