Gudang Senjata Brimob Dibobol

Gudang Penyimpanan senjata Brimob Polda Jawa Barat di Cikole, Lembang, Rabu (11/10) lalu, di bobol dua oknum Polri, yakni: Sertu Tho, anggota Brimob Polda Jawa Barat, dan Serka Al, anggota SPN Lembang. Keduanya kini berada di tahanan Provos Lembang. Selain itu, berhasil pula diamankan tiga warga sipil, masing masing: Wawan (17), Yulian (24) dan Yusral (25), yang kini berada dalam tahanan Polda Jawa Barat. Dalam aksinya itu, kedua oknum Polri tersebut berhasil mengambil satu buah senjata M-16; satu buah Revolver 30; dua buah pistol pelontar gas air mata dan 40 butir peluru.

Kapolda Jawa Barat, Irjen Pol. Yun Mulyana, ketika dimintai konfirmasi soal ini, di sela-sela ulang tahun Bhayangkari di Gedung Bhayangkara, Bandung, Kamis (19/10) siang, membenarkan kasus pembobolan gudang senjata itu. Pihak Polda Jabar tidak mau mengekspos dulu kasus itu karena ingin mendapat gambaran lebih luas dari jaringan pencurian senjata ini. Menurut Kapolda, saat ini jaringan itu sudah hampir bisa terungkap oleh jajaran serse Polda Jawa Barat. 

Hal baru dari pengungkapan pembobolan gudang senjata ini adalah keterkaitannya dengan pihak-pihak tertentu di Aceh. Dugaan itu muncul, setelah pihak tim Polda Jabar yang memburu kasus pembobolan itu berhasil membekuk para pelaku pada Kamis (12/10) malam di sebuah rumah di Lembang, lengkap dengan barang bukti yang dicurinya yang sudah siap paket ke sebuah alamat di Aceh. Didesak wartawan, apakah senjata itu dialamatkan kepada kelompok GAM, Kapolda tidak mau memberikan komentar, "Kita lihat saja nanti hasil kerja Polda Aceh," katanya.

Sebuah sumber di Polda Jawa Barat mengatakan bahwa jaringan ini memang merupakan jaringan pembelian senjata kelompok GAM. Wawan, Yulian dan Yusral dilaporkan mempunyai jalur ke GAM dan menghubungi kedua oknum Polri tersebut. Menurut pengakuan ketiga tersangka dalam pemeriksaan di Polda, GAM akan mendistribusikan dana sebesar Rp. 350 juta kepada jaringannya di Jawa Barat untuk pembelian senjata.

Ketiga tersangka juga mengaku, sebelumnya mereka pernah mengirim ratusan senjata ke Aceh yang mereka beli dari Cipacing, Bandung. Tapi saat ini, pihak pemesan dari Aceh meminta mereka untuk mencari senjata betulan. Karena itu mereka menjalin kerja sama dengan petugas jaga gudang senjata Brimob yang sebelumnya tidak mereka kenal.

Sementara itu, hingga berita ini diturunkan, reporter TEMPO Interaktif di Aceh belum berhasil menghubungi pihak GAM untuk dimintai konfirmasinya soal dugaan polisi soal keterlibatan mereka dalam kasus pembobolan gudang senjata ini.

