Banjir Kembali Landa Padang Cermin

Hujan yang turun terus-menerus sejak Selasa (17/10) malam hingga Kamis (19/10) pagi kembali merendam ratusan rumah penduduk di Kecamatan Padang Cermin, Lampung. Tujuh desa tercatat terendam banjir, yaitu Way Urang, Sanggih, Paya, Durian, Padang Cermin, Tembangan, dan Hanauberak. Kedalaman air di tiap desa rata-rata mencapai dua meter, namun sempat mencapai ketinggian tiga meter. 

Camat Padang Cermin, Djunaedi Basri, mengatakan sebenarnya banjir ini menyebar di 16 desa yang ada di Padang Cermin. "Mungkin bisa lebih. Saya masih menunggu laporan dari kepala desa masing-masing," jelasnya. Akibat bencana banjir besar-besaran ini, 75 persen sawah dan perladangan penduduk tenggelam. Namun, dikabarkan tidak ada korban jiwa. 

Selain ladang dan sawah, rumah dinas camat dan kantor Koramil ikut tengelam. Begitu pula dengan Kios-kios di pasar Padang Cermin yang porak-poranda. Selain itu, balai pertemuan dan puskesmas juga rusak parah. Kegiatan belajar-mengajar pun terpaksa dihentikan karena fasilitas sekolah di sana, seperti kursi, meja, dan buku-buku, hanyut terbawa banjir. Para warga sendiri belum kembali melakukan aktivitas sehari-harinya. Mereka masih terus berjaga-jaga, tegang menghadapi kemungkinan banjir lanjutan. 

Menurut Bupati Lampung Selatan, Zulkifli Anwar, banjir tersebut selain disebabkan hutan yang semakin gundul, juga karena tersumbatnya aliran sungai Way Ratai ke laut. Sementara seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, banjir pekan lalu di tempat yang sama telah menewaskan enam orang dan menghancurkan belasan rumah penduduk. Sebelumnya, pada 1981, banjir serupa telah menewaskan 16 warga.

