Megawati Mengaku Pusing Jadi Wapres

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengaku pusing menjabat sebagai Wapres. Sebab, berbagai polemik bangsa sampai saat ini tidak kunjung selesai. Hal ini diungkapkan Raja Juli Antoni, Pimpinan Pusat Ikatan Remaja Muhammadiyah, seusai bertemu dengan Megawati di Jalan Dipenogoro, Jakarta, Kamis (19/10).

Menurut Raja, Megawati mengatakan bahwa arah reformasi yang awalnya ditujukan untuk memperbaiki kondisi bangsa ternyata masih tidak jelas. Berbagai kelompok yang ada masih lebih mementingkan kepentingan pribadi dan kelompok ketimbang kepentingan bangsa. Akibatnya, kondisi bangsa Indonesia semakin buruk. 

Megawati sendiri mengaku tidak memiliki kewenangan apa pun untuk mengubah hal itu. Sebab, segala kebijakan harus diputuskan oleh Presiden. Untuk itu, ia hanya bisa mengimbau agar semua pihak, termasuk elit politik, berusaha mengatasi masalah bangsa ini bersama-sama. Sebagai salah satu jalan mengefektifkan perekonomian Indonesia, Megawati mengusulkan perubahan jadwal sidang tahunan (ST) MPR menjadi dua atau tiga tahun sekali. Ini untuk menghemat pengeluaran negara, mengingat pelaksanaan ST menelan biaya yang cukup besar. 

Sementara itu, dalam pertemuan itu, IRM menyatakan kecewa dengan susunan RAPBN 2001 yang hanya menganggarkan Rp 11,22 triliun untuk pendidikan. Anggaran itu hanya mencakup 3,83 persen dari total RAPBN senilai Rp 295,1 triliun. Bahkan, jika ditilik dari total GDP, anggara pendidikan hanya 0,8 persen saja. Nilai ini sangat rendah dibandingkan dengan negara-negara lain. Malaysia saja menganggarkan 5,6 persen dari total GDP. Sementara, Thailand 4,1 persen dan Singapura 3,1 persen. 

Menanggapi hal itu, menurut Raja, Megawati menegaskan bahwa pemerintah tetap menaruh perhatian besar terhadap pendidikan. Namun, permintaan untuk menaikkan anggaran pendidikan belum dapat penuhi. Sebab, anggaran negara untuk tahun depan memang sangat terbatas.

