Tersangka HAM Tim-Tim Masih di Kupang

Enam tersangka pelanggaran HAM di Timtim yang sebelumnya dikabarkan hilang dalam perjalanan dari Kupang menuju Jakarta, ternyata hingga kini masih berada di Kupang. Mereka sedang menunggu kedatangan Tim Penyidik dari Kejagung, yang akan datang ke Kupang untuk melakukan pemeriksaan. Demikian informasi yang dihimpun dari Gubernur NTT, Piet A. Tallo, SH, dan Sekjen Untas, Ir Filomeno de Hoornay, di Kupang, Kamis (19/10) sore. 

Menurut Gubernur Tallo, semula ia mendapat imformasi tentang keberangkatan keenam tersangka tersebut ke Jakarta dengan menumpang KM Dobonsolo dan pesawat Merpati tanggal 10 Oktober dan 12 Oktober. Ia kemudian mengambil inisiatif meminta tim Kejagung agar menjemput mereka. 

Atas informasi yang keliru ini, pihak Untas lewat Sekjennya meminta Pemda NTT agar selektif dalam memberi keterangan ke Jakarta. Soal tersebut, menurut Tallo, sesungguhnya sudah sesuai permintaan Kejagung dalam surat No. B-578/E/10/2000, perihal bantuan pengamanan tersangka tertanggal 10 Oktober 2000. "Kami tidak bermaksud mempolitisir keadaan, karena bukan porsi kami memanggil para tersangka dalam kasus ini," tegas Tallo. 

Para tersangka itu adalahIsidio Manek, Olivio Mau, Martinus Bere, Vasco da Cruz, Motornus, Manuel de Sousa.

