Polda NTT Jaring Pembuat Senjata Rakitan

Perintah sweeping senjata untuk warga lokal di Timor Barat yang dikeluarkan Kapolda NTT, Brigjen Pol. I Made Mangku Pastika, kini mulai menunjukkan hasilnya. 

Petugas Patroli Polda NTT yang dipimpin Kapten Pol. J. Tanamal, Kamis (19/10) siang, berhasil menangkap SM, warga Oebufu, Kecamatan Oebobo, Kupang, yang sedang merakit senjata di sebuah bengkel mobil, di Oebufu. 

Penangkapan ini bermula dari adanya informasi yang diterima Polda, dari warga sekitar bengkel tersebut. Menurut warga, bengkel tersebut sering dipergunakan untuk merakit senjata. Mendapat informasi itu, petugas Polda NTT langsung meluncur ke lokasi. Setibanya di lokasi Petugas sempat melihat SM yang berjalan memasuki bengkel. Bengkel dalam keadaan sunyi, karena tidak ada siapapun. 

Tingkah laku SM saat itu sangat mencurigakan. Setibanya di dalam bengkel, SM langsung mengambil beberapa peralatan, yang tampak sangat dikenalnya, dan mulai merakit senjata api rakitan (Senpira). Saat digrebek SM sedang merakit senpira jenis pistol. Setelah ditangkap, SM langsung digiring ke Mapolres Kupang. 

Di hadapan penyidik, SM mengaku kuliah di salah satu universitas ternama di Kupang. Pekerjaan merakit senpira di bengkel tersebut, sudah lama dilakukan. Menurutdia, dalam sehari ia bisa merakit tujuh pucuk senjata. 

Bersama SM, turut disita sejumlah pucuk senjata yang telah selesai dibuat, dan yang sedang dibuat. Disita pula peralatan yang diduga sering digunakan untuk merakit senpira, seperti, gergaji besi, pemukul (hamar), beberapa besi plat yang tipis.

