Brimob BKO Menghina Rakyat Aceh

Tindakan sewenang-wenang segerombolan pasukan Brigade Mobil (Brimob) yang berada di bawah kendali operasi (BKO)Kepolisian Sektor (Polsek) Ulee Glee, Pidie, telah menjatuhkan martabat bangsa Indonesia dan menghina rakyat Aceh. Aksi tindak kekerasan yang terjadi Kamis (12/10) sore, sekitar 17.00, sangat kejam. Mereka bukan saja menjarah dan membakari rumah penduduk, tapi juga meneror dan melakukan eksekusi kilat. Demikian surat protes Yayasan Cordova yang diterima TEMPO interaktif, Rabu (18/10) siang.

Menurut Cordova, serdadu Brimob RI telah melakukan aksi tindak kekerasan terhadap warga sipil, terutama anak dan perempuan. "Korban eksekusi kilat adalah Budiman dan Marhamah dari Desa Meunasah Kumbang. Mereka sama sekali tidak menduga akan menjadi korban," kata Dyah Rahmani P, kepala Divisi Kampanye Yayasan Cordova. Selain itu, mereka juga merusak tiga mobil angkot, membakar 16 sepeda motor, dan menjarah sebuah sepeda motor. Tidak hanya itu, aparat juga telah membumihanguskan 98 toko dan 33 kios. 

Untuk itu, Cordova menuntut pemerintah memberi ganti rugi terhadap para korban. Pemerintah juga harus bertanggung jawab atas pelecehan martabat rakyat Aceh di Ulee Glee sekaligus bertanggung jawab secara hukum atas aksi aparat yang mengatasnamakan negara dalam melakukan aksi kekerasan itu.

