DPRD tetap Lakukan Studi Banding

Meski ditentang banyak pihak, DPRD Lampung tetap melakukan studi banding ke luar daerah. Studi banding itu diawali dengan kepergian Komisi C yang membidangi masalah keuangan ke Jawa Timur Senin (16/10) lalu. Sementara itu, dua orang pimpinan DPRD melawat ke ke Shanghai, Cina, sejak beberapa waktu lalu.

Kunjungan kerja itu akan disusul Komisi E yang akan mengunjungi Batam besok (20/10), Komisi B ke Jawa Tengah (23/10), dan Komisi D dan A ke Surabaya, Yogyakarta, dan Medan (24 dan 28/10). 

Menanggapi kunjungan kerja itu, Ketua Komisi B, H Mudzakir Noor, menegaskan studi banding merupakan hak setiap anggota dewan. "Bagi anggota dewan yang tidak mau melakukan studi banding, ya silakan saja. Tapi, ia tidak berhak atas dana yang sudah dianggarkan," ujarnya kepada pers di kantor DPRD Lampung, Kamis (19/10). 

Ia pun meminta agar masyarakat jangan mengartikan studi banding ini sebagai wisata atau jalan-jalan. Sebab, studi banding ini diperlukan untuk memperluas wawasan anggota Dewan dalam menyelesaikan permasalahan di daerah. "Kami kan perlu mendapat masukan dari daerah lain. Toh, nanti hasilnya akan dipertanggungjawabkan kepada publik melalui rapat pleno," tambah Mudzakir.

Namun, seperti diberitakan sebelumnya, rencana studi banding ini mendapat reaksi keras dari berbagai kalangan masyarakat di Lampung. Studi banding ini dinilai hanya menghambur-hamburkan uang negara saja. Pasalnya, program ini menelan dana Rp 700 juta yang diambil dari APBD.

