Vonis Mati Buat Pengedar Ganja

Pengadilan semakin galak menangani kasus narkotika, ini terlihat dalam persidangan di Pengadilan Negeri Probolinggo, Jawa Timur, terhadap terdakwa kasus pengedar ganja yang dijatuhi vonis hukuman mati. Majelis hakim yang dipimpin Frans Loppy, SH, MBA, dalam persidangan di PN Probolinggo, Kamis (19/10), memutuskan menjatuhkan hukuman mati mati kepada Cong Roib (39), terdakwa kasus pemilikan dan pengedar ganja sebanyak 14 Kg. Terdakwa, yang pegawai negeri sipil Pemda Tk II Probolinggo, sebelumnya dituntut Jaksa Penuntut Umum (JPU) dengan ancaman hukuman penjara selama 16 tahun.

Pada ruang sidang yang sama, namun untuk kasus berbeda, majelis hakim yang sama juga menjatuhkan hukuman berat kepada dua terdakwa kasus nakotika lain. Meski tak seberat Cong Roib, vonis yang dijatuhkan kepada Trias Susiana (36) cukup berat, yakni 10 tahun penjara. Ini jga lebih berat dari tuntutan JPU.

Susiana, seorang guru SMA Negri di Problinggo dan istri seorang anggota Polres Probolinggo, sebelumnya dituntut JPU dengan hukum kurungan selama 2 tahun. Ia tertangkap sebagai pengguna dan pengedar shabu-shabu. Barang bukti yang didapat darinya adalah tujuh bungkus shabu-shabu, masing-masing seberat 50 mg.

Sementara terdakwa lainnya, Sujatmoko Dwi Prasetio alias Koko (28), yang dituntut JPU hukuman penjara 3 tahun, dijatuhi hukuman penjara 12 tahun. Koko ditangkap aparat di rumahnya, di Jalan Cokroaminoto, Probolinggo, dengan barang bukti berupa 300 biji ganja, satu plastik daun ganja kering, dan 20 biji biji ganja kering yang disemaikan.

Pra terdakwa, dan keluarga mereka yang menhadiri persidangan, tak pernah menyangka bakal jatuh vonis seberat itu. Cong Roib, saat memasuki ruang sidang masih sempat tersenyum. Wajahnya baru pucat ketika hakim membacakan putusan, ia bahkan terlihat lunglai ketika hakim usai membacakan vonis. Pengacaranya, Mulyono, mengatakan akan mengajukan banding atas putusan itu.

Ketua Majelis Hakim, Frans Loppy kepada TEMPO Interaktif seusai sidang mengatakan, majelis hakim yang dipimpinnya sengaja bersikap keras terhadap kasus narkotik. "Kami tidak ingin para pelaku: apakah itu pemakai, pengedar, apalagi bandar narkotika terus menerus menganggap remeh hukum," kata Ketua PN Probolinggo itu. Menurut dia, hukum yang bisa menyeret para pelaku, karenanya vonis mati pun harus ditegakkan. Sebagai catatan, untuk kasus narkotika di Jawa Timur, vonis berat PN Probolinggo ini merupakan yang pertama kalinya. 

