Pemerintah Daerah Punya Tunggakan Utang Rp 1,4 Triliun

Pemerintah daerah menunggak utang Rp 1,4 triliun yang jatuh tempo pada 2001. Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, Machfud Sidik, Jumat (22/3) pagi, mengatakan asal utang itu dari dana pemerintah pusat dan sebagian bantuan luar negeri.

Ia mengatakan para penunggak itu bukan saja berasal dari daerah miskin, tapi juga termasuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta, yang surplus anggaran. 

Akibat tunggakan itu, kata Machfud, pemerintah pusat harus melakukan penegakan terhadap peraturan yang ada dan bertindak tegas. "Caranya, semua itu harus ditata kembali dengan enforcement institutional arrangement , pasalnya perilaku ngempang sudah menjadi karakter yang tidak bisa dihilangkan," katanya.

Selain utang yang sudah jatuh tempo, Machfud mengatakan pemerintah daerah juga memiliki utang yang belum jatuh tempo dengan nilai Rp 4,7 triliun.

Ia mengatakan bahwa bantuan luar negeri tidak ada yang langsung ke daerah meskipun dimungkinan oleh undang-undang sehingga menggunakan sistem two step loan atau lewat pusat.

Alasannya, bila terjadi default (gagal bayar hutang), tidak ada yang dimintai  pertanggungjawabannya sehingga mau tidak mau pemerintah pusat yang bertanggung jawab atas utang pemerintah daerah itu," kata Machfud.

