Indonesia Tolak Intervensi Asing Atasi Keamanan Dalam Negeri

Pemerintah Indonesia menolak intervensi asing untuk mengatasi masalah keamanan dalam negeri, termasuk mengenai masalah terorisme. "Kita harapkan jangan sampai ada intervensi dari luar, karena justru nanti menimbulkan konflik yang tidak perlu," tegas Wakil Presiden Hamzah Haz kepada wartawan di Masjid Jami' Baitussalam di kompleks Paspamres Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (22/3).

Wapres menilai pengiriman pasukan itu tidak tepat, meskipun kemungkinan ada keragu-raguan pemerintah AS terhadap niat Indonesia untuk memberantas terorisme. 

Pengiriman pasukan itu akan semakin memperburuk iklim bagi pemulihan ekonomi. Namun, Wapres tidak menampik kemungkinan ada kerja sama militer antara AS dan Indonesia untuk mengatasi masalah terorisme. 

Ia mengatakan perbaikan hubungan militer antara kedua negara itu justru diperlukan untuk meningkatkan kualitas aparat di Indonesia. "Jika di masa lalu ternyata terdapat miscommunication ya mari kita perbaiki," ajaknya. 

Sikap pemerintah, kata Wapres, sudah jelas. Seluruh anggota kabinet pun memiliki pendapat yang sama. "Prinsip kita tidak akan meminta bantuan negara lain untuk mengurusi dalam negeri kita. Cukup kita sendiri yang menyelesaikan itu," tegasnya. Pemerintah yakin kekuatan TNI/Polri masih memiliki kemampuan untuk mengatasi gangguan keamanan, termasuk yang berkaitan dengan terorisme.

Ia berulang kali menegaskan bahwa tidak ada terorisme di Indonesia. "Kalau itu ada tentu kita dulu yang menangani," imbuhnya. Karena itu pemerintah tetap pada komitmennya untuk tidak ragu-ragu menangkap orang-orang yang betul-betul memiliki gerakan untuk mengganggu pemulihan keamanan di Indonesia. 

Disinggung mengenai kemungkinan keterkaitan sejumlah warga Indonesia dengan jaringan terorisme, seperti Jamaah Islamiyah di Malaysia, Wapres mengatakan, kemungkinan yang terjadi adalah keterlibatan secara individual. Namun, ia menegaskan, sama sekali tidak melihat keberadaan jaringan terorisme di Indonesia. 

Ia mengaku pernah mencoba menelusuri kemungkinan tersebut dengan mengundang tokoh-tokoh Islam dari golongan garis keras seperti Abu Bakar Baasyir, Habib Rizieq, maupun Ja'far Umar Thalib. Hasil pembicaran dengan mereka, Wapres memperoleh kesan yang jauh dari tuduhan yang sering disangkakan kepada mereka. "Saya tidak memperoleh kesan seperti itu," ujarnya. 

Karena itu pula Hamzah bersikukuh terorisme tidak memperoleh tempat di Indonesia. Dan Indonesia mampu mengatasi masalah dalam negerinya sendiri. "Kalau ada seperti itu jangan luar negeri, kita sendiri yang perlu menangkapnya," tandasnya. 

Seperti diberitakan harian USA Today, pihak Pentagon meminta pemerintah Amerika mengirim pasukan anti-terorisme ke Indonesia untuk mengejar para anggota jaringan Al-Qaidah yang melarikan diri ke Indonesia. Namun berita ini dibantah oleh Menteri Luar Negeri Indonesia sendiri. Ditegaskan bahwa sama sekali tidak ada rencana Amerika Serikat untuk mengirim pasukan anti-teroris.

