Program PTT Dokter dan Dokter Gigi Akan Ditinjau Ulang

Pemerintah dan Komisi VII DPR akan memperjuangkan peninjauan ulang terhadap kebijaksanaan program pengangkatan dokter/dokter gigi sebagai pegawai tidak tetap (PTT) serta pelaksanaannya di lapangan. Di samping itu pemerintah dan DPR juga akan memperjuangkan kenaikan penghasilan dokter/dokter gigi PTT se-Indonesia untuk 2002.

Dana kenaikan penghasilan itu akan diambil dari Anggaran Belanja Tambahan Negara. Pemerintah dan DPR juga akan memperjuangkan kenaikan penghasilan dokter/dokter gigi PTT untuk tahun 2003 dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003. Hal ini terungkap dalam siaran pers Departemen Kesehatan RI yang diterima Tempo News Room , Jumat (22/3) sore. 

Hal ini didasarkan pada pertemuan antara Menteri Kesehatan (Menkes) Dr. Achmad Sujudi, Anggota Komisi VII DPR, dan tim negosiasi dokter/dokter gigi PTT se-Indonesia yang juga dihadiri pengurus Ikatan Dokter Indonesia (IDI) dan Persatuan Dokter Gigi se-Indonesia (PDGI) pada 20 Maret 2002 di Depkes Jakarta. 

Pertemuan ini merupakan kelanjutan dari aksi unjuk rasa yang digelar sekitar 100 dokter/dokter gigi PTT di Depkes pada 18 Maret 2002 dan ke DPR-RI pada tanggal 19 Maret 2002. Dalam pertemuan tersebut Menkes Dr Achmad Sujudi didampingi Sekretaris Jenderal Depkes Dr. Dadi S. Argadiredja, MPH, Inspektur Jenderal Drg. Kuswartini M. Suhel dan Direktur Jenderal Bina Kesehatan Masyarakat Prof. Dr. Azrul Azwar. 

Sementara Komisi VII DPR diwakili oleh Dr. H. A Sanusi Tambunan, H. Tibrani Basri, Suwitmo Adi, S.IP, Hj. Zawiyah Ramlie, SKM, MSC, serta Dr. Mariani Akib Baramuli. Sedangkan, tim negosiasi dokter/dokter gigi yang berjumlah 10 orang diantaranya diwakili oleh dr. Agung Saptadi dari Kendal, Jawa Tengah, dr. Sastra dari DI Yogykarta, dr. Basuki Baskara dari Lampung, dan dr. Imelda Batai dari DKI Jakarta. 

Sementara itu pengurus IDI yang hadir yakni Prof. Dr. Achmad Djojosugito dan Dr. Fahmi Idris, sedangkan dari PDGI diwakili oleh Drg. Emmyr F Moeis MARS. Mengenai tuntutan para dokter/dokter PTT soal pembayaran gaji tepat pada waktunya, Depkes menjanjikan bahwa mereka akan mengupayakan hal tersebut karena dana pembayaran gaji untuk 6 bulan ke depan (sampai Juni 2002) sudah tersedia di Dinas Kesehatan Provinsi dan dana untuk 6 bulan berikutnya (Juli-Desember 2002) juga sudah tersedia di Depkes. 

Pihak Depkes dan Komisi VII DPR bersama-sama Departemen Keuangan juga akan mengupayakan perubahan mekanisme pencairan gaji dokter/dokter gigi PTT sehingga proses pencairan gaji dokter/dokter gigi PTT akan semakin efektif dan efisien.

