Akbar Tandjung Siap Ikuti Sidang Kasus Bulog 25 Maret Mendatang

Akbar Tandjung menyatakan siap mengikuti sidang perkara Bulog II yang akan digelar Senin 25 Maret 2002 di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Insya Allah, saya akan datang jam 09.00 WIB sesuai dengan undangan," kata Akbar usai salat Jumat di Masjid Baithul Adli, Kejaksaan Agung, Jumat (22/3). 

Begitu keluar dari masjid, Akbar langsung dirubung wartawan dan dihujani dengan berbagai pertanyaan. Akbar sempat menjelaskan beberapa masalah yang ditanyakan wartawan namun penjelasannya tidak begitu jelas terdengar. Beberapa diantaranya, Akbar mengatakan bahwa Golkar tidak akan melakukan Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) berkaitan dengan kasusnya sebagai tersangka. "Tidak ada Munaslub, musyawarah nasional akan kita lakukan tahun 2004," jelasnya. 

Mengenai pergantian kuasa hukumnya Hotma Sitompul Cs, Akbar membantah penilaian yang mengatakan Hotma cs tidak mampu mengatasi kasus penahanan Ketua Umum Partai Golkar tersebut. "Hotma cs sudah bekerja dengan baik. Sekarang tahapannya sudah sampai pada tahap berikutnya. Jadi ada tim yang baru yang menangani tahapan ini," kata Akbar. 

Secara terpisah Mahadi Sinambela menyatakan hal yang sama bahwa pergantian tim penasehat hukum Akbar tidak ada kaitannya dengan gagalnya permohonan penangguhan penahanan Akbar Tandjung. Mahadi mengaku tidak mengetahui kapan tim panasehat hukum Akbar yang baru itu mulai efektif bekerja. "Kalau enggak hari ini ya besok. Saya tidak tahu pasti tetapi kalau tidak salah suratnya ditandatangani Pak Akbar," kata dia. 

Sebelumnya Dadang Sukandar, tersangka lain kasus Bulog, tidak bersedia menanggapi pernyataan wartawan usai menjalankan salat Jumat di masjid yang sama. Dadang mengenakan baju coklat dan celana panjang coklat dengan peci warna putih berjalan cepat masuk ke sel tahanan dengan dikawal dua orang petugas keamanan dalan Kejaksaan Agung. "Ah itu pengacaranya yang tahu," kata Dadang singkat ketika ditanya pengembalian dana Rp 40 miliar oleh Winfried Simatupang.

