Dirjen Pajak Optimistis Capai Target Pajak 2002

Dirjen Pajak, Hadi Poernomo, merasa optimistis target perolehan pajak pada 2002, sebesar Rp 185,7 triliun akan tercapai. Poernomo, Jum'at (22/3) siang, mengatakan hingga 15 Maret, negara sudah memperoleh Rp 30,8 triliun pajak di luar migas.

Ia mengatakan untuk mengejar target tersebut kantor pajak menggunakan tenaga account representative agar target penerimaan pajak dapat terpenuhi. 

Dari pendapatan Rp 30,8 triliun itu, Rp 15,5 triliun dari pajak non migas, Rp 12 triliun dari pajak pertambahan nilai Rp 0,8 triliun, dan sisanya dari penerimaan pajak lain-lain. 

"Insya Allah, bulan Maret ini, penerimaan pajak dua kali lipat dari bulan biasa. Karena pada bulan ini biasanya merupakan pembayaran akhir dari SPP akhir," katanya.

