Keluarga WNI yang Ditangkap di Manila Minta Pemerintah Lebih Pro Aktif

Keluarga tiga warga Indonesia (WNI) yang ditangkap di Filipina, Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas meminta agar pemerintah Indonesia lebih pro aktif dalam menyelesaikan persoalan penangkapan terhadap ketiga WNI itu. Hal ini ditegaskan Nuraini Balfas kakak kandung Abdul Jamal Balfas kepada pers seusai diterima Wakil Ketua DPR A.M. Fatwa, Jumat (22/3).

Nuraini juga berharap agar Duta Besar Filipina untuk Indonesia untuk segera menyampaikan kepada pemerintahnya agar segera membebaskan adik kandungnya dan kedua rekannya yang ditangkap polisi Filipina di Bandara Ninoy Aquino, Rabu (13/3) malam lalu. Sebab, ketiga orang itu terbukti tidak melakukan hal yang disangkakan pihak Kepolisian Nasional Filipina (PNP). 

Nuraini menambahkan, dirinya bersama Novianti Intan Jauhari isteri Abdul Jamal Balfas, telah bertemu dengan pengusaha Thailand yang menjadi pencetus perjalanan bisnis tersebut, Dr. Prasan. Mereka berdua bertemu selama kurang lebih 30 menit di Hotel Atlet Century Park. "Dr. Prasan bersaksi ketiga rekannya ini bersih. Anda harus percaya bahwa saudara kamu bersih, tidak ada apa-apa," jelas Nuraini mengutip pernyataan Dr. Prasan yang juga anggota keluarga kerajaan Thailand. 

Nuraini menjelaskan, berdasarkan cerita Dr. Prasan, setelah tiba di Bangkok melalui penerbangan Thai Air, ketiga WNI tersebut melanjutkan perjalanan ke Manila dengan menggunakan pesawat Lufthabsa bersama Dr. Prasan dan dua orang ahli tambang. Setelah tiba di Manila pada tanggal 11 Maret, keenam orang itu lansung melanjutkan perjalanan ke kota General Santos yang merupakan daerah pertambangan batubara yang berada di pulau Mindanao, Filipina Selatan. 

Di Filipna, mereka ditemani pleh enam orang warga Filipina lainnya yang juga merupakan insinyur pertambangan. Saat ini, lanjut Nuraini, Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas telah menunjuk seorang pengacara Filipina bernama J. N. Moreno. Ditambahkannya, biaya pengacara sebesar US$ 5,000 dibayar oleh Dr. Prasan. 

Pengacara itulah nantinya yang akan mengupayakan pembebasan bersyarat dengan membayar jaminan sebesar 200 ribu Peso atau setara Rp 40 juta setiap orangnya. Rencananya pada tanggal 3 April mendatang akan diadakan pra-pengadilan untuk menilai keabsahan pengaduan polisi. A. M. Fatwa sendiri menyatakan, pihak pemerintah memberi perhatian serius terhadap kasus penangkapan tiga warga Indonesia ini. 

Ia juga menyatakan, Kepolisan Republik Indonesia (Polri) juga telah mengirimkan pejabatnya ke Manila, guna menyelidiki lebih lanjut mengenai hal ini. "Perhatiannya (pemerintah) nampaknya cukup besar. Pemerintah melalui Menteri Luar Negeri (Hassan Wirajuda) memberikan jaminan akan memberikan perlindungan terbaik," ujarnya. 

Dikatakan, Kepala Polri Jenderal Da'I Bachtiar akan betul-betul mengurus masalah ini berdasarkan prinsip-prinsip tugas kepolisian dan juga dalam rangka membela hak-hak dasar WNI yang ditangkap tersebut. Ia menerangkan, dirinya bersama Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong, telah mengadakan pertemuan dengan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Jenderal Purnawirawan Hendropriyono.

Menurut Kepala BIN, ketiga warga Indonesia itu bebas dari hal-hal yang terkait dengan terorisme. Hal senada juga diungkapkan Ketua Komisi I DPR RI Ibrahim Ambong. Menurutnya adanya kecenderungan penangkapan terhadap warga Indonesia di luar negeri dengan tuduhan yang tidak berdasar, menjadi tanda tanya. 

"Seolah-olah ada kecenderung untuk menunjukkan memang di sini (Indonesia) sarang teruris," tandasnya. Dalam pertemuan dengan A. M. Fatwa itu hadir kakak kandung Abdul Jamal Balfas, Nuraini Balfas, isteri Andul Jamal Balfas, Novianti Intan Johari, dan isteri dari Tamsil Linrung, Fatimah Zammy. Mereka mengadakan pertemuan di rung kerja Fatwa selama kurang lebih satu jam.

