Pemerintah Belum Dapat Informasi Resmi Soal Pengiriman Pasukan Antiteror AS

Pemerintah belum pernah mendapatkan informasi resmi dari pemerintah AS mengenai rencana pengiriman pasukan antiteror ke Indonesia. Hal itu dikatakan juru bicara Departemen Luar Negeri (Deplu) Marty Natalegawa di kantor Departemen Luar Negeri, Jakarta, Jumat (22/3). 

Marty menjelaskan, pihak AS sendiri sudah memberikan konfirmasi bahwa tidak ada rencana untuk menghadirkan pasukannya. Keterangan pers tersebut disampaikan di Gedung Putih dan di Depareten Pertahanan AS pada 20 Maret 2002. 

Menurut Marty, Indonesia menolak spekulasi yang tidak berdasar dan tuduhan mengenai adanya jaringan Al-Qaidah di Indonesia. Penyelidikan yang dilakukan pemerintah Indonesia sejauh ini tidak menemukan bukti-bukti yang mendukung spekulasi tersebut. "Kita tidak menerima disebut sebagai sarang teroris," tegas Marty. 

Keberadaan pasukan asing di wilayah Indonesia bertentangan dengan politik luar negeri Indonesia yang bebas dan aktif. 

Selain itu, pemerintah telah membangun kerja sama dengan negara-negara lain, termasuk AS untuk mengatasi ancaman terorisme internasional. Upaya kerja sama tersebut melalui pertukaran informasi dan intelejen serta meningkatkan kapasitas kelembagaan. "Jadi, tidak ada wacana langsung atau tidak, terbuka atau tertutup mengenai gelar pasukan asing di wilayah Indonesia," papar juru bicara Deplu itu. 

Ia belum bisa menanggapi pernyataan anggota Komisi I DPR Djoko Soesilo agar Deplu memanggil Duta Besar AS untuk meminta klarifikasi soal pengiriman pasukan itu. "Nanti kita lihat dulu, kan sudah ada konfirmasi dari pemerintah AS," kata Marty.

