Indonesia Kehilangan Investasi Pertambangan US$ 7,8 Miliar

Indonesia kehilangan investasi dalam dunia pertambangan senilai US$ 7,8 miliar per tahun karena penciutan eksplorasi. Pakar pertambangan Institut Teknologi Bandung, Made Astawa Rai, dalam sebuah seminar di Jakarta, Jum'at (22/3) siang, mengatakan penciutan ini akibat banyaknya kandungan mineral yang terletak di hutan lindung.

Ia mengatakan beberapa pasal di dalam UU No. 41 tahun 1999 tentang kehutanan mengakibatkan banyak usaha pertambangan menjadi terbatas lahannya. "Masalah tumpang tindah lahan di bidang pertambangan menjadi sangat penting mengingat keberadaan lokasi endapan mineral yang alamiah," katanya. 

Ia mengatakan sebanyak 22 perusahan pertambangan sebagian lokasi kerjanya berada di kawasan hutan lindung. Investasi perusahaan ini, sampai tahun 2001, lebih dari US$ 12 miliar dengan melibatkan lebih dari 33 ribu tenaga kerja. 

Karena letak eksplorasi tumpang tindih dengan hutang lindung, katanya, maka sebaiknya menjadi prioritas untuk dibicarakan di DPR RI. Pihak departemen kehutanan sendiri telah menunjukkan dukungan positif terhadap keluhan yang diajukan oleh kalangan industri perdagangan berkaitan dengan undang-undang tersebut.

