Kebakaran di Tambora Hanguskan 30 Rumah Petak

Sekitar 30 kepala keluarga (KK) di Jalan Tambora III Gang 5, Kelurahan Tambora, Jakarta Barat, kehilangan rumah berikut perabotan rumah tangganya akibat lalapan api yang membara, Jumat (22/3) sejak pukul 13.30 WIB. Menurut Bari, salah seorang penduduk di wilayah tersebut, api bermula dari lantai dua rumah milik Peang. 

Di rumah itu, anak Peang sedang bermain api sambil menyalakan lilin. Api diduga menjalar dari kain yang terbakar di dalam kamar dan segera menyulut dinding kamar yang terbuat dari triplek. Akibat angin dan cuaca siang yang panas, api dengan cepat menjalar dan menghanguskan sekitar 30 buah rumah petak yang berada di RT 07 dan 09 Kelurahan Tambora yang sebagian besar terbuat dari triplek dan kayu lainnya. Para tetangga Peang berusaha menyelamatkan barang sebelum api melalap rumahnya masing-masing. 

Tidak ada korban jiwa dalam kebakaran yang baru bisa dipadamkan pada pukul 16.40 ini. Ratusan liter air dari sungai kecil yang membelah kelurahan Tambora disemprotkan ke arah api melalui pompa air mesin diesel. 

Kini sebagian warga RT 07 dan 09 masih berkerumun di rumah Peang sambil mencari barang-barang yang masih tersisa. Peang sendiri menurut Bari tidak ada di rumah saat kejadian. Keluarga yang rumahnya terbakar diungsikan ke rumah tetangga lainnya yang bebas dari api. Menurut Bari, tidak adanya barang yang terselamatkan dari sebagian rumah disebabkan oleh tidak adanya kepala rumah tangga di rumah.

