Sjahrir: Pengelolaan BUMN dan BPPN yang Efektif Akan Membebaskan RI dari Jerat Utang

Pengelolaan aset nasional pemerintah secara efektif akan membebaskan Angaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dari jerat utang luar negeri. "Ini jalan pikiran yang bagus seandainya lembaga-lembaga (BUMN dan BPPN) itu bukan sarang "ular" dan "buaya"," tegas Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Sjahrir dalam Pidato Politik HUT I PIB di Hotel Indonesia Jakarta, Jumat (22/2) sore.

Menurutnya intervensi politik yang terus menerobos ke ruang-ruang direksi BUMN dan pimpinan BPPN telah mengalihkan fungsi-fungsi dasar dari lembaga itu Kata dia, dari sarana pemulihan dan penyehatan ekonomi menjadi sarana penjarahan dan pemerasan politik partai. Ia melanjutkan masyarakat selalu dikejutkan oleh inkonsistensi rencana pemulihan ekonomi yang penuh kontrovensi dan sarat misi politik. Sehingga, ujar dia, biaya ekonomi dan sosial dari recovery justru semakin melambung. 

"Tetapi inilah memang mata pencaharian politik yang halal sekarang ini," ungkap pakar ekonomi ini. Karena itu, kata dia, garis finis pemilu 2004 yang semakin dekat itu tidak mungkin dicapai dengan kesadaran etika politik. Ujar dia tegas, terkutuklah bangsa ini bila toleransi masih diberikan kepada para demagog. Yaitu, orang-orang yang dinilainya terus mengumbar slogan reformasi sambil menipu rakyat demi melanggengkan tahta politik masing-masing. 

Oleh karenannya Sjahrir mengingatkan agar masyarakat tidak terkecoh oleh rangkaian kejadian akhir-akhir ini. yang seolah-olah, jelas dia, telah mencerminkan ideologi supremasi hukum. "Ingatlah bahwa ujung dari semua permainan ini sesungguhnya bermuara pada upaya saling sikut dan balas dendam demi suatu perlombaan politik menuju 2004," ujar dia mengingatkan. Ia sendiri tidak menyangkal bahwa lapisan tipis masyarakat "berpunya" telah menggerakkan ekonomi, sehingga tampak seolah-olah berdenyut. 

Begitu juga, ungkap dia, dengan para koruptor dan pengusaha yang utangnya bertumpuk juga ikut andil dalam menggerakkan ekonomi. "Tapi sanggupkah ekonomi terus bergerak hanya karena didorong oleh mereka?," tanya dia dibarengi dahi yang dikenyitkan. Menurut Sjahrir yang diperlukan oleh bangsa saat ini, adalah bergeraknya sektor riil secara normal. Tumbuhnya lapangan pekerjaan yang bukan saja akan memberi pendapatan tetap pada masyarakat.

Tetapi, sekaligus harkat dan dignity (martabat). Ia juga meminta pengembalian fungsi perbankan sebagai lembaga intermediasi, karena dari sanalah mengalir minyak pelumas perekonomian. Selain diisi pidato politik Sjahrir, acara ulang tahun yang sangat meriah tersebut juga diisi oleh dua buah lagu yang dinyanyikan oleh Harry Roesli, antara lain berjudul "Bongkar". Hadir pula dalam acara tersebut ahli ekonomi pertanian MS Dilon, wartawan tiga jaman Rosihan Anwar, Anggota DPR Enggartiasto Lukito dan beberapa perwakilan duta besar negara sahabat.

