Hakim Menilai Persidangan  In Absentia  Hendra Raharja Tidak Melanggar HAM

Majelis Hakim Subardi yang menghukum mantan komisaris utama Bank Harapan Sentosa (BHS), Hendra Rahardja, seumur hidup menyatakan sah pengadilan in absentia yang digelarnya. Oleh karena sah, maka pengadilan tersebut tidak melanggar hak asasi manusia. 

"Para terdakwa telah dipanggil secara patut," kata Subardi yang juga memvonis Eko Edi Putranto dan Sherny Kojongian dalam berkas yang sama dengan Hendra Rahardja, Jumat (22/3) di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Panggilan yang patut juga telah dilakukan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) atas instruksi majelis hakim melalui media cetak nasional seperti Media Indonesia, Harian Terbit, Republika, dan Suara Pembaruan. 

Selain itu dipertimbangkan pula bahwa apabila pemeriksaan dalam tahap penyelidikan dan penyidikannya menunggu para tersangka kembali ke tanah air, sedangkan kembalinya kakak kandung buronan Eddy Tansil itu belum dapat diketahui, akan mengakibatkan kerugian yang lebih banyak lagi. "Di lain pihak, masyarakat luas selalu menuntut agar dalam era reformasi ini kejahatan tindak pidana, korupsi khususnya, harus segera diberantas," kata Subardi. 

Oleh karenanya, ditambahkan Subardi, majelis hakim memberikan jalan dengan mengartikan pemeriksaan in absentia secara luas. "Pemeriksaan in absentia harus diartikan dan dikenakan kepada siapa saja yang menurut sangkaan dan dugaan telah melakukan tindak pidana korupsi, baik orang tersebut diketahui maupun tidak diketahui keberadaannya di dalam negeri dan di luar negeri, dan apabila yang bersangkutan telah dipanggil secara patut," terang Subardi dalam sidang yang ditundanya dua hari lalu karena sakit.

Pengadilan in absentia digelar karena Hendra Rahardja kini masih berada di Australia dan menolak diekstradisi ke Indonesia. Hendra menginginkan pengadilan digelar di negeri Kanguru itu. Surat edaran Mahkamah Agung No 6/1988 tanggal 10 Desember 1988 menyatakan pengadilan in absentia perkara itu tidak perlu dihadiri oleh terdakwa dan penasihat hukumnya. Sehingga kehadiran penasihat hukum ditolak oleh majelis sejak awal persidangan.

Selain menghukum Hendra seumur hidup, majelis Subardi mendenda Hendra sebesar Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. Sedangkan Eko Edi Putranto dan Sherny dipidana masing-masing 20 tahun dan denda yang sama dengan Hendra. 

Ketiga terpidana itu dinyatakan terbukti bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi, menyalahgunakan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Mereka dinyatakan telah merugikan negara sebesar Rp 305, 34 miliar dan US$ 2,304 juta.

