Hotma CS Tolak Bergabung dengan Tim Pengacara Akbar yang Baru

Meskipun telah mengundurkan diri dari tim penasehat hukum Akbar Tandjung, Hotma Sitompoel CS siap membantu memberikan pendapat hukum apabila diminta Ketua Umum Partai Golkar itu. Namun begitu, mereka menyatakan menolak untuk bergabung dalam tim penasehat hukum Akbar Tanjung yang baru. 

"Kalau sudah diserahkan kepada penasehat hukum yang baru, kita mesti go out . Kami tidak mau dirasani atau disesalkan oleh tim penasehat yang baru dan dikatakan mencapuri urusan mereka," tegas Hotma Sitompoel didampingi Ruhut Sitompul dan Tommy Sihotang dalam jumpa pers di kantornya, Jalan Martapura 3 Jakarta, Jumat (22/3). 

Ruhut menegaskan, secara moral mereka akan mendukung Akbar dengan memberikan nasehat dan pendapat hukum berkaitan dengan kasus yang sedang dihadapinya. "Secara moral kami akan dukung, tapi tidak tampil di pengadilan," jelas dia. 

Menurut Hotma, pengunduran diri mereka itu disampaikan secara resmi pada 21 Maret 2002. Pertimbangan-pertimbangan pengunduran dirinya itu antara lain karena mereka menilai sudah tidak dapat melakukan upaya hukum yang seyogyanya dilakukan oleh penasehat hukum secara baik dan maksimal. "Artinya begini, persidangan kan sudah dekat. Hari Minggu lalu, Pak Akbar dan DPP Golkar menyatakan akan menambah tim dengan penasehat hukum baru. Tapi ditunggu-tunggu tidak juga terealisasi," jelas Hotma. 

Jika hal tersebut tidak segera diantisipasi, kata Hotma, tentu saja akan merugikan Akbar. Akhirnya mereka berkesimpulan, tidak terbentuknya tim baru karena kerberadaan mereka sebagai penasehat hukum Akbar. "Oleh sebab itu, kami pikirkan untuk mengajukan permohonan pengunduran diri supaya tim yang baru bisa bekerja maksimal," kata Hotma. 

Alasan lainnya, berkaitan dengan upaya permohonan penangguhan penahanan yang dilakukan oleh Nina Akbar Tanjung beberapa waktu lalu. "Hal ini dilakukan tanpa sepengetahuna kami. Padahal seharusnya dikomunikasikan dulu. Itu menjadi pertanyaan kami. Karena secara profesional, kami kelihatan tidak berbuat apa-apa," tandas Hotma lagi. 

Hotma membantah ketika dikatakan alasan pengunduran diri mereka karena adanya tekanan-tekanan dari DPP Partai Golkar. "Tidak ada tekanan itu. Semua yang kami lakukan demi kebaikan Bang Akbar," tandas dia.

