Sjahril Sabirin Akan Ajukan Kasasi

Gubernur BI Sjahril Sabirin mengatakan akan mengajukan upaya kasasi ke Mahkamah Agung, apabila upaya bandingnya ditolak Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta. "Saya akan terus mengajukan upaya hukum sampai dengan upaya final (peninjauan kembali, red)," papar Sjahril Sabirin kepada para wartawan usai salat Jumat di masjid BI, Jakarta, Jumat (22/3).

Selama upaya hukum berjalan, Sjahril Sabirin tidak akan mengundurkan diri dari jabatannya. Alasannya, ia merasa tidak bersalah dalam perkara pengalihan cessie tersebut. "Orang yang sedang mengajukan banding tidak bisa dikatakan telah bersalah. Dari segi kebersihan nama pun, selama ini rasa-rasanya kok tidak ada yang meragukan kebersihan saya," katanya. 

Sjahril Sabirin menambahkan, PN Jakarta Pusat yang memvonisnya selama tiga tahun terhadap dirinya bukanlah suatu putusan hukum yang berkekuatan tetap. "UU Nomor 23 tahun 1999 itu meminta (Gubernur BI, red) mengundurkan diri kalau ada putusan pidana yang tetap. Sebelum itu, tidak ada kewajiban saya untuk mundur," kata  Gubernur BI yang pernah mendekam di Rutan Kejagung ini. 

Perkara yang menjeratnya, kata Sjahril, lebih banyak dipengaruhi faktor politik. Di awal penahanannya dipengaruhi kekuatan politik pada pemerintahan Abdurrahman Wahid, dan pada putusan kasusnya pun juga dipengaruhi oleh kekuatan politik saat ini. "Kalau zaman pemerintahan lama, itu kan jelas. Tetapi yang sekarang pun saya tidak bisa menuduh apa-apa tetapi saya curiga karena sehari sebelumnya (sebelum putusan), orang yang dapat saya percayai, mendapat informasi dari tokoh partai politik yang menyatakan bahwa ini ada intervensi politik dan hukumannya tiga tahun. Dan ternyata hukuman saya persis tiga tahun, gimana saya nggak curiga kalau ada intervensi politik," ugkap Sjahril Sabirin. 

Penasehat hukum Sjahril, Mohammad Assegaf, juga mengatakan bahwa tim pengacara akan mengupayakan proses banding kliennya sampai tahap terakhir yaitu upaya peninjauan kembali (PK). Dia mengatakan bahwa saat ini tim pengacara masih menyusun memori banding karena salinan putusan PN Jakarta Pusat atas kliennya tersebut belum juga turun. "Kita usahakan segera dapat salinannya untuk dijadikan bahan dalam memori banding yang akan diajukan," katanya. 

Dalam memori banding yang akan diajukan tersebut, kata Assegaf, tidak akan diajukan bukti-bukti baru. Memori banding akan ditekankan pada pertimbangan majelis hakim yang menyatakan bahwa pertemuan antara kliennya dengan Tanri Abeng dan Setya Novanto, tidak pernah ada. "Pertemuan di Hotel Mulia seperti yang dituduhkan jaksa telah dikesampingkan oleh hakim, artinya tidak terbukti adanya pertemuan. Kalau pertemuan tidak ada berarti konspirasi itu kan juga tidak ada. Makanya tidak ada alasan untuk menahan Sjahril Sabirin," jelas Assegaf.

