Amir Syamsuddin Siap Jadi Pengacara Akbar Tandjung

Amir Syamsuddin menyatakan siap bergabung dengan tim pengacara Akbar Tandjung untuk menghadapi sidang kasus Bulog II yang mulai digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Senin (25/3). "Semalam saya diberi klarifikasi bahwa mereka (tim penasehat hukum Akbar) mengundurkan diri," kata Amir kepada wartawan saat akan menemui Akbar di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Jumat (22/3) siang.

Namun ia mengaku surat kuasa belum ditandatangani dan diterima pihaknya. Ia menyebutkan, tim ini diperkuat oleh Martin Parengku, Denny Kailimang, Nur Hasyim Ilyas dan Jhon Walleri. "Kita segera mempelajari berkas, kemudian akan melakukan hal-hal yang terbaik yang mampu kami lakukan kepada pak Akbar," Amir menjelaskan. 

Menghadapi sidang yang hanya tinggal beberapa hari, Amir mengaku hal itu tidak menjadi hambatan. "Senin kan belum masuk proses tanya jawab. Sifatnya baru dakwaan," jelasnya. Ditanya alasan pengunduran diri pengacara Hotma Sitompoel dan kawan-kawan, Amir mengaku belum tahu. "Mungkin mereka akan menjalankan peranannya dari sisi lain. Tapi saya kira hal itu tidak ada masalah," ujarnya. 

Ketika ditanya kemungkinan mundurnya Hotma cs ini berkaitan dengan kegagalan mereka merealisasikan penangguhan penahanan terhadapa Akbar, Amir membantah. "Rekan-rekan saya itu telah menunjukkan tugasnya dengan maksimal. Jadi bukan karena pelayanan yang kurang memuaskan mereka mundur," tandasnya.

