Mabes Polri Bantah AS Akan Kirimkan Pasukan ke Indonesia

Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang membantah adanya informasi yang menyebutkan bahwa AS akan mengirimkan pasukan untuk membantu Indonesia dalam memberantas terorisme. "Tidak benar itu," kata Aritonang di Mabes Polri Jakarta, Jumat (22/3).

Informasi mengenai pasukan antiteroris AS tersebut diberitakan harian USA Today edisi Kamis (21/3). Menanggapi pemberitaan itu Aritonang menegaskan, "Tidak pernah ada permintaan itu." Menurut Aritonang, informasi itu justru telah dibantah oleh pemerintah AS. Menlu Hasan Wirayuda juga telah menyampaikan bantahannya. 

Aritonang menegaskan, Polri tidak pernah merasa tertekan atau ditekan oleh pihak manapun untuk memberantas terorisme secepatnya. Bagi Polri, informasi itu tentu harus diklarifikasi. Ini penting untuk melindungi warga negara Indonesia dari tuduhan-tuduhan yang dilontarkan berbagai pihak. 

Aritonang mengatakan, dalam pertemuan antara Menko Polkam dan Kpolri dengan FBI di Bali beberapa waktu lalu juga tidak terlontar keinginan AS untuk mengirimkan pasukannya ke Indonesia. Waktu itu yang dibahas mengenai kerja sama antar kedua negara untuk memberantas terorisme. Bentuknya adalah tukar-menukar informasi tentang terorisme secara umum. "Tidak kasus per kasus," kata dia. 

Aritonang mengatakan, yang ada adalah kerja sama antara Polri dengan AS untuk memberantas terorisme. Komitmen kerja sama itu muncul pada saat kunjungan Presiden Megawati ke AS beberapa waktu lalu. Saat ini kerja sama telah berlangsung, berupa bantuan pelatihan anti-terorisme dan peralatan atau perlengkapan dalam rangka tugas-tugas polisi. 

Dalam pelaksanaan kerja sama itu, ada beberapa anggota Polri yang kirim ke AS untuk studi anti-terorisme itu. Di sisi lain ada pula anggota polisi AS yang dikirim ke Indonesia untuk memberikan pelatihan. Selain itu bentuk kerja sama yang dijalankan adalah saling tukar informasi tentang terorisme secara umum, bukan kasus per kasus. 

