Menkes: RI Negara dengan Jumlah Penderita TBC Terbanyak Ketiga di Dunia

Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi mengungkapkan bahwa Indonesia menempati posisi ketiga di dunia sebagai negara dengan jumlah penderita TBC terbanyak sedunia setelah India dan Cina. "Jumlah penderita TBC di Indonesia berdasarkan data dari WHO adalah sekitar 583.000 kasus baru dari 210 juta jumlah penduduk untuk 2002," ujar Sujudi dalam sambutannya saat membuka Kongres Perkumpulan Pemberantasan Tuberkulosis Indonesia (PPTI) ke tujuh di Hotel Atlet Century Park dibuka, Jakarta (22/3).

Jumlah ini, kata dia, akan semakin bertambah jika tidak ditangani secara serius karena setiap penderita TBC positif dapat menularkan kepada 10-15 orang per tahun. Karena itu dia mendukung upaya PPTI dalam membantu masyarakat dan pemerintah dalam upaya menangani penyakit tuberkulosis di Indonesia. Lebih lanjut Sujudi mengatakan bahwa kerugian yang ditimbulkan akibat TBC terbilang besar. 

"Seorang penderita TBC secara rata-rata akan kehilangan waktu kerja 3-4 bulan setiap tahunnya. Ini berarti hilangnya pendapatan tahunan keluarga sebesar 20-30 persen. Jika jumlah penderita membengkak maka otomatis juga akan mempengaruhi kinerja perekonomian nasional Indonesia," katanya. Menkes mengakui bahwa dari seluruh jumlah penderita TBC di Indonesia, pemerintah baru mampu mengobati sekitar 20 persennya saja. Dan angka penyembuhannya juga rendah, yaitu sekitar 60%. 

Oleh karena itu pemerintah akan kembali menggerakkan Gerakan Terpadu Nasional (Gerdunas) pemberantasan TBC yang diluncurkan sejak tahun 1999. Menurut Dirjen Pemberantasan Penyakit Menular Dan Penyehatan Lingkungan (P2MPL) Prof. Dr. Umar Fahmi Achmad untuk tahun 2002 ini pemerintah menganggarkan dana cukup besar. 

"Tahun 2002 ini (sebesar) 43 milyar. Kira-kira 40 persen dari target kita dari 583 ribu (penderita baru tahun 2002)," katanya. Untuk mensukseskan gerakan ini menkes melihat diperlukannya semacam dana nasional yang dikumpulkan dan dikelola oleh masyarakat. Dana ini anantinya akan menjadi sumber pendanaan bagi pemberantasan TBC diseluruh wilayah RI. 

"Sekarang inikan zamannya pemerintah tidak dipercaya. Dana ini nantinya dikelola oleh masyarakat," ujar menkes. Sementara itu Umar Fahmi mengakui bahwa pendataan pemerintah mengenai jumlah penderita TBC masih kurang baik. "Jumlahnya secara nasional tidak pernah dapat pasti karena pelaporan pencatatannya kurang memuaskan," akunya. 

Sementara itu untuk mensosialisasi Gerdunas ini dirjen P2MPL telah melakukan road show ke berbagai daerah di Indonesia. "Dengan pendekatan desentralisasi (pemberantasan TBC) merupakan kewajiban daerah. Untuk melakukan sosialisasi, saya sudah ke seluruh Jawa, beberapa propinsi di Sumatera, Kalimantan dan Sulawesi," katanya menjelaskan. 

Menurutnya dalam program Gerdunas ini pemberantasan penyakit TBC akan dilakukan terutama oleh pihak kabupaten. "Agar kabupaten membuat perencanaan yang mantap mengenai (penanggulangan) TBC. Jadi pendekatannya dengan DOTS (Directly Observed Teatment Short -course). Jadi obat harus tersedia dan itu gratis oleh pemerintah. Yang kedua harus ada yang mengawasi minum obat. Yang ketiga, didiagnosis sampai betul-betul positif dari dahaknya bebas kuman TBC," papar Umar. 

Kongres PPTI ini dihadir oleh 12 utusan wilayah propinsi organisasi ini dan 35 cabang setingkat kabupaten. Jumlah peserta sebanyak 120 orang baik dari pusat maupun daerah. Selain Menkes juga tampak hadir Menteri Kesehatan Sujudi, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Soemaryoto SH, Dirjen P2MPL Prof. Dr. Umar Fahmi Achmad, dan perwakilan WHO George Peterson.

