Jaksa Puas Atas Hukuman Seumur Hidup untuk Hendra Rahardja

Jaksa Penuntut Umum Andi Rachman Asbar menyatakan puas atas putusan majelis hakim pimpinan Subardi yang menghukum komisaris utama Bank Harapan Sentosa (BHS), Hendra Rahardja seumur hidup di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Jumat (22/3). "Sangat puas, sesuai dengan tuntutan, persis sampai kepada pertimbangan-pertimbangan hukumnya," ungkap Asbar usai sidang.

Selain dihukum seumur hidup, Hendra Rahardja juga didenda sebanyak Rp 30 juta subsidair enam bulan kurungan. Hendra dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) pada BHS secara bersama-sama dengan Eko Edi Putranto, 34 tahun, mantan komisaris BHS, dan Sherny Kojongian, 38 tahun, mantan Direktur Kredit dan Treasury BHS, yang merugikan negara sebesar Rp 305 miliar plus US$ 2,3 juta. 

Hukuman yang sama dengan tuntutan dijatuhkan terhadap Eko yang tak lain adalah anak Hendra dan Serni. Terhadap keduanya, majelis hakim menjatuhkan, masing-masing, hukuman 20 tahun penjara. Majelis hakim juga menghukum para terdakwa secara tanggung renteng untuk membayar uang pengganti sebesar Rp 1,95 triliun, serta masing-masing diwajibkan membayar biaya perkara sebesar Rp 7500. 

Menuru majelis, para terdakwa melalui loan committee BHS memberikan kredit kepada perusahaan di grup BHS yang sahamnya adalah milik terdakwa I dan II. Perusahaan-perusahaan grup tersebut adalah masing-masing PT Setio Harto Jaya Building, PT Inti Bangun Adhi Pratama, PT Artha Buana Sakti atau PT Prasetya Pertiwi, PT Eka Sapta Dirgantara, PT Gaya Wahana Abadi Sakti dan PT Bintang Sarana Sukses. Kredit yang seluruhnya sebesar Rp 305 miliar plus US$ 2,3 juta tersebut diambil dari fasilitas BLBI yang diberikan kepada PT BHS menyusul krisis moneter pada tahun 1997. Dana BLBI tersebut seharusnya dipergunakan dalam rangka membayar penarikan dana para nasabah umum, karena PT BHS tidak memiliki dana lagi. 

Di dalam putusan yang diberikan tersebut, majelis hakim tidak menyertakan pertimbangan yang meringankan bagi para terdakwa. "Hal-hal yang meringankan tidak ada," kata Subardi. Sebaliknya, yang disertakan hanyalah hal-hal yang dinilai memberatkan. Pertimbangan-pertimbangan tersebut meliputi, perbuatan para terdakwa yang telah merugikan keuangan negara sangat besar, para terdakwa yang telah menikmati hasil korupsi, para terdakwa yang tidak mempunyai rasa tanggung jawab dengan cara melarikan diri, dan perbuatan para terdakwa yang dinilai merupakan salah satu potensi yang merusak perekonomian negara. 

Seusai persidangan in absentia , Hakim Ketua, Subardi, menjelaskan kepada para wartawan mengenai putusan yang dikeluarkannya yang sama dengan tuntutan jaksa. Menurut dia, tuntutan yang telah diajukan telah sesuai dengan keyakinan majelis. "Tuntutan jaksa menurut majelis sudah adil dan cocok dengan keyakinan majelis, ya kita kabulkan," terang dia. 

Majelis hakim juga memerintahkan agar barang bukti yang berupa tanah dan bangunan, serta barang bukti pengganti berupa hasil lelang barang bukti senilai Rp 13,5 miliar dirampas untuk negara. Sedang yang berupa dokumen asli dikembalikan kepada Bank Indonesia.

