Akbar Benarkan Pergantian Tim Penasehat Hukumnya

Akbar Tanjung membenarkan adanya pergantian tim penasehat hukumnya. Akbar akan didampingi tim penasehat hukum yang terdiri Amir Syamsudin, Martin Parengkun, dan John Walleri. 

Sebelumnya tim penasehat Akbar Tanjung terdiri dari Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, Tommy Sihotang dan Mario C Bernado. "Hotma cs tetap memberikan advis-advis hukum pada saya," kata Akbar ketika akan menunaikan shalat Jumat di Mesjid Baithul Adli Kejaksaan Agung, Jumat (22/3) siang. 

Akbar Tanjung keluar dari selnya sekitar pukul 11.40. WIB dan langsung dikerubungi wartawan dan dihujani pertanyaan-pertanyaan seputar pergantian tim penasehat hukumnya itu. Akbar belum sempat menjawab alasan pergantian tim pengacaranya. Ia langsung masuk ke masjid dan menempati shaf kedua didampingi Bomer Pasaribu, Mahadi Sinambela dan sejumlah kader Golkar lainnya. Akbar mengenakan baju koko warna putih dipadu dengan celana hitam dan berkopiah hitam. 

Sebelumnya Wakil Sekjen DPP Partai Golkar, Bomer Pasaeribu, menjelaskan kepada wartawan, bahwa penggantian Hotma cs itu berdasarkan atas rekomendasi DPP Partai Golkar memasuki masa persidangan perkara Akbar Tanjung, Senin (25/3) depan. "Tetapi yang mengambil keputusan tetap ketua umum. DPP hanya memberikan rekomendasi saja," jelas Boomer. 

Menurut Bomer, Hotma cs sudah menyatakan mundur sebagai tim penasihat hukum. "Hotma cs tetap memberi nasihat hukum pada Akbar Tandjung selaku pribadi," jelas Boomer.

