Teka-Teki Kedatangan Soeharto

Sampai dengan pukul 09.40 WIB, Kamis (31/8), belum ada kepastian apakah Soeharto akan hadir di pengadilan atau tidak. Para pengacara Soeharto sendiri tak berkomentar apapun mengenai kesiapan klien mereka menghadapi meja hijau pagi ini. Rombongan pengacara Soeharto sendiri telah meninggalkan Cendana dengan menggunakan empat buah mobil VW Caravelle. (Menurut laporan wartawan TEMPO Interaktif di Deptan, hanya dua VW Caravelle yang tiba di sana).
 
Salah seorang pengacara Soeharto yang tak ingin disebutkan namanya, mengatakan Soeharto masih berada di Cendana. "Masih tidur-tiduran," ujarnya singkat. Tak ada keterangan tambahan, kecuali anggukan kepala ketika ditanya apakah Soeharto akan ke pengadilan hari ini atau tidak. Para wartawan kerepotan menafsirkan anggukan kepala juru bicara kuasa hukum Soeharto itu.
 
Dari empat VW Caravelle yang meninggalkan Cendana sekitar pukul 08.30 Wib, hanya sebuah yang berkaca gelap. Mobil lainnya hanya meluncur dengan kaca terbuka. Tak ada keterangan, apakah Soeharto berada dalam mobil berkaca gelap itu atau tidak. Ada pula isu Soeharto akan diangkut dengan ambulan ke tempat persidangan. Namun, pemgamatan TEMPO Interaktif di lapangan, tidak terlihat ada mobil ambulans di halaman rumah Cendana. (Laporan dari Deptan, ada ambulan di belakang dua VW Caravelle yang membawa pencara Soeharto).
 
Sampai berita ini diturunkan, para wartawan masih menunggu di Jalan Cendana. Tim Dokter yang memeriksa kesehatan Soeharto tak terlihat melintas di tempat tersebut, sehingga tak dapat dikonfirmasi oleh wartawan. Ratusan wartawan semua masih menunggu dan bertanya-tanya apakah Soeharto masih ada di dalam rumah atau jangan-jangan sudah keluar menuju pengadilan. Informasi dari para kuasa hukum Soeharto sama sekali tak meyakinkan. 
 
Sementara itu, pukul 09.30 Wib, para Majelis Hakim telah tiba di Gedung Pertanian, Jalan Harsono RM, Ragunan, Jakarta Selatan, tempat persidangan Soeharto digelar pagi ini. Di lokasi pengadilan, baik Jaksa Penuntut Umum maupun Kuasa Hukum Soeharto, telah tampak hadir di sana. Sementara ratusan pengunjung, kebanyakan wartawan dari berbagai media nasional dan asing, telah memenuhi ruang sidang. Dari dalam gedung persidangan, kursi terdakwa, yang seharusnya diduduki oleh Soeharto, masih kosong. 
 
Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Yushar Yahya, mengatakan bahwa pengadilan akan tetap digelar walaupun Soeharto tidak hadir. "Pengadilan tetap dibuka, tapi keputusan ada pada Majelis Hakim," katanya.
