Harga Minyak Mentah Dunia Kembali Melonjak

Harga minyak mentah dunia kembali melonjak setelah rencana Arab Saudi untuk menambah pasokan minyak ke pasar internasional dinilai masih belum mencukupi permintaan. Saat ini harga minyak mentah dunia berada pada harga US$ 33,32 per barel. Demikian seperti dikutip dari Kantor Berita Bloomberg, Kamis (31/8). 
 
Kalangan analis perminyakan menilai lonjakan harga ini akibat rencana Arab Saudi untuk menambah produksi sebanyak 500 ribu barel per hari tidak mencukupi tingginya permintaan. Pada perdagangan minyak mentah untuk kiriman Oktober di New York Mercantile Exchange, kemarin (30/8) naik sebanyak US$ 0,58. Atau menjadi US$ 33,32 per barel. Sedangkan perdagangan minyak Brent di London juga naik US$ 0,62, menjadi US$ 31,98 per barel.
