Tim Ekonomi Dinilai Tidak Serius, Indeks Terus Anjlok

Pasar sangat menyayangkan sikap pemerintah yang menyatakan tidak memerlukan bantuan asing dalam memulihkan ekonomi. Karena, bagaimanapun, Indonesia masih membutuhkan dana dalam jumlah besar untuk mempercepat perbaikan ekonomi. Demikian Direktur Ludlow Securities, Lukman Hakim, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon Kamis (31/8) malam. 
 
Selain itu, kata Lukman, kalangan pelaku pasar masih ragu dengan kemampuan tim ekonomi baru dalam melakukan kebijakan perbaikan. Sebab, sampai saat ini belum ada kebijakan ekonomi yang pasti. Dalam keadaan seperti itu, sangat disesalkan pernyataan pemerintah soal bantuan asing. Hal ini dinilai semakim membuat para investor semakin ragu dengan kemampuan pemerintah dalam mengatasi masalah ekonomi. Akibatnya, banyak investor asing yang berniat beralih ke negara lain untuk investasi.
 
 
Beralihnya para investor itu, menurut Lukman terlihat jelas dari pergerakan indeks yang mengalami koreksi yang cukup tajam sepanjang pekan ini. Pergerakan indeks merupakan barometer bagi investor untuk menanamkan modal. "Kalau indeksnya terus jeblok, untuk apa mereka masuk ke Indonesia," tukasnya. Selain itu, faktor politik dalam negeri juga menjadi salah satu sebab lesunya transaksi di lantai bursa. "Selama masalah stabilitas politik dan keamanan belum ada, selama itu pula investor akan memilih posisi menunggu hingga semuanya pulih," ujarnya lagi. 
 
Sementara dari lantai bursa, indeks harga saham gabungan semakin terpuruk. Hingga penutupan perdagangan, indeks berada pada posisi 466,380 turun 2,681 poin. Total volume yang terjadi hanya sebesar 1,33 juta lot saham dengan nilai Rp 435 miliar. Lukman memperkirakan pergerakan indeks cenderung melemah hingga penutupan akhir pekan besok.
