Pasukan Ditambah, Ada Heli Buat Soeharto

Pengamanan Gedung Pertanian dan Kehutanan, tempat persidangan Soeharto, Kamis (31/8) pagi sekitar pukul 07.15 WIB, terlihat semakin diperketat aparat keamanan. Menurut Kapolres Jakarta Selatan, Sr Supt. Edward Aritonang, pagi ini pihaknya telah menambah pasukan pengamanan sebanyak 1 SSK lagi, sehingga keseluruhan pasukan pengamanan dari Polda Metro Jaya di tempat persidangan dan sekitarnya menjadi 5 SSK. Mereka disebar di masing-masing gedung di dalam Kompleks Departemen Pertanian dan Kehutanan. Tidak semua mobil dapat masuk ke dalam kompleks gedung Departemen, karena di depan pintu masuk, dijaga dan diseleksi orang yang boleh masuk oleh anggota Polisi Militer.
 
Untuk mengatisipasi terjadinya demonstrasi, kelpolisian juga telah menyediakan tiga buah kendaraan water canon dan satu unit panser. Sementara di tengah lapangan, di sebelah utara gedung persidangan, terlihat dua helikopter milik Polri. "Helikopter itu sebagai persiapan jika sewaktu-waktu Soeharto perlu dievakuasi segera," kata Edward kepada TEMPO Interaktif di depan Gedung F Departemen Pertanian dan Kehutanan. Namun menurut dia, sampai saat ini rencana kedatangan dan kepulangan Soeharto adalah melalui darat. 
 
Di depan Gedung F dan Gedung A terlihat dipasang garis polisi ( police line ). Hal ini dilakukan untuk menyaring orang yang akan masuk ke kedua gedung. Gedung F disedikan untuk para wartawan, sedangkan Gedung A adalah tempat persidangan sekaligus pintu masuk mantan Presiden Soeharto.
 
Di tempat persidangan, sejak pukul 07.00, wartawan dalam dan luar negeri sudah mulai terlihat bergerombol di depan Gedung F. Pada pukul 08.00, kelompok wartawan sudah mencapai ratusan yang menunggu pintu dibuka. Menurut informasi dari Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, tempat untuk wartawan hanya disediakan 200 kursi, namun yang mendapat kartu merah -kartu pas masuk Gedung F-mencapai 250 buah. Ini tidak termasuk 500-an lebih wartawan yang sudah mendapat tanda peliputan dari Kejaksaan Tinggi Jakarta dan mengajukan kartu pas merah tapi ditolak PN Jaksel. 
 
Pada pukul 08.18, pintu Gedung F dibuka, wartawan segera menyerbu dan berdesak untuk masuk. Sementara itu, sejumlah anggota masyarakat terlihat bergerombol di depan kompleks Departemen Pertanian danKehutanan ingin menyaksikan langsung jalannya peristriwa ini. Begitu juga dengan sejumlah pegawai Departemen Pertanian dan Kehutanan, mereka berdiri berkelompok di luar garis polisi.
 
Sampai pagi ini pihak kepolisian masih dapat memastikan, seluruh gedung di Departemen Pertanian aman, karena pihaknya sejak kemarin sore hingga malam harinya terush melakukan penyisiran.
