DPRD Bali Desak Kapolda Usut Tuntas

Tewasnya seorang korban akibat tembakan polisi saat terjadi kerusuhan di Jembrana, Bali, Senin (28/8) lalu, masih mengundang reaksi berkepanjangan. Hari ini, Kamis (31/8) siang, Komisi A DPRD Bali bertemu dengan Kapolda Bali di Denpasar untuk mendesak pengusutan kasus tersebut. "Ini kasus pertama di Bali dan bila dibiarkan akan menjadi preseden buruk bagi keamanan Bali," kata Sekretaris Komisi A DPRD Bali, Nyoman Partha.
 
Kapolda Bali mereka desak mengusut tuntas kasus itu, karena, menurut DPRD, ada sejumlah kejanggalan dalam penembakan itu yang mengindikasikan adanya kesalahan prosedur pengamanan oleh pihak kepolisian. "Misalnya, semua korban, termasuk yang tewas, luka di bagian belakang. Itu kan menunjukkan massa sebenarnya tidak melawan dan sudah menghindar," kata Partha.
 
Saat ini juga terjadi kesimpang-siuran informasi, karena Kapolres Jembrana, Supt Aan Iskandar, menyebut bahwa massa telah bertindak brutal, sementara massa yang terlibat mengatakan tindakan mereka masih dalam batas kewajaran. Dengan tindakan tegas Kapolda, diharapkan akan meyakinkan masyarakat bahwa peristiwa itu tidak gampang terulang di masa depan. Ini, menurut Partha, sangat penting karena menyangkut citra Bali sebagai daerah kawasan wisata yang aman.
 
Menanggapi permintaan itu, Kapolda Bali, Brigjen Pol Wayan Ardjana, menjelaskan bahwa pihaknya telah memerintahkan aparatnya untuk turun ke lapangan dan memeriksa pihak-pihak yang terlibat. Dia menjamin, pengusutan akan dilakukan secara fair dan terbuka. Sebaliknya, dia juga meminta agar masyarakat tidak memvonis polisi akan menghentikan pengusutan.
 
Dijelaskan Kapolda, sebelum dilakukannya pelantikan, pihaknya telah mengontak Gubernur Bali dan menyarankan agar pelantikan Bupati ditunda. Apalagi pada malam harinya, sempat terjadi pembakaran rumah Ketua DPRD Jembrana, I Wayan Mawa. Namun, Gubernur mengaku telah mendapat jaminan dari panitia pelantikan di Jembrana bahwa situasi aman-aman saja.
