Pengacara Datang, Soeharto Tidak

Sekitar pukul 08.50 WIB, Kamis (31/8), tim kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, Denny Kailimang, M. Assegaf, Indrianto Senoaji dan OC Kaligis, tiba di gedung Departemen Pertanian dan Kehutanan, Jakarta Selatan. Mereka datang secara bersamaan dengan menggunakan dua unit mobil VW Caravel warna biru metalik. Di belakangnya diiringi oleh mobil ambulan RSCM.
 
Kedatangan mereka sempat membuat 'geger' wartawan yang menunggu di Departemen Pertanian dan Kehutanan. Sebab, saat bersamaan sebuah helikopter warna hijau tua mendarat di halaman rumput tepat di depan Gedung A Departemen Pertanian dan Kehutanan, tempat Soeharto rencananya akan diadili. Semua mengira ini adalah kedatangan mantan Presiden Indonesia tersebut. 
 
Namun para wartawan itu kecele. Sebab heli tersebut ternyata sesaat kemudian terbang lagi dan tidak menurunkan siapa-siapa. Tidak terlihat Soeharto dari keluar Heli maupun kendaraan VW Caravel. 
 
Sementara itu di dalam kompleks Departemen Pertanian dan Kehutanan terlihat enam ambulan bersiaga di sekitar Gedung F. Penjagaan di Deptan terlihat sangat ketat. Polisi berjaga setiap 10 meter secara berkelompok, empat sampai lima orang. DI pintu gerbang terdapat sekitar 20 Polisi Militer memeriksa identitas maupun bawaan pengunjung yang hendak memasuki kompleks Deptan.
