Polisi Penganiaya Lebih dari Satu Orang

Aparat kepolisian yang menganiaya Jufri Ahmad hingga tewas ternyata lebih dari satu orang. "Sudah ada yang siap menjadi saksi bahwa kematian Almarhum (Jufri) itu karena dianiaya polisi. Yang menganiaya lebih dari satu
orang," kata Joni Dama, Sekretaris Fraksi A DPRD Kota Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (31/8) malam. Saksi yang bernama Malik ini, bersama-sama dengan empat tahanan lainnya, melihat saat penganiayaan berlangsung. "Malik bersedia jadi saksi," ujar Joni.
 
Namun, hingga berita ini diturunkan, kalangan DPRD Kota Gorontalo belum menerima hasil visum penyebab kematian korban. Hanya Joni menegaskan, sanksi bagi polisi harus sama. Sementara itu, informasi adanya sejumlah warga yang merakit bom untuk diledakkan jika tuntutan warga agar polisi yang menganiaya diadili, dibenarkan Joni. "Bom rakitan itu yang biasa digunakan di laut. Kita khawatir ini akan dimanfaatkan," kata Joni.
 
 
Akibat tersebarnya berita penganiyaan ini, kota Gorontalo sempat tegang selama beberapa hari. Gejolak yang berkembang menjadi kerusuhan sempat terjadi yang mengakibat rambu-rambu lalu lintas dirusak Akibatnya, negara pun merugi Rp 140 juta. 
"Pokoknya yang berbau polisi di jalanan dirusak," kata Kapolresta Gorontalo Superintenden Drs. Wilmar Marpaung, SH, kepada TI hari ini. 
 
Sementara itu, Decky Matulending, anggota Polsek Bone Pante, yang melakukan pembunuhan atas warga Kota Utara, Sabtu (26/8) malam dipicu hal sepele saja. "Anggota
saya malam itu sedang pacaran di Kota Utara. Dia didatangi sekelompok pemuda dan dikeroyok. Kemudian dia mencabut pisaunya dan kena," jelas Kapolres Limboto, Superintenden Drs. Anang Pratanto, kepada TI. Ia pun berjanji akan menindak tegas Decky. "Ya, jelas tindakan ini salah," ujarnya.
