Kenaikan BBM Tak  Pengaruhi Tarif Angkutan

Kenaikan tarif BBM pada bulan Oktober nanti tidak akan mengganggu tarif angkutan umum. "Saya jamin bahwa tarif transportasi tidak akan terganggu. Tidak akan ada kenaikan lagi," kata Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Agum Gumelar, di Bappenas usai mengikuti rakor 18 menteri yang dimulai sejak pukul 19.00 WIB, Kamis (31/8) malam.
 
Namun, Agum tidak bisa menjelaskan besar kenaikan BBM itu. "Tanyakan saja kepada Menteri Energi Sumber Daya Mineral," katanya. Ketika ditanya apakah subsidi untuk tranportasi umum masih ada, ia mengatakan, subsidi kepada Organda sudah ditiadakan. Yang kini ada hanya untuk penerbangan perintis-penerbangan ke daerah-daerah terpencil. 
 
"Untuk keperintisan kita ubah sistemnya dengan melaksanakan multi-year contract . Jadi kontrak jangka panjang selama lima tahun," ujarnya sambil terburu-buru berjalan ke mobilnya. Sebelum menaiki mobil, ia menambahkan, dengan adanya kontrak jangka panjang itu, perusahaan penerbangan swasta punya kesempatan lebih besar untuk mengembangkan usahanya. 
 
Sementara itu, Menkeu Prijadi hanya mengatakan soal subsidi BBM masih dirundingkan. "Masih sulit menghitung subsidi setelah kenaikan BBM nanti. Ini tidak semudah yang saya perkirakan," ujar Prijadi Praptosuhardjo yang kemudian buru-buru menutup pintu mobilnya. 
 
Dari ke-18 menteri yang mengikuti rakor, tampaknya hanya Agum dan Prijadi yang mau mengeluarkan pernyataan. Para menteri lainnya yang ikut dalam rakor itu, antara lain, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Panglima TNI Widodo AS, Kapolri Jenderal Rusdihardjo, Menperindag Luhut B. Panjaitan, Menteri Pertanian dan Kehutanan Bungaran Saragih, dan Meneg Lingkungan Hidup, Sonny Keraf. Sebelumnya, Jaksa Agung Marzuki Darusman tampak pula memasuki ruangan. Tapi 10 menit kemudian ia meninggalkan gedung Bappenas dengan muka sedikit keruh.
