Dua Tewas Enam Rumah Hangus

Sekelompok orang dalam sebuah aksi berdarah mengeksekusi dua orang hingga tewas, membakar sejumlah rumah dan kendaraan penduduk, serta menjarah harta benda mereka, Selasa (29/8) malam hingga Rabu (30/8) dinihari WIB di kawasan Linge, Aceh Tengah. Menurut Kapolres Aceh Tengah, Supeintendant Misik Natari, penyerangan itu dilakukan Kelompok 16, yang sudah berhasil diidentifikasi identitasnya.
 
Menurut laporan dan data pihak kepolisian, aksi maut itu diawali Selasa malam sekitar pukul 23.30 WIB, dengan membakar dua unit jembatan kayu di Alur Item, sekitar 70 Km dari Takengon menuju arah Blang Keujeren, Aceh Tenggara. Lalu dilanjutkan dengan sweeping terhadap sejumlah warga di lokasi kejadian. Sesaat kemudian, dua pemuda setempat yang tengah berboncengan dengan sepeda motor, Fadlan (25) dan Masykur (30), dan melewati lokasi itu disergap, diborgol serta dieksekusi dengan rentetan bacokan di tengkuk dan sekujur tubuh hingga tewas di tempat. Bahkan salah satu lengan Masykur tak ditemukan. Tidak puas dengan tindakan itu, gerombolan tersebut lalu meletakkan kedua mayat di satu sisi ujung jembatan lalu dan membakarnya. Pada saat hampir bersamaan, satu unit mobil Toyota Kijang serta satu unit Chevrolet Luv dirampas kelompok itu, namun sejauh ini belum diketahui siapa pemilik kedua kendaraan tersebut. 
 
Usai sweeping berdarah di Alur Item, masih menurut kepolisian, gerombolan itu membelokkan Chevrolet sitaannya ke arah Desa Jagong Jeget, lintasan Takengon-Blang Keujeren. Di desa eks lokasi transmigrasi yang telah lama menjadi desa definitif itu, gerombolan lalu membakar lima unit rumah permanen. 
 
Di desa itu Kelompok 16 juga merampok uang Sumardi (50), kepala desa setempat, sebanyak Rp 1,8 juta, dan menyita satu unit VCD dan digital parabola, serta 50 gram perhiasan emas. Sumber TEMPO Interaktif yang melihat di lokasi jembatan Alur Item, masih ada tulisan spidol berbunyi, "Diharamkan bagi rakyat sipil mondar-mandir, kecuali ABRI dan Polri." 
 
Menurut Kapolres Misik Natari, pelaku insiden berdarah itu adalah pihak sipil bersenjata dari Kelompok 16 di bawah pimpinan WB. Namun Misiri enggan menjelaskan apakah kelompok itu aparat TNI atau GAM. Dia menyebutkan, di lokasi kejadian pihak polisi juga menemukan 16 kelongsong peluru jenis M-16, AK-47 yang bertuliskan produk Pindad.
