117 Pejabat Eselon I Terancam PHK

Sehubungan dengan terjadinya perampingan dan penggabungan beberapa departemen hasil bentukan kabinet reshuffle , Kementrian Negara Pendayagunaan Aparatur Negara berencana membentuk sebuah tim untuk melakukan perombakan dan pengefektifan departemen-departemen baru yang terdiri dari unsur Sekretaris Negara, Menkeu, dan Badan Kepegawaian Negara (BKN). "Karena melibatkan uang, personil dan lembaga, maka ketiga badan itu perlu dilibatkan," kata Meneg PAN, Prof. Ryaas Rasyid, sebelum Sidang Kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (31/8).
 
Ryaas menjelaskan, penggabungan beberapa departemen dengan sendirinya mengakibatkan terjadinya pengurangan jumlah pegawai dalam masing-masing departemen tersebut. Sejauh ini, jelasnya, akan ada 117 lebih pejabat eselon I yang terkena dampak pengurangan pegawai tersebut. "Memang jumlah pastinya saya belum bisa katakan, biar tim yang menentukan nanti. Tapi saya kira, sekitar separuh dari yang saya sebutkan itu tidak bisa lagi dipertahankan," ujarnya.
 
Namun demikian Ryaas memastikan, pengurangan pegawai tersebut tidak akan terjadi sampai ke daerah. Menurut dia, di dareah tidak akan ada rencana melakukan restruskturisasi terhadap departemen. Kemungkinan di daerah malah akan dibentuk badan-badan baru. "Sehingga mereka yang depertemennya digabung akan bisa tertampung," katanya.
