Harga BBM Akan Dinaikkan

Pemerintah Indonesia akan menaikkan harga BBM di dalam negeri. Demikian salah satu keputusan penting sidang pertama Kabinet dalam bidang ekonomi, seperti dikatakan Menko bidang perekonomian, Rizal Ramli, di Bina Graha, Jakarta Pusat, Kamis (31/8) siang.
 
Rizal mengatakan, ada beberapa alasan pemerintah mempertimbangkan untuk menaikkan harga BBM. Yang utama adalah agar subsidi yang besar untuk BBM dapat dialihkan untuk dipergunakan bagi golongan masyarakat bawah (rakyat). Seperti untuk proyek infrastruktur dan program pengembangan usaha kecil menengah. "Jika subsidi bisa dialihkan bagi rakyat itu bisa meningkatkan lapangan pekerjaan," ujar Rizal. 
 
Alasan lain yang mendukung kenaikkan harga BBM adalah untuk mengurangi perbedaan terlalu besar antara harga BBM internasional dan domestik. Jika perbedaan ini bisa dikurangi, kata Rizal, diharapkan penyelundupan BBM keluar negeri akan dapat ditekan dan menjadi lebih sedikit. Ini sekaligus akan mengurangi kelangkaan BBM di dalam negeri. 
 
Soal kapan pastinya kenaikkan BBM akan diberlakukan pemerintah, Rizal mengatakan, sejauh ini keputusan tersebut masih dibicarakan secara detil oleh menteri-menteri ekonomi dan bidang serta badan yang terkait, seperti Pertamina. "Kita tunggu saja dalam waktu dekat ini. Mungkin seperti rencana sebelumnya, bulan Oktober BBM akan naik," kata Rizal.
 
Sementara itu, Sidang Kabinet yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri juga menghasilkan optimisme bahwa ekonomi Indonesia mulai mengalami proses pemulihan. Rizal menegaskan, keyakinan ekonomi Indonesia mulai mengalami pemulihan karena didukung juga dunia internasional. Ia mengatakan, dukungan tersebut di antaranya ditunjukkan oleh pemerintah Jerman. 
 
Baru baru ini, kata Rizal, menteri dari negara bagian Jerman setelah melihat tim ekonomi saat ini menyatakan niatnya melakukan investasi batu-bara di Ombilin. Selain itu, Dubes Jerman juga menyatakan tertarik untuk membantu proyek-proyek dalam kabinet ini dengan memberikan bantuan teknis dan teknologi untuk pengembangan usaha skala kecil dan menengah.
