Soeharto Mungkin Hadiri Sidang

Pada pukul 08.30 WIB, Kamis (31/8), beberapa anggota Tim Kuasa Soeharto keluar dari kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta. Dari mereka, kemungkinan datangnya Soeharto ke Pengadilan dilaporkan lebih bisa dipastikan. Salah seorang di antar mereka, Samsu Hadi, ketika didesak wartawan soal kepastian kehadiran Soeharto, tidak mengatakan apa-apa tapi hanya menganggukan kepala. Anggota kuasa hukum lainnya menolak berkomentar. Sementara itu, sumber TEMPO Interaktif di dalam kediaman Soeharto, pada pukul 08.30 itu manatan penguasa Orde Baru itu masih berada di dalam rumah dan dikabarkan tengah berbaring.
 
Sebelumnya, pada sekitar pukul 07.15, kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, mengatakan jika Soeharto jadi datang ke pengadilan di Departemen Pertanian dan Kehutanan di Jalan Harsono RM, Jakarta Selatan, akan mengunakan jalan darat.
 
Kesibukan di Cendana sendiri sudah mulai tampak pada pukul 06.15, kemudian sekitar pukul 06.30 para pengacara Soeharto mulai berdatangan. Yang paling awal datang adalah Indrianto Seno Adjie, kemudian berturut-turut: OC Kaligis, Juan Felix Tampubolon, dan Denny Kalilimang.
 
Suasana di Cendana sendiri, meski di luar rumah ada ratusan wartawan dan sejumlah anggota masyarakat yang ingin menyaksikan keberangkatan Soeharto ke Pengadilan, tidak terlihat ada pengawalan resmi yang terlalu menonjol. Bahkan untuk mengawal kepergian Soeharto pun, baru ada empat motor dan dua mobil Patwal dari Kepolisian. Salah seorang anggota Patwal, Serma G. Sunaryo, mengatakan bahwa mereka hanya mnerima perintah untuk mengawal. Berapa banyak orang yang dikawal, dirinya tidak mengetahui. Namun dengan jumlah personoil seperti tadi, menurut dia, memadai kalau hanya mengawal satu orang.
