"Saya Terharu dengan Penghargaan Ini"

"Saya terharu dengan penghargaan yang diberikan. Ini merupakan bentuk keterbukaan dari Pak Habibie walaupun dulunya saya sering mengkritik Beliau," ujar WS Rendra usai menerima Habibie Award untuk bidang Ilmu Filsafat, Agama, dan Kebudayaan di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Kamis (31/8) malam. Ia pun merasa bangga karena panitia penghargaan ini terdiri dari tokoh-tokoh penting. "Misalnya Nurcholis Majid yang saya hormati," ujarnya.
 
Ketika ditanya apakah penghargaan seperti ini perlu diperbanyak untuk memotivasi para budayawan, Rendra mengatakan tidak. Karena itu semua tergantung kreatifitas para budayawan itu sendiri. "Jadi tidak tergantung dari award , juga tidak tergantung dari penderitaan," ujarnya. Lalu dengan nada filosofis ia melanjutkan,"Tapi semuanya tergantung dari kepekaan budayawan terhadap kontekstualitas dan keadaan sekelilingnya serta kemampuan mereka menafsirkan kenyataan sekeliling dalam kaitannya dengan nilai-nilai universal." 
 
Tentang pemberian penghargaan ini ia mengaku tidak tahu-menahu. Ia baru mengetahui saat dihubungi Habibie Center beberapa hari lalu. "Ya, saya cuma bilang terima kasih," ujarnya. Dan, untuk menyatakan terima kasihnya itu, Rendra saat pemberian penghargaan membacakan sebuah puisi yang menyitir keadaan sekarang yang masih serba semrawut.
