Komnas HAM Gali Satu Kuburan Lagi

Tim Penggalian Tindaklanjut KP3T-Komnas HAM, Kamis (31/8) pagi, kembali membongkar satu kuburan tambahan dari korban tragedi Tanjung Priok di Taman Pemakaman Umum (TPU) Mengkok, Sukapura, Tanjung Priok, Jakarta Utara. Rabu kemarin, Tim Penggalian telah membongkar dua buah kuburan, masing-masing atas nama korban Tukimin Sonoputro dan Romli. 
 
Sekitar pukul 09.25 WIB, kuburan korban Tanjung Priok, Kasmoro bin Ji'an, digali oleh petugas Tim Penggalian. Sementara proses pengangkatan terhadap dua korban sebelumnya, Romli dan Tukimin Sonoputro, diambilalih langsung oleh pimpinan Tim Forensik UI dan Polda Metro Jaya. Romli ditangani langsung oleh dr Budi Sampurno dari Tim Forensik FK UI, dan Tukimin diurus oleh Slamet Purnomo dari Tim Forensik Polda Metro Jaya.
 
Orang tua Kasmoro, Ji'an (64), menampakkan wajah sedih, dan bergumam singkat, "Saya sedih," katanya. Sebagai orang tua sebenarnya dirinya tak mengizinkan penggalian kuburan anaknya. Tapi karena ada anjuran dari Ketua Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah, agar persoalan Tragedi Priok selesai maka harus dilakukan penggalian terhadap kuburan korban, dirinya akhirnya menyetujui pengalian tersebut. 
 
Ji'an sendiri masih bertanya-tanya, apakah penggalian ini dapat menyelesaikan persoalan. Masalahnya, sebagai rakyat kecil, "Kita hanya korban rekayasa saja," ujarnya lirih. Ji'an tak berharap banyak dari penyelesaian kasus ini, dia cuma berharap mendapat kompensasi yang sepantasnya kepada keluarga korban. "Sedangkan yang ditubruk mobil dapat Rp 3 Juta, apalagi korban seperti ini," ujar ayah 14 anak ini. 
 
Ji'an sendiri mengaku merupakan orang pertama yang dihubungi aparat dan mengetahui anakkya tewas saat kejadian 16 tahun lalu. Ia dihubungi aparat Kodim Jakarta Utara, pada tanggal 13 September 1984, pada pukul 19.00. Ia melihat anaknya sudah berada dalam peti mati di kantor Kodim itu. Saat itu, Ji'an tak diperkenankan melihat anaknya. Menurut aparat, anaknya telah dikafani dan disembahyangkan, tinggal menunggu upacara penguburan.
