Arifin Bantah Digeser Dari Ketua Fraksi

Ketua Fraksi PDIP di DPR, Arifin Panigoro, membantah bahwa ada usaha pihak tertentu untuk menggeser dirinya dari jabatan pimpinan fraksi. Mengenai adanya pihak yang menandatangani surat teguran kepadanya, menurut Arifin, adalah hal yang wajar. Setelah Sidang Tahunan MPR, banyak perbedaan pendapat yang terjadi di antara anggota PDIP. "Sejak Ibu Mega memberi pengarahan kemarin, ketegangan tersebut akhirnya mereda," ujarnya kalem di sela rapat internal fraksi PDIP di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Kamis (31/8) siang.
 
Ditanya soal kritik dirinya berlaku one man show dalam aktivitas politik fraksi telah membuatnya melunak, Arifin cuma menjawab diplomatis. "Mungkin ya, secara emosional, karena untuk mencoba meredakan sifat (rekan-rekan fraksi) seperti itu. Tapi secara substansi, sikap tegas serta keyakinan saya tidak akan berubah," katanya.
 
Lebih lanjut, menurut Arifin, pertemuan internal Fraksi PDIP di DPR siang ini adalah untuk menyusun langkah-langkah ke depan yang harus direspon oleh partai pemenang pemilu ini. Dia menyontohkan seperti masalah APBN, Propenas, serta kenaikan harga BBM. Arifin menolak berkomentar banyak mengenai kabinet baru yang tak mengikutkan orang-orang PDIP. "Kita akan tetap kritis, tapi tidak ngawur, sekalipun ibu (Megawati) memimpin kabinet," katanya.
