Habibie Award untuk Rendra

Lembaga Habibie Center melalui salah satu yayasannya- Yayasan Pembinaan Pengembangan Sumber Daya Manusia dalam Ilmu Pengetahuan dan Teknologi-menganugrahkan Habibie Award kepada lima orang penemang Kamis (31/8) malam di Hotel Kartika Chandra, Jakarta. Ke-5 pemenang itu adalah Prof. Mulyanto dan Prof. Soewignjo Soemohardjo untuk kategori Bidang Ilmu Kedokteran dan Bio Teknologi; I Gde Wenten untuk bidang Ilmu Rekayasa; Prof. Mochtar Kusumaatmadja untuk bidang Ilmu Ekonomi, Politik, Sosial dan Hukum; dan W.S Rendra untuk bidang Ilmu Filsafat, Agama dan Kebudayaan. 
 
Penghargaan ini diberikan melalui proses seleksi oleh panitia penghargaan Habibie Award. Ke-5 pemenang ini diambil dari seleksi sebanyak 50 orang. Dan kali ini, untuk kategori bidang Ilmu Pengetahuan Dasar, calon yang dinominasikan tidak ada yang memenuhi syarat. Ke-5 pemenang ini juga merupakan nominasi dari lembaga-lembaga tempat mereka mengabdikan diri. Prof. Mulyanto dinomisasikan oleh Universitas Mataram, Prof. Soewignjo oleh RS Dati I NTB, Mataran dan Universitas Udayana, I Gde oleh Lembaga Penelitian ITB, Mochtar oleh Fakultas Unpad, dan Rendra oleh Institut Seni Indonesia. Para pemenang akan mendapatkan medali, piagam, dan uang tunai sebesar US$ 25.000. Sementara para panitia Habibie Award ini antara lain: Wardiman Djojonegoro (Ketua Yayasan), Prof. Zuhal, Haryanto Danutirto, Satrio B. Judono, Nurcholis Madjid, Quraish Shihab, serta Taufik Abdullah.
 
Dalam sambutannya, Ketua Yayasan, Wardiman Djojonegoro, menyatakan, selain penghargaan ini, yayasan juga memberikan beasiswa baik di dalam maupun di luar negeri kepada para kandidat calon S3. Selanjutnya, yayasan juga memiliki program menyebarluaskan Iptek ke masyarakat Indonesia dengan cara mendorong pendirian pusat peragaan Iptek. Sementara itu, Dewan Pendiri Yayasan, Ilham Akbar Habibie, mengungkapkan bahwa apresiasi masyarakat akan Iptek sangat penting untuk dikembangkan melalui sosialisasi dan pembudayaan secara terus-menerus. Salah satunya adalah dengan cara memberikan penghargaan terhadap penemuan-penemuan ilmiah yang bersifat terobosan. 
 
Penghargaan ini rencananya akan diberikan pukul 21.30 nanti. Sampai berita ini diturunkan, ke-5 pemenang sudah terlihat kehadirannya. Selamat untuk mereka.
