Awasi Politik Uang Dalam Suksesi Gubernur

Masa transisi jabatan Gubernur Aceh yang saat ini dijabat Ramli Ridwan akan segera berakhir, seiring dengan diumumkannya pendaftaran bakal calon (balon) gubernur dan wakil gubernur Aceh yang akan dimulai Jumat (1/9) hingga Sabtu (23/9) mendatang. Sejumlah kandidat mulai kasak-kusuk, sementara sejumlah pengamat mengkhawatirkan, pemainan politik uang ( money politic ) tidak terhindarkan dalam suksesi orang nomor satu di Pemda Aceh kali ini. 
 
Ketua DPRD Aceh, Drs Muhammad Yus, secara tegas mengakui bahwa dalam setiap suksesi di Aceh hampir tidak pernah tanpa dibarengi dengan money politic . Namun dalam suksesi kali ini, kata dia, pihaknya akan menutup erat pintu praktek politik kotor itu. "Dewan menutup erat pintu praktek politik kotor itu," kata Abu Yus - panggilan akrab Muhammad Yus -yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu (30/8). Ketua DPW PPP Aceh itu menambahkan, kalau kedapatan anggota Dewan yang mempraktekkan money politic dalam suksesi kali ini, dia akan secara transparan membuka kepada publik. 
 
Sementara itu, dua organisasi independen antikorupsi, masing-masing Solidaritas Masyarakat Anti Korupsi (SAMAK) dan Peduli Ekonomi Kerakyatan (PEKA) menyatakan akan terus memantau jalannya suksesi gubernur Aceh saat ini. Sebab, suksesi kali ini merupakan suksesi pertama setelah tumbangnya Orde Baru. "Jangan sampai praktek culas di masa lalu dipraktekkan lagi dalam peralihan kekuasaan eksekutif daerah kali ini," kata M Akhiruddin, koordinator program PEKA.
 
Meskipun pendaftaran bakal calon baru akan diterima DPRD Aceh Jumat lusa, namun sejumlah kandidat sudah mulai hangat dibicarakan, baik di dalam masyarakat maupun di dalam gedung DPRD. Nama-nama seperti Ramli Ridwan (Pj Gubernur sekarang), Malek Raden (Kakanwil Depdiknas Aceh), Muhammad Kaoy Syah (Anggota MPR) dan Abdullah Puteh (Mantan Ketua DPP KNPI) sudah mulai dielus untuk masuk ke bursa kandidat. "Kita belum menerima nama-nama itu secara resmi, meskipun pembicaraan terhadap mereka sudah mulai ramai," kata Muhammad Yus.
