Direktur Operasional Yakin Karyawan PT KAI Tidak Mogok

Direktur Operasional PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang baru diangkat, Juda Sitepu, yakin bahwa karyawan perusahaan itu tidak akan melakukan mogok. " Ndak, ndak, ndak akan ada yang mogok. Saya pikir semua karyawan kereta api itu tidak senang mogok. Kalau mogok repot-lah," kata Sitepu ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (16/2). 

Ia ditanya komentarnya seputar kabar mogok yang bakal digelar secara estafet oleh karyawan PT KAI mulai Senin (18/2). Seperti diketahui, sejumlah karyawan melakukan protes terhadap pengangkatan Omar Berto sebagai Direktur Utama PT KAI. Sehari setelah pelantikan Omar, lebih 150 karyawan yang dimotori serikat pekerja perusahaan itu sempat melakukan unjuk rasa di kantor pusat PT KAI di Bandung. Aksi itu direncanakan dilanjutkan dengan mogok kerja. 

"Saya sudah dijanjikan oleh teman-teman di lapangan. Kata Kepala Daerah Operasi, sudah mengantisipasi sedemikian rupa bahwa tidak akan mogok," ujarnya. Ia menyebutkan, sudah ada kesepakatan antara pihak PT KAI dengan Serikat Pekerja. "Kita kan berdiskusi terus dengan mereka. Ternyata mereka pun sudah sepaham dan mogok tidak akan terjadi," tuturnya.

