Humas PT KAI: Butuh Tiga Hari untuk Perbaiki Jalur KA Pekalongan-Semarang

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daops) I Zainal Abidin menyatakan perbaikan kerusakan sarana dan jembatan jalur kereta lintas utara di Stasiun Ujungnegoro, Batang akan memakan waktu selama tiga hari. "Semua itu tergantung kondisi cuaca di lapangan, kalau cuaca buruk bisa lebih lama lagi," ujarnya kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (17/2). 

Karena itu untuk sementara waktu, lanjut Zainal, PT. KAI membatalkan beberapa rute yang melintasi jalur utara jurusan Semarang-Surabaya Pasar Turi dan mengalihkannya ke jalur selatan jurusan Jakarta-Cirebon-Yogya-Solo-Surabaya Pasar Turi. Seperti diketahui hujan deras dan banjir yang melanda Pulau Jawa menyebabkan merenggangnya lintasan KA jurusan Pekalongan-Semarang. 

Akibat banjir antara Kahuripan dan Ujungnegoro itu tiga titik rel kereta di sepanjang areal banjir yang rusak karena tanah penyokongnya anjlok hingga Sabtu (16/2) pukul 20.00 WIB. Pada kilometer 65+0/9, jalan rel gogos (bantalan tanah dan batu di bawah lapisan kayu rel -red) anjlok sepanjang 2,5 meter, kemudian di kilometer M.66 + 2/4 jalan rel kereta dipaksa menggantung sedalam 10 meter dan sepanjang 25 meter. Dan terakhir di kilometer 66+5/6, sebuah jembatan kereta api ambruk. 

Sejumlah perjalanan kereta jurusan Jakarta -Semarang -Surabaya Pasar Turi yang dibatalkan antara lain KA 80 (Kamandanu), KA 6 (Argo Bromo), keduanya berangkat dari Gambir. KA 108 (Fajar Semarang), KA 106 (Senja Semarang), KA 148 (Tawang Jaya), ketiga kereta ini berangkat dari Pasar Senen. Sedangkan sebuah kereta lagi, yaitu KA 74 (Gumarang), berangkat dari Jakarta Kota. 

 Untuk kereta jurusan Surabaya Pasar Turi-Semarang-Jakarta, PT. KA terpaksa membatalkan lima kereta. Dua dari Surabaya Pasar Turi yaitu KA 73 (Gumarang), dan KA 5 (Argo Bromo). Tiga kereta lagi yang berangkat dari Semarang, yakni KA 13 (Argo Muria), KA 107 (Fajar Semarang), dan KA 147 (Tawang jaya). 

Namun begitu untuk tetap melayani masyarakat, PT. KA mengambil kebijakan untuk mengalihkan beberapa kereta ke jalur selatan. Untuk jurusan Jakarta-Cirebon-Yogya-Solo-Semarang/Surabaya Pasar Turi terdapat empat kereta. Dua kereta berangkat dari Gambir, yaitu KA 2 (Argo Bromo Anggrek), dan KA 4 (Argo Bromo Anggrek). Satu berangkat dari Jakarta Kota, yaitu KA 68 (Sembrani). Dan sebuah lagi dari Pasar Senen, KA 144 (Kertajaya). 

Sedangkan jurusan Surabaya Pasar Turi/ Semarang-Solo-Yogya-Cirebon-Jakarta, ada empat kereta yang dialihkan. KA 1 (Argo Bromo Anggrek), dan KA 3 (Argo Bromo Anggrek), keduanya dari Surabaya Pasar Turi. Kemudian KA 15 (Argo Muria), dan KA 105 (Senja Semarang) yang berangkat dari Semarang. 

Sementara itu dari pantauan di Stasiun Pasar Senen, tidak tampak ada keresahan di antara calon penumpang yang dibatalkan keberangkatannya. Umumnya mereka menerima nasib dengan pasrah, "Namanya bencana alam, mau bagaimana lagi," ujar mereka. Sebagian dari mereka langsung menyerbu tiket Kertajaya yang tetap jalan melalui jalur selatan. 

Sedang sebagian lainnya masih mencoba bertahan dengan duduk-duduk di sekitar stasiun. Kelompok yang terakhir ini masih berharap ada perubahan kebijakan. Begitu pula di Stasiun Gambir. Tidak ada penumpukan penumpang. Menurut penuturan salah seorang petugas Stasiun, calon penumpang sejak pagi tadi sudah mengetahui tentang pembatalan keberangkatan sejumlah kereta.

