Di Cipinang Besar Utara Dana Banjir Rp  50 juta Belum Sampai ke Tangan Warga

Bantuan senilai Rp 50 juta untuk masing-masing kelurahan di DKI Jakarta belum sepenuhnya tersalurkan. Di kelurahan Cipinang Besar Utara, dana tersebut masih tertahan di Rukun Warga (RW). Wraga RW 04 dan 10 misalnya belum menerima dana bantuan tersebut. Padahal menurut Lurah Cipinang Besar dana untuk tersebut telah diserahkan ke masing-masing RW pada Rabu (13/2) kemarin. Dan baru akan dievaluasi lagi Rabu (20/2) depan. 

"Uang tersebut sudah dibagikan oleh DK (Dewan Kelurahan) ke tiap RW, setelah itu terserah tiap RW bagaimana [mengelolanya]," ujar Lurah Cipinang Besar Utara Moh. Noer, Kepada Tempo News Room , Minggu (17/2) sore. Untuk menentukan apakah bantuan diberikan dalam bentuk barang atau uang hal itu, menurut Noer, seharusnya dirundingkan ke semua Rukun Tetangga (RT) yang ada di wilayahnya. 

Untuk masing-masing RW pun nominal bantuannya berbeda, tergantung pada tingkat keparahan. Misalnya untuk RW 10 yang mengalami kerusakan 95 persen, mendapat bantuan Rp. 4,6 juta. Angka 95 persen tersebut merupakan laporan dari tiap ketua RW. Sayangnya Ketua RW 10, Soewono tak bisa dihubungi. Menurut Sekretaris RW 10 Soekardi, dana tersebut memang belum dialokasikan ke warga. 

Bahkan ia mengaku tidak tahu menahu tentang dana tersebut. Yang ia urus adalah bantuan-bantuan dari pihak lain. Dan biasanya, barang tersebut segera dibagikan ke masyarakat. Ia takut kalau lama disimpan warga setempat akan curiga. "Pernah terjadi orang-orang mau menjarah," ujarnya. Dari data yang ada di kelurahan, sejumlah instansi pemerintah yang sudah menyumbangkan diantaranya Departemen Sosial, Menteri Negara BUMN, Departemen Kesehatan, Walikota Jakarta Timur, serta Gubernur Jakarta.

Sayangnya, dari data tersebut terlihat bantuan semakin berkurang. Hal ini diamini pula oleh warga. "Sayang, bantuan sudah berkurang," ujar Didi, warga setempat. Namun rata-rata mereka mengaku membutuhkan bantuan untuk memperbaiki rumah. Pasalnya, tidak sedikit rumah warga yang ikut hancur. Memang, dari beberapa sisa-sisa banjir terlihat rumah-rumah yang hanya tinggal menyisakan kenangan. Bahkan pagar yang terbuat dari batako pun ambruk oleh hempasan air bah. Begitu pula dengan pagar rumah dari besi. 

Air banjir memang masih menggenang di kelurahan tersebut. Dengan ketinggian 30-60 sentimeter, air tersebut merambah di 10 Rukun Warga (RW) dari 14 RW. Apalagi, Sabtu (16/2) malam hujan masih deras mengguyur sehingga rendaman air tersebut makin bertambah saja. "Ini sudah 22 hari terendam," keluh Agus Siswanto, salah seorang warga di RW 10. Sedangkan untuk RW 01, RW 02, RW 03, dan RW 04 ketinggiannya mencapai lebih dari 30 sentimeter. 

Selain digenangi air, di sejumlah gang juga masih tampak gundukan sampah. Bahkan di RW 05, endapan lumpur mencapai setengah meter. Maka tidak heran penyakit pun berkeliaran marak di kawasan ini, yakni demam dan muntaber. "Kebanyakan anak-anak," ujar Didi, warga setempat. Namun hal ini ditanggulangi oleh Puskesmas Cipinang Besar Utara yang siap 24 jam sehari di kantor kelurahan.

