Akibat Air Bah, Jalur Selatan Kebanjiran Kereta

Air bah yang memutuskan jalur kereta api jurusan Jakarta-Surabaya dan arah sebaliknya menyebabkan Stasiun Tugu Yogyakarta hari ini kebanjiran kereta api. Hampir setiap satu hingga dua jam terdapat dua sampai tiga kereta api melintas. Pada Minggu (17/2) tercatat sedikitnya 53 kereta baik barang maupun penumpang melewati Stasiun Tugu, sejak pukul 01.00 WIB hingga pukul 17.30 WIB. Akibatnya, kedatangan sebagian besar KA di Stasiun Tugu terlambat. 

Misalnya saja kereta jurusan Jakarta-Yogya Argo Dwipangga yang seharusnya tiba pukul 15.11 WIB baru tiba pukul 16.29 WIB, Taksaka I seharusnya tiba pukul 14.31, datang pukul 17.00 WIB. Dan KA Fajar Utama yang semestinya tiba pukul 13.57 WIB tiba sekitar pukul 15.28 WIB. Sedangkan KA Argo Wilis yang dijadualkan tiba pukul 13.31 WIB meleset menjadi pukul 14.19 WIB. 

KA Lodaya baru tiba pukul 15.12 WIB padahal seharusnya tiba pukul 14.18 WIB. Sementara itu Prambanan ekspres Yogya -Solo seharusnya berangkat pukul 14.00 WIB, sampai pukul 17.30 WIB belum masuk stasiun Tugu. Sedangkan kereta api Jalur Utara yang sudah masuk Stasiun Tugu sampai pukul 17.30 WIB diantaranya KA Argomuria Jurusan Semarang masuk pukul 15.06 WIB. 

"Hanya sebagian penumpang yang turun di stasiun Yogya," ujar Eko Sulistyo, petugas di stasiun Tugu. Sementara yang lainnya, melanjutkan perjalanan menuju Semarang melalui Solo, kemudian menuju jalur utara lewat Salatiga. Argo Bromo jurusan Jakarta - Surabaya, baru masuk Yogya pukul 15.22 dan Argo Anggrek Jakarta-Surabaya masuk stasiun Yogya pukul 17.45 WIB. Keputusan pemindahan jalur itu dimulai sejak Minggu (17/2) pukul 01.00 WIB. 

Menurut Supomo, bagian perjalanan KA stasiun Tugu Yogyakarta, pemindahan jalur itu diperkirakan hanya berlangsung 2 hari. "Itupun kalau banjir di jalur utara sudah surut," katanya. Menurut Supomo, jalur kereta api lintas utara Jawa, Sejak Sabtu (16/2) malam sekitar pukul 20.00 WIB terputus akibat tanah yang menjadi bantalan rel kereta setelah Stasiun Ujungnegoro, yaitu antara Tegal-Semarang, tergerus air dan merenggang. 

Karena itu sejak pukul 01.00, jalur lintas Utara kereta api dinyatakan tertutup, diperkirakan selama dua hari. Akibatnya, katanya, banyak perjalanan kereta api yang dibatalkan, khususnya kereta api yang tujuan Jakarta-Semarang atau sebaliknya. "Setidaknya 12 kereta api dibatalkan," katanya. Sedang kereta api jarak jauh, yaitu Jakarta-Surabaya atau sebaliknya, perjalanannya dialihkan lewat lintas Selatan. "Oleh karena itu kelambatan waktu pasti terjadi," katanya. 

Sejak pukul 02.00 Minggu (17/2), jalur yang dilewati KA jurusan Jakarta-Surabaya dan Jakarta-Semarang di daerah Batang, Jawa Tengah itu diarahkan melewati jalur selatan. Diperkirakan, perbaikan kerusakan akan memakan waktu 1x24 jam. Derasnya arus air, mengikis tumpuan rel sepanjang 170 meter di dekat Stasiun Ujungnegoro, Batang. Karena kejadian tersebut, hingga saat ini rangkaian kereta api dari Jakarta berbalik arah ke Tegal dan diarahkan melewati jalur selatan rute Tegal-Prupuk-Purwokerto-Yogyakarta sejak pukul 02.00 WIB.

