Komisi IV DPR Akan Bertemu Direksi PT KAI Senin

Komisi IV DPR akan meminta dan mencari informasi lebih jauh dari PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengenai kabar mogok dan pengangkatan Omar Berto sebagai direktur utama perusahaan itu, Senin (18/2). Demikian disampaikan Enggartiasto Lukito, nggota Komisi IV DPR, yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon Sabtu (16/2) malam. 

"Prosedur pengangkatan Omar Berto sendiri telah melalui proses fit and proper test. Ini dilakukan oleh tim independen dari berbagai unsur, di antaranya LSM dan pers," kata dia ketika ditanya soal proses pengangkatan Berto. 

Tim itu meminta masukan dari seluruh karyawan, termasuk dari serikat karyawan. Karena itu DPR akan mencoba bertanya dan mencari informasi. "Sekarang persoalannya, tampaknya tidak semua karyawan terinformasikan untuk memberikan masukan. Itu kesan saya," lanjut Enggartiasto. Ia menyebutkan, menurut hasil fit and proper test , Omar Berto mendapat ranking pertama. 

Mengenai isu mogok berkait pengangkatan Omar Berto, menurut dia, harus ada dasar penolakan itu. "Apa-apa ditolak, angkat ini ditolak, kapan jalannya?" Enggartiasto mempertanyakan. Kapan PT KAI bisa melakukan pembenahan dan peningkatan pelayanan kepada konsumen, kata dia, kalau hanya untuk mengurus ini saja tidak bisa selesai.

Secara pribadi, ia berpendapat dan mengharapkan aksi mogok itu tidak dilakukan. 

"Ini kan sarana transportasi kebutuhan rakyat banyak yang sangat vital . Dampak dari pemogokan itu kan yang rugi adalah masyarakat banyak dan masyarakat kecil," ujar Enggartiasto. Ia menyebutkan hal itu akan menjadi langkah kontra produktif dan tidak akan mendapatkan simpati. 

Ia mengajak semua pihak terkait untuk menyelesaikan semua masalah dalam suasana yang dialogis dengan bermusyawarah.

