Minggu (17/2) Sore dan Malam, Sebagian Wilayah Jakarta Terguyur Hujan

Sebagian wilayah Jakarta akan hujan, Minggu (17/2) sore dan malam. Hal tersebut dikatakan petugas dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Ktut, ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Minggu (17/2).

Wilayah Jakarta yang akan terguyur hujan adalah daerah Jakarta Utara, Timur dan Selatan bagian timur. Untuk wilayah Jakarta Pusat dan Barat hanya akan tertutup mendung. Kalaupun di wilayah ini turun hujan, hanya berupa rintik-rintik atau sangat ringan (curah hujan kurang dari 5 ml/jam). 

Ktut juga mengatakan, Minggu sore hujan akan turun dengan kategori ringan (5 - 20 ml/jam) dan malam hari turun hujan dengan kategori sedang (20-50 ml/jam). 

Sementara itu, diperoleh keterangan, akibat dari cuaca cerah sepanjang pagi, membuat ketinggian air di pintu air Manggarai dalam kondisi stabil. Ketinggian air berada pada kisaran 770 cm, sedangkan ketinggian air di tempat pengamatan tinggi muka air Depok adalah 140 cm. Informasi ini diberikan oleh petugas pintu air Manggarai, Kus Haryanto melalui telepon.

