Semua Badan Pengawas Dilebur Jadi Satu

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN), Prof. DR. Ryaas Rasyid, MA, mengatakan bahwa semua badan pengawas di Indonesia akan dilebur menjadi satu ke dalam Badan Audit Pemerintah (BAP). "Insya Allah mulai 2001 hanya ada satu basis pengawasan dalam hubungan eksekutif yakni BAP. Dan kemungkinan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP, red) akan bubar," ujarnya di Banjarmasin, Senin (25/9) malam, sebagaimana dikutip Antara 
 
Ryaas juga mengatakan, eselon pengawas BAP tetap seperti yang dulu, hanya saja Irjen di departemen turun menjadi eselon I b dan Itwilkab/Itwilko eselonnya naik dari eselon III a menjadi eselon II, sedangkan orangnya tetap yang ada sekarang. Selain itu, staf Itwilkab/Itwilko, Itwilprop dan Irjen tetap saja orangnya yang ada sekarang, tapi mereka termasuk pegawai pusat. Namun, menurut dia, tidak dilarang kalau ada pegawai yang ingin pindah ke instansi lain.
 
Menurut dia, dengan adanya struktur baru di bidang pengawasan, maka Itwilkab, Itwilko, Itwilprop menjadi perwakilan BAP di daerah dan Irjen menjadi perwakilan BAP di Departemen-Departemen. Meski begitu, BAP ini statusnya independen. Dan dengan adanya BAP, maka bupati nantinya tidak lagi diperiksa oleh Itwilkab, Itwilprop, Irjen Depdagri serta BPKB, tapi cukup diperiksa oleh BAP saja yang perwakilannya ada di daerah masing-masing.
