Hanya 47,79% Setuju TNI Jadi Presiden

Pusat Antar Universitas (PAU) UGM bersama Mabes TNI dan Pusat Studi Politik dan Perubahan Sosial Yogyakarta melakukan penelitian tentang "Persepsi dan Harapan Masyarakat terhadap Peran TNI dalam Kehidupan Bermasyarakat, Berbangsa dan Bernegara". Hasil penelitian itu diseminarkan hari ini, Selasa (26/9), di Hotel Santika, Yogyakarta. 
 
Pada pembahas, antara lain Kaster Letjen TNI Agus Widjaja, Letjen TNI (Purn) Hasnan Habib, Dr Daniel Sparingga, Dr Kusnanto Anggoro, dan Dr Pratikno. Sementara panel peneliti dari PAU UGM terdiri dari Dr Nasikun, Dr Mochtar Mas'oed, Dr Bambang Purwanto, Dr AR Karseno dan Dr Cornelis Lay MA.
 
Penelitian yang dilatarbelakangi oleh pembusukan sistem politik Orde Baru dan lahirnya gerakan reformasi 21 Mei 1998 ini melibatkan 5.691 responden dari 13 provinsi. Hasilnya, ditemukan bahwa penerimaan masyarakat terhadap peran sosial dan politik TNI masih cukup tinggi. Sebagian besar responden (75,97%) menyetujui keberadaan Kodam, Korem (73,51%), Koramil (70,66 %), dan Babinsa (57,75 %).
 
Sedangkan tentang peran Sospol ABRI di tingkat kelembagaan: 47, 79 persen setuju TNI menduduki jabatan presiden, menteri (54,91%), Dubes (44,44%), Gubernur atau Wakil (45,60%), anggota MPR (53,09 %), dan anggota DPR (44,41%). Yang tidak menyetujui TNI menjadi Jaksa Agung sebanyak 44,73 persen. Sementara jabatan Walikota/Bupati (45,24 %), Camat/Kepala desa (55,34 %), anggota DPRD I (43,78 %), anggota DPRD II (44,32 %) dan pengurus/anggota Parpol (56,33 %). Persentase ini diambil dari lima rentang jawaban dari sangat tidak setuju sampai sangat setuju. 
 
Selain itu juga ditemukan bahwa tingkat penolakan terhadap peran sosial dan politik TNI sebagian besar ditemukan pada kalangan masyarakat lapisan bawah. Pihak TNI sendiri yang diwakili Kaster TNI menanggapi positif penelitian ini. "Setiap masukan akan selalu kami pertimbangkan untuk menentukan kebijakan strategis TNI di masa mendatang," ujarnya.
