Ada Rekayasa Internasional Ingin Pecah Belah RI

Ketua MPR, Amien Rais, mengatakan bahwa saat ini ada rekayasa internasional yang ingin melihat bangsa Indonesia terpecah belah. Mereka menginginkan agar Republik ini selanjutnya tidak dapat berdiri dengan kuat. Hal tersebut dikatakan Amien saat berbicara dalam diskusi bertema "Social Defense Strategy and Programme", di Hotel Mulia, Jakarta, Selasa (26/9) siang.
 
Amien menjelaskan, Atambua merupakan bukti adanya rekayasa internasional tersebut. Begitu cepatnya kasus itu terjadi, ditambah demikian sigapnya Dewan Keamanan (DK) PBB dan Menteri Pertahanan Amerika, Willian Cohen, memberikan reaksi, adalah pertanda rekayasa internasional sedang bermain di Indonesia. Hal ini masih ditambah lagi dengan adanya kehadiran 600 Marinir AS yang datang ke Tim-Tim dan perairan sekitar Indonesia dengan alasan kemanusiaan. 
 
"Saya memang tidak memiliki bukti tertulis terhadap semua itu. Tetapi, secara logika jernih, semua tahu, masalah ini adalah rekayasa internasional," tegasnya. Indonesia, kata Amien saat ini sedang diserang dari berbagai posisi. Mereka - dunia internasional - ingin melihat Indonesia hancur secara perlahan-lahan. "Kalau diibaratkan sebuah lambung, lambung kita itu diserang dari kiri dan kanan. Ada lambung Atambua, Papua, dan Aceh. Mereka ingin melihat hingga tubuh kita berdarah-darah," katanya lagi. 
 
Untuk itu, agar bangsa Indonesia bisa dihargai oleh masyarakat internasional sebagai negara berdaulat, kata Amien, seharusnya pemerintah Indonesia bisa bersikat tegas dan tidak takut untuk mengusir kekuatan asing dari wilayah RI. Tanpa hal itu, sampai kapan pun Indonesia akan menjadi bangsa yang terinjak-injak. 
 
Amien mengatakan, kalau DK PBB atau AS berani mendesak Indonesia dengan ancaman embargo ekonomi, seharusnya pemerintah Indonesia juga harus berani mengancam Amerika. Menurut Amien, Indonesia bisa menggunakan politik tit for tet (balas membalas). Artinya, kalau mereka bertindak selangkah, Indonesia juga harus berani bertindak selangkah. "Jika Amerika mengancam melalui embargo ekonomi, kita juga bisa mengancam untuk menutup Freepot di Irian Jaya," ujarnya mencontohkan.
 
Sayangnya, tambah Amien, sejauh ini dia melihat tokoh-tokoh di Indonesia, termasuk pimpinan eksekutif, masih lemah dalam melakukan politik diplomasi. Selain itu, pemerintahan yang dijalankan juga belum memiliki politik luar negeri dengan visi yang strategis. Akibatnya, meskipun telah melakukan perjalanan keliling dunia selama beberapa kali, tidak ada satu kemajuan atau hasil yang diperoleh pemerintah dalam rangka perbaikan kehidupan di Indonesia. Seharusnya, tambah Amien, berdasarkan politik luar negeri yang benar, kepentingan nasional harus lebih diutamakan dan diuntungkan dibandingkan kepentingan negara lain.
