Di Pidie, Arus Pengungsian Terjadi Lagi

Arus pengungsian kembali terjadi di Pidie, Aceh. Sekitar 1.500 warga Desa Pasi Rawa dan Pasi Peukan Baro Kecamatan Kota Sigli secara bergelombang telah eksodus dari desanya sejak hari Minggu (24/9) dan kini menempati masjid serta bangunan-bangunan sekolah yang ada di desa tetangganya, Kampong Baro, 2 kilometer dari desanya. 
 
Koordinator NGO HAM Pidie, Drs Muharizal Hasan, mengatakan bahwa alasan masyarakat mengungsi, sebagaimana terungkap dari investigasi yang dilakukan pihaknya adalah karena seringkali aparat masuk ke desa mereka dan membangun pos-pos keamanan di kawasan tersebut. "Masyarakat mengaku takut," katanya.
 
Kepada tim dari NGO Pidie, kata Muharizal, masyarakat mengungkapkan bahwa mereka lebih memilih mengungsi dari pada tetap bertahan di kampung, namun tanpa diduga menjadi korban ketika pecah kontak senjata antara TNI dan GAM ataupun ketika aparat melakukan sweeping . 
 
Menurut Muharizal, di kawasan tersebut sebelumnya pun sudah ada pos Marinir, tapi masyarakat tidak mengungsi. Setelah beberapa bulan lalu Marinir ditarik, kini diganti oleh pasukan TNI-AD, masyarakat pun lari menghindar. "Kita tak tahu, kenapa waktu Marinir ada mereka tidak mengungsi, sementara kini minggat dari desanya," ungkap Muharizal. 
 
Sementara itu, di tempat lain di Pidie juga terdapat sebuah kamp pengungsian yang menampung sekitar 850 pengungsi. Mereka adalah warga Desa Dayah Tanoh, Kecamatan Glumpangtiga, Pidie, yang mengungsi setelah terjadi insiden meledaknya bom di salah satu pos kamling desa tersebut. Saat itu, tiga parjurit TNI dari Kodam Siliwangi dilaporkan tewas terkena pecahan bom.
