Pemberkasan Syahril dalam Pekan Ini

Pemberkasan perkara terdakwa kasus Bank Bali, Syahril Sabirin, dijadwalkan akan dilakukan dalam pekan ini. Diharapkan, pada awal Oktober nanti dapat ditingkatkan ke tahap penuntutan. Selanjutnya, akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat sebelum masa tahanan rumah Syahril berakhir pada 18 Oktober mendatang. Demikian diungkapkan Jaksa Penyidik Yan Mere SH di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Selasa (26/9).
 
Syahril juga kembali diperiksa selama tujuh jam hari ini. Materi pertanyaan yang diajukan sama dengan yang diajukan kepada Joko S. Tjandra dan Pande Lubis. Yakni, mengenai pertemuan tanggal 11 Februari 1999. Syahril diduga hadir dalam pertemuan itu. Namun, menurut Yan, Syahril mengaku berada di BI dan di DPR. Pengakuan ini bertentangan dengan kesaksian Firman Sutjahja yang saat itu menjadi Wakil Direktur Bank Bali. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Syahril, Sulistio SH, menambahkan bahwa pemeriksaan itu juga menyinggung tentang verifikasi BI terhadap Bank Bali dan BDNI. Diakui, Syahril tidak melakukan pengecekan terhadap dokumen-dokumen itu sebelum disahkan. "Memang sebagai Gubernur BI, seharusnya Beliau melakukan pengecekan. Mungkin inilah yang dipersoalkan oleh Kejaksaan," ujarnya. Pemeriksaan akan dilanjutkan kembali hari Jumat (29/9) depan.
