Gus Dur Supaya Tiru Bung Karno

Cendekiawan Nurcholis Madjid menilai kelemahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) adalah ketidakmampuan Gus Dur membawa sikap pluralisnya dalam wacana publik sebagai suatu bentuk komunikasi politik rakyat. Padahal, soal konsep dan wawasan, Gus Dur adalah seorang tokoh yang sangat pluralis. "Kita mengetahui ia berani melawan ketidakpopuleran. Misalnya ketidakpopuleran untuk melindungi kelompok minoritas," ujar Cak Nur-begitu ia biasa dipangil-saat memberikan orasi ilmiah pada Acara Ta'aruf Pimpinan Pusat Al-Irsyad Al-Islamiyah di Graha Pemuda, Jakarta, Selasa (26/9) malam. 
 
Karena itu, ia menyarankan agar Gus Dur dapat meniru cara Bung Karno dalam menghadapi persoalan-persoalan besar. "Bung Karno mengemukakan persoalan-persoalan besar dalam pidato-pidatonya di muka publik dengan kata-kata kunci," katanya. Namun, diingatkan, penyampaian itu juga jangan sampai kontraproduktif. "Yang diperlukan rakyat adalah kejelasan," katanya lagi. 
 
Dalam perspektif pluralisme, Cak Nur melihat semboyan Bhinneka Tunggal Ika sebagai kesalahan dari rezim Orde Baru. Yaitu, mengusahakan segala sesuatunya menjadi seragam. Bahkan, rezimentalisasi. Prinsip itu diduga berkaitan erat dengan latar belakang mantan Presiden Soeharto yang berasal dari tentara. "Jadi, naluri untuk rezimentalisasi sangat kuat sekali. Itu yang sekarang efeknya sangat terasa," ujar Cak Nur.
