Besok, Batas Akhir Penyerahan Senjata Milisi

Pemerintah Indonesia kembali menegaskan bahwa besok, Rabu (27/9), merupakan hari terakhir penyerahan senjata secara sukarela dari para milisi di Atambua, Nusa Tenggara Timur (NTT), kepada aparat keamanan. Setelah itu, akan dilakukan pelucutan paksa. Demikian diputuskan pada Rakor Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (26/9). Hadir dalam rakor itu antara lain Panglima TNI, Kapolri, Jaksa Agung, Menteri Pertahanan, dan Menteri Kehakiman dan HAM. 
 
"Besok hari terakhir penyerahan senjata milisi kepada aparat keamanan. Setelah itu akan dilakukan sweeping (pembersihan) dan penangkapan-penangkapan terhadap siapapun yang menolak menyerahkan senjatanya," kata Menhan Mahfud MD kepada wartawan seusai Rakor. 
 
Sebelumnya, Jaksa Agung Marzuki Darusman menjelaskan, selain masalah pelucutan senjata, Rakor juga membahas masalah pengungsi dan sanksi bagi para pelaku pembunuhan Olivio Mendoza dan para penyerbu markas Badan Urusan Pengungsi PBB (UNHCR). Langkah-langkah itu diambil untuk menunjukkan kepada dunia internasional bahwa Indonesia cukup responsif dan tidak reaktif dalam menyelesaikan tragedi Atambua. 
 
Sementara itu, lanjut Marzuki, masyarakat akan diyakinkan bahwa pemerintah akan mengambil langkah-langkah efektif dalam menyelamatkan kepentingan nasional. Selain itu, Rakor juga menyinggung soal 600 pasukan marinir Amerika Serikat (AS) di Atambua. Menurut dia, berdasarkan keterangan Dubes AS, Robert S Gelbard, diketahui bahwa sejak kemarin (25/9), pasukan marinir sudah meninggalkan wilayah Atambua. "Keberadaan pasukan marinir itu sifatnya sesaat berkaitan dengan bantuan kemanusiaan. Sekarang, mereka dianggap tidak lagi dibutuhkan. Jadi, persoalannya telah selesai," tegasnya. 
 
Pokok bahasan lain dalam Rakor hari ini adalah perkembangan pengusutan kasus pengeboman. Panglima TNI dan Jaksa Agung kembali mengakui adanya keterlibatan militer dalam rangkaian peristiwa peledakan itu. Untuk itu, Rakor juga membahas langkah-langkah penyelesaian yang paling efektif. Namun, sayangnya, keduanya tidak menjelaskan secara rinci langkah penyelesaian dimaksud.
