Barak dan Arafat Lakukan Pertemuan

PM Israel, Ehud Barak, dan pemimpin Palestina, Yasser Arafat, melakukan pembicaraan
pertama mereka dalam dua bulan terakhir di sebuah kota di Israel, Senin (25/9) malam. Namun, setelah pertemuan lebih dari dua jam, menurut laporan kantor berita Reuters , tidak terlihat pertanda tercapainya kemajuan untuk memecahkan kebuntuan menyangkut masalah penting, seperti masa depan Jerusalem dan pengungsi Palestina.
 
Para perunding Israel dan Palestina sendiri dijadwalkan bertolak menuju AS hari Selasa (26/9) ini untuk memulai kembali upaya mewujudkan perdamaian mengingat akan segera berakhirnya tenggat waktu pencapaian perjanjian akhir.
 
Clinton sendiri, menurut pernyataan kantor PM Israel, telah menelepon Barak dan Arafat, saat keduanya melakukan pembicaraan, yang disebutkan berlangsung dalam suasana sangat baik dan dalam semangat positif di kediaman pribadi Barak di Kochav Yair, Israel Tengah. "Kedua tokoh mengatakan kepada Presiden Clinton bahwa mereka bertekad melakukan segala upaya dan memanfaatkan setiap kemungkinan untuk mencapai perjanjian," demikian bunyi pernyataan, yang dikeluarkan ketika pembicaraan masih berlangsung itu.
 
Mereka bahkan mengatakan kepada Clinton, demikian pernyataan itu, mereka telah menginstruksikan tim mereka, yang akan bertolak ke Washington dalam beberapa jam mendatang, untuk melakukan apa saja yang dapat mereka lakukan untuk menjembatani kesenjangan dan tidak mengulur-ulur waktu dalam mencapai tujuan untuk mengkaji segala cara yang dapat mengarahkan pada tercapainya kemajuan.
 
Sementara itu di Washington, Juru Bicara Departemen Luar Negeri AS, Richard Boucher, mengaku tidak akan menggambarkan pertemuan yang direncanakan tersebut sebagai 'putaran' pembicaraan. Alasannya, hal itu seolah mengisyaratkan perundingan kemungkinan akan berlangsung lama. "Perundingan itu dapat saja berhasil atau gagal memenuhi keinginan masing-masing pihak, bergantung pada bagaimana jalannya pembicaraan," kata Boucher.
