Pernyataan Kiki Manuver Politik

Dr. Alberto Araujo,anggota Komisi Politik Organisasi Perjuangan Kemerdekaan Timor (CNRT) mengatakan, pernyataan Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, soal penyeberangan eks milisi dari Timor Barat ke Timor Timur adalah manuver politik. Menurut Alberto, manuver itu dilancarkan TNI yang tak loyal terhadap kebijaksanaan Presiden Abdurahman Wahid (Gusdur), terutama kelompok Jenderal yang masih terkait dengan pemerintahan Orde Baru (Orba). Demikian Alberto kepada TEMPO Interaktif di Lisbon, Jumat (18/8).
 
Pernyataan Alberto ini menanggapi pernyataan Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, di Bali. Kiki menegaskan, penyeberangan para eks milisi dari Timor Barat ke Timor Timur merupakan ulah dari Unioa Democratic Party (UDT). UDT juga disebut-sebut sebagai faksi CNRT. UDT sengaja memanggil milisi besi merah putih itu untuk menciptakan kekacauan menjelang Kongres CNRT pada tanggal 21 Agustus depan.
 
Lebih lanjut, Alberto menilai pernyataan Kiki sebagai bentuk propangada. Padahal Kiki sebenarnya terlibat dalam kasus pelanggaran HAM di Timtim. Ia juga menegaskan, para oposisi Gus Dur kini berupaya memanfaatkan semua konflik yang ada demi menjatuhkan Gus Dur. Para jenderal yang pro Orde Baru itu juga dituduh memanfaatkan situasi untuk menciptakan kekacauan di Jakarta dan Timtim. Apalagi kedua wilayah itu sedang menjalankan agenda politik yang penting: Sidang Tahunan dan kongres CNRT yang pertama. 
 
Menurut Alberto, ada dua pihak yang bertanggung jawab dalam kekacauan di perbatasan, yaitu TNI sebagai pengontrol para milisi di kamp-kamp pengungsi dan penjaga perbatasan antara wilayah Timor Barat dan Timtim. "TNI kan harus mengontrol milisi. Kok membiarkan mereka berkeliaran begitu saja," ujarnya. Padahal, sebelumnya, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab pernah menjanjikan akan menetralisir para milisi. Namun, janji itu tidak pernah terwujud. 
 
Alberto juga menyesalkan sikap Pasukan Penjaga Perdamaian(PKF) yang tidak mengawasi gerak-gerik para milisi. "Berarti ada juga permainan dari pihak PKF. Karena,  keberadaan pasukan perdamaian di Timtim merupakan proyek besar," kata Alberto lagi. Menurut kalender Dewan keamanan PBB, administrasi PBB di TimTim (UNTAET) 
dan PKF akan berakhir akhir tahun 2001.
