Koalisi Ornop dan AMAN Tuduh Polisi

Koalisi Organisasi Non-Pemerintah (Ornop)dan Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN) mengutuk penculikan yang diduga dilakukan aparat kemanan terhadap empat aktifis Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA) yang merupakan bagian Ornop dan AMAN, 14 Agustus lalu. Penegasan tersebut disampaikan Ketua KPA, Dianto Bachriadi, anggota Ornop dan AMAN, Smita Nasution dan Koordinator ICW, Teten Masduki kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (18/8) pagi
 
Seperti dijelaskan Dianto, keempat aktivis KPA yang berstatus mahasiswa dan saat itu sedang melakukan aksi mogok makan secara damai untuk mendukung advokasi pembaruan agraria di Gedung MPR/DPR telah ditangkap oleh anggota Brimob. Ke empat orang tersebut, masing-masing adalah Anton Sulton (ST Hukum Bandung), Idham Kurniawan (Unpad), Usep Setiawan (Aktivis Sosial Bandung) dan Moh. Hafiz Asdam (Unpad). Mereka dibawa ke dalam dua buah mobil ambulan, satu unit ambulan dengan identitas RS Polisi Kramatjati dengan Nopol B 1187 SU dan satu unit ambulan Polda Nopol Pol 1740 VII. 
 
Setelah peristiwa penangkapan tersebut hingga saat ini keempat orang tersebut tidak lagi diketahui kabarnya. Ornop dan AMAN menuntut aparat kepolisian untuk menindak tegas dan memproses secara hukum anggota-anggotanya yang diduga telah melakukan penculikan terhadap 4 orang aktivis pembaruan agraria itu.
 
Namun tuduhan tersebut sepenuhnya dibantah pihak kepolisian. Dalam keterangan resmi yang disampaikan kepada pers, Dankorserse Polda Metro Jaya, Superintendent Setiyanto, mengakui bahwa Tim kesehatan dan pihak kepolisian telah membawa keempat aktivis tersebut untuk dibawa ke RS  - karena diduga sakit -  akibat aksi mogok makan yang dilakukan. Keempat orang tersebut dibawa setelah sebelumnya pihak Tim kesehatan mendapat izin dari tiga orang aktivis lain yang juga turut hadir. 
 
Di tengah perjalanan, tambah Setiyanto, keempat orang tersebut meminta diturunkan di depan kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) di Jalan. Imam Bonjol, Jakarta. Setelah sebelumnya diperiksa dan dinyatakan sehat, tim kesehatan mengizinkan mereka turun. Setelah peristiwa tersebut, pihak kepolian menyatakan tidak bertanggungjawab lagi atas nasib keempat orang tersebut. "Saya heran ketika di media massa tiba-tiba berita yang keluar mereka dinyatakan hilang," kata Setiyanto.
 
Keterangan Setiyanto dibenarkan Didin Kamarullah, salah seorang perawat Polda Metro Jaya yang membawa keempat aktivis dalam ambulan tersebut. Didin kepada TEMPO Interaktif menyatakan, keempat aktivis tersebut memang turun di depan KPU, karena mereka terlihat sehat permintaan tersebut dikabulkan. "Jadi tidak benar, kalau kami dituduh menculik atau menghilangkan orang," tegas Didin.
