Perusuh Bunuh Diri di Tahanan

Ungke Parera (32), salah seorang anggota kelompok perusuh Poso, Jumat (18/8), sekitar pukul 10.00 WITA, ditemukan tewas di dalam tahanan Polda Sulteng. Menurut keterangan polisi, Ungke melakukan bunuh diri dengan mengikat leher memakai sarung dan mengantungkan diri di salah satu fentilasi tahanan. Demikian penjelasan Kaditserse Polda Sulteng, Superintendent Ahmad Abdi, kepada TEMPO Interaktif di Mapolda Sulteng, Palu.
 
Menurut Ahmad, tersangka diamankan aparat Polda Sulteng pada hari Rabu (16/8), setelah berhasil ditangkap oleh massa di Terminal Masomba. Mereka mengetahui dan mengenalinya sebagai salah seorang pelaku perusakan dan pembakaran sejumlah bangunan saat kerusuhan Poso meletus.
 
Mengenai tewasnya Ungke, Ahmad mengungkapkan, tersangka sekitar pukul 09.30 masih dalam kondisi sehat dan memberikan keterangan secara lancar saat menjalani pemeriksaan awal oleh tim penyidik Polda, terutama untuk mengetahui keterlibatannya dalam kasus kerusuhan yang telah menelan ratusan jiwa itu. "Kami belum berhasil mengetahui identitas dan keterlibatan tersangka secara lebih mendalam, karena masih dalam tahap pemeriksaan awal, termasuk alamat dan kapan dia datang ke Palu, " katanya.
 
Ia mengatakan tersangka mengakui dan membenarkan bahwa dirinya terlibat dalam kerusuhan Poso, terutama dalam merusak dan membakar bangunan. Bukti keterlibatanya pun sudah diperoleh dari keterangan sejumlah saksi yang dimintai keterangan oleh aparat di Desa Toinasa, Kecamatan Pamona Utara.
 
Salah seorang saksi korban, Nurjanah (50) dan anaknya, Jabar (13), yang dimintai konfirmasi TEMPO di Mapolda Sulteng, membenarkan bahwa pada bulan Mei lalu saat terjadi kerusuhan di Poso, tersangka menangkap dan membawa kabur Salman (suami), Armin (ipar) dan dua anaknya, yakni Amran dan Sukrin di desa Toinasa. Hingga saat ini mereka belum juga ditemukan.
