Nama Para Tersangka Akan Diumumkan Pekan Depan

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan akan mengumumkan tersangka kasus pelanggaran HAM Timor Timur pekan depan. Para tersangka itu berasal dari sipil dan militer seperti yang direkomendasikan KPP HAM Timtim. Demikian Marzuki usai memaparkan perkara bersama Tim Gabungan Penyidik Pelanggaran HAM Timtim dan Tim Pakar Kasus Pelanggaran HAM Timtim, di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jumat (18/8) sore.
 
Menurut Marzuki, penyidikan kasus ini sudah mencapai proses akhir untuk menyimpulkan para tersangka dalam pelanggaran HAM pasca jajak pendapat pada akhir tahun 1999. "Tersangka berkisar sekitar itu (nama-nama yang direkomendasi KPP HAM). Sekarang tinggal kita lihat kaitannya dengan masing-masing tersangka dan peristiwa yang terjadi di lapangan. Kita akan lebih mempelajari urutan komandonya dari mana," ujar Marzuki. 
 
Sementara itu, salah satu anggota Tim Pakar Kasus Pelanggaran HAM Timtim, Adrianus Meliala, menyatakan bahwa penyidikan yang dilakukan Kejagung sudah optimal. Kini penyidikan sudah mencapai tahap pengajuan orang-orang yang direkomendasi KPP HAM sebagai tersangka. Namun, ia mengingatkan Kejagung agar tidak terburu-buru menyebutkan para tersangka dalam kasus ini. Karena kasus ini adalah kasus kejahatan kemanusiaan. "Ini kan bukan kasus biasa. Jadi harus hati-hati untuk menyebutkan tersangkanya," ujarnya seraya menegaskan kehati-hatian itu perlu untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan di pengadilan.
