Jangan Berlakukan Darurat Sipil di Aceh

Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh, Aguswandi BR, mengatakan, sinyalemen Danrem 012/TU Kol. CZI Syarifuddin Tippe tentang peluang diberlakukan darurat sipil di Aceh merupakan langkah mundur. "Kalau ini (darurat sipil -red) benar dilaksanakan, maka akan membuka peluang praktek kekerasan terbuka. Dan ini sangat kontraproduktif dengan Jeda Kemanusiaan," kata Aguswandi menjawab TEMPO Interaktif, Jumat (18/8) malam.
 
Ia yakin pemberlakuan darurat sipil tidak akan pernah menurunkan tensi kekerasan. Sebab, konflik Aceh adalah konflik antara rakyat Aceh dengan pemerintah yang hingga kini belum selesai. Konflik ini juga merupakan buntut pendekatan keamanan selama berpuluh tahun. Selain itu, Aguswandi juga mengatakan, pemberlakuan darurat sipil karena adanya asumsi rakyat tidak antusias mengibarkan bendera merah putih adalah alasan yang tidak perlu. "Jangan-jangan rakyat memang diprovokasi untuk itu," ujarnya menduga. 
 
Sedangkan mengenai lumpuhnya pemerintahan, menurut dia lebih diakibatkan oleh rendahnya kepercayaan rakyat Aceh kepada pemerintah. "Hal seperti itu bukan malah dihadapi dengan memberlakukan darurat sipil," katanya lagi tegas. Sementara itu, Ketua DPRD Aceh Tgk Muhammad Yus secara terpisah menyatakan tidak setuju darurat sipil diberlakukan di Aceh. Hal ini dikhawatirkan dapat menimbulkan guncangan di masyarakat. 
 
Lagipula status darurat sipil ini harus mendapat persetujuan DPRD setempat. "Kita tidak ingin membicarakannya," kata Muhammad. Menurut dia, yang diperlukan saat ini adalah kesepahaman dan kesamaan persepsi seluruh elemen masyarakat Aceh untuk menuntaskan konflik secara menyeluruh.
