Tak Terkait Dengan Gus Dur

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan, permintaan agar mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginanjar Kartasasmita, tidak meninggalkan Indonesia sama sekali tidak terkait dengan Gus Dur. Hal ini ditegaskan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (18/8) pagi. "Ini semata-mata untuk kepentingan pemeriksaan. Nggak ada hubungannya antara pemeriksaan dan tawar-menawar politik dengan Presiden. Jadi kalau Presiden mau menyusun kabinet, saya nggak ikut campur. Terserah mau memasukkan nama Ginanjar atau tidak," ujarnya.
 
Selanjutnya Marzuki menjelaskan, Ginanjar dengan sukarela datang ke Kejagung untuk memberi keterangan atas dugaan KKN yang terjadi di Pertamina. Dari pemeriksaan yang dilakukan satu bulan lalu, pihak Kejagung memutuskan untuk melanjutkan pemeriksaan ini. "Jadi kalau kita meminta dia jangan keluar negeri, itu adalah sebagai konsekuensi Ginanjar bahwa di sepakat pemeriksaan ini dilanjutkan," ujarnya. 
 
Soal apakah bentuk larangan pergi keluar negeri ini berupa cekal resmi atau bentuk lainnya, Marzuki tegas-tegas mengatakan bahwa ini bukanlah cekal. Menurut dia, ini cuma imbauan berkaitan dengan kemudahan pemeriksaan. Marzuki pun mengatakan bahwa soal imbauan ini juga ia sampaikan secara pribadi kepada Ginanjar. Ia juga berkali-kali mengatakan, imbauan ini tidak dilakukannya atas permintaan Gus Dur.
