Tambang Aurora di Minahasa Belum Beroperasi

PT Meares Soputan Mining (MSM) dan PT Tambang Tondano Nusajaya (TTN) anak perusahaan Aurora Gold di Minahasa-perusahaan tambang berbasis di Australia-masih belum bisa beroperasi akibat ketidakpastian politik dan ekonomi Indonesia saat ini. Dua proyek ini masih berstatus pemeliharaan dan pengawasan, kata Ir. J. Victor Malonda, Kepala Bidang Pertambangan Umum, Kanwil Deptamben, Sulawesi Utara kepada TEMPO Interaktif, kemarin (18/8). Untuk efisiensi perusahaan telah melakukan pemutusan hubungan kerja atas 180 orang karyawannya. 

Menurut Victor, sejak September 1999 hingga saat ini, belum ada kepastian kapan dua perusahaan tambang emas ini akan beroperasi lagi. Presiden Direktur MSM dan TTN, John B. Vernon, hanya mengatakan masih berniat mengaktifkan kembali kedua proyek itu bila keadaan sudah stabil dan normal kembali. Apalagi, dalam situasi seperti ini, tak ada lembaga keuangan yang bersedia menyalurkan dana untuk proyek yang berjangka waktu 12 sampai 18 bulan. Selain itu adanya penambang tanpa izin juga mengakibatkan perusahaan tidak leluasa melakukan eksplorasi. Mengenai masalah tambang tanpa izin, Kepala Biro Humas Pemda Sul-Ut, Drs. David A. Bobihoe, mengatakan, Pemerintah daerah telah melakukan berbagai upaya agar tidak terjadi tumpang tindih di lokasi penambangan. 

Sampai pertengahan Agustus ini, di Sulut terdapat tujuh KK, 11 Kuasa Pertambangan, 4 Pertambangan Skala Kecil dan 4 Wilayah Pertambangan Rakyat. Untuk KK, baru NMR yang berstatus eksploitasi, lainnya status izin eksplorasi. Bahkan PT Newcrest Nusa Sulawesi yang tadinya memiliki KK terluas, wilayahnya kini telah diciutkan. PT Newmont Mongondow Mining juga telah melakukan penciutan. Berikut ini tabel status KK di Sul-Ut, sampai pertengahan Agustus 2000:
 
 
Nama Perusahaan              Luas Wilayah (Ha) Status Izin 
PT Newmont Minahasa Raya       13.904,00         Eksploitasi 
PT Meares Soputan Mining        8.959,19         Konstruksi
PT Newcrest Nusa Sulawesi      20.210,00         Eksplorasi 
PT Tambang Tondano Nusajaya   297.200,00         Eksplorasi 
PT Newmont Mongondow Mining   121.700,00         Eksplorasi 
PT Gorontalo Mineral           51.570,00         Eksplorasi 
