Sedih Syahril Terus Ditahan

"Kami di Bank Indonesia merasa sedih Gubernur kami diperlakukan seperti sekarang. Tidak lucu Gubernur bank sentral ditahan terus seperti sekarang," kata Anwar Nasution, Deputi Senior Gubernur BI, menanggapi perpanjangan status tahanan Gubernur BI, Syahril Sabirin oleh Kejaksaan Agung. Hal itu dikatakan Anwar kepada pers usai melakukan shalat Jumat di Gedung Bank Indonesia, Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Jumat (18/8) siang. 
 
Masa penahanan Syahril Sabirin kembali diperpanjang oleh pihak Kejaksaan Agung selama 20 hari. Alasannya, demi kelanjutan pemeriksaan keterlibatan Gubernur BI tersebut di kasus Bank Bali. Selain untuk kasus tersebut, Anwar menjelaskan, Syahril juga menjadi salah satu dari sekitar 80 staf (aktif dan non-aktif) BI yang diperiksa dalam kasus BLBI. "Tapi kalau diperiksa kan bukan berarti bersalah," ujarnya membela Syahril. Apalagi, menurut Anwar, saat 'bosnya' itu menjadi Gubernur BI, kondisi lembaga tersebut memang sedang rusak-rusaknya. 
 
Anwar tidak bisa memastikan siapa-siapa saja 80 staff aktif dan nonaktif BI yang akan diperiksa. Ia juga mengelak ketika didesak wartawan soal kebenaran isu pencekalan terhadap Aulia Pohan, salah satu Deputi Gubernur BI atas keterlibatannya di kasus BLBI. "Saya nggak tahu itu. Belum dengar," tukasnya singkat. Hingga saat ini, menurut Anwar, pihak Kejagung belum mengirimkan draft nama-nama staf BI yang akan diperiksa atau dicekal.
