Golkar Tak Minta Posisi Kabinet

Partai Golkar mengaku tidak akan meminta jatah kursi dalam kabinet baru hasil restrukturisasi yang rencananya akan diumumkan 25 Agustus mendatang. Isu soal perombakan kabinet sendiri terus bergulir menjadi perbincangan hangat di kalangan anggota MPR/DPR. Ini terungkap dari penjelasan Ketua DPR yang juga Ketua Umum Partai Golkar, Ir. Akbar Tandjung, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (18/8) siang.
 
Namun, menurut Akbar, jika Presiden dan Wapres menghendaki konsultasi dengan partai-partai, maka fraksi Partai Golkar akan memberi masukan agar kabinet dapat berjalan dengan baik sehingga seluruh ketetapan Majelis dapat dilaksanakan. Mantan Ketua Umum HMI tersebut menambahkan, hendaknya kabinet yang akan datang dapat memenuhi dua kriteria tertentu. Kriteria tersebut adalah kabinet mendatang haruslah profesional/kompeten di bidangnya. Selain itu kabinet juga harus memiliki legitimasi politik yaitu mendapat dukungan politik dari parlemen. "Artinya, menteri hendaknya memiliki basis atau akar politik pada partai-partai politik yang memiliki suara yang berarti di parlemen," kata Akbar.
 
Sementara mengenai adanya isu yang mengatakan ada anggota Partai Golkar yang secara langsung mendatangi Presiden Abdurrahman Wahid untuk meminta jabatan menteri, Akbar enggan berkomentar. "Biar mereka saja yang menjelaskan langsung," ucap Akbar diplomatis. 
 
Seperti diketahui di kalngan anggota Dewan kini beredar isu soal beberapa anggota Partai Golkar seperti Fahmi Idris, Ekki Syahrudin dan Priyo Budi Santoso yang secara langsung
mendatangi Gus Dur ke Istana secara sendiri-sendiri. Selanjutnya mereka dikenal sebagai kelompok "KISS" (Ke Istana Sendiri-Sendiri). 
 
Terhadap isu tersebut, Fahmi Idris, yang juga seorang Ketua DPP Partai Golkar, dengan tegas membantahnya. "Tidak ada yang datang ke Istana," bantahnya. Sementara Priyo Budi Santoso yang sebelumnya dikenal "vokal" mengkritik pemerintahan Gus Dur, namun setelah datang ke Istana menjani "lunak" terhadap Gus Dur dengan diplomatis juga mengelak. "Saya jadi lunak karena istri saya diteror" tambah Priyo.
