Tuntut Kesejahteraan Buruh dan Petani

Sekitar 2000 orang yang tergabung dalam Partai Rakyat Demokratik (PRD) dan Serikat Petani Pasundan (SPP) mengadakan demonstrasi di depan Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (18/8) pagi. PRD menuntut pemerintah segera memecahkan persoalan ekonomi dan politik strategis serta jangan mengabaikan nasib dan kesejahteraan buruh. Sementara SPP, selain mengusung tuntutan agar MPR memasukkan reformasi agraria ke dalam Tap MPR pada sidang tahun depan, mereka juga menuntut empat orang aktivisnya yang ditahan karena melakukan aksi beberapa hari lalu segera dibebaskan aparat keamanan. 
 
Kedua kelompok mulai berdatangan di Gedung MPR/DPR di Jalan Gatot Subroto sejak pukul 09.00 WIB. Mereka langsung melakukan orasi-orasi untuk membela tuntutan mereka. PRD, yang diperkuat Front Perjuangan Nasional Buruh Indonesia dan Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi, mempertanyakan kenaikan Upah Minimum Regional (UMR) Nasional tahun 2000 sebesar 25 persen. Menurut mereka, kenaikan itu tidak berarti dibandingkan kemerosotan daya beli kaum buruh. Tahun 1999 misalnya, inflasi mencapai 80 persen, ini disertai harga barang dan jasa yang melambung tinggi.
 
Karena itu PRD menuntut agar pemerintah dan DPR menaikkan upah buruh di semua sektor sebesar 100 persen. Bagi PRD, kesejahteraan kaum buruh lebih utama untuk dipenuhi dan bukannya pertengkaran memperbutkan kekuasaan. "Menunda realisasi tuntutan ini sama artinya dengan menyetujui penindasan pada mayoritas rakyat Indonesia, yaitu buruh," kata Ketua Umum PRD, Budiman Sudjatmiko. 
 
Sementara itu Sekjen SPP, Agustiana, menuntut anggota MPR memikirkan nasib rakyat, khususnya kaum tani. Mereka menyesalkan refomasi agraria tidak dijadikan Tap MPR dalam Sidang Tahunan MPR kali ini. "Anggota MPR tidak serius memperjuangkan petani," kata Agutiana. Dia menambahkan, kenyataan ini sangat kontradiktif. Mayoritas penduduk Indonesia adalah petani, tetapi persoalan-persoalan fundamental seperti reformasi agraria tidak menjadi prioritas kebijakan pemerintah saat ini. Berkaitan dengan reformasi agraria, SPP menuntut agar tanah milik negara yang produktif untuk kegiatan pertanian, yang sekarang dikuasai perusahaan perkebunan atau Perum Perhutani, harus diprioritaskan untuk diberikan kepada petani atau buruh perkebunan. 
 
Aksi demonstrasi kedua kelompok yang berlangsung tertib itu sempat sedikit tegang karena Kepala Pegamanan VIP, Superintendent Said Akil, tiba-tiba ikut melakukan orasi. Said meminta para petani yang sedang berdemo tidak terpengaruh oleh hasutan-hasutan dan provokasi. Ia lalu membacakan salawat dengan pengeras suara yang mengalahkan pengeras suara milik kedua kelompok demo. 
 
Isi orasi Said, antara lain agar gerakan petani dan buruh tidak digunakan kepentingan-kepentingan luar untuk merusak bangsa Indonesia, ditolak kelompok demo. "Harusnya dia (Said Akil) tidak perlu melakukan pidato politik di depan massa aksi seperti ini. Apa yang diucapkannya justru memancing emosi dan mirip aparat Orde Baru menangani aksi-aksi demonstrasi dulu," kata seorang pengunjuk rasa, Anom Astika. Aksi masih terus berlangsung sampai menjelang shalat Jumat. 
