Berkas Kasus Bob Dikembalikan

Berkas Perkara Muhammad 'Bob' Hasan dalam kasus penyalahgunaan dana pemetaan Dephutbun sebesar US$ 190 juta oleh PT Mapindo Parama dikembalikan ke penyidik Kejaksaan Agung untuk diperbaiki. Demikian pernyataan Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jakarta, Andy Syarifuddin, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (18/8) siang. 
 
Kejagung hari Rabu pekan lalu menyerahkan berkas perkara Bob Hasan tersebut kepada Kejaksaan Tinggi. Berkas tersebut terdiri atas tiga bundel yang masing-masing setebal 5.000 halaman. Dalam berkas tersebut dijelaskan bahwa Bob yang menerima tender dari Departemen Kehutanan untuk melakukan pemetaan hutan lewat udara, ternyata tidak memenuhi target dari Dephut. Hasil foto tersebut ternyata tidak memadai hingga menyebabkan Dephut menderita kerugian. Itu terjadi pada tahun 1992. 
 
Andy menjelaskan, pengembalian berkas tersebut dilakukan karena ada kekurangan pada masalah administrasi perkara, sehingga perlu dilengkapi. "Jadi sebelum berkas ini lengkap kami belum bisa memberi kode P.21 yang berarti perkara tersebut sudah lengkap dan penyidik dapat segera menyerahkan barang bukti dan tersangka," ujarnya. Untuk melengkapi berkas tersebut, pihak Kejaksaan Tinggi mengharapkan dapat dilakukan secepatnya. 
 
Sementara itu, Direktur Penyidikan Pidana Khusus Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan, pihaknya berjanji akan melengkapi berkas perkara tersebut paling lama 14 hari. "Kalau bisa lebih cepat, biar kasusnya lebih cepat selesai untuk dilimpahkan," ujar Ris.
