Banjir Masih Menggenangi Aceh

Banjir besar masih menggenangi sebagian besar kabupaten di Aceh sampai Sabtu (25/11) pagi. Di beberapa daerah di Aceh Utara dilaporkan air masih mencapai ketinggian 0.5-1 meter. Selain menghancurkan sejumlah rumah, jembatan, waduk dan memutuskan saluran telepon, bencana itu juga merenggut nyawa seorang bocah perempuan, Mulya Muhammad. Bocah berusia sembilan tahun itu dilaporkan hanyut pada Kamis, (23/11) malam, sekitar pukul 21.00 WIB. Mayatnya baru ditermukan kemarin (24/11) pagi, pukul 10.00 WIB.
 
Sementara itu, di pusat Kota Lhokseumawe, ibukota Kabupaten Aceh Utara, air masih terlihat menggenangi beberapa kantor pemerintah dan sejumlah petokoan. Di seputaran jalan Merdeka, yang merupakan jalan protokol, air masih menutupi taman dan lapangan olahraga. Saluran telepon sejak kemarin juga terputus. Ini akibat genset dan sentral telepon di masing-masing kandatel tergenang air. Sejauh ini belum diketahui angka kerugian yang derita Pemda Aceh dan warga setempat.
