Kapolda NTT Bentuk Tim Investigasi

Desakan mundur terhadap Kapolres Kupang, Supt. Drs. Agus Kusnadi, yang semakin marak belakangan ini ditanggapi Kapolda NTT, Brigjen (Pol) I Made Mangku Pastika, dengan membentuk tim yang langsung berada di bawah pimpinan Kapolda sendiri. Tim ini bertugas untuk mengevaluasi kinerja Kapolres Kupang. 
 
"Saya minta waktu satu bulan untuk mengevaluasi kinerja Kapolres Kupang. Kami akan mengevaluasi penyebab buruknya kinerja Kapolres, apa karena personel yang kurang atau dia tidak becus," tegas Kapoda saat ditemui di Mapolda NTT, Kupang, Sabtu (25/11) siang.
 
Menurut Kapolda, jika penyebabnya adalah jumlah personel yang kurang, pihaknya akan segera menerjunkan aparat tambahan. Namun, apabila Kapolresnya sendiri yang tidak becus, ia tidak akan ragu-ragu mengganti Kusnadi. Sejauh ini, ia masih menunggu hasil investigasi timnya tersebut. 
 
Kusnadi sendiri gencar diminta mundur setelah dianggap gagal menyelesaikan berbagai kasus di wilayah Polres Kupang, terutama kasus pertikaian di Rote. Desakan ini semakin gencar setelah Kusnadi mengganti Kasatserse Polres Kupang beberapa waktu lalu dengan alasan untuk meningkatkan kinerja Polres Kupang. Namun, ternyata, berbagai kasus masih tak jelas penyelesaiannya. Rakyat pun menuding Kusnadi lah yang tidak mampu menjalankan tugasnya.
 
Sementara itu, mengenai pertikaian di Rote, Kapolda mengatakan pihaknya telah mengirimkan tim khusus untuk membantu Kapolres Kupang dan aparatnya yang masih berada di sana. "Menurut informasi yang kami terima, pertikaian ini terus berlanjut karena banyak kasus-kasus sebelumnya yang tidak terselesaikan. Maka, kami akan mendata kasus-kasus itu," jelasnya. Kepada Danrem 161/Wirasakti, Kapolda juga telah meminta bantuan TNI untuk meredakan pertikaian di Pulau Rote.
