"Wapres Bukan Keranjang sampah"

Megawati Soekarnoputri mengatakan bahwa seorang wakil presiden tidak bisa sendirian menyelesaikan seluruh perosalan bangsa, apalagi jika dituntut melakukannya dalam waktu yang sesingkat-singkatnya. Dibutuhkan waktu, kebersamaan dan urun rembug dari seluruh komponen bangsa untuk menyelesaikan yang dihadapi bangsa Indonesia. Hal itu dikemukakan Wakil Presiden dalam acara ramah tamah dengan tokoh masyarakat Riau di Pekanbaru, Jumat (24/11) malam. 
 
"Sebagai Wakil Presiden, saya ini kok sepertinya dijadikan sebagai penampung masalah. (Padahal) Wapres itu bukan keranjang sampah," tegas Megawati. 
 
Pada kesempatan itu, Wapres mengingatkan tentang bahaya euphoria atau rasa kemenangan yang berlebihan, yang pada akhirnya banyak mengakibatkan tindakan-tindakan kekerasan dan kebingungan masyarakat untuk memilih mana yang patut dan tidak patut. "Sekali lagi saya ingatkan, agar kita semua mengingat bahwa kebersamaan itulah satu-satunya cara mengatasi problem bangsa Indonesia, " kata Mega. 
 
Di tempat yang sama, sejumlah tokoh masyarakat dan sejumlah aktivis mnahasiswa mengaku kecewa, lantaran acara dialog yang dijadwalkan ada, ternyata urung dilakukan. "Entah Ibu Mega yang tak mau dialog atau panitia, yang dalam hal ini Pemda Riau, yang mengatur sedemikian rupa hingga dialog diganti dengan dendang berdendang dan tari menari saja. Saya beserta kawan-kawan kecewa berat," ujar Yulistiadi Tanjung, Ketua KNPI Pekanbaru. 
 
Acara malam ini, juga diwarnai tertangkapnya tiga aktivis Aliansi Mahasiswa Riau (AMRI) yang berupaya membawa fotokopian pernyataan sikap AMRI. Ketiga mahasiswa itu sempat diinterogasi Paspampres selama hampir satu jam. "Kami hanya ditanyai saja. Tapi, sikap ini tadinya akan kami bacakan, kalau ada dialog, " ujar Rinor Kuswan, mahasiswa Universitas Riau, yang juga Ketua HMI Pekanbaru.
