Bukan Proklamasi, tapi Peringatan HUT Kemerdekaan

Tanggal 1 Desember 2000 bukan proklamasi kemerdekaan Papua, namun merupakan peringatan hari ulang tahun kemerdekaan Papua Barat ke 39. Acara peringatan itu akan dirayakan di 13 kabupaten di seluruh provinsi Irian Jaya. Hal ini ditegaskan Sekretaris Presidium Dewan Papua, Taha Al Hamid, di Jayapura, Sabtu (25/11) pagi.
 
Menurut Taha, Papua Barat sesungguhnya sudah merdeka 39 tahun yang lalu. Hanya saja, PBB telah menentukan nasib Papua melalui Pepera (penentuan pendapat rakyat), tanpa melibatkan seluruh rakyat. Selama 39 tahun ini, tegasnya, kedaulatan Papua Barat sebagai negara merdeka telah dianeksasi oleh Indonesia dan PBB melalui Trikora (Tri Komando Rakyat) dan Pepera (Penentuan pendapart Rakyat). "Untuk itu, kami meminta pemerintah Indonesia melakukan dialog dengan rakyat Papua soal sejarah integrasi Papua Barat ke dalam Indonesia," ujarnya.
 
Peringatan HUT kemerdekaan itu, jelas Taha, akan diisi dengan ibadah dan penaikan bendera Bintang Kejora di Jayapura dan 13 kabupaten di Irian Jaya. Di Jayapura direncanakan pula adanya pidato politik dari Koordinator Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay. Sementara Moderator Luar Negeri Presidium Dewan Papua, Frans Albert Joku, menambahkan bahwa peringatan ulang tahun ini juga akan berlangsung di tempat-tempat lain yang ada masyarakat Papuanya, seperti di Papua Nugini, Australia, Inggris, dan Belanda.
 
Soal kekhawatiran sebagian masyarakat di Irian Jaya, terutama warga pendatang, bahwa peringatan itu akan menyebabkan kerusuhan, Taha memberikan jaminan hal itu tidak akan terjadi. "Peringatan akan berjalan aman, para pendatang tak perlu takut. Kalau perlu, bisa bergabung dalam peringatan itu," tegasnya.
