BPPN  Bantah Akan Merger 100 Bank

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membantah adanya rencana melakukan penutupan atau merger 100 Bank. Selain bukan pernyataan resmi BPPN, merger Bank bukan merupakan kewenangan BPPN. 
 
"Tugas utama kami adalah memikirkan bagaimana caranya menyehatkan dan merekstrukturisasi 11 bank yang berada di BPPN agar lebih sehat, kuat dan mempunyai daya saing yang lebih tinggi" kata Ketua BPPN, Edwin Gerungan seperti dikutip dalam penyataan pers BPPN yang diterima TEMPO Interaktif, Jumat (24/11) malam. 
 
Pernyataan Edwin disampaikan sehubungan dengan pemberitaan media belakangan ini yang menyebutkan BPPN seolah olah tengah membuat Scenario landscape perbankan yang mencakup seluruh perbankan  Indonesia  dengan melakukan merger atau penutupan bank. 
 
Menurut Edwin, merger antar bank adalah sesuatu yang wajar. Umumnya, pertimbangan suatu bank layak dimerger atau tidak bukan semata tergantung besar kecilnya kecukupan modalnya (CAR) tetapi juga skala usaha dan posisi strategis guna menambah nilai bank tersebut. 
 
BPPN sendiri saat ini tengah disibukkan dengan upaya penyehatan dan restrukturisasi 11 bank yang berada di bawah BPPN. Kesebelas Bank itu adalah BII, Bank Lippo, Bank Universal, Bank Patriot, Bank Artamedia, Bank Prima Ekspress, dan Bank Bukopin.
