Tunda Darurat Militer, Bentuk Zona Netral di Aceh

Pemerintah sebaiknya menunda penerapan status darurat militer bagi Aceh. Darurat militer hanya akan menimbulkan perlawanan lebih besar dari rakyat Aceh terhadap pemerintah pusat. Untuk itu, pemerintah sebaiknya melakukan pendekatan sosial dan budaya, selain juga terus mengupayakan dialog politik. 
 
Hal itu diungkapkan pengamat politik dari Fisipol UGM, Cornelis Lay, dan anggota MPR dari Fraksi PDI-P asal Aceh, T Bachrum Manyak, kepada TEMPO Interaktif seusai Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PDI-P di Hotel Santika, Sabtu (25/11). 
 
Salah satu hasil Rakernas PDI-P adalah meminta pemerintah menunda niat pemberlakuan status darurat militer bagi Aceh. Sebab, masalah Aceh bukanlah semata-mata soal Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun juga mencakup pelanggaran HAM dan masalah politik. Untuk itu, pemerintah diminta berhati-hati dalam menangani kasus Aceh ini.
 
Menurut Cornelis, dirunut dari sejarahnya, masyarakat Aceh tak bisa ditundukkan dengan kekerasan. Karena itu, pemerintah harus bisa menghargai inisiatif politik lokal di Aceh. Selain itu, zona netral pun perlu diperluas untuk mengurangi tingkat kekerasan. "Masyarakat pernah membentuk zona-zona netral. Artinya, suatu wilayah yang dijaga oleh masyarakat agar GAM atau TNI tak masuk membawa senjata di daerah itu," kata Cornelis. 
 
Namun, lanjut dia, zona-zona itu kemudian tidak berfungsi karena tingkah kedua kekuatan politik bersenjata itu yang tak mengindahkan kesepakatan Jeda Kemanusiaan. Akibatnya, masyarakat pun bingung. "Misalnya, jika ingin membela negara, mereka tak mendapat dukungan yang cukup dari aparat kemanan. Di sisi lain, ketika mereka pergi mengadu ke GAM, mereka akan berhadapan dengan aparatur negara," kata Cornelis. 
 
Oleh karena itu, dalam rangka mengedepankan dialog, Conerlis menyarankan pentingnya mengisolasi dua kekuatan bersenjata itu dari masyarakat sipil. "Jika kedua kelompok itu mengklaim bekerja untuk kepentingan rakyat, mereka harus mau berunding dan memanfaatkan momen Jeda Kemanusiaan," katanya. Sebab, selama ini, pelanggaran terhadap momen jeda bukan hanya dilakukan TNI, tapi juga GAM. 
 
Senada dengan Cornelis, Ketua DPD PDI-P DI Aceh, T Bachrum Manyak, juga meminta agar masalah Aceh diselesaikan dengan jalan damai. "Darurat militer pernah dilakukan di Aceh pada masa Orde Baru selama 1989-1998. Tapi, persoalan tidak selesai," katanya. Ia pun yakin jika darurat militer diberlakukan lagi, rakyat pasti melawan. "Saya akan menolak keras status darurat militer bagi Aceh. Kalau perlu saya akan melawan bersama dengan rakyat, dengan cara apapun" ujarnya tegas.
 
Ia pun menilai bahwa pemberlakuan darurat militer itu justru akan mempercepat Aceh merdeka. "Selain itu, status darurat akan menjadi legitimasi untuk menghabisi etnis Aceh," katanya. Kemungkinan pembersihan etnis itu sangat mungkin terjadi. Karena, saat ini pun aparat keamanan tak bisa lagi membedakan antara rakyat yang menjadi anggota GAM dengan yang tidak. 
 
Diakui, GAM juga turut melakukan tindak kekerasan. Namun, ia berpendapat GAM lebih banyak mendapat dukungan rakyat karena praktek ketidakadilan pemerintah pusat. Selebihnya, ia mencium adanya semacam "permainan politik" di balik tindak kekerasan di Aceh. Tujuannya untuk menggiring Aceh ke arah darurat militer. "Saya minta pemerintah meneliti lebih jauh soal ini," katanya dengan suara bergetar. Namun, ketika ditanya permainan politik yang dimaksud, ia menolak menjelaskan lebih jauh.
