Polisi Harus Proses Tangkapan Kayu Ilegal

Himbauan Menteri Kehutanan Ir. M. Prakosa agar kasus penyelundupan kayu ilegal ke Malaysia diproses secara hukum mendapat tanggapan positif dari anggota DPRD Propinsi Kalimantan Barat Mulyadi. Ia membenarkan pernyataan itu. Menurutnya tindakan yang dilakukan Menteri Kehutanan dan tim pengamanan hutan Departemen Kehutanan terbentur Peraturan Daerah Nomor 9 yang hingga kini masih berlaku. "Peraturan itu tidak pernah diprotes ataupun dihapus sehingga pemerintah daerah dan masyarakat masih berpedang aturan itu,"kata Mulyadi kepada Tempo News Room , Minggu (4/8). 
 
Kekesalan Menteri Kehutanan Prakosa itu berkaitan dengan hasil tangkapannya terhadap 15 truk kayu ilegal yang hendak diangkut ke Malaysia 29 Juni lalu. Ketika itu, setiba di Pintu Lintas Batas Entikong, Kabupaten Sanggau Kalimantan Barat. Namun tindakan itu mendapat protes keras dari Pemda Sanggau dan tokoh masyarakat perbatasan. Bahkan sejumlah tokoh masyarakat perbatasan melakukan aksi protes. Mereka menghadap Gubernur Aspar Aswin. Sementara Pemerintah daerah Kabupaten Sanggau menunding penangkapan tersebut tidak sah, selain bertentangan dengan otonomi daerah, penangkapan itu juga menyalahi Perda nomor 9 tentang kewenangan melakukan pungutan distribusi hasil hutan daerah. 
 
Meski mendapat protes dari Pemerintah daerah Sanggau dan tokoh masyarakat perbatasan, Prakosa tetap meminta Kepolisian daerah setempat terus memproses pelimpahan hasil tangkapan kayu ilegal itu. Sementara Prakosa pernah menyatakan bahwa pihaknya akan turun lagi dan akan menangkap para penyelundup bila penyelundupan itu masih berjalan.
 
Baik Mulyadi maupun Kepala Sub dinas Pengamanan Hutan Dinas Kehutanan Kalimantan Barat Ir. Soenarno mengungkapkan, tindakan tegas Menteri Kehutanan itu diduga berkaitan dengan akan didirikannya sebuah pasar bebas di Kabupaten Sanggau. Menurutnya, dalam World Center ini pemerintah daerah akan membuat semacam posko untuk memutihkan kayu-kayu yang tidak jelas asal usulnya. Soenarno menjelaskan, pada 12 Pebruari 2002 lalu Bupati dan para Muspida Sanggau pernah menghadap Gubernur untuk meminta dukungan rencana tersebut, namun ditolak karena usulan itu bertentangan dengan UU yang lebih tinggi. "Saat ini penyelundupan diperbatasan masih terus berlangsung, baik border resmi maupun tidak resmi. Anehnya aparat keamanan tutup mata karena menyangkut jatah. Kalau merata maka semua diam, dan protes ketika diganggu," katanya dengan nada kesal. 
 
Kadispen Polda Kalimantan Barat Komisaris Polisi Suhadi S.W mengatakan, kasus penangkapan kayu oleh Menteri Kehutanan Prakosa memang mengalami sekikit kerumitan karena tidak melakukan koordinasi dengan polisi. Namun dia membantah polisi menutup mata terhadap penyelundupan di kawasan perbatasan. "Untuk melakukan pengamanan polisi selalu terbentur biaya operasional. Mestinya mereka melakukan koordinasi dengan Polda. Kita selalu siap jika sewaktu-waktu diperlukan," ujar Suhadi. Saat ini tambah Suhadi, Polisi menahan 15 truk dan 147,6036 Meter Kubik kayu campuran yang dititipkan di Kompi Libas. "Para tersangkanya ada warga Indonesia dan warga Malaysia. Mereka memang tidak ditahan, baru dimintai keterangan," kata Suhadi.
