Kelompok Antiamandemen Gagal Menjegal Sidang Komisi

Upaya kelompok antiamandemen yang mempertanyakan keabsahan Sidang Tahunan MPR kembali kandas. Walaupun dalam Sidang Pleno Komisi A yang dibuka kembali Minggu (4/8) sore mereka terus mengajukan interupsi, sidang jalan terus. 
 
"Dengan amandemen Pasal 1 ayat 2 UUD, maka MPR tidak lagi memiliki wewenang melaksanakan sidang. Kalaupun tetap bersidang, maka hasilnya tidak mengikat seluruh rakyat Indonesia," kata Amin Aryoso, anggota Fraksi PDIP yang antiamandemen.
 
Pasal 1 ayat 2 UUD 1945 hasil amandemen ketiga berbunyi, "Kedaulatan 
tertinggi berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar." Dengan amandemen itu, menurut Aryoso, MPR tidak lagi menjadi satu-satunya representasi kedaulatan rakyat. 
 
Selain Aryoso, Bambang Pranoto juga sampai dua kali mengajukan interupsi. "Tolong dalam mengambil keputusan, pimpinan komisi jangan terus menerus mengadakan lobbi-lobbi. Itu mengebiri hak kami sebagai 
anggota MPR," teriaknya. 

Meski Ali Hardi Kiaidemak, Sekretaris F-PPP dan Hamdan Zoelva, Wakil Sekretaris F-BB memberikan argumentasi yang berbeda dan meminta agar sidang diteruskan, Aryoso terus bertahan. "Pasal 1 ayat 2 itu dijelaskan dalam Pasal 3 UUD hasil amandemen. Jadi MPR bisa tetap bersidang," kata Ali Hardi. 
 
"Saya pikir soal keabsahan Sidang Tahunan ini semua fraksi sudah sama persepsinya. Mohon pimpinan sidang lebih tegas," kata Zoelva. Ia menjelaskan bab aturan peralihan UUD 1945 menegaskan bahwa semua peraturan dan lembaga yang ada masih berfungsi selama belum dibentuk yang baru. 
 
Karena tak juga bisa meredakan interupsi kelompok anti amandemen, Jacob Tobing sebagai pimpinan Komisi A meminta semua anggota yang setuju sidang diteruskan berdiri dan menyatakan sikapnya. Di tengah teriakan Marah Simon, Amin Aryoso, dan Bambang Pranoto yang memprotes permintaan itu, nyaris 90 persen peserta sidang berdiri dan bertepuk tangan. 
 
"Mohon dicatat, bahwa saya tidak bertanggung jawab atas hasil sidang ini. Saya tidak akan mempertanggungjawabkan hasil sidang ini pada seluruh rakyat Indonesia," teriak Aryoso dalam usaha terakhirnya menghentikan sidang. 
 
Setelah insiden menegangkan itu, Sidang Pleno Komisi A dilanjutkan dengan pembacaan pengantar musyawarah dari fraksi-fraksi. 
 
Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro menolak berkomentar mengenai insiden itu. "Jadi begini ya, aku ini (sebagai Ketua Fraksi) bukan berarti mau steril ya, tapi lebih untuk memfasilitasi supaya sidang ini bisa jalan," katanya. 
"Kalau aku bilang yang ini salah, yang ini benar, nanti malah ndak selesai-selesai." 

Sikap PDIP sendiri, menurut Panigoro, sudah tergambarkan pada pemandangan umum fraksi di Sidang Paripurna, Jumat (2/8) lalu. Saat itu, Fraksi PDIP tetap meminta agar amandemen diteruskan.
