Enam Bom Meledak di Aceh Utara

Enam bom meledak di kawasan Panton Labu, Kabupaten Aceh Utara, Minggu (4/8), sehari menjelang pengumuman pemerintah tentang kebijakan baru atas Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. 
 
Bom pertama meledak Minggu dinihari pukul 24.15 WIB di Kampung Cimpedak. Berikutnya terdengar lagi pada Pukul 01.00 WIB di depan pertokoan Kota Panton Labu, lalu pukul 02.30 WIB di areal perkuburan tua peninggalan Belanda. 
 
Bom keempat meledak pukul 03.00 WIB di pinggiran Kota Panton Labu, disusul bom yang meledak pukul 03.10 WIB di kantor desa Panton Labu, dan yang terakhir pukul 06.50 WIB di pusa kota ini. 
 
Sabtu (3/8) lalu 55 rumah milik warga pemukimam PTP Perkebunan Sawit di Peureulak, Aceh Timur, musnah dibakar. Selain itu, dua unit truk pengangkut sawit milik PTP juga dibakar. 
 
Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka wilayah Pase Tengku Jamaika menyatakan kelompoknya memasang bom-bom itu untuk mencederai prajurit TNI. "Ada beberapa anggota TNI yang tewas dan luka-luka," kata dia kepada Tempo News Room lewat telepon, tadi sore. 
 
Komandan Satgas Penerangan Komando Operasi TNI di Lhokseumawe Mayor Zaenal Mutaqin membantah anggota TNI yang tewas karena ledakan. "Tidak ada anggota kita yang tewas maupun luka-luka," kata dia. 
 
Situasi di Banda Aceh kemarin berjalan normal. Sejumlah pertokoan buka seperti biasa. Beberapa pusat perbelanjaan diserbu pengunjung sejak muncul rumor akan adanya mogok massal terkait pemberlakuan kebijakan baru untuk Aceh.
 
Pemerintah rencananya akan mengumumkan status baru untuk Aceh, Senin (5/8) ini. Namun, Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen Djali Yusuf tadi siang mengaku belum mengetahui kebijakan baru yang akan dikeluarkan pemerintah itu.
