Tiga Partai Minta Rumusan Amandemen Panitia Adhoc I

Tiga fraksi terbesar MPR, PDIP, Golkar dan PPP meminta agar rumusan amandemen hasil Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR tetap digunakan sebagai acuan pembahasan Komisi A dalam Sidang Tahunan MPR saat ini. Pernyataan itu disampaikan dalam pembacaan Pengantar Musyawarah masing-masing fraksi di ruang Nusantara V Kompleks MPR/DPR, Minggu (4/8) sore. 
 
Wakil Ketua Fraksi PDIP Didi Supriyanto yang membacakan pengantar Musyawarah dari fraksi kepala 
banteng gemuk ini mengatakan, selain meminta agar rumusan amandemen yang sudah disusun Panitia Ad Hoc I MPR tetap digunakan sebagai acuan sidang komisi A. Selain itu fraksi itu minta agar anggota Komisi A mengutamakan musyawarah mufakat dalam mengambil keputusan. "Kalau masih belum ada kesepakatan, sebaiknya diadakan lobby antar pimpinan komisi dengan wakil fraksi yang ada," katanya. 
 
Didi juga meminta agar pasal-pasal amandemen yang sudah disepakati di Badan Pekerja MPR dibicarakan terlebih dahulu untuk mendapatkan pengesahan Sidang Pleno Komisi A. "Selebihnya pasal yang masih ada alternatifnya dibicarakan kemudian," usulnya. 
 
Hal senada juga disampaikan Fraksi Partai Golkar bahwa amandemen konstitusi tidak berarti memutus pemikiran-pemikiran dasar para pendiri negara. Selain itu Fraksi ini juga menegaskan sikap fraksinya yang tetap meminta penghapusan Utusan Golongan dari MPR. Pemilihan presiden putaran kedua oleh rakyat, dan pasal 29 ayat 1 kembali ke naskah asli tanpa mencantumkan tujuh kata Piagam Jakarta. 
 
Sementara itu pembaca pengantar musyawarah Fraksi PPP Lukman Hakim menguatkan arus besar pendapat anggota Komisi A yang meminta rumusan Panitia Ad Hoc I tetap dipakai. 
 
Ketiga fraksi yang membacakan pengantar musyawarah itu sepakat untuk membicarakan pembentukan Komisi Konstitusi dalam pembahasan di komisi itu. Akan tetapi dalam pengantar musyawarahnya belum ada satupun fraksi yang memberikan alternatif tentang bentuk komisi serta mekanisme pemilihan anggotanya.
