PNI Tolak Segala Amendemen UUD 45

Partai Nasional Indonesia pimpinan Diah Mutiara Sukmawati Soekarno menyatakan menolak seluruh hasil amandemen UUD 1945 yang dilakukan MPR selama tiga tahun belakangan ini.
Menurut Sukmawati, jika rancangan amandemen yang sedang dibahas sekarang ini sampai lolos berarti Indonesia telah mengganti UUD 1945 ke dalam bentuk lain yang sama sekali baru. "Itu berarti telah mengingkari ketulusan serta kemurnian jiwa para pembuat UUD 45," tandasnya. Penegasan itu disampaikan Sukmawati saat hadir dalam peringatan HUT Ke-75 PNI Bali yang diselenggarakan di Singaraja, Minggu (4/8) sore. "Kami Partai Nasional Indonesia sudah tegas menyatakan menolak segala hasil amandemen UUD 1945. Karena amandemen berarti mengganti UUD 1945 menjadi UUD yang baru," tegas dia di hadapan ratusan kader PNI dari pelosok Bali itu.
 
Dalam pidatonya Sukma lebih banyak menyinggung praktek pemerintahan rezim Soeharto sehingga kondisi negara menjadi seperti sekarang ini. Di mata Sukmawati, semenjak Soeharto berkuasa lebih merupakan perpanjangan tangan sistem kapitalisme dan neo imprealisme barat. Dalam perjalanan sejarahnya, setelah era Soekarno, bangsa Indonesia tidak lagi berkembang dengan prinsip kemandirian, tapi lebih banyak bergantung kepada batuan luar negeri. Keadaan demikian itu, kata Sukma, berlanjut hingga ke pemerintahan Megawati sekarang ini. "Ketergantungan kita dengan luar negeri demikian besarnya. Sampai-sampai kenaikan tarif listrik dan BBM tidak bisa lepas dari kontrol IMF. Bahkan kontrol itu sampai pada penetapan APBN," kata Sukma disambut tepuk tangan pendukungnya. 
 
Ketika dikonfirmasi wartawan seusai berpidato, Sukmawati menegaskan, sikap PNI menolak amandemen karena beberapa alasan. Pertama, UUD 45 disusun sedemikian rupa oleh para pendiri bangsa dengan semangat yang murni, tulus iklas, dan tanpa pamerih. Kedua, mereka yang berniat mengubah dengan dalih menyempurnakan, sesungguhnya adalah orang yang angkuh dan ingkar terhadap landasan bernegara. 
 
Sikap partainya itu diakui memang tidak sejalan dengan pandangan PDIP yang dikomandoi oleh saudaranya Megawati Soekarnoputri. "Jangan dilihat saya dari sudut keluarga. Memang sikap politik kami berbeda dengan dia (Megawati, red)," ungkapnya terbuka.
