Jacob Tobing Ketua Komisi A

Rapat Komisi A Sidang Tahunan MPR akhirnya berhasil menyepakati nama-nama pimpinan Komisi yang akan mengarahkan jalannya persidangan tentang Amandemen Konstitusi. Jacob Tobing yang semula ditentang oleh sebagian Fraksi PDIP akhirnya ditetapkan sebagai Ketua Komisi. Kursi Wakil Ketua diduduki Slamet Effendi Yusuf dari FPG, Zain Badjeber dari FPPP, Amrul Ali Mutasyim dari FKB, KH Nadjib Ahjad dari FPBB, I Ketut Astawa dari FTNI/Polri, Harim Kamil dari FUG, Seto Haryanto dari FDKB dan Hatta Mustafa FUD. 
 
Usai penetapan, para pimpinan Komisi menggelar rapat internal untuk membicarakan mekanisme dan jadual rapat. Sebelumnya FPDIP menggelar rapat khusus internal fraksi menyikapi perbedaan pendapat yang menajam mengenai calon Ketua Komisi A di Ruang Rapat Nusantara V Komplek MPR/DPR Jakarta, Minggu (4/8) siang. Rapat yang dipimpin Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro dan dihadiri kedua kubu yang berbeda pendapat. Seperti diketahui dalam rapat Komisi A pagi tadi, FPDIP mengajukan nama Jacob Tobing sebagai ketua Komisi sedangkan kelompok penentang amandemen mengusulkan Soetardjo Soerjogoeritno. 
 
Bambang Pranoto, Wakil Sekretaris Fraksi PDIP menegaskan, saat ini kelompoknya tidak lagi terlalu mempermasalahkan siapa yang menjadi Ketua Komisi A. "Namun penentuan nama itu harus sesuai prosedur yaitu melalui rapat fraksi," katanya. Pengajuan nama Jacob Tobing, kata Pranoto, tidak melalui mekanisme rapat Fraksi. "ini yang kita luruskan," lanjut Pranoto. 
 
Rapat intern itu selesai pukul 14.15 WIB. Ketua FPDIP Arifin Panigoro, menjelaskan bahwa fraksinya telah menemukan kata sepakat untuk tetap mencalonkan Jacob Tobing di kursi Ketua Komisi A. "Sudah beres, sudah beres, kita jalan terus," kata Panigoro sambil berlalu. Ia enggan untuk berkomentar mengenai perbedaan pendapat di fraksinya yang tampak begitu nyata dalam sidang komisi. 
 
Imam Mundjiat, salah seorang anggota gerakan penentang amandemen menjelaskan, kesediaannya menerima Jacob Tobing didasari oleh semangat untuk tetap menjaga keutuhan partai. "Kita tadi hanya mau meluruskan mekanisme pengambilan keputusan di fraksi," kata dia. Pernyataan Mundjiat tersebut dibenarkan oleh Bambang Pranoto. "Kalau di voting suara PDIP bisa pecah," kata Pranoto. 
 
Ketika sidang Komisi dibuka kembali, tampak petugas dari Sekjen MPR mempersiapkan pelaksanaan voting untuk memilih pimpinan komisi. Namun voting tersebut urung dilaksanakan karena semua fraksi sudah sepakat dengan komposisi Komisi A.
