Massa Islam Solo Ke Jakarta Temui Amien Rais

Ratusan anggota laskar dan ormas Islam dari Surakarta dan sekitarnya Minggu (4/8) pagi, berangkat ke Jakarta. Mereka berangkat secara bergelombang, berkumpul di beberapa titik. Rencananya Senin (5/8) rombongan ini akan menemui ketua MPR RI Amien Rais, untuk mendesak para wakil rakyat agar memasukkan Piagam Jakarta dalam amandemen UUD 1945. 
 
Keberangkatan rombongan yang berasal dari Majelis Mujahidin, Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), Laskar Hizbullah Sunan Bonang dan puluhan Laskar Islam lain dari Solo dan sekitarnya itu dipimpin Ketua Umum FPIS Warsito Adnan. "Kami sengaja berangkat dari beberapa tempat agar tidak terlalu menyolok," katanya.

Menurutnya, Amien Rais sudah berjanji untuk menemui rombongan Senin (5/8), pukul 12.30 WIB. "Kami di Jakarta langsung ke Gedung MPR untuk menemui Ketua MPR. Pak Amien sudah menyatakan kesediaannya untuk bertemu dengan elemen-elemen Islam untuk membicarakan amandemen Pasal 29 UUD 1945," ujarnya. 
 
Ditambahkannya, rombongan itu sengaja menemui Amien Rais karena selain posisinya sebagai Ketua MPR, juga karena Amien adalah wong Solo. Bahkan menurut Warsito, secara pribadi Amien sepakat dengan tuntutan Laskar-laskar Islam yang ingin agar tujuh kata Piagam Jakarta dimasukkan kembali ke UUD 1945. 
 
Meski demikian, Warsito sesungguhnya merasa pesimis tuntutan pemberlakuan Piagam Jakarta tersebut berhasil dipenuhi. "Sebab kalau tuntutan itu diibaratkan seperti gerbong kereta api yang harus melewati rel, institusi MPR sekarang ini digambarkan seperti jalan kampung sehingga kereta api itu tidak bisa lewat didalamnya. Keputusan itu kan bukan hanya ditangan pak Amien, bisa saja nanti keputusan MPR tidak seperti yang kami inginkan," ujar Warsito.
