MUI Jajaki Kemungkinan Pertemuan Ulama Sedunia

Majelis Ulama Indonesia (MUI) tengah menjajaki kemungkinan untuk mengadakan pertemuan ulama sedunia dalam rangka konsolidasi umat Islam dan mengantisipasi tantangan global. Hal ini dikemukakan oleh Din Syamsudin, Sekretaris Umum MUI, yang dihubungi Tempo News Room per telepon, Selasa (16/10) malam. 

Dikatakannya, rencana pertemuan tersebut mengemuka dalam pertemuan diantara sejumlah duta besar negara Islam dengan MUI yang dilangsungkan di kantor MUI di Masjid Istiqlal, Jakarta Pusat siang hingga sore tadi. Dalam pertemuan yang berlangsung selama hampir dua jam itu, MUI menjelaskan sikapnya terhadap aksi serangan Amerika Serikat dan sekutunya ke Afganistan. 

"Mereka memaklumi (sikap dan pandangan MUI). Ini tidak berbeda di negara-negara mereka," kata Din sambil menambahkan bahwa di beberapa negara tertentu seperti di Pakistan, Mesir, dan Sudan bahkan sudah ada fatwa untuk menggelar jihad. Forum "Silaturahmi" itu juga menghasilkan kesepakatan untuk membahas secara dalam masalah umat Islam secara menyeluruh. 

Dalam hal ini, Din menjelaskan, MUI meminta dukungan kepada para duta besar untuk ditingkatkannya kerja sama antar organisasi Islam. Mantan ketua pemuda Muhammadiyah ini menyangkal adanya suatu kesepakatan bersama yang tegas berkaitan dengan serangan AS ke Afganistan, dalam pertemuan tersebut. "Tidak ada pernyataan tegas yang dihasilkan, karena kita bukan pemerintah," tekan dia.

Pertemuan dihadiri 12 duta besar dari 20 negara Islam yang ada di Jakarta. Mereka diantaranya adalah Duta Besar Palestina untuk Indonesia, Ribbi Awad, Duta Besar Malaysia untuk Indonesia Dato Rustam Moh. Isa, dan Duta besar Pakistan untuk Indonesia Sayed Mustafa Ahwer. Sedang dari pihak MUI hadir H. Amidhan, dan Ketua MUI.

