Polri Akan Tindak Tegas Aparat Pemukul Wartawan

Kepala Badan Humas Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf berjanji akan memberikan sanksi kepada aparatnya yang memukuli sejumlah wartawan yang tengah meliput bentrokan antara polisi dengan massa Front Pembela Islam di depan gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Senin (15/10) siang. "Saat ini beberapa orang petugas sedang diperiksa, namun sampai sejauh mana [pemeriksaan itu] belum diketahui hasilnya," katanya kepada Tempo News Room yang menghubunginya via telepon, Senin (15/10) malam. 

Namun, Saleh tak bersedia menyebutkan sanksi apa yang akan dijatuhkan kepada anak buahnya yang bertindak melewati batas. Sedangkan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofyjan Jacoeb sendiri langsung meminta maaf atas tindakan yang menyebabkan empat orang wartawan luka memar. Bahkan ia berjanji mengganti segala kerugian yang dialami keempat wartawan itu. 

Menanggapi pernyataan Kapolda, Ketua Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Jakarta Nezar Patria mengatakan bahwa hal itu sudah merupakan kewajiban Kapolda. "Tapi itu bukan berarti masalah ini selesai begitu saja. Kasus ini tetap harus diselesaikan lewat jalur hukum. Karena itu AJI mendukung setiap upaya-upaya penyelesain hukum," papar dia. 

Pasalnya, menurut Nezar, kejadian yang menimpa wartawan saat meliput demonstrasi FPI di Senayan itu tidak bisa dikategorikan sebagai resiko tugas kewartawanan. Faktanya, "Mereka sengaja merampas perlengkapan wartawan bahkan sampai melakukan pemukulan." Tindakan brutal tersebut, lanjut Nezar, jelas-jelas bertentangan dengan pasal 8 UU Pers Nomor 40/1999 tentang profesi jurnalis. 

Hal senanda disampaikan M. Zarqoni Maksum, Sekretaris Jenderal Pewarta Foto Indonesia (PFI). "Kami menyatakan penyesalan yang amat dalam dan segera melaporkan secara resmi insiden ini ke Polda Metro Jaya. Kami minta mereka untuk klarifikasi dan mempertanggungjawabkan semuanya," kata dia. 

Ketika ditanya, apakah kasus ini akan diselesaikan secara hukum, Zarqoni mengaku, hingga saat pihaknya belum bisa memastikan. "Besok (Selasa, 16/10) akan kita tindak lanjuti. Kalau Polda bersedia bertanggung jawab dan bersedia mengganti semua kerugian, mungkin tidak akan sampai ke pengadilan. Tapi semuanya tergantung besok. Kami akan bertemu dulu dengan Kapolda untuk minta klarifikasi," kata dia. 

Saklah seorang korban, Agung Nogroho, kameramen stasiun TV Indosiar mengaku sempat dipukul dua kali dengan tongkat rotan oleh petugas, tak lama setelah bentrokan antara massa FPI dengan polisi meletus. "Saya dikepung. Saya sudah tunjukan kartu pers, mereka tetap tidak peduli dan meminta kaset yang ada di kamera," jelas Agung, yang saat itu tengah mengambil gambar di jalur arah Slipi, sekitar 200 meter dari halte DPR/MPR. 

Polisi bahkan secara paksa merampas kaset video miliknya. "Sekarang masih terasa pusing," kata Agung yang dihubungi per telepon. Nasib sial juga menimpa kameramen Metro TV Medo Maulianza. Melihat anak buahnya diberlakukan semena-mena, Andy F. Noya bos Metro TV memberi batas waktu 1x24 jam kepada pihak kepolisian untuk segera mengembalikan kaset video yang dirampas paksa petugas. Jika tidak, ancam Noya, pihaknya akan menggugat Kepala Polri dan Kepala Polda lewat jalur hukum. 

Selain Medo dan Agung, nahas juga dialami Lamhot Aritonang pewarta foto harian Pantura dan Dadang Tri wartawan Kantor Berita Reuters keduanya mengalami luka memar akibat gebukan rotan petugas.

