Mahasiswa Blokir Kampus Universitas Hasanuddin

Sekitar 500 mahasiswa Universitas Hasanudin (Unhas) yang tergabung dalam Kesatuan Mahasiswa Pondokan Tamalanrea (KMPT) melakukan aksi blokir kampus, Selasa (16/10). Mereka melakukan protes sebagai reaksi terhadap tindakan Polda Metro Jaya yang membubarkan Laskar Laskar Front Pembebasan Islam (FPI) di gerbang DPR, Jakarta, Senin (15/10). 

Akibatnya, sekitar 4000 mahasiswa dan ratusan staf pengajar tertahan di pintu I dan II Kampus Unhas di Jalan Perintis Kemerdekaan Tamalanrea, Makasar. 

Aksi tersebut memacetkan lalu lintas di sekitar kampus akibat penumpukan massa dan kendaraan. Mahasiswa KMPT memasang barikade batu beton, mobil dan truk. Mereka melakukan orasi di atas truk DD 9349 JB. 

Dalam orasinya, mahasiswa mengutuk aksi penangkapan dan penganiayaan terhadap Laskar Front Pembela Islam (LPFI) dan Laskar Jundullah. Ketua KMPT, M. Irwan menyatakan akan terus melakukan aksi ini. Aksi brutal polisi terhadap FPI, kata Irwan, sudah keterlauan dan merupakan bagian dari skenario Amerika Serikat. Karena itu KMPT menegaskan akan tetap melakukan perlawanan. 

Meski demikian Irwan menyatakan meminta maaf kepada rekan-rekan mahasiswa Unhas lainnya yang hari ini terpaksa tidak bisa melakukan aktifitas belajar mengajar. "Kami hanya meminta solidaritas dari semua mahasiswa Unhas untuk mengutuk sikap Amerika yang menyerang Afganistan dan sikap poliis yang represif terhadap kelompok-kelompok Islam," kata Irwan. 

Suasana di dalam kampus terlihat sepi. Ruang kelas melompong, termasuk kelas program pasca sarjana. Bahkan beberapa kegiatan ujian tesis terpaksa dibatalkan. Pihak Universitas belum bersikap tegas. 

Pembantu Rektor III, Amran Razak, MSc, menyatakan pihaknya masih memberikan kesempatan kepada mahasiswa untuk menyampaikan orasi. Namun dia berharap kegitaan ini tidak berlangsung lama karena akan mengganuggu proses akademik. Dia mengatakan Universitas Hasanudin adalah institusi akademik yang tetap harus menjalankan porses-proses akademik secara normal. Namun dia tidak mengizinkan jika aksi ini masih terus berlanjut hingga besok. "Kami hanya mentolerir untuk hari ini saja," kara Amran. 

Pihak kepolisian, belum terlihat melakukan pengamanan secara terbuka di sekitar kampus. Hanya ada beberapa personil pengamanan tertutup termasuk Kepala Satuan (kasat) Intel dan Pengamanan Polisi (IPP) Polwiltabes Makasar, Komisaris Polisi Idrus Kadir. Idrus sendiri sedang berbaur dengan massa. Sementara itu para mahasiswa yang tertahan masih menunggu hingga aksi ini berakhir. Mereka lebih banyak duduk di depan pintu masuk.

