Akbar Tanjung Sesalkan Perlakuan Polisi Atas Anggota FPI

Ketua DPR Akbar Tanjung menyesalkan tindakan aparat kepolisian ketika menghalau anggota FPI (Front Pembela Islam) yang berunjuk rasa menentang serangan AS ke Afganistan Senin kemarin (15/10). Tindakan demikian seharusnya tidak perlu terjadi dan bisa dihindari. Aparat kepolisian tidak melakukan kekerasan terhadap masyarakat yang sedang menyampaikan aspirasi. 

"Kita seharusnya memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk meyampaikan aspirasinya, kita ini kan negara demokrasi jadi masyarakat bisa menyampaikan aspirasinya," ujar Akbar Tanjung kepada pers di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III DPR, Jakarta, Selasa (16/10) siang. 

Apabila penyampaian aspirasi tersebut tidak sesuai ketentuan hukum hendaknya diberi tahu dan tidak perlu diperlakukan secara kasar. Aparat keamanan cukup memberitahu saja. Ia yakin masyarakat akan mengikuti saran tersebut. Ia meminta aparat tidak melakukan tindakan-tindakan secara fisik dan kasar yang mengakibatkan jatuhnya korban. Ia berharap polisi membantyu mencari anggota FPI yang belum kembali sejak insiden kemarin seperti dilaporkan FPI. Atau berharap mereka diperlakukan dengan baik jika ditahan.

Mengenai tuntutan agar Kapolda Metro Jaya Irjen Polisi Sofjan Jacoeb mundur akibat insiden tersebut, Akbar memilih menyerahkan persoalan kepada organisasi yang bersangkutan (kepolisian).

