Transaksi  Stock Split  Salahi Aturan Dihapus dari JATS

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) telah mengeluarkan surat edaran yang menyatakan transaksi yang menyalahi aturan saham stock split akan dihapus dari Jakarta Automated Trading System (JATS) dan akan dikenai sanksi.

Edaran bertanggal 12 Oktober 2001, yang disiarkan BEJ kepada pers pada Selasa (16/10), dikeluarkan setelah terjadi kekacauan transaksi saham Sampoerna yang melakukan stock split pada bulan silam.

Dalam edaran disebutkan bahwa pelanggaran ini, misalnya, adalah melakukan pesanan jual atau beli untuk Pasar Segera atau Pasar Tunai dengan harga nominal baru hasil stock split pada saat hanya Pasar Segera yang diperbolehkan.

Dalam edaran disebutkan bahwa perdagangan saham hasil stock split - pemecahan nilai nominal saham - dilakukan dengan mengacu pada tanggal perusahaan tercatat melakukan pendepositan total saham hasil stock split di Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI).

Harga nominal baru hasil stock split mulai diperdagangkan empat hari sebelum pendepositan total (T-4) untuk Pasar Reguler. Sedang untuk Pasar Segera, mulai memperdagangkan dengan harga baru sehari sebelum pendepositan (T-1). Sebelum diberlakukan, Pasar Segera dan Pasar Tunai masih menggunakan nilai nominal lama.

Kekacauan penjualan saham stock split Sampoerna muncul setelah harga nominal baru juga dijual belikan pada Pasar Segera pada T-4, padahal mestinya baru dijual belikan pada Pasar Reguler. BEJ memutuskan bahwa seluruh transaksi saham Sampoerna saat itu dibatalkan.

