Polda Serahkan Kembali Kaset Kamerawan Metro TV dan Indosiar

Polda Metro Jaya menyerahkan kembali dua buah kaset rekaman pembubaran aksi unjuk rasa Laskar FPI (Front Pembela Islam) kepada dua stasiun televisi swasta Metro TV dan Indosiar, Selasa (16/10). Dua kaset rekaman peristiwa di depan gerbang DPR itu berlangsung Senin kemarin (15/10).

Dua kaset itu diserahkan langsung oleh Kepala Polda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada Andy F. Noya mewakili Metro TV dan Atmakusumah, Ketua Dewan Pers mewakili Indosiar di Gedung Dewan Pers, Jalan Kebon Sirih, Jakarta. Kaset itu di serahkan dalam sampul tertutup di atas podium yang kemudian langsung dirobek untuk ditunjukkan kepada sekitar 50 wartawan yang hadir. Acara ditutup dengan penyerahan sebuah poster berkarikatur yang intinya agar aparat melindungi kerja wartawan, serta dua buah buku mengenai pemahaman tugas wartawan kepada Kapolda. 

Pada acara itu, Kapolda didampingi Kepala Badan Humas Mabes Polri Brigadir Jenderal Pol. Saleh Saaf dan Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam. Sementara itu, hadir pula pengamat pers, Ashadi Siregar, Ketua Majelis Kode Etik Aliansi Jurnalis Independen Abdullah Alamhudi, Ketua Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) DKI Jakarta Bambang Sardjono serta sekitar 50 wartawan dari media elektronik maupun cetak. 

Dalam sambutannya Kapolda menyatakan penyesalannya atas tindakan bawahannya yang telah merebut kaset wartawan. "Saya memohon maaf yang sebesar-besarnya dengan kejadian kemarin (Senin , 15/10)," ujar Sofjan Jacoeb dengan mimik serius. Terjadinya peristiwa itu, tambah dia, akibat tingkah over acting di lapangan dan membuat kerja wartawan menjadi terhambat. Namun Sofjan mengaku pihaknya tidak berniat merusak dokumentasi wartawan. Menurutnya semua hanya karena ekses dari sebuah bentrokan antara massa dengan aparat. 

Untuk menangani kasus itu, Kapolda mengeluarkan surat perintah untuk membentuk tim gabungan mengusut kasus itu. Tim gabungan terdiri dari anggota Provoost, Intelijen dan Irjen Polda Metro Jaya untuk memeriksa anak buah di lapangan yang menyita kaset. Hingga sejauh ini sudah ada sekitar enam orang anggota Brigade Mobil (Brimob) yang sudah diperiksa, termasuk yang mengambil kaset langsung. "Kami akan mengambil tindakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku," ujar Sofjan Jacob tanpa memberi penjelasan tentang sanksinya, kendat sudah didesak wartawan. 

Menurut Kapolda, tindakan over acting anggotanya timbul hanya akibat kurangnya istirahat sehingga sulit mengontrol emosi. Ada sedikitnya dua Satuan Setingkat Kompi Pasukan kelelahan dan belum istirahat selama 67 jam. "Untuk apa sih mukul-mukul wartawan, kita sendiri sering dibantu kawan-kawan semua (wartawan, red). Kenapa harus begitu?" tanyanya sembari tertawa. 

Sofjan mengatakan, aparatnya di lapangan sudah memenuhi prosedur ketetapan (protap) yang berlaku. Setiap lima menit, komandan di lapangan selalu menyampaikan imbauan agar massa tidak anarkhis dan diminta mundur, bahkan meminta wartawan untuk menjauhi area aksi agar tidak terjadi hal-hal yang tidak dikehendaki. "Kami selalu mengatakan atas nama Undang-Undang, tidak ada perintah dari saya untuk mengambil kaset," elak dia sambil menambahkan, "tapi itu terjadi tanpa sengaja." 

Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam menyatakan ada beberapa aturan yang mengatur hal-hal yang berhubungan dengan penyampaian pendapat. Antara lain tentang lokasi aksi unjuk rasa yang tidak boleh lebih dari 150 meter dari tempat-tempat simbol kenegaraan seperti Istana Negara, Istana Wakil Presiden dan Kedutaan-kedutaan Besar. Kemudian tempat-tempat vital seperti terminal, pertokoan, dan tempat-tempat umum. Selain itu juga megnenai waktu unjuk rasa yang sudah ditentukan. "Semua itu diatur dalam UU Nomor 9 tahun 1998 tentang unjuk rasa. Tapi itu dilanggar," kata dia.

