DPR Akan Panggil Kapolda

Komisi I DPR akan segera memangil Kapolda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb untuk menjelaskan insiden pembubaran massa Laskar Front Pembela Islam (FPI) yang berunjuk rasa di gerbang halaman gedung DPR, Senin kemarin (15/10). "Secara prosedur kan nggak boleh main pukul begitu saja," kata Wakil Komisi I Isac Latuconsina usai menerima perwakilan Laskar FPI di ruang Komisi I gedung DPR, Jakarta, Selasa (16/10). 

Komisi I masih belum menentukan sikap atas insiden tersebut. Ia berharap setelah bertemu dengan Kapolda, Komisi I dapat menentukan sikap. 

Sementara itu belasan orang anggota Laskar FPI yang menemui anggota Komisi I menuntut pemerintah agar segera memecat Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb bersama seluruh komandan lapangan yang terlibat dalam insiden kemarin. Mereka juga mendesak kepada pemerintah dan badan yudikatif yang berwenang untuk segera menggelar peradilan HAM bagi Sofjan Jacoeb dengan seluruh komandan lapangan yang terlibat dalam insiden tersebut. Mereka juga meminta DPR agar mendesak pemerintah untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika dan Inggris.

