PT Pyridam Farma Tbk Listing di BEJ

Sebuah perusahaan farmasi nasional PT Pyridam Farma Tbk secara resmi mencatatkan sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (16/10). Harga perdana saham yang ditawarkan adalah Rp 105 per lembar saham dengan nilai nominal Rp 100 per saham dengan bonus waran satu lembar untuk setiap dua lembar saham. Sedangkan jumlah saham yang ditawarkan ke publik adalah 120 juta lembar saham atau sekitar 23 persen dari keseluruhan jumlah saham sebelum pelaksanaan waran. 

Pyridam menjanjikan pembagian deviden secara tunai kepada para pemegang sahamnya. Pembagain deviden ini dilakukan dengan syarat jika harga saham berada pada level Rp 200 atau lebih dan harga bertahan berturut-turut selama 20 hari dalam setahun, terhitung setelah perusahaan listing. "Kami optimis bisa mencapai itu (pembagian deviden)," kata Bayu Kawira Hie, Corporate Secretary Pyridam. 

Dana hasil penawaran perdana ini rencananya akan digunakan untuk menambah kinerja perusahaan. Sebanyak 21 persen saham akan digunakan untuk pembelian mesin produksi dan perlengkapannya, 9 persen untuk penyelesaian gedung produksi, 45 persen untuk pembayaran utang yang sebagian dipinjam dari bank, 25 persen untuk tambahan modal kerja. 

Pyridam memiliki utang usaha dan utang investasi. Kewajiban senilai Rp 3,7 miliar kepada Bank NISP tersebut, menurut Hadnoko Sutisno, Direktur Utama Pyridam, akan jatuh tempo tanggal 27 November 2001. "Tapi kami telah memiliki komitmen dengan kreditur untuk memperpanjang waktu pembayaran," kata Handoko. Sebanyak 45 persen atau sekitar Rp 5,2 miliar dari dana IPO (Initial Publik Offering) akan digunakan untuk membayar kewajiban yang jatuh akan tempo tersebut.

Perusahaan ini memiliki total utang sekitar Rp 13 miliar. Nilai utang sudah berkurang karena beberapa kewajiban sudah dilunasi. Dari total utang tersebut, sudah termasuk utang investasi sebesar Rp 4,5 miliar. Sedangkan sisanya adalah utang usaha perseroan. 

Handoko keberatan menyebutkan laba bersih perusahaannya, "berada pada kisaran Rp 2 miliar sampai bulan Agustus 2001," ujarnya. Sedangkan laba usaha yang dimiliki perseroan, adalah sekitar Rp 8 miliar. 

Dari data keungan hingga bulan Agustus 2001, menurut Handoko, tercatat laporan penjualan yang dihasilkan adalah sekitar Rp 19 miliar dengan target penjualan akhir tahun Rp 32 miliar. "Jadi kami masih punya 4 bulan lagi untuk mencapai target akhir tahun tersebut," imbuh Handoko.

