Polda Metro Jaya Periksa Tiga Anggota Brimob

Polda Metro Jaya memeriksa tiga anggota Brigade Mobil (Brimob) yang diduga terlibat dalam aksi pemukulan dan perampasan kaset video wartawan televisi. "Saat ini mereka tengah diperiksa secara intensif oleh atasan hukum masing-masing," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam di halaman Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (16/10 ) pagi. 

Sayang, Anton enggan menyebutkan nama tiga orang yang diperiksa tersebut. Menurut Anton, kaset milik Metro TV dan Indosiar dirampas karena mereka khawatir pembubaran demonstran Laskas FPI di depan gerbang gedung DPR, Senin kemarin, ditayangkan. "Sekali lagi kami atas nama pimpinan meminta maaf atas peristiwa tersebut," ujar Anton. 

Soal pemukulan terhadap pengunjuk rasa, Anton menjelaskan baik pimpinan Polda Metro Jaya maupun pimpinan di lapangan tidak pernah memerintahkan anggotanya untuk memukul para pengunjuk rasa untuk membubarkan mereka. Perintah yang diberikan kepada mereka sebatas hanya untuk mendorong, kalaupun untuk membubarkan hanya digunakan water canon dan gas air mata. Itu pun kalau peserta demo bertindak anarkis. 

Rencananya pukul 14.00 nanti, Polda Metro Jaya akan mengelar pertemuan di Jakarta Media Center untuk mengembalikan kaset kamerawan dua televisi swasta, Metro TV dan Indosiar. Pertemuan yang akan dihadiri oleh Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb dan Kabahumas Polri Irjen Pol. Saleh Saaf sekaligus bersilaturahmi kepada para wartawan. 

Duabelas orang pengunjuk rasa yang kemarin sempat diamankan Polda Metro Jaya saat ini masih menjalani pemeriksaan. Status duabelas orang tersebut belum satupun ada yang berubah menjadi tersangka. Salah satu diantaranya mengaku berkewarganegaraan Arab Saudi dan bekerja sebagai wartawan di Majalah Hallo Indonesia.

