Polisi Pemukul Wartawan Perlu Diproses Hukum

Sejumlah organisasi pers menyesalkan pernyataan Kepala Polda Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb, yang hanya sekedar meminta maaf atas perlakuan brutal aparatnya terhadap wartawan yang tengah meliput bentrokan antara massa Front Pembela Islam (FPI) dengan polisi di depan gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Senin (15/10) kemarin. 

Kapolda didesak untuk segera memproses aparatnya lewat jalur hukum. "Tidak cukup sanksi diberikan dari atasan kepada bawahan, tetapi harus melalui prosedur hukum, seperti di pengadilan negeri," ujar Bambang Sarjono, Ketua Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Jakarta, dalam acara penyerahan kaset video - milik Metro TV dan Indosiar yang diambil paksa polisi saat bentrokan  - di Gedung Dewan Pers di Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Selasa (16/10). 

Bambang khawatir tanpa adanya tindakan hukum yang tegas, maka polisi tak akan jera. Petugas di lapangan akan merasa bahwa tindakannya itu adalah hal yang biasa. Dan tak tertutup kemungkinan, lanjut Bambang, aparat akan dengan mudah melakukan kembali kekerasan terhadap wartawan. Mereka merasa, meminta maaf dan menyatakan menyesal, sudah menyelesaikan masalah. 

Hal senada diungkapkan ketua Majelis Kode Etik Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Abdullah Alamhudi di tempat yang sama. Ia menilai tindakan aparat kepolisian mengambil kaset secara paksa dari tangan wartawan bukan merupakan ekses dari demonstrasi. Menurut pasal 18 dalam UU Nomor 40/1999 tentang pers, menyebutkan bahwa tindakan tersebut sudah melanggar hukum dan diberi sanksi. "Dalam UU itu menyebutkan hukuman paling lama berupa penjara selama 2 tahun dan atau denda sebesar 500 ribu rupiah," ungkapnya. 

Abdullah juga meragukan itikad Kapolda yang menyatakan masih melakukan pengusutan kasus tersebut. Hal ini, kata Abdullah, disebabkan telah hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap banyaknya pernyataan polisi yang seringkali tanpa disertai tindakan hukum secara terbuka. "Informasi mengenai tindakan terhadap mereka harus disampaikan secara terbuka, agar masyrakat percaya," ujar dia. 

Upaya itu, menurut dia harus dilakukan karena Polri merupakan aparat yang bertugas mengayomi dan melindungi masyarakat. Segala fasilias Polri diperoleh dari masyarakat. Sehingga, Polri harus bisa menjaga agar masarakat merasa tenang, termasuk melindungi pers dalam melaksanakan tugasnya agar tidak terulang lagi. 

Menjawab pernyataan itu, Sofjan Jacoeb mengaku akan melacak isi pasal tersebut dan menjadikannya sebagai masukan. Termasuk untuk membawa kasus ini ke pengadilan negeri. "Yang jelas, kami benar-benar tidak ada niat untuk memberangus pers. Demi Rasullulah," ujar Sofjan, bersumpah. Yang jelas, tambah dia, semua itu sudah diserahkan kepada tim gabungan. 

Sementara Ketua Dewan Pers Atmakusumah mengatakan pihaknya tengah merancang nota kesepahaman antara Dewan Pers dengan Polri untuk mengantisipasi kekerasan terhadap wartawan, demikian juga antara negara dengan masyarakat. "Karena selama ini, degan belt saja tetap terjadi kekerasan," kata Atmakusumah. Selain itu, ia juga mengungkapkan bahwa wartawan perlu mendapatkan pelatihan mengenai perlindungan ketika terjadi bentrokan antara petugas dengan aparat. Pelatihan itu, bisa diterapkan dalam bentuk pelatihan fisik dan dan ketrampilan serta penggunaan peralatan pelindung tubuh dari bentrokan.

