Presiden Meminta Umat Islam Menahan Diri

Presiden Megawati meminta umat Islam untuk menahan diri dan tidak melakukan tindakan anarkis dalam berunjuk rasa. "Presiden sangat memahami bahwa jihad memiliki arti yang sangat luas yaitu sebagai upaya yang keras dan dinamis dalam berbagai cara untuk membela kebenaran," ujar Sekretaris Umum Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsuddin mengutip ucapan presiden. 

Din kepada pers usai menghadap presiden di kediaman presiden, Selasa (16/10), mengatakan MUI, telah mengingatkan agar aksi solidaritas terhadap Afganistan maupun pengamanan aparat keamanan tidak mengarah pada tindak kekerasan. Meskipun tidak ada pernyataan dari presiden menyinggung sikap aparat keamanan yang terkesan sangat represif dalam menangani aksi unjuk rasa memprotes serangan AS ke Afganistan , MUI telah menyampaikan keluhannya. 

"Kami sampaikan kalau bisa aparat keamanan tidak bersikap represif dan serta merta melakukan tindakan kekerasan," ujarnya. Namun ia menambahkan agar umat yang melaksanakan unjuk rasa sangat diminta oleh MUI agar melaksanakan aksinya secara damai dan tidak mengarah pada kekerasan maupun anarkisme. 

Khusus mengenai terminologi jihad sendiri Din meceritakan bahwa presiden menunjukkan pemahamannya sebagai seorang muslimah yang sejalan dengan pemahaman MUI.

