Sekjen MUI Temui Presiden Megawati

Pimpinan Majelis Ulama Indonesia (MUI) menyampaikan penghargaan atas pernyataan Presiden Megawati Sukarnoputri pada malam Isra M'iraj, Minggu (14/10) lalu. "Pernyataan itu sejalan dengan yang diharapkan oleh MUI. Oleh karena itu yang paling penting adalah bagaimana realisasinya," kata Sekretaris Jenderal MUI Din Samsudin, usai menemui Presiden di kediamannya, Jalan Teuku Umar nomor 27 A Jakarta Pusat, Selasa (16/10) pagi. 

Dalam pertemuan yang berlangsung selama 30 menit itu, baik presiden maupun pimpinan MUI memiliki kesamaan pandangan bahwa bangsa Indonesia harus mulai menjadi suatu bangsa yang mandiri dan berdikari, keluar dari jeratan globalisasi dan hegemoni dunia. Pernyataan Presiden dan Sekjen MUI pada dasarnya dilandasi oleh keinginan tersebut. 

Din mengatakan bahwa keinginan tersebut adalah cita-cita Presiden RI pertama, Bung Karno dulu. "Ibu Presiden mengatakan memang itulah arah dari perjuangan bangsa ke depan. Namun hal itu perlu waktu dan kesabaran," ujar Sekjen MUI ini menirukan ucapan Presiden. Karena itu presiden mengharapkan agar masyarakat, khususnya umat Islam, dapat lebih bersabar. 

Din menambahkan, bahwa keinginan untuk menjadikan Indonesia sebagai bangsa yang mandiri dapat diwujudkan secara simbolis melalui pembekuan hubungan diplomatik dengan AS. "Secara substansial itu bisa saja dilakukan tetapi belum tentu itu merupakan jalan yang terbaik," tukasnya. Jadi, lanjut dia, MUI sependapat dengan presiden, bahwa kemandirian itu tidak dapat diwujudkan seketika dan dibutuhkan waktu. 

Dalam sambutannya pada peringatan Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Jakarta Minggu (14/10) lalu, Presiden menolak penyerangan terhadap negara lain dengan dalih 

mencari atau menangkap teroris. Menurutnya, harus ada ukuran dan aturan internasional yang harus diperhatikan agar tindakan memerangi kekerasan atau terorisme tidak menjadi tindak kekerasan dan teror baru. Namun, Presiden tidak menyebutkan negara mana yang menyerang bangsa lain itu.

