Puluhan Bus Dicarter, Ratusan Calon Penumpang Terlantar

Ratusan calon penumpang bus antar kota ke berbagai tujuan di Jakarta, terlantar di Terminal Baranang Siang, Bogor, Selasa (16/10) pagi. Ratusan calon penumpang terlantar karena bus antar kota yang biasanya beroperasi di terminal Baranang Siang Bogor langka hari ini. 

Menurut Bripka Pol. Sobirin, anggota Polantas Polresta Bogor yang berjaga di depan terminal, kelangkaan bus terjadi karena sebagian besar bus antar kota yang biasanya beroperasi ke berbagai jurusan di Jakarta disewa beberapa perusahaan dan sekolah-sekolah di Bogor dalam rangka liburan Isra' Mi'raj, Senin kemarin (15/10). "Tercatat 95 hingga 100 bus disewa perusahaan-perusahaan dan sekolah dari liburan kemarin," ujar Sobirin menjelaskan. 

Calon penumpang bus meluber hingga di pinggir-pinggir jalan di sekitar Terminal. Sebagian besar belum mendapatkan bus sejak pagi hari hingga banyak yang terlambat datang ke kantor. Terminal yang biasanya dipenuhi oleh puluhan armada bus antar kota, hari ini tampak lengang dan hanya terlihat beberapa bus jurusan Bandung yang diparkir di dalam terminal. Bus-bus ke arah Jakarta jurusan Bogor-Kalideres, Bogor-Kampung Rambutan dan Bogor-Tanjungpriok, hanya ada satu dua saja yang nampak memasuki terminal. Begitu bus muncul, penumpang berbondong-bondong menyerbu.

Menurut Ambri, calon penumpang yang bekerja di salah satu perusahaan swasta di Jakarta, ia sudah menunggu bus jurusan Kalideres sejak pukul 07.00 Wib, namun hingga pukul 08.00 belum juga mendapatkan bus. "Wah, payah nih, ke kantor jadi terlambat deh," keluhnya jengkel. Untuk bisa sampai ke kantornya, Ambi bisa menggunakan cara lain dengan beberapa kali naik kendaraan secara estafet. Tapi cara itu, katanya, membutuhkan ongkos lebih banyak. 

Apa boleh buat? Cara estafet ini dipilih sebagian calon penumpang yang menuju arah Cawang untuk kemudian melanjutkan kembali ke tujuan berikutnya. Beberapa penumpang berlarian menyerbu bis jurusan Bogor-Bekasi yang memasuki terminal.

