Semen Gresik Bagikan Deviden 50 Miliar

Rapat Umum Pemegang Saham PT Semen Gresik memutuskan untuk membagikan 50 persen laba bersih tahun 2001 kepada para pemegang saham. Pada tahun 2001 Semen Gresik mencatat laba bersih sebesar Rp 317,5 miliar atau turun 7,4 persen dari laba tahun 2000 sebesar Rp 342,8 miliar. Dengan demikian per lembar sahamnya akan menerima deviden sebesar Rp 267,6 atau naik 15,8 persen dari tahun sebelumnya. 

"Selain karena kenaikan harga BBM dan tarif dasar listrik, penurunan laba juga disebabkan oleh kerugian kurs dan beban bunga obligasi," kata Direktur Utama Semen Gresik Satryo dalam konferensi pers seusai RUPS di Hotel Shangrila Jakarta, Jumat (28/6). 

Saat ini saham Semen Gresik dimiliki oleh pemerintah sebanyak 51,01 persen. Perusahaan semen dari Meksiko Cemex sebesar Rp 25,53 persen dan sisanya dimiliki publik. 

Satryo juga mengungkapkan rencana Semen Gresik untuk membeli kembali atau buy back obligasi yang diterbitkan Semen Gresik sebesar Rp 70-80 miliar. "Ini untuk mengurangi beban pembayaran bunga," jelas dia. 

Sedangkan mengenai utang salah satu anak perusahaan Semen Gresik, PT Semen Padang, yang akan jatuh tempo bulan Agustus nanti sebesar Rp 200 miliar. Menurut Satryo, Semen Gresik akan melakukan upaya restrukturisasi hutang tersebut. Dia berharap dalam jangka waktu dua bulan ini, pembicaraan mengenai hal tersebut sudah akan selesai. 

"200 miliar kan jumlah yang besar. Dalam waktu dua bulan mencari uang sebesar itu jelas sulit," ujar dia. Namun ia menjamin bahwa hutang Semen Padang tidak akan sampai default. "Kalau sampai default, dampaknya akan ke kita juga," kata Satryo. 

Disamping utang tersebut masih memiliki utang, sebesar 6 juta dolar Amerika ke ke Bank ABN Amro, yang akan jatuh tempo akhir tahun ini. Dan sekitar 40-50 miliar perseroan memiliki utang kepada Bank Mandiri.

