PDIP Putuskan Tolak Pansus Bulog

PDI Perjuangan memutuskan menolak pembentukan panitia khusus untuk kasus Bulog II. "Kami tidak menginginkan adanya Pansus, titik!" kata sekjennya, Soetjipto, seusai rapat internal fraksi, Jumat (286) siang. 

Kasus korupsi Bulog II menjadikan Akbar Tandjung, ketua DPR, sebagai terdakwa. Usulan pembentukan panitia khusus - yang berarti menyelesaikan kasus secara politik, sudah muncul sejak rapat paripurna sebelumnya.

Soetjipto mengatakan dasar penolakan PDIP saat sidang paripurna sebelumnya. "PDIP ingin mendahulukan proses hukum agar rakyat tahu kualitas hukum kita," katanya. "Sebaliknya, para penegak hukum pun punya semangat untuk menegakkan amanah reformasi."

Di tempat terpisah, anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Rodjil Gufron mengatakan penolakan PDIP akan menjadi faktor signifikan yang sangat menentukan jadi tidaknya dibentuk pansus itu. 

Gufron juga menilai alasan PDIP untuk menunggu proses hukum menunjukkan hasil, sebelum memutuskan pembentukan sebuah panitia khusus sudah tidak relevan, karena sidang-sidang terakhir kasus Bulog dengan terdakwa Ketua DPR Akbar Tandjung, semakin tidak jelas arahnya. 

"Ada semacam kekacauan dalam proses hukum kasus Bulog. Sidang kasus ini nampaknya lebih menekankan aspek formalitas belaka," katanya. 

Gufron lalu menunjuk kejaksaan yang terkesan setengah hati mengungkap semua sisi kasus ini, dan beberapa kesaksian yang terkesan dipaksakan untuk menguntungkan Akbar Tandjung.

