Kalbe Farma Tidak Bagikan Dividen

Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) PT Kalbe Farma memutuskan untuk tidak membagikan dividen, meski pada tahun buku 2001, perusahaan mencatat laba bersih sebesar Rp 32,7 miliar. "Laba bersih akan digunakan untuk mengurangi defisit tahun lalu, dan membiayai tambahan modal kerja serta pengembangan produk baru," kata sekretaris perseroan PT Kalbe Farma, Vidjongtius dalam siaran persnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Jumat (28/6).

Menurut Vidjongtius, PT Kalbe Farma mencatat kerugian sebesar Rp 28,4 miliar pada tahun 2000. Sedangkan penjualan Kalbe Farma tahun 2001 ini, mencapai Rp 2,046 triliun atau tumbuh 31 persen dari tahun sebelumnya. Sebesar 71 persen dari hasil penjualan disumbangkan oleh produk farmasi. 

RUPST kali ini juga memutuskan untuk mengangkat lima anggota direksi baru dan lima komisaris baru. Sedangkan Johanes Setijono dan Boenjamin Setiawan ditunjuk sebagai presiden direktur serta presiden komisaris.

Pada tahun 2002 ini, PT Kalbe Farma akan mengajukan penjadwalan ulang utang senilai US$ 85 juta kepada kreditor. Seharusnya, utang ini akan jatuh tempo pada Januari 2005 dan Kalbe Farma meminta perpanjangan jatuh tempo menjadi Januari 2010 dengan masa tenggang lima tahun.

