Pangdam: Tidak ada Tentara yang Berkoordinasi dengan Tommy

Panglima Kodam Jaya sekaligus Kostrad, Bibit Waluyo, mengatakan tidak ada tentara yang berkoordinasi dengan Tommy Soeharto saat menjadi buron. Bibit, seusai salat Jumat di Mabes Angkatan Darat, Jumat (28/6) siang, mengatakan, "Tidak pernah ada oknum TNI berkomunikasi dan berinteraksi dengan Mas Tommy, apalagi Kodam Jaya."

Dalam sidang pengadilan, Tommy mengatakan berkoordinasi dengan aparat sehingga bisa dengan bebas berada di rumahnya, Cendana. Tapi aparat yang dimaksud tidak jelas, apakah tentara atau polisi. Bibit mengatakan kalaupun ada tentara yang berkomunikasi dengan Tommy, ia tidak tahu. "Kalau berkomunikasi secara individu bebas bebas wae lah," katanya. 

Karena ini urusan polisi, pihaknya tidak akan melakukan penyelidikan. "Kodam ora (tidak) urusan kayak begitu," katanya. Jika nantinya ada tentara yang terlibat, polisi militer yang akan bertindak. Ia minta masalah itu tidak perlu dibesar-besarkan.

