Sesama  Money Changer  Saling Tipu

Perusahaan penukaran uang Central Authorized Money Changer melaporkan Hermanto ke Kepolisian Sektor Metro Pancoran. Pemilik perusahaan penukaran uang PT WII itu telah melarikan uang milik Central Authorized sebesar US$ 60 ribu. Menurut Kepala Unit Reserse dan Intelijen Inspektur Satu Saenan, kejadian bermula ketika staf Central Authorized Dodi Agus Setyanto datang ke Hermanto bersama empat anggota Shabara Polres Jakarta Selatan. Tujuannya untuk menukarkan uang sebesar US$ 60 ribu. 

"Rencananya PT WII itu akan dijadikan sebagai money changer oleh Hermato," kata Saenan di ruang kerjanya, Jumat (28/6). Hermanto menyerahkan uang muka Rp 2 juta sambil minta Dodi mengisi formulir. Saat itulah Hermanto pergi mengambil sisa uangnya di ruang dalam di kantor itu. Namun, sejak itu Hermanto menghilang. Setelah memanggil Hermanto beberapa kali dan tidak mendapat jawaban, Dody lalu membuka paksa pintu yang telah dikunci Hermanto sebelumnya. 

"Kantor itu sudah dimodifikasi, sehingga pintu lemari dijadikan lorong jalan keluar yang tembus tanah kosong. Di sana telah tersedia sebuah sepeda motor untuk melarikan diri," kata Saenan. Dia menduga pelaku sangat profesional dalam menjalankan aksinya. Sebelumnya korban sudah melakukan transaksi dengan Hermanto sebanyak dua kali. Transaksi tersebut berjalan lancar. 

Tetapi pada transaksi yang ketiga barulah Hermanto membawa lari uang tersebut. Sebelum lari Hermanto sempat mengunci seluruh pintu yang ada di kantor tersebut, sehingga menurut Saenan polisi harus mendobrak pintu-pintu yang ada. Sampai saat ini Hermanto masih menjadi buronan Polsek Pancoran. Dia diancam dengan tuduhan Pasal 378 KUHP tentang penipuan.

