PLN Jawa Barat dan Banten Siaga Saat Final Piala Dunia

Demi memuaskan konsumen pengguna listrik, PT PLN Distribusi Jawa Barat dan Banten akan menjaga agar listrik yang mengalir pada pesawat televisi penonton piala dunia pada Minggu, 30 Juni medatang tidak terputus. 

Dalam jumpa pers yang digelar di kantor Pusat PT PLN Distribusi Jabar dan Banten di Bandung, General Maner PLN Agus Pranoto, mengaku telah melakukan sejumlah tindakan yang bersifat antisipatif agar listrik tidak padam. 

Salah satu langkah yang ditempuh PLN adalah meminta kerelaan seluruh industri besar di Jabar dan Banten untuk menggunakan energi listrik cadangannya berupa generato. "Beberapa industri besar seperti di kota Sumedang, Majalaya, Bekasi, dan Tanggerang kita minta untuk menggunakan tenaga cadangannya," kata Agus. 

Ini dilakukan karena dikhawatirkan akan terjadi kelebihan daya. Sebab, pada saat bersamaan warga menyalakan pesawat televisi. "Kalau daya stabil dan tidak melonjak, itu tidak apa-apa. Tapi kalau tidak rata pada waktu tertentu saja yang melonjak, bisa ada langkah pemedaman secara bergiliran," jelas Agus. 

Untuk itu, kata Agus, PLN mengimbau warga dalam momentum piala dunia ini untuk berhemat mungkin menggunakan listrik. "Diaturlah, misalkan kalau mau menyetrika atau mencuci baju (mesin cuci) itu pada siang hari, saat listrik tidak banyak digunakan," kata Agus. 

Menurut Agus, langkah antisipatif ini sebenarnya sudah dilakukan sejak awal babak penyisihan piala dunia. Jadi, katanya, PLN sudah terbiasa dengan momentum piala dunia, saat semua orang mengharapkan TV kesayangannya tetap hidup selama peristiwa olah raga itu.

