Kejaksaan Minta Berkas Pabrik Ekstasi Terbesar Dilengkapi

Kejaksaan Tangerang meminta berkas pemeriksaan Ang Kiem Soei, pemilik pabrik ekstasi terbesar yang pernah ditemukan, dilengkapi lagi oleh Mabes Polri, kata Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Brigjen Edward Aritonang, di Mabes Polri Jakarta, Jumat (28/6).

Polisi membongkar pabrik ekstasi terbesar di Indonesia, terletak di Cipondoh, Tangerang, pada April silam. Pabrik ini dimiliki oleh Ang Kiem Soei. Mabes Polri sudah memeriksa dan menyerahkan berkas pemeriksaan ke Kejaksaan Tangerang pada bulan silam tapi kejaksaan merasa belum lengkap. 

Ang Kim Soei, 50 tahun, yang memiliki alias Ance Thahir dan Kim Ho, pernah divonis empat tahun penjara oleh pengadilan di Belanda karena kasus ekstasi juga. Aritonang mengatakan kejaksaan meminta lampiran vonis tersebut. 

Permintaan ini, kata Aritonang, untuk meyakinkan bahwa tersangka terlibat jaringan narkotika internasional.

Selain lampiran vonis, kejaksaan juga meminta hasil uji laboratorium Dinas Anti Narkotika (DEA) Amerika Serikat. Ini karena ada informasi bahwa ekstasi di Amerika Serikat adalah hasil pabril Ang Kim Soei.

Laporan DEA untuk dibandingkan dengan hasil laboratorium forensik Mabes Polri, LIPI, Puspitek, dan Badan POM. "Perlu statement dari DEA bahwa pil ekstasi tersebut sama atau tidak," kata Aritonang. "Ini untuk memastikan beredarnya pil ekstasi ity ke AS." 

Selain itu, Aritonang juga menjelaskan masalah pencantuman uang Rp 2 miliar dalam berkas pemeriksaan karena ada laporan ini tidak masuk. Menurutnya, dalam berkas yang dicantumkan adalah uang US$ 200 ribu dan Rp 200 juta, kalau dikurskan sama dengan Rp 2 miliar. "Jadi bukan berarti barang bukti tidak dicantumkan dalam BAP," katanya. Uang itu masih disimpan dalam brankas Mabes Polri karena berkas belum disetujui. 

Tersangka ditangkap awal April lalu di Hotel Borobudur. Ia memegang KTP Indonesia keluaran Fak-Fak, Irian Jaya, atas nama Tommi Wijaya. Tapi ia juga memegang paspor Belanda nomor Z01291217 yang dikeluarkan Juli 2000. 

Ia telah diburu Mabes Polri sejak September 1998, karena diduga memodali atua mengotaki pembuatan bahan baku untuk ekstasi.

