Sinar Mas Group Penuhi Keputusan KKSK

Pemilik Sinar Mas Grup (SMG) pada Jumat ini telah memenuhi keputusan KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) untuk mempercepat pelunasan kewajibannya yaitu pembayaran sebesar 20 persen terhadap total kewajiban SMG kepada BPPN. Dengan begitu pihak SMG telah memenuhi 20 persen kewajibannya dua hari sebelum jatuh tempo pada 30 Juni 2002. Demikian diungkapkan Kepala BPPN Syafrudin Temenggung dalam konferensi pers di kantor BPPN, Jakarta Jumat (28/6) petang. 

Pemenuhan kewajiban SMG itu dituangkan dalam dokumen perjanjian yang ditandatangani antara BPPN dan SMG pada Jumat ini berupa perjanjian penyelesaian utang sebagian. Dari pihak SMG diwakili Franky Widjaja dan dari pihak BPPN lansung oleh Kepala BPPN Syafrudin Temenggung. Selain itu, pihak SMG dan BPPN juga menandatangani perjanjian gadai saham atas saham-saham lain sebagai jaminan untuk memenuhi seluruh kewajiban SMG. 

Menurut Syafrudin, pembayaran tunai yang diterima melalui rekening BPPN di BII berasal dari Asia Pulp & Paper (APP Group)/PT Indah Kiat sebesar 90 juta dolar Amerika. Maka pihak SMG telah melakukan pembayaran sebesar 20 persen dari total kewajian pokok sebesar 1,249 miliar dolar Amerika yang nilainya sekitar 250 juta dolar Amerika ditambah bunga tertunggak yang nilainya sekitar 60 juta dolar Amerika. 

Sebelumnya, pada tanggal 26 April lalu, keluarga Eka Tjipta Widjaja telah mengalihkan 16 persen saham BII miliknya ke BPPN. "Ini setara 15 miliar lembar saham BII seharga Rp 27 per lembar saham sehingga totalnya mencapai sekitar Rp 405 miliar," ujar Syafrudin. 

Lebih lanjut Syafrudin menuturkan pembayaran dari hasil sertifikat bukti hak (Certificate of Entitlemant) nilainya akan ditentukan lebih lanjut sesuai dengan SK KKSK No. KEP.02/K.KKSK/06/2002 pada tanggal 21 Juni 2002. Sedangkan pembayaran tunai atau penyerahan aset dari non APP Group bila berdasarkan perhitungan pembayaran di atas maka ini masih belum mencukupi. 

Syafrudin menambahkan pembayaran SMG melalui APP/Indah Kiat telah mendapatkan persetujuan dari kreditor asing besar APP melalui nota kesepahaman yang telah ditandatangani oleh BPPN dan telah disetujui oleh KKSK. 

Nota kesepahaman itu mencakup tiga hal penting. Yaitu pertama BPPN tetap memegang seluruh jaminan yang telah diberikan SMG melalui perjanjian penyelesaian kewajiban SMG yang sudah ditandatangani pada 3 Februari tahun lalu. Kedua, BPPN dan kreditor asing bersama-sama melakukan restrukturisasi utang. Dan terakhir BPPN akan memainkan salah satu peran utama bersama kreditur asing untuk mencapai tingkat pemulihan yang optimal. 

