Kapolri Akui Ada Citra Buruk Polri

Kapolri Jendral Pol Da'i Bachtiar mengaku masih ada citra buruk lembaganya di mata masyarakat. Kepada wartawan di Mabes Polri Jakarta, Jumat (28/6), Bachtiar juga menyatakan akan menolak "setoran" kepada pihaknya.

Ia mengatakan untuk memecahkan masalah citra buruk itu, Polri akan konsisten dan konsekuen dalam menghadapi berbagai masalah. "Kalau dia melakukan pelanggaran harus ditindak tegas. Kalau dia berprestasi ya harus di bei penghargaan," kata dia. 

Langkah lain adalah menolak setoran dalam bentuk apapun. "Kalau 'setoran' punya maksud tertentu yang berkaitan dengan kewenangan, misalnya untuk mempengaruhi, ya jelas harus dihindari," tegasnya. 

Polri juga berencana menyebarkan 250 ribu lembar isian kritikan untuk mendapatkan umpan balik dari masyarakat. Sebanyak 20 ribu akan disebarkan oleh Mabes, 50 ribu oleh Polda Metro Jaya, dan sekitar 180 ribu dibagikan ke seluruh Polda, Polres, dan Polsek di Indonesia. Kegiatan ini sebagai salah satu bagian acara peringatan Hari Bhayangkara.

