PDIP Bantah Berusaha Gagalkan Amandemen

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan membantah berusaha menggagalkan proses amandemen UUD 1945, kata sekjennya, Soetjipto, seusai rapat partai di Gedung DPR/MPR, Jumat (28/6) siang.

Sejumlah tokoh partai di luar PDIP, semalam mengadakan pertemuan di kediaman Cholil Bisri, wakil ketua MPR. Seusai pertemuan salah satu peserta, Fuad Bawazier, mengatakan PDIP sebagai sumber masalah amandemen. Caranya, berusaha menjadikan pembicaraan menjadi deadlock.

Soetjipto mengatakan partainya tidak pernah menentang proses amandemen, apalagi berupaya agar Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang deadlock. "Dari dulu sikap PDIP sudah jelas," katanya. "Kalau tidak dilakukan sekarang, mau diserahkan pada generasi yang mana lagi?" 

Ia mengatakan sampai saat ini DPP PDIP belum bersikap soal amandemen. Ia mengatakan media massa salah tangkap dengan memberitakan Ketua Umum DPP PDIP, Megawati Soekarnoputri, menolak pemilihan presiden langsung tahun 2004 mendatang. 

"Mbak Mega hanya bertanya, apakah kalau diadakan sekarang, sudah siap?" katanya. "Kok lalu disimpulkan Mbak Mega menentang. Apakah kalimat itu mengandung penentangan terhadap mekanisme pemilihan langsung." 

Tapi Soetjipto mengelak ketika ditanya apakah benar partainya berencana membuat Sidang Tahunan MPR deadlock jika pihak yang menghendaki amandemen tidak mendengarkan suara PDIP. "Selesai tidaknya amandemen dalam Sidang Tahunan mendatang, tergantung pada semua pesertanya. Bukan hanya PDIP," katanya.

