PMI Minta Subsidi Untuk Donor Darah

Palang Merah Indonesia (PMI), telah mengajukan permintaan subsidi dana untuk donor darah kepada pemerintah, beberapa waktu lalu. "Saya telah meminta pemerintah untuk memberikan subsidi donor darah sebesar 70 persen dari keseluruhan biaya. Misalnya, Rp 80 miliar setahun," kata Ketua PMI Jakarta, Suyudi, di Kantor Pusat PMI, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Selasa (8/5). Dengan demikian, masyarakat hanya menanggung 30 persen dari kesuluruhan biaya. 
 
Permintaan subsidi itu dilakukan, karena meningkatnya kebutuhan untuk operasi terhadap jenis-jenis penyakit yang makin banyak diderita. Penyakit-penyakit dengan jumlah penderita yang meningkat itu, antara lain, kanker, gagal ginjal, jantung, dan talashemia pada anak. Pemberian subsidi itu sama mendesaknya dengan kebutuhan pemerintah untuk mengeluarkan uang dalam memberi vaksin pada anak agar kebal terhadap jenis-jenis penyakit tersebut. 
 
Saat ini, peserta donor darah sudah mencapai jumlah 3 juta orang. Tahun lalu, PMI bisa mengumpulkan 1,2 juta kantong darah. Darah tersebut dapat diperoleh secara gratis, PMI tidak menjualnya. Namun, darah tidak bisa begitu saja diterima secara langsung oleh penerima donor, tetapi harus dalam keadaan aman, bukan sekedar cocok golongannya. Selain itu, syarat lain darah yang didonorkan adalah tidak mengandung penyakit seperti hepatitis A dan B, AIDS, dan siphilis. 
 
Untuk memeriksa darah diperlukan biaya yang mahal. Bahkan kantong untuk darah masih harus diimpor. Kalau pemerintah tidak memberikan subsidi dalam pembebasan pajak masuknya kantong darah ke Indonesia, maka beban biaya itu akan semakin berat. "Biaya untuk satu kantong darah sebesar Rp 104 ribu dan PMI masih memerlukan dana untuk memproses darah sehingga aman untuk disalurkan. Sedangkan kalau harga itu diserahkan semua kepada masyarakat, jelas masyarakat tidak akan mempu membayar," kata Suyudi.
