Yudhoyono Mendadak Hadap Mega dan Presiden Wahid

Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono bersama jajarannya menghadap Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman pribadi Jalan Teuku Umar No. 27 A Jakarta pukul 08.00 WIB Selasa (08/5). Pertemuan ini, kata Deputi V/Inkom Humas Kantor Polsoskam I Wayan Karya di ruang kerjanya kepada Tempo tercantum dalam jadwal yang dibuat bagian protokoler kantor Polsoskam untuk hari ini. Namun, jadwal tidak mencantumkan agenda yang dibahas dalam pertemuan. "Tampaknya, memang dipanggil Ibu (Megawati) tadi pagi," ujarnya. 
 
Setelah menghadap Wakil Presiden, pada pukul 11.00 WIB, jajaran Polsoskam langsung menghadap Presiden Wahid. Sayang, tujuan pertemuan itu tidak bisa dijelaskan. Yudhoyono dalam acara itu, didampingi Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soerdirdja, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Baharuddin Lopa, Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli. 
 
Seperti diberitakan, dalam sidang kabinet Sabtu (5/5) lalu, baik Presiden Abdurrahman Wahid dan Mega tidak memimpin sidang. Sidang dipimpin oleh Yudhoyono menggantikan Presiden dan Wakil Presiden. Sidang dilanjutkan di kantor Menkopolsoskam. Tapi, "saya tidak mengikuti sidang itu. Jadi saya kurang mengerti apa yang dibahas," kata Wayan.
