Massa Laskar Jihad Akan Datangi Mabes Polri

Sekitar 600 anggota Laskar Jihad Ahlus Sunnah Waljamaah akan mendatangi Mabes Polri di Jakarta, Rabu (9/5) pukul 10.00 WIB. Kedatangan mereka untuk mendukung Panglima Laskar Jihad, Jafar Umar Thalib, yang ditangkap Polri atas tuduhan pasal 156 dan 340 KUHP tentang permusuhan terhadap agama tertentu serta penganiyaan berat dan pembunuhan. "Kedatangan para anggota Laskar Jihad tersebut guna koordinasi kepada Panglima," tegas Ayip Syarifuddin, ketua Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Waljamaah di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (8/5) malam. 
 
Ayip menambahkan bahwa kedatangan masa Laskar Jihad tersebut bukanlah untuk membuat keonaran, namun guna konsolidasi organisasi. "Mungkin dalam pertemuan tersebut, Panglima Laskar Jihad, Jafar Umar Thalib akan memberikan briefing kepada massanya untuk kembali ke kampung asal mereka," tegas Ayip. Sampai saat ini, menurut Ayip, ratusan masa Laskar Jihad yang berasal dari luar Jakarta telah datang dan berada di mesjid-mesjid di Jakarta.
 
Mengenai penangkapan Panglima Laskar Jihad dan penahanannya, Ayip mensinyalir, ada maksud-maksud politis di balik penangkapan tersebut. Kalau tuduhan penghasutan yang menimbulkan kebencian terhadap sebuah agama, Jafar tidak terbukti bersalah. Dan kalau tuduhan mengenai tindakan perajaman terhadap salah satu anggotanya, itu juga atas permintaan si korban sendiri. "Dalam kasus rajam, Jafar telah melakukan tahap-tahapan sesuai syariat Islam," jelasnya. Seperti memberikan nasehat kepada si korban sendiri untuk meninjau kembali permintaannya. 
 
Sedangkan Kasubdispenum Polri, Kombes Pol Timbul Sianturi menegaskan bahwa pihak keamanan siap menghadapi masa yang akan datang tersebut. "Tetapi yang harus dicermati adalah alasan serta tujuan mereka datang ke Mabes Polri. Kalau hanya ingin menyempaikan pendapat, silakan datang saja," jelas Timbul. 
 
Sedangkan mengenai boleh tidaknya Panglima Laskar Jihad bertemu dengan massanya, menurut Timbul, itu tergantung izin pihak penyidik.
