Thamrin Amal Tamagola Diperiksa Mabes Polri

Sosiolog Universitas Indonesia, Thamrin Amal Tamagola, diperiksa polisi di Mabes Polri Jakarta sejak Selasa (8/5) siang hingga malam. Ia diperiksa sebagai tersangka dalam kasus pencemaran nama baik Panglima TNI Jendral Wiranto, Pangkostrad Letjen Djaja Suparman, Kasum TNI Letjen Suaedi Marabessy, dan Pangdam Trikora Mayjen Sudi Silalahi. Tamagola datang ke Mabes Polri pukul 14.30 WIB dengan didampingi kuasa hukumnya, Irianto Subiakto.
 
Thamrin dianggap mencemarkan nama baik ketiga orang tersebut dalam sebuah talkshow di RRI Pro 2 FM , pada 28 Juni 2000. Selain itu, pencemaran itu juga dilakukan dalam kesempatan lain di tabloid Siwa Lima dan Pos Keadilan . Thamrin menganggap ketiga orang itu merupakan sumber provokator kerusuhan nuansa SARA di Ambon.
 
Kalimat mana yang membuat Tamagola diperiksa menjadi tersangka dan mencemarkan nama ketiga itu? Irianto menjawab, "Kita tunggu hasil dari proses pemeriksaan ini saja," kata dia kepada Tempo melalui telepon, Selasa (8/5) sore. Menurut dia, saat itu Thamrin sedang diperiksa oleh Ajun Komisaris Besar Polisi Raja Erisman. Pertanyaan yang diajukan, seperti masih mencoba menggali latar belakang, sebab dan tujuan pencemaran nama baik itu. Sampai pukul 20.00, ia masih diperiksa di Korps Reserse Mabes Polri.
