Aparat Keamanan Alami Kesulitan Menghadapi GAM

Aparat keamanan mengalami kesulitan menghadapi kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM), karena selain kelompok ini lebih menguasai medan, penduduk juga takut 
menyampaikan informasi tentang keberadaan mereka. Pernyataan itu disampaikan Wakil Kepala Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) II, Komisaris Polisi Sudarsono, kepada Tempo, di Banda Aceh, Selasa (8/5) siang. 
 
Sudarsono menyebutkan, Daerah Aceh yang sangat luas, dengan bukit-bukit terjal dan hutan belantara, sangat sulit dijangkau aparat keamanan. "Anggota Gerakan Separatis Bersenjata, sebuatan aparat untuk GAM, bisa seenaknya melarikan diri setelah melakukan penyerangan terhadap truk-truk aparat keamanan," kata dia. Ia lalu menyebutkan contoh penyerangan terhadap truk TNI di Desa Cot Teupah, Kecamatan 
Gandapura, Aceh Utara, Senin (7/5). 
 
Waktu itu, kata dia, truk pasukan TNI dari Batalion 113/Jaya Sakti sedang bergerak dari markas menuju kota Lhokseumawe. Tiba-tiba mereka diserang oleh Gerakan Sparatis Bersenjata dengan menggunakan granat lontar (GLM) dan senjata api berat AK-47 dan M-16. Akibatnya, truk aparat tersebut berubang di bagian belakang, sementara satu orang masyarakat tertembak aparat keamanan. 
 
Menurut Sudarsono, meskipun sejak 2 Mei 2001 lalu, aparat gabungan sudah memulai operasi baru bersandi Operasi Pemulihan Keamanan dan Hukum (OPKH), namun berbagai insiden penyerangan terhadap aparat terus saja terjadi. "Bukan saja aparat yang diserang, rakyat kecil yang tidak berdosa pun sering dianiaya," ujar dia. 
 
Untuk menghadapi sekitar 3.000 anggota kelompok GAM yang bergerak, menurut Sudarsono, saat ini di Aceh sudah ada sekitar 7.258 pasukan non-organik Polri, dan 3.335 pasukan non-organik TNI. Jumlah ini untuk memperkuat pasukan 7.000 pasukan organik Polri dan 1.463 pasukan TNI yang sudah ada di Aceh. Pasukan-pasukan ini, menurut Sudarsono, memiliki uraian tugas dan tanggung jawab berbeda. TNI bertugas emulihkan situasi keamanan di Aceh, sedangkan kehadiran Polri lebih pada upaya penegakan hukum.
