Ketua Umum PKB Tak Yakin Bakal Ada SI MPR

Ketua Umum Partai Kebangkita Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, tidak yakin MPR akan menggelar Sidang Istimewa (SI). "Dalam waktu tiga bulan ini semua akan berproses," ujar Wakil Ketua MPR ini dalam Diskusi "Politik Nasional Pasca Memorandum II" di Gedung Pustakaloka MPR/DPR, Jakarta Selasa (8/5) malam. 
 
Dalam forum diskusi yang dimotori wartawan-wartawan DPR ini, Matori berpandangan bahwa saat ini ada dua pendapat ekstrem yang berkembang. Pendapat pertama, presiden harus tetap memimpin sampai 2004. "Pendapat kedua, presiden harus turun," ujarnya. 
 
Di antara dua kutub ekstrem ini, menurut dia, sebenarnya masih ada kelompok di tengah. Kelompok ini berpikir cukup matang atau jernih untuk mencari jalan yang terbaik. "Kemungkinan ada sintesa dari dua kutub ini," ujarnya. 
 
Matori juga mengelak ketika dipancing Slamet Effendy Yusuf tentang kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit. "Kalau saya politisi kemarin sore saya akan menjawab," kata dia. 
 
Kemungkinan tidak adanya Sidang Istimewa ini dibenarkan oleh Wakil Sekjen PDIP, Pramono Anung. Namun, dia juga tetap tidak menutup kemungkinan dilangsungkannya SI. Menurut dia, SI tidak terjadi jika presiden mundur atau adanya kesepakatan antara presiden dan DPR. 
 
Jika SI berlangsung, ada tiga kemungkinan hasilnya. Kemungkinan pertama, adanya proses impeachment . Kemudian pilihan kedua soal pendelegasian pemerintahan, dan ketiga, perbaikan kinerja pemerintahan.
