Aksi Ambil Untung Sebabkan Indeks Terkoreksi

Aksi ambil untung terhadap saham-saham unggulan pada pertengahan hingga penutupan perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Selasa (8/5) sore membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) melemah 2,584 point pada level 372,974. Aksi ini umumnya dilakukan investor jangka pendek, ungkap Edwin Jayandaru, analis dari Clemount Sekuritas. Penurunan IHSG diikuti dengan melemahnya indeks 45 saham-saham terlikuid (LQ 45) 0,653 point pada level 74,758. 
 
Menurut Edwin, aksi ambil untung ini dipicu kenaikan saham-saham unggulan dalam dua pekan terakhir. Selain itu, melemahnya indeks ini juga disebabkan sedikit adanya sentimen politik berkaitan dengan pertemuan partai-partai politik dan adanya isu Laskar Jihad akan melakukan aksi massa menyusul ditangkapnya Panglima Laskar Jihad oleh kepolisian. Ia memperkirakan, indeks cenderung bergerak turun pada hari Rabu, sedangkan saham-saham yang aktif diperdagangkan masih akan didominasi oleh saham-saham unggulan.
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi Selasa ini sebanyak 13.481 kali dengan volume 709,539 lot dan nilai kapitalisasi Rp 295,749 miliar. Sebanyak 34 jenis saham mengalami kenaikan harga, 93 jenis saham turun serta 222 saham stagnan. Dalam kondisi seperti ini, menurut Edwin, nilai transaksi sebesar Rp 295,749 miliar termasuk besar karena perdagangan masih didominasi oleh investor lokal sedangkan investor asing masih relatif kecil dan biasanya one day trading . 
 
Saham yang mengalami penurunan harga adalah BAT Indonesia turun Rp 500 menjadi Rp 9.200, Good Year Indonesia turun 250 menjadi Rp 5.250, Gudang Garam yang turun Rp 200 menjadi Rp 11.850 dan Indosat turun Rp 200 menjadi Rp 4.075. Saham-saham yang mengalami kenaikan harga adalah Asahimas Flat Glass yang naik Rp 225 menjadi Rp 1.025, Plastpack Prima Industri naik Rp 125 menjadi Rp 1.000, Unilever Indonesia dan HM Sampoerna yang masing naik Rp 100 menjadi Rp 15.750 dan Rp 13.500. 
 
Sedangkan saham yang aktif diperdagangkan adalah saham Plastpack Prima Industri sebanyak 73,765 lot, Bimantara Citra sebanyak 60,850 lot, Indah Kiat Pulp and paper sebanyak 51,175 lot. Kemudian saham yang diperdagangkan dengan nilai total tertinggi adalah saham Telkom sebesar Rp 47,864 miliar, Bimantara Citra sebesar Rp 37,474 milyar, Plastpack Prima Industri sebesar Rp 35,900 miliar, Gudang Garam sebesar Rp 22,110 miliar.
