AKBB Mengutuk Aksi  Sweeping  Buku Kiri

Aliansi untuk Kemerdekaan Berpikir dan Bersuara (AKBB) mengutuk keras tindakan pembakaran buku-buku dan ancaman penyapuan toko-toko yang menjual buku 'kiri'. Tindakan itu dinilai sebagai upaya menghambat hak-hak masyarakat untuk memperoleh informasi dan pengetahuan secara bebas. 
 
AKBB mengungkapkan hal ini dalam keterangan persnya di Sekretariat Jalan Utan Kayu, Jakarta Timur, Selasa (8/5). "Pembakaran buku adalah tindakan bodoh dan pembodohan jelas bertentangan dengan Pembukaan UUD'45 dan agama," kata juru bicara AKBB, Ratna Sarumpaet. 
 
AKBB terdiri dari berbagai kelompok dan profesi yang mendukung kebebasan berpikir dan berekspresi, mahasiswa, seniman, penerbit buku, toko buku penulis puisi, penyair, novelis, jurnalis, sejarawan, dan pustakawan. Hadir dalam keterangan pers ini, Ratna Sarumpaet, Romo Frans Magnis Suseno, Nono Anwar Makarim, dan Hermawan Sulistyo.
 
Ratna mengatakan, Pembukaan UUD'45 mengamanatkan agar seluruh komponen masyarakat untuk ikut mencerdaskan kehidupan bangsa. Bahkan, ayat pertama yang diterima Nabi Muhammad SAW adalah Iqra atau bacalah! 
 
Atas dasar pemikiran itu, AKBB meminta kepada mereka yang membakari buku dan akan melakukan penyapuan agar menghentikan tindakan yang dinilai menghambat usaha mencerdaskan bangsa itu. Pemerintah dan DPR diminta agar berbuat sungguh-sungguh untuk mencerdaskan kehidupan bangsa. AKBB juga meminta agar aparat keamanan menindak tegas setiap pelaku kekerasan. "Kepada penulis, penerbit, dan penjual buku agar tidak takut menerbitkan dan menjual buku-buku demi kemajuan bangsa," ujarnya. 
 
Untuk mengkampanyekan kemerdekaan berpikir dan bersuara, AKBB akan mengadakan diskusi yang bertema seputar 'pembredelan' sejumlah buku oleh sekelompok massa di Perpustakaan Nasional, pada Jumat (11/5). Akan hadir tokoh Islam, seperti Abdul Qadir Jaelani, dalam acara itu. Pada hari yang sama, kelompok Satu Merah Panggung dan Yayasan Aksara akan menggelar acara mengheningkan cipta di Monumen Proklamasi Jalan Proklamasi, Jakarta Pusat. 
 
Pemimpin Yayasan Aksara, Nono Anwar Makarim, mengatakan dirinya tidak tahu apa latar belakang pembakaran dan ancaman penyapuan buku-buku tentang paham 'kiri' yang terjadi dua pekan belakangan ini. Ia tidak bisa membenarkan bila ada anggapan aksi itu didukung oleh militer, karena militer kini sedang giat berafiliasi dengan parpol besar. "Semua pidato Bung Karno ada unsur Marxis, kalau militer berbuat itu (mendukung pembakaran buku 'kiri') berarti sengaja memecah aliansi besar itu," ujarnya. 
 
Romo Frans Magnis mengatakan tindakan pembakaran buku 'kiri' tidak bisa berlindung di balik Tap MPRS Nomor 25/1966 tentang pelarangan penyebaran ajaran komunisme dan Leninisme. Karena, secara eksplisit disebutkan di dalamnya, tidak dilarang mempelajari ajaran Marxisme secara ilmiah. "Itu untuk menjaga hubungan dengan Bung Karno yang terang-terang menyatakan dirinya Marxis," kata penulis buku Pemikiran Karl Marx ini. 
 
Menurut Hermawan Sulistyo, hanya orang bodoh yang melarang peredaran buku yang bukan berisi pornografi dan menyebarkan kebencian SARA. Bahkan, ia menilai tindakan itu sia-sia dan menjadikan pemikiran masyarakat mundur 500 tahun. "Lagipula, tidak ada sistem komunisme di dunia ini yang berhasil," kata pengamat politik dari LIPI, yang pernah menulis desertasi tentang komunisme.
