Menteri LH Tak akan Cabut Izin Pembuangan Tailing Newmont

Menteri Lingkungan Hidup Sony Keraf tidak akan mencabut Izin pembuangan limbah tailing yang sudah dikeluarkan Badan Pengawas dan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bappedal) kepada PT Newmont Minahasa Raya. Ini dikemukakan Ening, kepala Humas Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) kepada Tempo di Kantor Walhi di Jakarta, mengutip Sony Keraf, kepada Walhi hari Jum'at (4/5) di Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup.
 
Menurut Ening, dengan memberi izin itu, Sony berjanji pihak kementrian yang dipimpinnya akan terus mengawasi terus pelaksanaan pembuangan limbah tailing tersebut. Izin pembuangan limbah tailing itu sendiri turun dalam surat nomor B 1456/Bappedal/07/2000 tertanggal 11 Juli 2000.
 
Sejumlah LSM dan anggota masyarakat yang peduli terhadap lingkungan hidup telah melakukan protes terhadap dikeluarkannya izin pembuangan limbah tailing PT Newmont Minahasa Raya oleh Bappedal. Menurut Ening, protes itu dilakukan karena limbah tailing sangat berbahaya bagi kelangsungan ekosistem yang ada di laut. Limbah yang dihasilkan dari proses pemisahan emas dan logam mulia lainnya dari bahan tambang ini mengandung zat-zat kimia yang berbahaya, salah satunya unsur merkuri.
 
PT Newmont Minahasa Raya adalah perusahaan yang bergerak di bidang pertambangan yang berlokasi di Sulawesi Utara. Perusahaan tersebut membuang limbah tailingnya ke Teluk Buyat, Sulawesi Utara, sejak dikeluarkannya izin dari Bappedal tahun lalu itu.
