PDI Perjuangan Masih Tunggu Momentum Politik

PDI Perjuangan masih tunggu momentum politik yang tepat dan tetap menunggu 
perkembangan politik pasca Memorandum II hingga akhir Mei. Ini ditegaskan Roy BB Janis, ketua DPP PDI-P menjawab pertanyaan wartawan di Kantor DPP PDI-P, Jakarta Selasa (8/5), mengenai 'aksi diam' PDI-P terhadap perkembangan politik nasional. 
 
Dalam politik, kata Janis, momentum sangatlah penting, dan hal itulah yang ditunggu-tunggu PDI-P untuk kemudian mengambil langkah penting terkait dengan situasi krisis yang dialami Indonesia saat ini. "Kalau PDI-P diam, itu berarti menunggu timing yang tepat," ungkap dia. Alasannya, kata dia, agar tidak terjadi salah penafsiran apapun dari pernyataan yang keluar dari pihak DPP PDI-P, sekaligus menunggu perkembangan  situasi politik saat ini. 
 
Menjawab pertanyaan wartawan mengenai keinginan Presiden Abdurrahman Wahid 
dan Ketua DPR Akbar Tandjung agar Megawati lebih proaktif, Janis menyatakan 
bahwa sikap diam itu juga merupakan gaya dalam berpolitik. "Ibu Mega diam itu gaya beliau. Saya yakin Ibu Mega bisa memposisikan dirinya dengan tepat," kata Janis. 
