Megawati Jangan Bersikap Mendua

Ketua PBNU Sholahudin Wahid melontarkan kritik tajam kepada Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri tentang sikapnya yang dinilai cenderung mendua. Tidak menetapkan sikap tegas terhadap kemelut pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid: mendukung total hingga 2004 atau menyokong pergantian pemerintahan lewat Sidang Istimewa MPR. 
 
Sikap tegas itu, menurut Sholahudin, sangat penting bagi figur politik seperti Megawati bila benar-benar punya komitmen memperbaiki keadaan. Ini dikatakan Gus Sholah, panggilan adik Abdurrahman Wahid itu, kepada wartawan di Surabaya, Selasa (8/5). 
 
Ia melihat ketidakjelasan sikap politik Megawati itu lantaran kehati-hatian dirinya, termasuk memberi waktu bagi Gus Dur untuk memperbaiki kinerjanya. Tapi, ada batas waktu tertentu dari kehati-hatian itu sehingga mau tidak mau Mega mesti menunjukkan sikap politik yang tegas kepada publik. Rentang satu bulan ini -seusia Memorandum II DPR- menjadi ukuran sikap Megawati. Bila ia meninggalkan Presiden Wahid dan setuju pergantian pemerintahan, maka kian lempang jalan menggelar SI MPR. Bila Mega mendukung, niscaya rezim pemerintahan Wahid akan jalan terus. "Jadi, kita tunggu saja," ujar Sholahudin. 
 
Gus Sholah melihat, Gus Dur-Megawati memegang kunci bagi penyelesaian krisis bangsa ini. "Karena itu, saya berharap Gus Dur dan Megawati saling rukun. Tidak berseberangan," tegasnya. Ia khawatir bila kemesraan keduanya pecah, sedang Megawati tidak segera menunjukkan sikap tegas, niscaya bangsa ini kian terpuruk ke dasar jurang. "Bisa ambruk. Sekarang saja kepercayaan investor asing sama sekali tidak," tambahnya. 
 
Kritik keras Sholahudin juga dilontarkan lagi kepada Abdurrahman. Kakak sulungnya itu harus bisa mengubah diri dengan menghilangkan gaya bicara yang semau sendiri, termasuk mengumbar masalah pribadi kepada orang lain. Tapi, di sisi lain, ia juga melihat presiden telah mulai melunak. Salah satunya dengan mengangkat Prof Dr Bagir Manan SH sebagai Ketua MA. "Kalau sikap seperti itu ditunjukkan dari dulu rakyat kan tidak capek mengurusi sikap Gus Dur," ujarnya.
