Sekolah dan Markas Satpol Air Aceh Dibakar

Bangunan sekolah SMKK dan markas polisi Satpol Air Polda Aceh di Lhokseumawe musnah dibakar dalam waktu yang hampir bersamaan Selasa (8/5) pagi. Menurut informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif di lokasi kejadian, pembakaran bekas Sekolah Menengah Kesejahteraan Keluarga (SMKK) yang sebelumnya dimanfaatkan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Lhokseumawe, terjadi sekitar pukul 02.30 WIB. 
Sebanyak empat ruang belajar dan satu unit kantor hangus terbakar. 
 
Dua unit bangunan yang hangus berada di depan Jalan Samudera Lhokseumawe, di Kampung Jawa, Kecamatan Banda Sakti, yang notabene terletak dalam kawasan 
keramaian. Sedangkan beberapa bangunan di belakang dua bangunan tersebut luput dari lumatan api.
 
Dalam waktu hampir bersamaan markas polisi Satpol air di dekat pasar ikan Pusong Kota Lhokseumawe juga hangus dibakar. Aksi pembakaran ini merupakan yang kedua kali setelah aksi pertama Minggu (7/5) pukul 21.30. Namun bangunan berukuran sekitar 4 x 6 meter itu selamat dari kobaran api setelah sejumlah warga melakukan pemadaman. 
 
Upaya pembakaran pertama hanya menghitamkan pintu depan dan jendela belakang. Sedangkan dalam aksi kedua atap bangunan Satpol air hangus kendati pemadam 
kebakaran sempat terjun ke lokasi. 
 
Seorang petugas pemadam mengungkapkan, pihaknya berhasil mencegah meluasnya kobaran api yang bisa menghanguskan pertokoan dan perumahan penduduk di pusat kota. "Kami menurunkan dua unit pemadam kebakaran di dua lokasi," ungkap petugas tersebut. 
 
Dalam insiden kebakaran di bangunan SMKK, lanjut petugas pemadam Pemda Aceh Utara, pihaknya sempat dua kali melakukan dua kali pengambilan air karena kobaran api yang demikian besar. "Kami tiba di lokasi pukul 02.48, saat api mulai membesar. Api baru bisa dipadamkan sekitar satu jam," kata dia. 
 
Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi Wanto Sumardi, mengatakan kedua bangunan tersebut dilakukan kelompok sipil bersenjata yang tidak ingin Aceh aman.
