Penangkapan Lebih karena Sangkaan Perajaman

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri), Jendral Polisi Surojo Bimantoro, mengatakan penangkapan dan penahanan terhadap Panglima Laskar Jihad Ahlussunnah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib, lebih karena perajaman yang dilakukan terhadap pengikutnya yang bernama Abdullah. Sedangkan tuduhan memrovokasi dan menimbulkan permusuhan antar pemeluk umat beragama, merupakan sangkaan subsider. 
 
"Dia (Abdullah) ditanam separo badan dan dilempari batu hingga meninggal," ujar Bimantoro menggambarkan kekejaman yang dilakukan Ja'far Umar. Kapolri menyampaikan hal itu usai acara serah terima jabatan Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya, dari Inspektur Jendral Polisi Moelyono Sulaiman kepada Kapolda baru, Irjen Pol. Sofyan Jacoed, di Kantor Polda Metro Jaya, Selasa (8/5). 
 
Kapolri menambahkan, dalam hukum nasional Indonesia perajaman yang dilakukan oleh Ja'far Umar tergolong dalam pembunuhan yang direncanakan sehingga harus diprosses secara hukum. "Tidak ada dasar hukumnya warga masyarakat melakukan tindakan hukum sendiri," tambah Bimantoro. Maka, jika penasehat hukum Ja'far, Hartono Mardjono, mempertanyakan penangkapan kliennya, mestinya Hartono mengetahui tindakan kliennya melanggar hukum. 
 
Penangkapan terhadap Jafar Umar Thalib ini, kata Bimantoro, telah melalui penyelidikan oleh Polda Maluku sebelumnya. Setelah itu, diteruskan dengan penyidikan oleh Markas Besar (Mabes) Polri. "Nanti kita adu saja di pengadilan," ujar Bimantoro. 
 
Ja'far Umar diinterogasi penyidik dengan 556 pertanyaan tentang sangkaan terhadapnya. Sebagian kecil diantaranya, yakni sebanyak 30 pertanyaan diantaranya tidak berkenaan dengan masalah perajaman, dipertanyakan oleh anggota tim penasehat hukum lainnya, Egi Sudjana. "Nanti saya kasih tahu Egi. Sabarlah Egi!" ujar Kapolri sambil bergurau. 
 
Kapolri enggan memublikasikan hasil sementara penyidikan terhadap Jafar Umar. Menurutnya, hal itu karena pemeriksaan masih akan terus dilakukan dan jika dipublikasikan bisa menghambat penyidikan yang akan dilakukan selanjutnya. 
 
Kapolri menyilakan tim penasehat hukum Ja'far Umar yang berniat mengajukan gugatan praperadilan sepanjang dilakukan dalam tata hukum yang berlaku. Praperadilan, kata Kapolri, memang merupakan sarana kontrol terhadap penyidik.
