Kapolda Akan Panggil Pelaku  Sweeping  Buku Kiri

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal (Pol.) Moch. Sofjan Jacoeb, memerintahkan stafnya memanggil anggota Aliansi Anti Komunis (AAK) sehubungan tindakan kelompok ini men- sweeping buku-buku beraliran kiri. Perintah ini dikeluarkan Kapolda di Mapolda Metro Jaya, Jakarta Selasa (8/5). 
 
Menurut Kapolda, tindakan AAK yang mengakibatkan beberapa toko buku menarik buku-buku berisi pemikiran kiri tidak memiliki dasar hukum. "Hanya aparat kepolisian yang diizinkan melakukan sweeping . Saya tidak sependapat dengan tindakan-tindakan yang dilakukan d iluar aparat-aparat yang punya wewenang. Negara ini negara hukum, ada aturannya. Jangan main serba bisa," ujarnya. 
 
Meskipun tidak sependapat dengan perbuatan AAK, Kapolda mengatakan pihaknya belum akan melakukan tindakan tegas terhadap mereka. "Kita akan panggil dulu mereka, dan jelaskan bahwa tindakan tersebut keliru," ujar Kapolda yang baru saja dilantik itu. 
 
AAK sendiri merupakan himpunan 33 organisasi massa, di antaranya Gerakan Pemuda Islam (GPI), Front Hisbullah, dan Front Pembela Merah Putih. Aliansi yang dipimpin tokoh milisi Timor Timur Eurico Guterres ini bertujuan membasmi komunisme yang dianggap akan bangkit kembali di Indonesia. 
 
Seperti ditulis majalah Tempo , bertepatan dengan Hari Kebangkitan Nasional 20 Mei tahun ini, AAK berniat merazia toko-toko buku yang menjual karya-karya pemikiran kiri. Sebelumnya, selama 18 hari, sebuah tim yang terdiri atas 99 orang perwakilan organisasi yang tergabung dalam AAK telah menyeleksi buku yang harus dimusnahkan. 
 
Pada 19 April lalu, AAK telah mengawali aksinya di markas GPI, di Jalan Menteng Raya 58, mereka meresmikan gerakan ini secara simbolis dengan membakar buku "Pemikiran Karl Marx" karya Franz Magnis Suseno. "Pembakaran buku Franz Magnis Suseno hanya merupakan simbol. Nantinya, semua buku komunis harus dimusnahkan karena meracuni generasi muda," kata HM Suaib Didu, ketua umum GPI. 
 
Menurut AAK, penyebaran buku komunis sudah tidak bisa ditolerir lagi. Dengan berpatokan pada Ketetapan MPR nomor 25 tahun 1966 yang melarang penyebaran ajaran Marx dan Lenin, aliansi itu menilai tindakan mereka sah-sah saja.
