Tamagola Diperiksa Polisi Selama 6 Jam 45 Menit

Pemeriksaan polisi terhadap Sosiolog UI, Dr Thamrin Amal Tamagola, di Mabes Polri Jakarta, Selasa (8/5), berlangsung selama enam jam 45 menit. Menurut Irianto Sugiarto, anggota tim kuasa hukum Tamagola, pertanyaan polisi berkisar tentang tulisan di Harian Umum Siwa Lima edisi 16 Oktober 2000, diskusi di Senayan yang diselenggarakan Partai Keadilan, dan wawancara di Radio Pro-2 FM . Seluruhnya terdapat 28 pertanyaan yang diajukan aparat
 
Menurut kuasa hukum Tamagola yang lain, Daniel Panjaitan, yang dihubungi Tempo melalui sambungan telepon Selasa (8/5) malam, pihak polisi cukup kooperatif dan tampaknya sudah menyiapkan segalanya. "Walaupun ada beberapa pertanyaan yang memojokkan," ujar Irianto. 
 
Pertanyaan-pertanyaan yang menyangkut nama-nama seperti Jenderal (Purn.) Wiranto, Letjen Djaja Suparman, Letjen Saudi Marasabesy dan Mayjen Suadi Silalahi itulah yang, menurut Irianto, memojokkan kliennya. "Tapi saya memahami, karena memang harus begitu," ujarnya. 
 
Thamrin banyak ditanya mengenai masalah tuduhannya terhadap jendral-jendral yang diduga terlibat dalam kerusuhan Ambon. Menurut Irianto, kliennya itu berkelit bahwa tentara yang di bawah tidak bisa melawan perintah komandan. "Karena, dalam militer, memakai garis komando," ujar Irianto menirukan kliennya. 
 
Menurut Irianto, polisi tampaknya sudah menyiapkan segalanya, mulai dari rekaman video, foto transkip berita, maupun kaset rekaman wawancara. Wawancara ini dilakukan oleh Ajun Komisaris Besar Raja Erisman.
