Dinas Tramtib Turunkan 700 personil untuk Amankan Aksi Buruh

Dinas Ketentraman dan Ketertiban Provinsi DKI Jakarta mengerahkan 700 orang aparatnya untuk membantu aparat kemanan dalam mengantisipasi aksi buruh memperingati hari buruh sedunia, Rabu (1/5). Mereka akan turut mengamankan aksi buruh sekitar 10 hingga 15 buruh se-Jabotabek yang rencananya akan digelar dan dipusatkan di Taman Silang Monas, Jakarta.
 
Kepala Dinas Tramtib DKI Jakarta Firman Hutajulu kepada Tempo News Room mengatakan ke-700 orang aparat Tramtib tersebut akan disiagakan di empat titik yang merupakan tempat yang biasa di datangi para pengunjuk rasa. Empat titik tersebut, yaitu Taman Silang Monas, Bundaran HI, Gedung MPR/DPR dan Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat. 
 
Menurut Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) Raya Siahaan, selain mengerahkan 700 aparat Tramtib di empat titik tersebut, petugas-petugas dari Dinas Perhubungan, Dinas Pemadam Kebakaran dan Dinas Kesehatan DKI juga disiagakan di tempat-tempat aksi tersebut. 
 
Dinas Perhubungan, kata Raya, menurunkan 200 orang petugasnya beserta peralatan lalu lintas dan truk derek di lokasi-lokasi tersebut. "Petugas Dinas Pemadam Kebakaran juga disiagakan di sentra-sentra perekonomian, seperti Glodok, Senen dan Pasar Baru untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan," kata Raya. 
 
Dinas Kesehatan juga telah mengerahkan ambulannya di lokasi-lokasi tersebut. "Mereka akan berbuat apa, sudah ada protap (prosedur tetap) masing-masing," kata dia. Artinya, apabila terjadi kebakaran maka petugas Kebakaran akan bergerak. Raya menambahkan dari hasil pemantauan Pusdalgangsos pagi ini kondisi angkutan umum di Jakarta juga masih lancar. "Laporan dari Organda, PPD dan perusahan angkutan dilaporkan masih aman," katanya. 
 
Catatan Pusdalgangsos DKI Jakarta menyebutkan, kurang lebih 600 orang buruh di bawah pimpinan Malik akan berkumpul di Lapangan Tipar Sikapura, Jakarta Utara. Dari perusahaan Suzuki sejumlah 150 orang dipastikan akan turun ke Monas, kurang lebih 200 orang dengan pimpinan Teguh Susilo juga akan turun ke Monas, 250 orang dengan pimpinan Suyono akan menuju Bundaran HI. Sementara itu dari Tambun Bekasi sekitar 150 orang buruh dan dari Tangerang sejumlah 500 orang dipastikan akan menuju Taman Silang Monas.
