Buruh Bergerak ke DPRD Surabaya

Sedikitnya 500 buruh yang berasal dari berbagai elemen di Surabaya mulai bergerak dari Taman Bungkul di Jalan Raya Darmo menuju Gedung DPRD Surabaya, Jalan Yos Sudarso, Rabu (1/5). Buruh yang menamakan diri Komite Aksi 1 Mei itu berangkat pukul 09.25 WIB. 
 
Para buruh itu, antara lain berasal dari AJI, LBH Surabaya, Serikat Buruh Kartini, Serikat Buruh Regional, dan Aliansi pengacara dan Para Legal independen, serta sejumlah aktivis buruh lainnya.
 
Mereka melewati Jalan Raya Darmo, Urip Sumohardjo dan Basuki Rahmat. Di sepanjang jalan mereka meneriakkan yel-yel, "hidup buruh!". Selain itu, mereka membawa ratusan poster dan spanduk, di antaranya berbunyi "bentuk peradilan khusus perburuhan", "hentikan eksploitasi terhadap buruh", "kebebasan organisasi dijamin undang-undang." 
 
Mereka berjalan beriringan memanjang hingga sekitar 400 meter dan dibatasi oleh tali rafia. Aksi itu mendapat perhatian dari masyarakat Surabaya. Sementara itu, buruh dari luar kota, di antaranya dari Sidoarjo dan Gresik, tidak bisa memasuki kota Surabaya. Pasalnya, hampir semua akses menuju ke kota Surabaya, saat ini telah diblokade oleh aparat keamanan. 
 
Aparat keamanan juga menjaga gedung eksekutif dan legislatif serta plaza-plaza di Surabaya. Misalnya, di gedung DPRD I Jawa Timur, empat SSK aparat keamanan disiagakan. Mereka dilengkapi peralatan berat seperti persenjataan lengkap, satu unit mobil penjinak bahan peledak dan satu unit mobil pemadam kebakaran. 
 
alam peranyataan singkatnya yang dibagi-bagikan kepada warga dan pemakai jalan, mereka menuntut tanggal 1 Mei sebagai hari buruh dan hari libur nasional, menolak RUU PTHI (Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial), RUU PPK (Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan) serta RUU tentang Abitrase. 
 
Mereka juga menuntut agar UU Nomor 21 Tahun 2000 tentang serikat pekerja dicabut, membentuk sistem pengupahan yang adil dan beradab sebagai hak asasi kaum buruh, menghapus informalisasi hubungan kerja (sistem kontrak, biringan lepas, harian lepas, sub kontrak, dan kerja rumahan). 
 
Terakhir, mereka meminta dihentikan kekerasan, militerisme, dan premanisme dalam perburuhan dan masyarakat serta eksploitasi terhadap anak. Akibat aksi ini, jalur lalu lintas sepanjang jalan Basuki Rachmat, Urip Sumoharjo, dan Jalan Raya Darmo tersendat.
