Orang Tua Rahmat Hidayat Tidak Pernah Terima Surat Penangkapan Anaknya

Orang tua Rahmat Hidayat, saksi perkara kepemilikan senjata api dengan terdakwa Tommy Soeharto, mengaku tidak pernah menerima surat penangkapan dan penahanan anaknya. Orang tua Rahmat, Halini, mengatakan hal itu ketika memberikan kesaksian dalam sidang gugatan pra peradilan Rahmat Hidayat terhadap Polda Metro Jaya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (1/5).
 
 Halini mengatakan saat anaknya ditangkap oleh Polda Metro Jaya, alasan yang dikemukan petugas adalah untuk musyawarah. Kata dia, Wahyudi, adik rahmat diminta menandatangai sebuah surat. "Tetapi dia tidak tahu surat apa yang ditandatanganinya. Ia hanya disuruh tanda tangan," kata Halini. 
 
 Menurut penasehat hukum Rahmat, Petrus Balapattyona, penangkapan terhadap kliennya tidak sah. Karena, kata dia, Polda Metro Jaya tidak menyertakan surat penangkapan. "Penangkapan ini dianggap tidak sah karena seharusnya surat penangkapan diserahkan dulu baru ditangkap. Ini kebalikannya ditangkap dulu baru diserahkan," sesal dia. 
 
Tetapi, kuasa hukum Polda Metro Jaya, Barnabas Imam, membantah tuduhan tersebut. "Hasil pemeriksaan saksi-saksi mendukung bukti dan dalil yang diajukan pemohon (Rahmat Hidayat)," tegas dia usai persidangan. 
 
Selain orang tua Rahmat, sidang yang dipimpin oleh hakim tunggal Syamsul Ali, juga menghadirkan saksi lain, yaitu Ketua RT 002/06, Kelurahan Sudimoro, Sunter Jakarta Utara, tempat rahmat tinggal, Zunaidi. Sidang dilanjutkan kembali Kamis (2/5) untuk mendengarkan keterangan saksi.
