Buruh di Jawa Tengah Tuntut Perbaikan Nasib

Sedikitnya 500 buruh dan lembaga yang peduli terhadap perburuhan di Jawa Tengah (Jateng) yang tergabung dalam Aliansi Solidaritas Perjuangan Buruh (ASPB) melakukan aksi unjuk rasa di DPRD Jateng, Rabu (1/5). Mereka menuntut pemerintah meningkatkan perhatian dan kesejahteraan buru. 
 
Mereka melakukan long marc mulai depan Masjid Baiturrahman Simpang Lima, mengelilingi lapangan Pancasila, ke Kantor Dinas Tenaga Kerja (Disnaker) Jateng di Jalan Kimangun Sarkoro, terus menuju halaman DPRD Jateng di Jalan Pahlawan Semarang. 
 
ASPB terdiri dari 21 lembaga, antara lain, SBI Swiss Bakery, SBI Wahana Karya Furido, SBI Korina, SB Tirta Mas, FSBI BPP Semarang, Yawas, Formasal, FNPBI Jateng, FPPI Jateng, Yasanti, LAK Walisongo, LRC-KJHAM, FBM, LKBHMI, AJI Semarang, Pijar Semarang, Kahutindo Jateng, PMII Semarang, LBH Semarang, LMND dan PRD Jateng. 
 
 Menurut mereka, selama kepemimpinan Presiden Megawati, pemerintah kurang memperhatikan kesejahteraan buruh. Padahal buruh menjadi mayoritas pekerjaan rakyat Indonesia. Ketidakpeduliannya dengan nasib buruh dapat terlihat dari kebijakan ekonomi neo liberalisme pemerintah yang tunduk dengan IMF dan World Bank yang menyarankan konsep pasar buruh yang fleksibel
 
Resep tersebut melanggengkan praktik eksploitasi terhadap buruh. Hal ini terlihat dari masih kecilnya standar pengupahan, tingginya PHK, larangan buruh untuk mendirikan serikat pekerja serta masih berbelit-belitnya upaya penyelesaian sengketa antara buruh dengan majikan. 
 
 "Pemerintah Megawati harus mempunyai political will untuk memperjuangkan hak-hak buruh. Karena itu, pemerintah harus menolak segala interfensi IMF yang bersifat mengeksploitasi buruh," tegas Ali Ansori, salah seorang orator aksi. Dalam aksi tersebut, para buruh juga menuntut pemerintah untuk menetapkan tanggal 1 Mei sebagai hari libur nasional sebagaimana yang telah ditetapkan dalam UU No 1 Tahun 1951.
 
 Meski telah menunggu hingga dua jam di halaman gedung Dewan, untuk berdialog dengan Ketua DPRD, para buruh gagal bertemu dengan Ketua DPRD. Ketua DPRD Mardiyo tidak berada ditempat, sedangkan anggota Dewan yang lain tidak bersedia menemui peserta aksi.
