PRJ 2002 Targetkan Transaksi Bisnis Rp 200 Miliar

Pekan Raya Jakarta 2002 yang akan digelar 14 Juni-14 Juli mendatang menargetkan transaksi bisnis hingga Rp 200 miliar. Menurut Ketua Panitia PRJ 2002, Guruh Sukarnoputra kepada pers di Balai Kota DKI Jakarta, PRJ atau Jakarta Fair 2002 ini akan dikemas lain dari yang lain sehingga bisa menjadi daya tarik tersendiri bagi pengunjung. "Insya Allah pada tahun-tahun berikutnya dapat kami sumbangkan ke masyarakat, PRJ menjadi suatu tempat yang menarik sekaligus menjadi tempat wisata," kata Guruh, kepada pers di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (1/5). 
 
PRJ yang diselenggarakan ke-35 digelar memperingati ulang tahun Jakarta ke-475 yang jatuh 22 Juni mendatang. PRJ akan kembali digelar di Kemayoran Jakarta Pusat dengan total lahan yang digunakan 44 hektar, termasuk wilayah pasar Gambir dengan luas lahan yang disewakan 75 ribu M2 
 
Tema pokok PRJ adalah pembangunan, kemajuan dan kesejahteraan dengan judul 'Gado-Gado Jakarta'. Judul tersebut bisa dijadikan simbol persatuan dan harmoni, kata dia. Maskot PRJ kali ini adalah tokoh betawi "Bang Jair". 
 
PRJ 2002 akan diikuti1.404 peserta pameran dari 22 propinsi, 4 kabupaten, 20 BUMN dan BUMD, 600 perusahaan swasta, 750 usaha kecil dan menengah, serta peserta dari 8 negara, yaitu Cina, India, Brunai, Iran, Malaysia, Uzbekistan, Pakistamn dan Macau. 
 
Acara dengan sasaran kelas menegah ke atas ini, disamping menargetkan transaksi Rp 200 miliar, juga menargetkan 2 juta pengunjung. Tiket masuk yang akan dikenakan kepada setiap pengunjung untuk hari Sabtu, Minggu dan libur Rp 7.500 dan hari biasa Rp 6.000. 
 
 Panita, kata Presiden Direktur Jakarta Internasional Trade Fair 2002 Edward Surya Jaya, juga akan membebaskan tiket masuk kepada pengunjung lanjut usia. "Asalkan terorganisir," katanya. Begitu juga dengan undangan, minimal 25 orang dan terorganisir akan dikenakan biaya Rp 4.000. 
 
 Panitia juga kan bekerja sama dengan Pemda DKI Jakarta, kepolisian dan TNI. Aparat keamanan yang akan dikerahkan berjumlah 1.000 orang dari kepolisian, TNI dan Tramtib. Dinas LLAJ DKI Jakarta juga akan bekerja sama dalam hal pengaturan trayek yang diharapkan akan memudahkan pengunjung mendatangi PRJ. 
 
 Panitia PRJ yang terdiri dari ketuanya Guruh Sukarnoputri, Presdir JITF Edward Surya Jaya, Direktur Operasional Mario dan Humas JITF Adi Massardi menemui Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso untuk melaporkan rencana PRJ 2002 tersebut. 
 
 Acara pembukaan 14 Juni mendatang, kata Guruh, direncanakan akan dibuka Presiden Megawati Sukarnoputri dengan tuan rumah Gubernur DKI. Acara tersebut akan dimeriahkan dengan berbagai acara pertunjukan dan budaya, seperti musik pop dan dangdut yang digelar Kinaria GSP.
