Polisi Belum tahu Bambang Rahmadi Sudah Pulang

Polisi belum mengetahui bos Mc Donald Indonesia, Bambang N. Rahmadi, di Indonesia. "Kalau memang sudah ada harusnya ia sudah datang, dong," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Rabu (1/5). Bambang, kata Anton, pernah berjanji datang ke Mapolda akhir April. 
 
Meski Bambang sudah di  Indonesia , kata Anton, jika belum hadir di Mapolda, polisi akan segera melayang surat panggilan kedua. Pemanggilan pertama, Bambang mengaku sedang ada di San Fransisco, Amerika Serikat. "Kalau sudah ada di Indonesia, melalui sekretarisnya pun bisa," ujar Antron. 
 
 Bambang menjadi tersangka kasus pembelian surat berharga dari mantan Direktur Utama PT Jamsostek, Akmal Husein, sebesar Rp 40 miliar. Akmal dan Bambang diduga merugikan keuangan negara karena uang yang dipakai berasal dari dana koperasi karyawan yang menurut Peraturan Pemerintah tidak boleh digunakan kecuali untuk keperluan Jamsostek. 
 
 Akmal sudah mengembalikan ganti rugi uang tersebut berupa tanah sekitar 5000 meter per segi dan uang tunai Rp 11 miliar. Total pengembalian berjumlah Rp 54 miliar. Meski begitu, polisi tetap menahan Akmal karena pengembalian uang dan tanah tersebut dilakukan setelah kasus ini disidik. 
 
 Saat ini, Akmal dan mantan Direktur Keuangan PT Jamsostek, Horas Simatupang sudah ditahan di ruang tahanan Polda Metro. Sudah sebulan lebih polisi menunggu dan memanggil Bambang yang kabarnya berada di Australia dan San Fransisco, Amerika Serikat.
