3.000 Buruh Padati Jalanan di Kota Makassar

Sekitar 3.000 buruh di Makassar melakukan aksi unjuk rasa memperingati hari buruh se-dunia, Rabu (1/5). Mereka yang berasal dari berbagai elemen organisasi dan tergabung dalam Komite Aksi 1 Mei Sulawesi Selatan, melakukan aksi mulai pukul 09.30 WITA. Saat ini massa mulai terkonsentrasi di depan pintu tol Reformasi dan bersiap-siap menuju kantor Gubernur Sulawesi Selatan. 
 
Para buruh itu menyebar di sepuluh titik dalam kota Makassar, antara lain, Lapangan Karebosi, Monumen Mandala, Lapangan eks Kebun Binatang di Jalan Urip Sumihardjo, Kantor Dinas Tenaga Kerja Kota Makassar, Taman Makam Pahlawan Panaikan dan di depan pintum masuk Jalan Tol Reformasi. Sekitar pukul 10.30 WITA, kelompok-kelompok buruh itu mulai melakukan long march menuju pintu tol Reformasi di perempatan Jalan Urip Sumihardjo dan Andi Pangeran Petarani. 
 
Berbagai tuntutan disuarakan oleh para buruh, di antaranya, soal penghapusan utang luar negeri yang dinilai justru semakin membuat Indonesia terperosok dalam krisis ekonomi. Mereka juga menuntut kenaikan upah buruh seratus persen dan gaji pegawai negeri rendahan, serta anggota TNI/Polri yang berpangkat bintara dan tamtama. 
 
Nasrullah, salah seorang kordinator aksi, pihaknya menuntut waktu kerja 32 jam per minggu tanpa penguranggan upah. Serta menghentikan sistem buruh kontrak dan PHK yang dinilai hanya menguntungkan kalangan pengusaha. "Kami juga menolak adanya bantuan IMF, Bank Dunia, WTO dan sejenisnya. Karena itu menimbulkan praktek-praktek dominasi kekerasan model negara maju ke negara berkembang. Hal ini hanya membuat buruh menjadi budak-budak kaum pemilik modal," kata Nasrullah dari Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI). 
 
Para buruh ini akan melakukan aksi hingga sore hari. Mereka melakukan mogok total selama satu hari penuh. Aksi ini didukung pula oleh sejumlah LSM dan organisasi kemahasiswaan, seperti LBH Ujung Pandang, Liga Mahasiswa Nasional Untuk Demokrasi, Komunitas Pelataran Baruga (Kontra) Universitas Hasanuddin, Wahana Lingkungan Hidup dan Koalisi Perempuan Independen. 
 
Meski melibatkan jumlah massa yang besar, secara umum suasana kota Makassar tetap aman dan terkendali. Aparat keamanan dari Kepolisian Kota Besar Makassar hanya melakukan pengawasan di sejumlah titik aksi. Sementara di halaman kantor Gubernur terlihat dua truk pasukan Dalmas Sabara Poltabes Makassar.
