Revrisond : Lupakan Dulu Pembahasan Independensi BI

Pengamat ekonomi UGM Revrisond Baswir berpendapat, untuk sementara waktu sebaiknya semua pihak melupakan pembahasan mengenai independensi Bank Indonesia (BI). Seharusnya, perhatian lebih difokuskan pada pembahasan masalah kredibilitas lembaga tertinggi negara dan transparansi proses amandemen UUD 1945. 
 
 "Kalau masih dipaksakan dengan institusi dan tingkat transparansi seperti sekarang ini, hanya akan buang-buang duit," ujarnya dalam seminar Urgensi Pengaturan Peranan dan Kedudukan Bank Sentral dalam Amandemen Konstitusi, di Yogyakarta, Selasa (30/4).
 
 Revrisond mensinyalir bahwa upaya membebaskankan BI dilakukan sekelompok orang yang berniat membuat BI menjadi tak tersentuh (untouchable) sekaligus mengubur kesalahan masa lalu mereka. 
 
 Selain itu menurut Revrisond sebelum membuat aturan mengenai independensi BI  - dalam produk amandemen pasal 23 UUD 1945 dan revisi UUBI nomor 23 tahun 1999 -  ada baiknya para pembuat keputusan merancang terlebih dahulu sebuah bingkai (frame) yang lebih besar. "Misalnya, sistem ekonomi apa yang akan dipakai, sistem devisa seperti apa, kemudian sistem mata uang, dan juga mau dibuat jadi apa amandemen UUD 1945 pasal 33 itu," kata Revrisond. 
 
 Apabila hal tersebut tidak dibicarakan terlebih dahulu, lanjut Revrisond, BI akan terperangkap menjadi kepanjangan tangan orang-orang tertentu dan bahkan negara-negara tertentu melalui lembaga keuangan internasional. 
 
 Dalam pandangan Revrisond, akan ada dua kemungkinan buruk yang bakal terjadi seandainya frame yang lebih besar tidak dibentuk dulu. Pertama, secara internal ada kemungkinan nantinya BI hanya akan melayani kalangan atas saja. Ia lalu mencontohkan dana talangan yang dikeluarkan BI atas deposito dan tabungan Bank Beku Operasi. "Sebesar 95 persen total deposito berjumlah di atas lima miliar rupiah. Itu uang siapa? Apakah uang rakyat kecil, kan tidak?" tegasnya. 
 
 Kemungkinan kedua, katanya, secara eksternal adalah kewenangan yang sangat besar dari BI sebagai efek dari independensi, untuk berhubungan dengan lembaga keuangan internasional, seperti IMF (International Monetary Fund) dan Bank Dunia (World Bank). "BI sangat rentan terhadap intervensi IMF," kata dia. 
 
 Disini, ia mengkhawatirkan BI akan menjadi kaki tangan kekuatan ekonomi negara lain atau bahkan imperium keuangan global. 
 
 Berbeda dengan Revrisond, dalam kesempatan yang sama pengamat ekonomi lainnya, Didik J. Rachbini mengatakan semua permasalahan dalam kelemahan perundang-undangan (UUBI nomor 23 tahun 1999) bisa diperbaiki secara gradual melalui amandemen. Caranya, lanjut Didik, dengan memperbaiki pasal-pasal yang menyebabkan BI tidak tersentuh serta menambah proses pertanggungjawaban publik BI untuk bisa dikoreksi kinerjanya di tengah jalan. 
 
 Hal lainnya yang perlu dibangun, tambah Ketua Litbang PAN ini adalah kerjasama yang efektif antara pemerintah dan BI dalam posisi yang setara. Kini dalam posisi yang independen, BI bertanggung jawab pada aspek moneter untuk mencapai target inflasi dan nilai tukar. Sedangkan pemerintah secara pararel bertanggung jawab terhadap aspek fiskal. "Tanpa institusi kerjasama yang baik antara keduanya, ekonomi nasional akan menghadapi kesulitan secara institusional dan substansial," ujar Didik. 
 
 Pendapat senada dengan Didik diungkapkan anggota Panitia Ad Hoc I (PAH) Badan Pekerja MPR, T. Muhammad Nurlif. "Pengertian independen di sini tidak bisa serta merta diartikan negara dalam negara," kata dia. Dijelaskan Nurlif independen yang dimaksud adalah bagian dari kewenangan dan fungsi serta tanggung jawab negara di bidang moneter diserahkan kepada BI sebagai Bank Sentral. 
 
 Bahkan, lanjut Nurlif, manajemen bank Sentral yang dikelola secara independen akan lebih memberikan kepercayaan bagi perekonomian dan ini tercermin dari apa yang disebut sebagai money regulation power (kekuasaan mengatur uang). Di negara yang selama ini dapat memelihara kestabilan moneter dan perekonomiannya tumbuh dengan baik, tambah dia, telah memposisikan Bank Sentralnya secara lebih lugas di dalam konstitusinya. 
 
 Sepakat dengan Didik, ia mengatakan sebagai institusi yang independen bukan berarti tidak ada koordinasi sama sekali antara Bank Indonesia sebagai Bank Sentral dengan pemerintah. Ini bisa dilakukan misalnya dalam pembahasan kebijakan moneter, neraca pembayaran dan lain-lain. 
 
 Ia mencontohkan di beberapa negara maju, telah mencantumkan independensi dalam amandemen konstitusinya. Seperti Jerman dalam amandemen UUD 16 Juli 1998 yang mengatur tentang independensi Bundesbank (bank sentral Jerman). Sementara itu, di Swedia dibuat amandemen UUD tahun 1989 yang mengatur The Bank of Sweeden. Sedangkan Filipina juga mengatur Bank Sentralnya secara lebih rinci dalam UUD-nya. 
"Karenanya Bank Indonesia sebagai Bank Sentral ditegaskan secara lugas tentang independensinya dalam amandemen UUD 1945," ujarnya menegaskan.
