Polisi Panggil Elza Senin Mendatang

Polda akan memanggil Elza Syarief pada Senin (6/1) mendatang. Kapolda Metro Jaya, Irjen Makbul Padmanegara, di Mapolda, Rabu (1/5), mengatakan tim penyidik secara resmi telah melayangkan surat panggilan kepada Elza.
 
Makbul mengatakan polisi akan memeriksa Elza sebagai tersangka penyuapan Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat agar memungkiri tanda tangan di BAP dan menyuruh memberikan keterangan palsu. Ia mengatakan polisi telah memiliki cukup bukti memanggil Elza.
 
Ia juga mengatakan pemanggilan ini dilakukan meskipun ada permintaan Dewan Advokat Pengacara Indonesia yang meminta waktu menyelidiki bukti penyuapan Elza sebelum dipanggil polisi. Menurutnya, hanya jika yang bersangkutan anggota DPR, DPRD, dan DPA polisi harus meminta izin untuk memeriksanya.
 
Hari ini Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri telah selesai memeriksa tanda tangan Rahmat Hidayat di KTP dan BAP. Hasilnya sudah diserahlkan kepada tim penyidik satuan reserse Polda Metro Jaya.
