30 Menit Hakim Tinjau Lokasi Penembakan Syafiuddin

Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat pimpinan Amiruddin Zakaria menggelar sidang dengan memeriksa tempat kejadian perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Sidang berlangsung di Jl. Pintu Air Sunter Kemayoran, Jakarta Pusat, yang dihadiri kedua terdakwa Noval Hadad dan Maulawarman, Rabu (1/5). 
 
 Selain majelis dan para terdakwa hadir pula Jaksa Penuntut Umum Abdul Kamal Badrun dan tim Penasihat hukum kedua terdakwa. Dihadirkan pula para saksi mata, Jumbadi, Teguh, Ade Sukirman dan Fachruddin. 
 
 Dalam sidang yang menarik perhatian masyarakat setempat itu, majelis tidak melakukan rekonstruksi kejadian. Hakim hanya meminta para saksi menjelaskan kejadian pada 26 Juli 2001 sekaligus meninjau lokasi. Di bawah terik matahari, majelis bersama saksi berkali-kali mengelilingi tempat tertembaknya Hakim Syafiuddin sambil mencocokkan keterangan saksi. Kedua terdakwa pun diminta menjelaskan peristiwa menurut versi mereka sendiri. 
 
 Saksi Jumbadi menjelaskan, saat kejadian ia tengah tidur di lantai dua rumahnya. Begitu terbangun dari jendela ia melihat mobil hakim agung oleng lalu menabrak kios toko dan menerobos kios tukang cukur dan terakhir menerobos masuk pula ke rumahnya. Dari jendela berukuran sekitar 50 cm x 1 m itu ia menyaksikan pelaku mengacungkan senjata ke arah mobil yang dalam keadaan oleng itu dan melepaskan tembakan sebanyak tiga kali. Setelah itu pelaku yang menumpang sepeda motor melarikan diri dan sempat melepaskan tembakan satu kali ke udara. 
 
 Saksi-saksi lainnya juga memberikan penjelasan serupa. Teguh pemilik bengkel tak jauh dari rumah Jumbadi, juga mengatakan, hanya melihat satu motor yang dikendarai pelaku penembakan waktu itu. Hal yang sama juga dibenarkan oleh Ade Sukirman, Ketua RT 08 Kelurahan Sunter, yang menyaksikan kejadian itu dari jauh. Sementara saksi Fachruddin menegaskan kembali pernyataannya dalam persidangan yang lalu, bahwa ia menemukan selongsong peluru di bengkel milik Teguh. 
 
 Peninjauan hanya berlangsung singkat yaitu 30 menit sejak 9.30 WIB. Sebelumnya aparat kemanan telah membentangkan garis polisi untuk membatasi warga agar tidak mengganggu jalannya persidangan. Di tengah sengatan sinar matahari peserta sidang tampak kepayahan menahan hawa panas. Wajah mereka tampak merah padam dengan keringat yang mengucur di kening dan pelipis masing-masing. 
 
 Sebaliknya warga sekitar tempat kejadian tang baru kali ini melihat pemandangan semacam itu tampak sangat menikmati peninjauan hakim. "Sudah masukkan saja ke penjara," seru beberapa warga, saat hakim menanyai Noval dan Maulawarman. Sidang akan dilanjutkan di PN Jakarta Pusat Jumat, 3 Mei mendatang untuk mendengarkan tuntutan jaksa penuntut umum. 
 
 Usai memimpin sidang di jalan raya tersebut, majelis hakim langsung menuju arena Pekan Raya Jakarta untuk memimpin sidang ke delapan Tommy Soeharto. Hingga berita ini dilaporkan tengah diperiksa saksi bernama F. Danang Dwi Kartiko aparat kepolisian yang menggerebek rumah kontrakan di Alam Segar milik Dodi Hardjito. Menurut rencana saksi-saki yang dihadirkan pada persidangan ini sebanyak sepuluh orang.
