Menakertrans: Pusat Seharusnya Berwenang Awasi Masalah Buruh di Daerah

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea akan mengadakan pertemuan dengan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno untuk membahas kewenangan pusat dalam menyelesaikan masalah perburuhan di daerah. Pasalnya, Jacob merasa kewenangan pusat untuk mengatasi masalah ketenagakerjaan di daerah dibatasi sejak diberlakukannya Undang-Undang Otonomi Daerah pada 1999. Mantan aktivis perburuhan ini berharap agar masalah ketenagakerjaan dapat diawasi dan diintervensi oleh pemerintah pusat. Ia juga berusaha untuk menempatkan pengawas-pengawas yang mengerti tentang masalah ketenagakerjaan untuk mengawasi perusahaan-perusahaan yang ada di daerah. 
 
"Masalah tenaga kerja bukan masalah daerah, tapi nasional. Tangan saya tidak bisa menjangkau ke daerah. Hanya di gedung ini saja," ujarnya kepada Tempo News Room di ruang rapat Depnakertrans, Rabu (1/5). Selama ini, kata Jacob, jika ada masalah perselisihan buruh di daerah, tim yang dikirimnya dari pusat tidak dapat sepenuhnya menyelesaikan masalah tersebut, karena sidang yang membawahi masalah tenaga kerja di daerah saat ini dipimpin langsung oleh Bupati atau Walikota. Jacob memberi contoh tim yang dikirimnya dari pusat untuk menyelesaikan masalah mogok kerja di Gresik diusir oleh pejabat setempat, karena dinilai sudah tidak mempunyai kewenangan. "Saya sangat kecewa dengan kejadian di Gresik," ujarnya. 
 
Karena adanya undang-undang tersebut, seluruh kewenangan mengenai ketenagakerjaan dipimpin langsung oleh pejabat di daerah seperti walikota atau bupati. Jacob juga merasa kecewa karena sejumlah orang di daerah yang mengerti mengenai undang-undang ketenagakerjaan malah diganti dengan orang-orang yang tidak mengerti undang-undang. "Mereka cuma mengincar jabatan kepala dinas," ujarnya. Menurut Jacob, orang-orang yang justru mengerti masalah ketenagakerjaan malah ditempatkan di tempat-tempat yang tidak seharusnya, seperti mengurus pasar, pemakaman. "Bahkan ada yang tidak ada kerjaanya," ujarnya berapi-api. Untuk mengatasi hal ini, Jacob akan berusaha mengubah sistem kewenangan pusat dalam mengawasi soal ketenagakerjaan di daerah dan membicarakannya dengan departemen dalam negeri.
