Mendiknas Minta Rektor Unsyiah Bangun Rekonsiliasi

Rektor Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh yang baru dilantik, Prof. Dr. Ir. H. Abdi Abdul Wahab diminta untuk menjembatani rekonsiliasi dan penyatuan batin rakyat Aceh dengan rakyat Indonesia. "Saya berpesan marilah bangkit bersama dengan mengajak menebarkan suasana damai," kata Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Malik Fajar saat melantik Abdi Wahab menggantikan Prof. Dr. Dayan Dawood, Rektor Unsyiah yang tewas ditembak pada pertengahan September 2001, di Jakarta, Selasa (30/4). 
 
Sementara itu, Wahab sendiri mengaku belum memiliki agenda untuk melakukan rekonsiliasi dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Menurut dia, yang bisa dilakukan Unsyiah pada tahap sekarang ini baru sebatas menjalankan misi perguruan tinggi itu sendiri dalam bidang pendidikan. "Bagaimana peran Syiah Kuala sendiri kita kembalikan kepada misi kita seperti yang disampaikan Mendiknas yaitu untuk memperbaiki pendidikan," kata mantan Pembantu Rektor I Unsyiah itu. Termasuk soal kemungkinan menjadi juru damai dengan pihak GAM, Wahab mengtakan hal itu belum terpikirkan. 
 
"Syiah Kuala sendiri sekarang dihadapkan pada permasalahan pendidikan," katanya. Tapi Wahab sendiri menilai, amanat khusus dari Mendiknas tersebut sebagai bentuk perhatian yang besar kepada perguruan tingginya. Berkaitan dengan pembenahan diri dalam pendidikan di Universitas Syiah Kuala yang diamanatkan Mendiknas, Wahab mengungkapkan bahwa pertama yang akan dilakukan dirinya adalah meningkatkan kualitas pengajar. "Pertama, kita mencoba memberikan kesempatan kepada pengajar untuk mendapatkan kualifikasi pendidikan yang lebih tinggi," katanya. Semua itu, tambahnya, sebagai bagian dari isi utama perguruan tinggi yaitu menciptakan sumber daya manusia yang berkualitas. 
