Buruh Tumpah di Lapangan Merdeka Medan

Ribuan buruh tumpah di lapangan Merdeka Medan, Rabu (1/5), sejak pukul 09.00 WIB. Mereka berasal dari Medan, Kabupaten Deli Serdang dan Langkat. Kemudian mereka bergerak ke gedung DPRD dan kantor Gubernur Sumatera Utara (Sumut). 
 
 Di kantor DPRD Sumut, ribuan buruh yang tergabung dan berasal dari Forum NGO dan Serikat Buruh Se-Sumatera Utara yakni Serikat Buruh Medan Independen (SBMI), Solidaritas Buruh Sumatera Utara (SBSU), Serikat Buruh Bersatu (SBB), AJI Medan, Forum Solidaritas Suara Buruh, Kelompok Pelita Sejahtera, melakukan aksi dengan orasi dan membakar foto Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea. 
 
 Mereka menganggap Menteri Jacob, yang merupakan aktivis buruh, tak aspiratif dengan keinginan buruh untuk menggolkan tanggal 1 Mei sebagai hari libur nasional dan Hari Buruh di Indonesia. Kondisi kota Medan yang sejak pagi diselimuti mendung dan hujan, tak mengurani semangat para buruh melakukan aksi. 
 
 Hampir seluruh pintu masuk kota Medan dari arah luar kota, seperti dari arah Binjai (jalur Medan-Aceh), kawasan pelabuhan Belawan dan kawasan Jalan Tanjung Morawa (jalur lintas Sumatra) terjadi kemacetan dengan datangnya buruh dari wilayah kantong industri tersebut. Kemacetan juga melanda kawasan pusat kota dan jalan protokol di Medan.
