DPC PDIP Surabaya Gugat Sekjen PDIP Sutjipto  Rp 1 Miliar

DPC PDIP Kota Surabaya menggugat Sekjen PDIP, Sutjipto, dan DPP PDIP sebesar Rp 1 miliar karena memecat Mochamad Basuki dari jabatan ketua DPC PDIP Kota Surabaya lewat PN Jakarta Selatan. Dalam surat gugatan bertanggal 30 April dan diterima Tempo News Room di Jakarta, Rabu (1/5) sore, disebutkan, "Pemecatan terhadap Moch. Basuki adalah cacat hukum karena tidak melalui prosedur dalam AD/ART." 
 
Dalam surat gugatan, yang diwakili oleh Wakil Ketua DPC PDIP Surabaya dan Sekretarisnya, H. Isman, disebutkan bahwa Sutjipto tidak menjelaskan jenis pelanggaran yang menjadi alasan pemecatan Basuki dan menggantinya dengan wakil ketua saat itu, Armudji.
 
Penggugat juga menyatakan surat pemecatan disebut berdasarkan hasil rapat DPP PDIP pada 24 Juli 2001 dan 4 Desember 2001. Tapi, berdasarkan penelitian penggugat, masalah Basuki tidak diagendakan.
 
Karena itu, DPC meminta pengadilan membatalkan surat keputusan pemeactan tersebut dan mengembalikan Basuki ke posisi semula. Mereka juga meminta Sutjipto meminta maaf serta mengumumkan pencabutan surat keputusan lewat media massa cetak dan elektronik. Selain itu, Sutjipto diminta membayar ganti rugi Rp 1 miliar.
