Bank Swadesi Targetkan Ekspansi Kredit Rp 210 Miliar

PT Bank Swadesi Tbk yang baru saja mencatatkan saham pertamanya di Bursa Efek Jakarta (BEJ) menargetkan ekspansi kredit sebesar Rp 210 miliar pada tahun 2002.
Hal tersebut dikemukakan Lisawati, Direktur Utama Bank Swadesi pada para wartawan di BEJ, Rabu (1/5) pagi. 
 
Ekspansi kredit sebesar itu, menurut Lisa, 70 persen disalurkan untuk kredit bagi usaha kecil dan menengah (UKM). "Untuk kredit dengan nominal di bawah Rp 500 juta, jumlahnya sebesar 70 persen. Selain itu, target pasar kita kebanyakan untuk retail dan modal kerja," katanya. 
 
 Ketika ditanya berapa target capital adequasy ratio (CAR) tahun 2002, Lisa menyebutkan angka sebesar 30 persen. Sampai dengan kuartal pertama 2002, CAR itu sudah mencapai 35 persen. Untuk non performing loan (NPL) tahun lalu, sebesar 10,29 persen. Namun, Lisa menjelaskan, "NPL sebesar 16 miliar itu secara netto adalah nol persen, karena kami memiliki cadangan sebesar Rp 25 miliar." 
 
 Mengenai adanya haircut dari pemerintah yang akan diberikan bagi UKM, Lisa menerangkan bahwa hal tersebut tidak terlalu mempengaruhi perusahaannya. "Keahlian kami di UKM. UKM merupakan kontributor terbesar bagi kami dan kami memiliki nasabah yang loyal," paparnya. 
 
Sehingga, lanjut dia, "kami tetap yakin haircut tersebut tidak mempengaruhi kinerja perusahaan."
