Polisi Akan Segera Panggil Elza Syarief

Tim Penyidik Polda Metro Jaya akan memanggil penasehat hukum Tommy Soeharto Elza Syarief dalam kasus dugaan suap terhadap saksi Rahmat Hidayat. Tim penyidik sudah menerima hasil penelitian Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri atas tandatangan Rahmat Hidayat di Kartu Tanda Penduduk dan berkas Berita Acara Pemeriksaan. 
 
Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Kombes Pol. Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, tim penyidik akan membicarakan hasil pemeriksaan Puslabfor tersebut, Rabu (1/5). Akan ditentukan langkah selanjutnya pemanggilan terhadap Elza Syarief. 
 
 Elza akan langsung dipanggil sebagai tersangka kasus ini. Namun, polisi belum meminta majelis hakim untuk meminta Elza Syarief mundur dari tim penasehat hukum Tommy, karena polisi sudah mempunyai bukti kuat adanya dugaan suap tersebut. "Kasus ini akan diproses tersendiri dari kasus utamanya (perkara kepemilikan senjata api ilegal dengan terdakwa Tommy, red). Elza belum tentu bersalah, kan?" kata Anton. 
 
 Polisi menduga Elza menyuap Rahmat Hidayat untuk memberikan keterangan palsu di persidangan Tommy Soeharto beberapa pekan lalu di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Elza disangka memberikan imbalan Rp 2 juta untuk keterangan Rahmat.
