Forum 5 Mei Akan Pertanyakan Hukum Perburuhan

Forum 5 Mei yang terdiri dari dua serikat buruh dan tiga lembaga swadaya masyarakat (LSM) perburuhan akan melakukan long march untuk memperingati Hari Buruh Sedunia, 1 Mei. Mereka akan melakukan long march dari depan Hotel Kartika Chandra Jl. Gatot Subroto menuju Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, yang berjarak sekitar dua kilometer dari hotel tersebut, Rabu (1/5). 
 
"Kita mengagendakan bertemu Menteri Tenaga Kerja di kantornya untuk membicarakan tentang nasib buruh yang terbelakang," kata Aris Merdeka Sirait aktifis perburuhan dan koordinator lapangan kegiatan ini kepada Tempo News Room. 
 
Longmarch ini diikuti dua serikat buruh yaitu Gabungan Serikat Buruh Indonesia (GSBI) dan Gabungan Serikat Buruh Mandiri (GSBM) dan tiga LSM Perburuhan yaitu Yayasan Kompak (mengurusi pekerja anak) Indonesia. LPBH PAS, Saluran Informasi Sosial dan Bimbingan Hubungan Masyarakat. Dengan jumlah peserta lima ratus orang. Mereka berasal dari Bogor, Tanggerang, Bekasi, Jakarta Utara dan sebagainya. Mereka datang secara terkoordinir. Aksi ini rencananya akan digelar pukul 09.00 tetapi akhirnya baru berjalan sekitar pukul 10.30 WIB. Menurut Aris, "kami sudah beritahukan rencana ini kepada Polda dan Menteri tenaga Kerja agar mau menerima kami". 
 
Kelompoknya, kata Aris, tidak turut bergabung dengan pengunjuk rasa lainnya ke lapangan Monas. Ia dan kelompoknya mengusung isu tentang hukum perburuhan.
 
 Jika bertemu Menaker, Jacob Nuwawea, mereka akan mempertanyakan kelanjutan RUU tentang Perlindungan Tenaga Kerja dan penyelesaian hukum industrial, pihaknya juga ingin memberi masukan tentang pekerja anak yang bekerja di Industri. 
 
 Pria yang sudah 20 tahun berkecimpung di dunia perburuhan ini mengatakan bahwa nasib buruh di Indonesia sangat menyedihkan. Mereka harus lembur, upah tidak cukup, rentan pelecehan seksual dan sebagainya. "Politik tidak pernah ada yang mendukung kesejahteraan buruh. Itu yang akan kami suarakan." 
 
 Beberapa peserta long march , seperti dikatakan Hendra, 18 tahun dan Siti Khodijah, 15 mereka adalah bekas buruh yang kini menganggur mengatakan bahwa mengikuti kegiatan ini karena diajak teman dan saudara yang mendapat instruksi. Lain halnya dengan Siti Rokhayah, 15 tahun, karyawan PT.Yudhiwangi yang bergerak di bidang makanan Tangerang. Siti mengatakan cukup senang bisa bekerja dan mendapatkan gaji Rp 40 ribu ditambah Rp 10 ribu untuk uang makan per minggu. 
 
 Peserta longmarch membawa beberapa spanduk yang bertuliskan "Kami bukan Mesin Produksi," "Beri Kami Waktu Istirahat." Selain itu mereka juga membawa bendera warna biru dan putih bertuliskan GSBI dan GSBM. Banyak pula diantara rombongan tersebut mengenakan seragam kaus hitam bertuliskan "Hidup Buruh".
