Polda Metro Tugasi 200 Negoisiator Polwan untuk Hadapi Pengunjuk Rasa

Untuk mengantisipasi unjuk rasa massa buruh yang memperingati Hari Buruh Sedunia (May Day), Polda Metro Jaya mengerahkan 200 polisi wanita sebagai negosiator. Para negosiator itu disebar di titik aksi massa, seperti, Tugu Monumen Nasional, Istana Merdeka, Tugu Proklamasi dan Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (1/5).
 
Para negoisator itu, kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam di Mapolda Rabu (1/5), telah mendapat pelatihan melalui dua kali simulasi penanganan demonstrasi di depan Gedung MPR/DPR beberapa waktu lalu. Sampai siang ini sudah ada 5 ribu demonstran yang melakukan aksi di empat lokasi aksi massa tersebut. 
 
 Kata Anton, belum ada rencana penambahan pasukan pengamanan dari jumlah awal 7 ribu personel. Jumlah sepertiga kekuatan Polda itu, kata Anton, merupakan jumlah biasa yang dikerahkan Polda Metro untuk menangani aksi unjuk rasa dalam jumlah besar. 
 
Dari 28 organisasi massa yang sudah meminta izin berunjuk rasa dari Polda Metro Jaya, diperkirakan akan menurunkan 10 ribu pengunjuk rasa. Polisi masih memfokuskan penjagaan di Jalan Sudirman- Jalan Thamrin. Rencananya, para buruh akan melakukan long march dari silang Monas menuju Gedung MPR/DPR melalui jalur tersebut. Sehingga dipastikan jalur tersebut macet total.
