Majelis Hakim Tinjau Lokasi Tertembaknya Hakim Syafiuddin

Majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria meninjau lokasi tertembaknya 
Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita di Jalan Pintu Air Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu 1/5) pagi. Polisi telah membentangkan garis polisi berwarna kuning dalam radius seratus meter di lokasi tersebut.
 
Kedua terdakwa perkara itu, Noval Hadad dan Maulawarman sudah berada di lokasi sejak pukul 08.48 WIB diantar dengan menumpang mobil tahanan kejaksaan. Untuk sementara mereka diamankan di Kompleks Milik PT Total yang bersebelahan dengan lokasi itu. Masyarakat sekitar pun juga sudah berkumpul untuk menyaksikan peninjauan itu. Hanya majelis hakim yang belum tampak. 
 
Untuk mengamankan peninjauan, pihak kepolisian menurunkan personilnya. Kata Wakil Kepala Polsek Kemayoran AKP Sjafrie P, anggota kepolisian yang ditugaskan merupakan gabungan dari Polsek Kemayoran dan Polres Jakarta Pusat. Polsek dan Polres masing-masing menurunkan satu pleton atau 30 personel anggotanya. Polres Jakarta Pusat menurunkan Satuan Perintis dan Polsek Kemayoran menurunkan satuan Lalu Lintas. Polsek Kemayoran dan Polres juga menurunkan 20 anggota reserse. 
 
Demi mengamankan peninjauan itu, arus lalu lintas yang melewati Jalan Pintu Air Kemayoran dari arah Sunter Jaya ke Kemayoran dialihkan ke jalan yang sama dari arah sebaliknya yang dipisahkan oleh Kali Sunter. Satu truk milik Polres Jakpus sengaja diparkir menutup jalan. Menurut rencana seusai pemeriksaan, majelis hakim langsung menuju Arena Pekan Raya Jakarta untuk memimpin sidang dengan terdakwa Tommy Soeharto.
