Kapolda Metro Jaya: Situasi Jakarta Kondusif

Suasana Jakarta yang hiruk-pikuk lantaran aksi unjuk rasa memperingati Hari Buruh Sedunia (May Day), dinilai Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara, kondusif. "Secara keseluruhan, Jakarta aman kondusif," kata Makbul di Mapolda Metro Jaya, Rabu (1/5), usai meninjau situasi aksi di Istana Merdeka, Monas dan Bundaran HI.
 
Makbul menyampaikan terima kasihnya kepada para pengunjuk rasa yang dengan tertib melakukan demonstrasi. Sejauh ini tidak ada potensi keributan yang berarti dari aksi-aksi tersebut. Diungkapkannya pula tidak ada organisasi buruh dan LSM yang tidak mendaftarkan aksinya ke Mapolda Metro Jaya. Hal ini, kata Kapolda, menunjukkan sudah tertibnya aksi demonstrasi. 
 
Memperingati Hari Buruh Sedunia, 1 Mei, sebanyak 28 organisasi massa meminta izin ke Polda Metro Jaya untuk berunjuk rasa di Monas, Bundaran HI, Istana Merdeka, Tugu Proklamasi dan Gedung MPR/DPR, Jakarta. Jumlah massa yang berunjuk rasa diperkirakan mencapai 10 ribu orang. Untuk mengamankannya, Polda Metro Jaya mengerahkan tujuh ribu pasukan pengamanan yang disebar di tiap lokasi unjuk rasa tersebut.
