Buruh Sulit Masuki Kota Bandung

Sejumlah buruh yang akan melakukan aksi memperingati hari buruh se-dunia, Rabu (1/5), sulit memasuki kota Bandung. Itu karena ketatnya penjagaan aparat di setiap jalan menuju kota Bandung. Sedianya mereka akan melakukan aksi di gedung DPRD Provinsi Jawa Barat. 
 
Menurut Kapolwiltabes Bandung Kombes Pol Hendra Sukmana, pihak kepolisian sudah melakukan penjagaan ketat di delapan titik menuju kota Bandung, yakni di daerah Pasteur, Gunungbatu, Cimindi, Cibeureum , Pasirkoja, Kopo, Buah Batu, dan Bundaran Cibiru. Di setiap titik ini ditempatkan satu SSK (satuan setingkat kompi). 
 
 Meski demikian, buruh dari wilayah Cimareme berhasil menembus barikade aparat dan bergerak hingga ke Jalan Pajajaran dekat PT Dirgantara Indonesia. Namun di sana mereka dihadang aparat dan tidak bisa bergerak menuju kota Bandung. 
 
 Sementara itu, sebagian dari sekitar 150 buruh dari arah Selatan dari pabrik di wilayah Dayeuhkolot yang melakukan long march sejak pukul 07.00 WIB berhasil menerobos barikade aparat menuju ke DPRD. Tetapi, mereka tidak bisa memasuki gedung DPRD. Kawasan DPRD Jawa Barat sendiri, yang dijaga polisi gabungan sebanyak 6 SSK sejak pukul 07.00 WIB pagi terlihat lengang.
 
 Lalu para buruh melakukan aksi di luar kompleks DPRD dan Gedung Sate dengan berorasi. Mereka menuntut tanggal 1 Mei dijadikan sebagai hari libur nasional, seperti diteriakkan Ketua Gaspermindo (Gabungan Sekrikat Pekerja Merdeka Indonesia) Pandu Wicaksono. Aksi mereka berjalan damai. 
 
 Mereka juga menuntut kenaikan upah 100 persen, stop PHK, dan hilangkan sistem kerja serta menuntut dikuranginya jam kerja dari 40 jam per minggu menjadi 32 jam per minggu. Hingga berita ini diturunkan tidak ada penambahan jumlah buruh merke jumlahnya tetap 150 orang.
