Korban Tindak Kekerasan di Aceh 367 Orang

Selama pemerintah mengeluarkan Inpres Nomor 4 tahun 2001, kekerasan terhadap penduduk sipil di Aceh semakin tinggi dan sepertinya tanpa kontrol. Ini menyebabkan semakin merajalelanya praktek gross violation of human rights (Pelanggaran berat terhadap hak asasi manusia -red). "Saya melihat ini sama sekali tidak arif, malah condong pada pembantaian etnis Aceh," kata Direktur Eksekutif Koalisi NGO HAM Aceh, Maimul Fidar, kepada Tempo di Banda Aceh, Sabtu (2/6). 
 
Maimul Fidar menegaskan, apabila pemerintah masih punya niat memelihara Aceh dan menganggap penduduk Aceh sebagai bagian dari rakyatnya, Inpres Nomor 4 harus segera dicabut. "Jika tidak, segera berikan hak-hak bagi masyarakat Aceh untuk menentukan nasib sendiri melalui referendum damai," tambahnya. 
 
Soal korban kekerasan, Maimul menyebutkan, selama Mei 2001 saja terdapat 182 penduduk sipil telah menjadi korban kekerasan di Aceh. Sebanyak 74 orang di antaranya tewas akibat eksekusi kilat. Dari angka itu, menurut Maimul, 51 orang ditangkap sewenang-wenang tanpa proses hukum yang adil dan sesuai prinsip HAM, 50 orang mengalami penyiksaan berat, dan tujuh orang diculik hingga kini tidak ada kabar beritanya. "Selama Mei, rata-rata enam orang di Aceh menjadi korban kekerasan," kata dia. 
 
Bila dihitung sejak dikeluarkannya Inpres Nomor 4 tahun 2001, Maimul menyebutkan, sudah 367 orang penduduk sipil di Aceh menjadi korban. Selama itu pula 145 penduduk tewas terbunuh, 116 mengalami penyiksaan berat, 80 ditangkap secara sewenang-wenang tanpa proses hukum, dan 20 orang jadi korban penculikan. Maimul tidak secara tegas menyebutkan bahwa semua korban kekerasan itu karena ulah TNI dan Polri, tapi menurut dia, ekses kedatangan aparat TNI dan Polril ikut mendorong terjadinya semua kekerasan itu. "Tetapi rata-rata korban yang kami data, hampir semuanya akibat kekerasan negara," ujarnya lagi. 
 
Dia juga menyesalkan, akibat tertekan, wartawan di Aceh tidak bisa lagi memberitakan kondisi di Aceh secara objektif, sehingga, apa yang dilaporkan wartawan cenderung pada pembeitaan-pemberitaan dari sumber-sumber resmi saja.
