Presiden Akan Bentuk Komisi Penyidik Khusus

Presiden Abdurrahman Wahid akan membentuk komisi khusus untuk menyelidiki kebenaran di balik penembakan aparat kemanan terhadap massa demonstran di Pasuruan, Jawa Timur. Ini dilakukan Presiden untuk membuktikan keterangan Kapuspen Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, yang menyatakan bahwa penembakan itu sudah sesuai dengan prosedur.
 
"Keterangan Kapuspen Polri bahwa itu sesuai dengan prosedur itu adalah cara-cara Orde Baru. Setiap tindakan apapun dikatakan sesuai dengan prosedur, ini tidak dapat diterima oleh akal sehat apapun," kecam Presiden Wahid saat pelantikan Wakapolri Irjen (Pol.) Chairuddin Ismail di Istana Negara Jakarta, Sabtu (2/6) siang. Presiden bersikukuh bahwa penembakan tersebut tidak dapat dibenarkan karena sebagian dari mereka yang tertembak itu justru duduk-duduk di dalam warung. "Hendaknya dihindari adanya penembakan kepada warga negara kita atas dasar itu," tegas dia.
 
Sementara Kapolri non-aktif, Jenderal (Pol.) S Bimantoro usai pelantikan Menkopolsoskam Agum Gumelar tetap menganggap bahwa penanganan aparat keamanan di Jawa Timur itu sudah sesuai prosedur. "Itu kan perbuatan anarkis, bagaimanapun juga harus kita stop. Kalau tidak anarkis, masa' massa beliau (Presiden Wahid) yang ribuan ke DPR itu tidak terjadi apa-apa. Wong mereka tidak bertindak apa-apa," argumen Bimantoro. Sebaliknya lanjut dia lagi para demostran di Pasuruan telah membakar sarana peribadatan bahkan melukai anggota kepolisian. 
 
"Ya harus ada tindakan dong , tindakan itu harus ada prosedurnya. Semuanya masih sesuai dengan prosedur dan bisa dipertanggungjawabkan," tegasnya sambil buru-buru memasuki kendaraannya.
 
Wakapolri baru, Irjen (Pol.) Chairuddin Ismail, tidak bersedia berkomentar banyak mengenai komisi khusus yang disebut Presiden dalam pidato saat melantik dirinya. "Yang penting dalam era demokrasi ini, kebenaran itu bukanlah kebenaran sepihak namun kebenaran yang objektif. Tetapi pendapat-pendapat kita tentang kebenaran itu sering berbeda," ujar Ismail berulang-ulang.
