Sarapan Pagi Presiden-Wapres Berakhir Tanpa Penjelasan

Sarapan pagi bersama yang rutin setiap Rabu pagi, antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Wakil Presiden di kediaman resmi Wapres Jalan Tengku Umar No. 26-27 berakhir tanpa ada keterangan apa pun. Seperti biasa, sarapan pagi dimulai pukul 07.30-09.00 Wib. 
 
Sarapan pagi kali ini, diikuti oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jendral (Pol) Surojo Bimantoro, Kepala Staf AL Laksamana Indroko, Kepala Staf TNI AU Marsekal Hanafi Asnan, Wakil Kepala Staf TNI AD Letjen Kiki Syahnakri. 
 
Seperti diberitakan kemarin, juru bicara Kepresidenan Adhi M. Massardi menyatakan, Presiden Abdurrahman Wahid akan menanyakan secara langsung kepada Wapres Megawati dalam sarapan pagi tersebut soal berita di media massa yang mengatakan, bahwa Wapres Megawati bersedia menjadi Presiden dengan tiga syarat. Yaitu, pertama tidak digoyang sampai tahun 2004, kedua, tidak ada Wakil Presiden, ketiga, tidak ada sidang tahunan MPR. 
 
Namun sampai Presiden meninggalkan kediaman Megawati, sekitar pukul 08.55 bahkan sampai peserta acara sarapan pagi tersebut juga meninggalkan kediaman Wapres, tidak ada satu keterangan pun yang diperoleh wartawan. Mobil-mobil peserta sarapan pagi yang biasanya diparkir di luar halaman rumah, kini diparkir di halaman rumah. Sehingga, wartawan tidak bisa mewawancarai satu orang pun.
