Madura Tidak Minta Merdeka

Sampai detik ini, Madura masih sangat loyal pada Negara Kesatuan Republik Indonesia. Siapa pun pemimpinnya tidak masalah. Madura tidak meminta merdeka. Kalau pun ya, maka yang menentukan bukan Gus Dur, melainkan masyarakat Madura sendiri. Namun, yang jelas hingga saat ini belum ada tanda-tanda ke arah sana. 
 
Hal itu disampaikan Ali Badri Zaini, Ketua Himpunan Persaudaraan Antar Suku Bangsa Indonesia (Hipasbi), sekaligus Ketua Ikatan Keluarga Madura, usai menemui Presiden di Bina Graha, Jakarta, Rabu (11/4). Ia mengomentari ucapan Presiden ketika sedang menerima mereka. Menurut Ali Badri, dalam pertemuan itu Presiden kembali menyatakan, apabila ia mundur, maka sudah jelas, Aceh minta merdeka, Maluku minta merdeka dan yang lain-lain juga minta merdeka. 
 
Dalam seruannya, Hipasbi menyatakan dukungannya terhadap Presiden Abdurrahman Wahid untuk menjaga keutuhan anak bangsa. Hipasbi memohon Presiden agar memerintahkan Panglima TNI dan Kapolri untuk menindak tegas setiap tindakan anarki dan separatis dan pertikaian bernuansa SARA. Dan Presiden sangat mendukung seruan itu. "Dalam kondisi negeri seperti ini, masih ada satu wadah yang memprakarsai perdamaian dengan ingin duduk bersanding bersama." 
 
Bersama Ali, hadir 40 orang dari 32 etnis di Indonesia, termasuk Tionghoa, Arab dan Pakistan yang tergabung dalam Hipasbi. Mereka hadir dengan berpakaian etnis masing-masing, sehingga pagi tadi Bina Graha tampak semarak dengan warna-warni pakaian Jawa, Madura, Makassar, Nias dan sebagainya. 
 
Dalam kesempatan itu, kata Ali, Presiden menyampaikan bahwa dalam waktu dekat, ia akan mengadakan pertemuan empat tokoh (Abdurrahman, Megawati, Amien Rais, Akbar Tanjung) untuk membicarakan nasib bangsa. Namun, Presiden tidak menyebutkan secara persis kapan waktunya. 
 
Selain itu, kata Humas Hipasbi Fonumero Ziraluo, Presiden juga sempat mengakui, selama ini ada penilaian bahwa kinerjanya tidak becus. "Tapi itu bukan alasan untuk menjatuhkan Presiden. Presiden hanya bisa dijatuhkan secara konstitusional, " kata dia mengutip Presiden. Presiden menilai, penilaian-penilaian itu dilakukan malah untuk menjatuhkan Presiden.
