Polisi dan Penjahat Baku Tembak di Tebet

Aksi baku tembak polisi dan penjahat seperti di film-film eksyen terjadi di Tebet. Subuh sekitar pukul 05.30, Rabu (11/04) warga Tebet dikejutkan suara letusan senjata api antara para perampok dengan polisi yang berpatroli di kawasan itu. Peristiwanya terjadi ketika rumah di Tebet Timur Dalam No. 55 disatroni tiga orang yang diduga akan merampok. Ketiga orang itu BH, 43 tahun, DD, 37 tahun, bekas anggota TNI Marinir berpangkat sersan kepala yang desersi dari kesatuannya beberapa tahun lalu. Satu orang dari kawanan itu masih buron yang diketahui membawa senjata api. 
 
Para perampok memutus kunci garasi dengan obeng agar bisa memasuki rumah keluarga Fauzi. Tapi pemilik rumah melihat gelagat buruk itu dan segera berteriak maling. 
Teriakan pemilik rumah ini didengar oleh anggota Bimas Polsek Tebet yang kebetulan sedang patroli. Petugas pun langsung mengejar para pelaku yang kabur dengan menumpang mobil Toyota Kijang berwarna hijau dan bernomor polisi B 8639 VC. Terjadilah aksi kejar mengejar polisi dengan para perampok yang gagal menguras rumah Fauzi. Begitu sampai di Tebet Barat Dalam IX dekat pasar, polisi menembaki mobil yang ditumpangi kawanan perampok mengenai kaca belakang dan ban sehingga mobil berhenti. 
 
Setelah mobil buruan berhenti, polisi mendekati mobil. Tapi penumpang mobil agaknya 
perampok profesional. Mereka menyambut polisi dengan tembakan beruntun dari dalam mobil. Untung, pelurunya tak mengenai sasaran.
 
Berikutnya, ganti polisi melepas tembakan balasan. Ketiga penumpang Kijang berhamburan keluar mobil. Sebutir peluru polisi mengenai paha kiri DD. Sedangkan BH terluka karena terpeleset dan jatuh. Kepalanya terbentur batu. Kedua pelaku kini di bawa ke RS Kramat Jati, "sedangkan tersangka satu orang lagi kabur membawa senjata api," ujar Kapolsek Tebet, Komisaris Pol. Asli Manao ketika dihubungi pers pada Rabu (11/4)
