Bukan Obat Mujarab Memberantas Korupsi

Asas pembuktian terbalik bukan obat mujarab dalam pemberantasan korupsi. Hal ini dikatakan oleh pakar hukum pidana Universitas Indonesia (UI) Harkristuti Harkrisnowo, kepada Tempo Interaktif usai memberi keterangan sebagai saksi ahli di gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Rabu (11/4). 
 
Harkristuti menjelaskan, ide asas pembuktian terbalik yang dicetuskan oleh Presiden Abdurrahman Wahid adalah salah satu cara yang ditempuh untuk memberantas korupsi. "Dengan adanya pembuktian itu, tidak akan menjamin korupsi akan hilang," kata Harkristuti. 
 
Yang seharusnya dilakukan pemerintah saat ini, bagaimana melihat pembuktian terbalik itu dilaksanakan. Pemerintah harus menentukan asas itu berlaku untuk siapa dan bagaimana prosedur pelaksanaannya. Hal ini penting agar asas pembuktian terbalik tidak dilakukan secara sewenang-wenang oleh penguasa dalam menghadapi lawan-lawan politiknya. 
 
Sementara itu, banyak pengamat hukum yang melihat, bahwa asas pembuktian terbalik ini dilakukan sebagai upaya balas dendam Presiden Wahid terhadap lawan politiknya. Salah seorang yang berpedapat demikian adalah praktisi hukum Indriyanto Senoadji. 
 
Indriyanto menjelaskan, ide asas pembuktian terbalik yang diungkapkan oleh Gus Dur itu adalah sebagai upaya Gus Dur untuk menghadapi lawan politiknya di tengah tekanan politik yang begitu besar kepadanya saat ini. "Padahal, dengan asas itu, belum tentu korupsi dapat dihentikan," katanya.
