Kapolri Persilakan KPP HAM Periksa Mantan Kapolda Irja

Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jendral Surojo Bimantoro menyilakan KPP Ham Papua memeriksa mantan Kapolda Irian, Brigjen Pol Stevianus Y Wenas dalam kasus insiden di Abepura, 6 Desember 2000. "Silakan saja, KPP HAM menilai secara objektif, jujur, dan fair terhadap masalah Abepura itu," papar dia pada pers seusai mengikuti perayaan Nyepi Keluarga Mabes Polri, di Gedung Bhayangkari, Mabes Polri, Rabu (11/4) siang. 
 
Pada peristiwa penyerangan markas Polsek Abepura yang awalnya dilakukan oleh Organisasi Papua Merdeka itu, kata Surojo, tidak hanya merenggut korban dari pihak penyerang. Tapi, katanya, "telah mengakibatkan dua anggota saya gugur." 
 
Sebagai langkah selanjutnya, ujar Kapolri, polisi melakukan pengejaran dan terjadilah insiden penangkapan enam mahasiswa Papua dan ditengarai terjadi pelanggaran HAM. Pelanggaran HAM inilah yang mengakibatkan mantan Kapolda Irian, Stevianus Y Wenas diperiksa karena dianggap bertanggung jawab mengamankan wilayahnya. "Harapan saya, biar KPP Ham melihat (persoalan) itu secara jernih," ujarnya berharap.
