Kadin Jangan Jadi Jawatan Baru

Wakil Presiden Megawati meminta agar Kamar Dagang dan Industri (Kadin) tidak berubah karakter menjadi semacam "jawatan" baru. Hal itu berkenaan fungsi-fungsi untuk memberi sertifikasi dan akreditasi usaha yang dijalankan lembaga itu. Demikian diungkapkan Wapres pada pembukaan rapat pimpinan nasional Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia 2001 yang berlangsung di Hotel Mulya Jakarta, Rabu (10/4). 
 
Wapres menegaskan, peran Kadin yang begitu besar akan semakin penting di tengah hadirnya banyak tantangan. Pada saat yang sama, Kadin juga dihadapkan pada tuntutan untuk tidak menghadirkan birokrasi baru yang berbelit, setidaknya bagi para anggotanya. Untuk itu, Wapres meminta agar pimpinan Kadin Indonesia mampu menampilkan contoh birokrasi internal yang efisien dan efektif . Hal ini diingatkan oleh Wapres, karena dalam situasi dan kondisi yang begitu komplek di dunia usaha memerlukan jawaban yang tepat. 
 
Masalah-masalah seperti efisiensi penggunaan sumber daya, peningkatan daya saing dan produktifitas, harus ditangani secara bersamaan dengan tuntutan pemerataan kesempatan yang acapkali sulit dikompromikan. 
 
Terkait dengan tema yang diangkat pimpinan nasional Kadin Indonesia, yakni mengenai tata ekonomi baru, Wapres berpandangan, faktor pendorong yang perlu dicermati adalah kehadiran teknologi informasi baru, yang sudah pasti akan menumbuhkan norma-norma baru untuk mendukung paradigma baru tersebut. Yang perlu disikapi dengan bijak, lanjut Wapres, kebutuhan paradigma baru tadi memerlukan kesediaan dan kemampuan para pengelolanya yang harus diiringi dengan sikap, cara berpikir dan prilaku birokrat yang baru pula. Dalam hal ini, Wapres meminta Kadin Indonesia untuk dapat memelopori, setidaknya dalam kalangan dunia usaha Indonesia. 
 
Turut hadir dalam acara tersebut Menteri Koordinator Bidang Perekonomian dan Keuangan (Menko Ekuin) Rizal RamIi, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B. Panjaitan, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agung Gumelar serta para pejabat Kadin, seperti Aburizal Bakrie, Fadel Muhammad, dan Dewi Motik.
