Sembilan Orang Pasukan Berani Mati Pantau Jakarta

Sembilan orang pasukan berani mati dari Front Pembela Kebenaran (FPK) kini tengah melakukan pemantauan di Jakarta. Mereka berangkat dari Surabaya sejak Jumat (13/4) dengan menggunakan kereta api. Koordinator FPK, Wiro Sugiman, menginformasikan aktivitas anggotanya ini ketika dihubungi per telepon oleh Tempo Interaktif , Sabtu (14/4) petang. 

Sembilan orang itu, sambung Wiro, termasuk anggota elite yang dijuluki "Pasukan Siluman." Pasukan tersebut bertugas untuk memantau kondisi terakhir perkembangan politik di Jakarta. "Kita akan berangkat ke Jakarta setelah menerima laporan dari Pasukan Siluman itu," kata Wiro. 

Tempat yang menjadi fokus pemantauan mereka terutama di Gedung DPR/MPR. Tapi sampai saat ini, sambung Wiro, laporan awal mereka menyebutkan perkembangan di Jakarta sangat kondusif karena gerakan lawan-lawan politik Presiden Wahid belum begitu tampak. 

Anggota "Pasukan Siluman" itu berasal dari Banyuwangi, Jember dan Gresik. Masing-masing daerah ini mengirimkan dua anggotanya. Sisanya berasal dari Blitar. Sebelum berangkat ke Jakarta mereka telah dibekali berbagai ilmu kanuragan. 

Lebih jauh Wiro menjelaskan sampai saat ini Posko FPK di Jalan Kapuas, Surabaya, telah menerima pendaftaran dari 46.973 orang untuk bergabung dalam pasukan berani mati. Mereka berangkat sebelum acara istighotsah Nahdlatul Ulama di Lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta, 29 April 2001. "[jumlah sebesar] Itu selain tujuh daerah yang sudah mendaftar tapi namanya belum masuk," sambung Wiro. 

Dalam catatan Wiro daerah yang namanya belum masuk di antaranya meliputi Sumenep, Pamekasan, Sampang, Bangkalan, Pacitan, Madiun, Magetan, Bangil, Blitar dan Kodya Malang. Dari Batam terdengar kabar jumlah pendaftar pasukan berani mati telah mencapai 672 orang. Selain itu, ada sejumlah daerah yang meminta untuk membuka FPK seperti Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur dan Menado. "Tapi karena masih belum jelas koordinatornya, belum kita penuhi keinginan mereka. Mungkin dua sampai tiga hari lagi sudah terbentuk," sambung Wiro.

Dari sejumlah daerah itu baru Banyuwangi yang telah menyelesaikan latihan untuk anggota FPK. Wiro menuturkan kalau dari Probolinggo porsi latihan anggota FPK hampir selesai. Sementara di Jember, Gresik, Kediri, Tulungagung dan Blitar kegiatan pelatihan tengah berlangsung.

Program pelatihan anggota FPK ini melibatkan beberapa kyai dan 21 koordinator lapangan. Sayangnya, Wiro enggan menyebutkan nama lokasi atau desa tempat latihan para anggotanya.

