PKB Tidak Berurusan Dengan Pasukan Berani Mati

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, membantah keterlibatan partainya dengan Front Pembela Kebenaran (FPK). Penegasan Matori disampaikan kepada para wartawan sesuai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di kantor Dewan Pimpinan Pusat PKB, Jl. HR Rasuna Said, Jakarta, Sabtu (14/4). 

Sosok FPK akhir-akhir ini muncul ke pentas politik nasional menyusul kegigihan organisasi ini dalam mengerahkan anggota pasukan berani matinya untuk membela Presiden Wahid. Kendati tampak satu kubu dalam mendukung Presiden Wahid, Matori menjamin partainya tidak berurusan sama sekali dengan FPK. "PKB tidak ada urusannya dengan pasukan itu, sehingga dengan demikian tidak terlibat dalam urusan dana dan sebagainya," sambungnya.

