Rapat Pleno PBNU Dijaga Ketat Ratusan Banser

Rapat pleno Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) yang berlangsung Jumat (13/4) hingga Minggu (15/4) di Wisma Permata, Kompleks Krakatau Steel, Cilegon, dijaga ketat 100 anggota Banser. Mereka sengaja didatangkan dari Tangerang dan Cilegon, Banten. 

Pengamatan Tempo Interaktif di lapangan menunjukkan, pasukan Banser dengan seragam lengkap warna hijau loreng-loreng yang dipadu dengan baret warna merah, disebar di Wisma Permata dan Hotel Permata. Mereka dibagi dua kelompok, 50 orang menjaga di Hotel Permata, tempat para undangan dan peserta rapat menginap dan 50 orang lainnya tampak berjaga-jaga di Wisma Permata, tempat rapat pleno berlangsung. Mereka berjaga-jaga selama 24 jam penuh. 

Sampai pagi ini, suasana rapat pleno masih tampak tenang. Lalu lalang orang yang diperkirakan akan berdatangan ke tempat acara belum tampak. Yang tampak hanya para peserta rapat pleno yang sudah siap memasuki wisma Permata, tempat rapat pleno berlangsung. Tampak juga sekitar 20 wartawan dari media cetak, elektronik dan media on line berkerumun di sana. 

Lokasi acara itu sangat mudah dijangkau. Ketika memasuki kota Cilegon, tepatnya ketika keluar dari tol Serang, terdapat dua spanduk berukuran sekitar 6 x 1 meter yang tertulis "Selamat Datang Anggota Rapat Pleno PBNU di Celegon". Lebih masuk lagi, ke kota Cilegon, sekitar persimpangan Jalan Merak Anyer, tampak ratusan umbul-umbul warna hijau berlogo PBNU menghiasi sepanjang jalan itu, hingga ke kawasan Hotel Permata.

