Polri Tidak Akan Bubarkan Latihan Pasukan Jihad

Masyarakat Jawa Timur dan Jakarta tidak perlu khawatir dengan pelatihan fisik yang dilakukan oleh pasukan jihad di Jawa Timur dalam rangka membela Presiden Abdurrahman Wahid. Hal itu dikemukakan Kepala Pusat Penerangan Polri, Irjen Didi Widayadi kepada Tempo Interaktif , Sabtu, 14 April. 

Didi menjelaskan, sampai hari ini pihaknya selalu memantau latihan fisik yang dilakukan oleh pasukan jihad tersebut. Ini dilakukan agar latihan itu tidak disalahgunakan atau tidak mengganggu masyarakat setempat. "Silakan saja mereka berlatih, itu hak mereka. Tapi kalau mereka gunakan itu untuk mengancam atau melukai serta membunuh nyawa orang, mereka akan berhadapan dengan kita," jelas Didi. 

Untuk itu, Didi mengatakan pihaknya tidak akan membubarkan latihan pasukan jihad pendukung Presiden Wahid. Dalam pandangannya, ini sebagai resiko adanya pro dan kontra masyarakat dalam melihat kepemimpinan bangsa. Dan itu wajar dalam proses demokrasi. 

Didi juga mengatakan pasukan jihad yang sudah berlatih di Jawa Timur itu tidak akan ke Jakarta atau menyusup pada Istighoshah tanggal 29 April. Pihak kepolisian percaya bahwa istighoshah yang dilakukan di Istora Senayan itu akan berjalan dengan aman dan tertib. Hal ini sesuai dengan apa yang dikatakan oleh Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi. 

Didi berharap kepada warga NU yang melakukan istighoshah dapat menjadi polisi bagi dirinya masing-masing. Hal ini perlu dilakukan agar tidak terdapat provokator-provokator yang menyusup dalam acara itu. "Kalau sampai ada penyusupan, apalagi oleh kelompok yang bersenjata, mereka bisa langsung serahkan ke kepolisian terdekat," katanya. 

Meskipun demikian, pihak kepolisian juga akan melakukan pengamanan sendiri dengan cara melakukan sweeping di setiap stasiun kereta, terminal bus. Ini dilakukan untuk mencegah kedatangan pasukan jihad ke Jakarta.

