Silakan Tangkap Keluarga Saya Kalau KKN

Presiden Abdurrahman Wahid mempersilakan aparat penegak hukum mengusut bila ada keluarganya yang KKN (kolusi, korupsi, dan nepotisme). "Silakan lihat kasus KKN di keluarga saya. Kalau ada ya silahkan tangkap," kata Presiden Abdurahman Wahid seperti tercantum dalam siaran pers Sekretariat Presiden yang diterima Tempo Sabtu (14/4) dinihari. Pernyataan Presiden itudiungkapkan saat bersilaturahmi dengan para kiai pesisiran di Kudus, Jawa Timur. 

Presiden Wahid mengajukan permintaan itu saat menjelaskan kepada para ulama tentang sejumlah fitnah dan kedustaan yang dilontarkan kepada dirinya dan keluarganya. "Memang akhir-akhir ini terjadi kejadian yang menyedihkan hati, yang mengkhawatirkan ulama kita di berbagai daerah. Semua itu tidak lain, karena perbuatan beberapa orang yang melancarkan fitnah-fitnah keji dan dusta. Ini menunjukan sikap hipokrit (munafik) dalam kehidupan bernegara kita," kata Presiden. 

Menurut Presiden, pihaknya memang mendiamkan fitnah dan dusta itu. "Saya sengaja mengambil sikap berdiam diri," ujar Kepala Negara, seraya menambahkan, anggota keluarganya boleh ditangkap, bila memang terlibat KKN. 

Pertemuan itu dihadiri oleh seratus ulama NU yang berdomisili di pantai utara Jawa, berlangsung di rumah seorang pemuka masyarakat Kudus. Diharapkan, pertemuan itu bisa mengurangi kerisauan para ulama dan warga NU akhir-akhir ini terhadap goncangan politik terhadap Presiden. 

Menurut Presiden Wahid, krisis politik bisa dikatakan sudah berakhir. "Saya yakin, karena kita berada di sisi yang benar, kita akan menang," tandas Kepala Negara.

