Presiden Tidak Bisa Melarang Pasukan Berani Mati ke Jakarta

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, dirinya tidak bisa melarang pendukungnya, yang tergabung dalam Front Pembela Kebenaran (FPK), agar tidak datang ke Jakarta. Pasalnya, jika dirinya harus melarang pasukan berani mati tersebut, maka ia pun harus melarang para anggota DPR untuk mengeluarkan kata-kata yang memanaskan kuping para pendukungnya tersebut. Hal itu dikatakan Presiden Wahid dalam konfrensi pers seusai menghadiri rapat mingguan Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB), di Kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Sabtu (14/4). 

"Kalau melarang itu harus adil, semuanya dong! Enggak bisa kalau melarang hanya di satu sisi saja. Saya emang enggak senang mereka (Front Pembela Kebenaran - red) datang (ke Jakarta - red), tapi saya diam saja. Bukan karena apa-apa, karena saya harus membiarkan yang satunya (anggota DPR - red). Cuma saya minta mereka tidak datang, tapi saya enggak melarang," papar Presiden yang saat itu didampingi oleh Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil, Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf serta kemenakannya Arifin Djunaidi. 

Presiden mengatakan, terbentuknya Front Pembela Kebenaran yang siap mati mendukung pemerintahan Abdurrahaman Wahid sampai 2004 adalah akibat ulah beberapa anggota DPR sendiri yang sering mengeluarkan pernyataan yang memanaskan kuping para pendukungnya itu. Seperti, pernyataan akan mengeluarkan memorandum II, bahkan akan mengajukan Presiden ke Sidang Istimewa MPR. "Saya enggak ngerti urusannya (soal Front Pembela Kebenaran  - red). Saya sudah bilang bolak-balik ke Bang Akbar bahwa itu (Front Pembela Kebenaran) adalah reaksi terhadap perilaku sementara anggota DPR yang mengeluarkan kata-kata yang memanaskan kuping mereka," kata Presiden Wahid. 

"Kalau saya sih ngga apa-apa, sabar saja dari awal, walaupun saya tahu isinya (pernyataan beberapa anggota DPR - red) fitnah semua," paparnya lagi. Ia kembali menegaskan, bila dirinya harus melarang pasukan berani mati tersebut ke Jakarta, maka konsekuensinya dirinya pun harus melarang anggota DPR untuk tidak mengeluarkan pernyataan yang macam-macam. "Kalau saya melarang, berarti saya juga harus melarang anggota DPR yang macem-macem itu," tandasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pasukan berani mati yang tergabung dalam Front Pembela Kebenaran di Jawa Timur telah mencapai 46.973 orang. Mereka tetap akan datang ke Jakarta akhir April ini walaupun Presiden dan NU sudah melarang. 

Sementara itu, rapat mingguan DPP PKB seperti biasa dimulai pukul 14.00 wib, ketika Presiden Wahid sudah sampai ke kantor yang berlokasi dekat dengan Pasar Festival tersebut. Acara itu berakhir tepat pukul 16.00 dan disambung dengan konfrensi pers. Presiden meninggalkan kantor PKB tersebut pukul 17.00 wib langsung menuju Istana Merdeka.

