Presiden Tidak Tahu Materi Pembicaraan

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan hingga kini dirinya tidak tahu agenda pertemuan empat tokoh nasional. Kepada para wartawan yang menemuinya seusai rapat mingguan di kantor Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Jl. HR Rasuna Said, Jakarta, Sabtu (14/4), Kepala Negara malah menginformasikan penunjukan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab sebagai anggota tim pembahas materi pertemuan dengan Megawati Soekarnoputri, Amien Rais dan Akbar Tandjung. 

"Memang ada yang saya komunikasikan kepada Pak Alwi, tapi nggak bisa saya buka di sini dong . Masak belum-belum sudah dibuka, nanti kalau yang lain nggak setuju bagaimana?" sambung Presiden Wahid yang dalam pertemuan ini mengenakan baju batik bernuansa coklat dipadu dengan celana hitam dan bersepatu sandal. 

Kendati enggan merinci agenda pertemuan, tapi, Presiden Wahid kembali menegaskan kesediaannya untuk bertemu dengan ketiga tokoh politik nasional tersebut. "Saya bersedia bertemu tetapi tidak ada yang spesifik dari saya," imbuhnya.

Presiden Wahid juga tidak keberatan dengan model pertemuan. Entah itu bersifat terbuka, sebagaimana yang diusulkan oleh Amien Rais, "tertutup, setengah tertutup, seperempat, terserah. Saya nggak ada urusan. Artinya, bagi saya pertemuan apa saja boleh dan ngomong apa saja boleh."

Harapan para wartawan untuk mengonfirmasikan keterangan Presiden Wahid kepada Alwi Shihab ternyata sia-sia. Menteri Luar Negeri ini berulangkali menolak untuk mengomentari lebih lanjut agenda pertemuan antara Presiden Wahid, Megawati, Amien Rais dan Akbar Tandjung. "Saya kan hanya kurir saja," elak Alwi.

Alwi mengaku hingga kini belum mengadakan pertemuan apa pun berkaitan dengan penunjukan dirinya oleh Presiden Wahid. "Belum, belum. Pak Amin sedang rapat, Pak Akbar sedang di Gorontalo, Pak Hamzah Haz sedang di Batam," sambungnya. 

Bagaimana dengan Megawati? Alwi menuturkan kalau Presiden Wahid sendiri yang menegosiasikan isi pertemuan kepada Wakil Presiden. Kepada para wartawan Alwi mengaku juga tidak tahu kapan persisnya pertemuan antar empat tokoh politik itu akan berlangsung.

