Kepala LIN: Media Massa Agar Fokus pada Esensi PKPS

Pemerintah mengimbau media massa berkonsentrasi pada esensi perpanjangan penyelesaikan kewajiban pemegang saham (PKPS), bukan kontroversi dua dokumen Badan Intelejen Negara. Kepala Lembaga Informasi Nasional (LIN), Asep Syaifudin, menyampaikan imbauan itu di Gedung LIN, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (27/2) siang.

Saat ini media massa mengungkapkan ada dua dokumen dari BIN tentang PKPS. Satu dokumen menyatakan negatif dan lainnya positif terhadap perpanjangan PKPS.

Asep mengatakan isu krusial dan kontroversial dalam konteks PKPS belakangan ini telah melibatkan publik yang menyebabkan terbentuknya opini yang berkembang ke arah negatif. 

Karenanya, ia menekankan, pihaknya selaku lembaga yang terkait erat dengan BIN maupun media massa meminta agar opini negatif yang telah terbentuk itu bisa diluruskan dan didudukkan sesuai persoalan yang sebenarnya.

