Diplomasi RI Sudah Maksimal untuk Hadapi Singapura

Departemen Luar Negeri (Deplu) membantah jika pihaknya dinyatakan lemah dalam hal diplomasi. Terutama dalam menyikapi pernyataan Menteri Luar Negeri Singapura Lee Kuan Yew. Kepada Tempo News Room , Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri Deplu menyatakan menuntaskan masalah lewat jalur diplomasi memang tak bisa secepat yang diinginkan banyak pihak. 

"Jadi, tidak benar jika anggota DPR beranggapan kita lemah dalam hal diplomasi luar negeri saat menanggapi masalah tersebut," ujar Wahid saat dihubungi di Jakarta, Selasa (26/2. Ini diungkapkannya menanggapi pernyataan Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong yang mengatakan diplomasi luar negeri Indonesia lemah sehingga negara tetangga mudah melecehkan Indonesia. 

Pemerintah, kata Wahid, telah menempuh berbagai langkah diplomasi, untuk menuntaskan masalah Indonesia-Singapura. Bahkan, Menlu Hassan Wirajuda sempat melontarkan pernyataan keras kepada pemerintah Singapura. "Kita tidak bisa sradak-sruduk untuk menuntaskan masalah yang berhubungan dengan luar negeri. Apalagi, dalam hal ini kita punya jalur diplomasi khusus antar negara ASEAN yang tentunya berbeda dengan negara-negara lain," jelasnya. 

Yang bisa dilakukan oleh Deplu, kata Wahid, hanya sebatas memanggil Duta Besar (Dubes) Singapura untuk Indonesia. Itupun dilakukan sesuai dengan tata krama hubungan internasional yang diharapkan bisa menguntungkan kedua negara. Sehingga hubungan kerja sama RI-Singapura tetap terjaga. "Jadi, saya tidak mengerti dimana kelemahan diplomasi yang kami jalankan. Ini kan bukan masalah kalah dan menang," imbuh Wahid. 

Saat ini, diakui Wahid, Pemerintah telah melakukan pertukaran data dengan Singapura, Thailand, dan Malaysia, serta beberapa negara di luar ASEAN sebagai realisasi upaya Indonesia membantu memerangi terorisme. Bahkan, Indonesia dan Malaysia telah menandatangani kerja sama untuk pertukaran data intelijen dari masing-masing negara. "Yang penting, masin-masing memiliki bukti tertang keberadaan terorisme itu. Bukan sekedar mengumbar pernyataan saja," tegasnya. 

