Malaysia Tangkap 2.448 Imigran Gelap di Sabah

Pemerintah Malaysia menggerebek dan menangkap 2.448 imigran ilegal dan menghancurkan 227 rumah penampungannya di Sabah, Selasa (26/2). Sebagian besar imigran ilegal adalah orang Indonesia dan Filipina.

Seperti dilaporkan the Star, aksi penggerebegan dimulai pukul 3.00 dini hari dengan kekuatan 2000 pasukan keamanan. 

Komisioner Polisi Sabah, Datuk Ramli Yusuff, dan Komandan Brigade Infantri kelima, Muhamad Yassin Yahya, mengatakan para imigran ilegal itu akan difoto, diambil sidik jarinya dan dideportasi. Mereka akan menghadapi hukum cambuk dibawah Tindak Amandemen Imigrasi jika mereka kembali lagi. 

"Kami juga akan mensortir pemilik dokumen yang mengaku sebagai penduduk lokal," kata Yusuff. "Jika surat-surat mereka ditemukan palsu, mereka juga akan dideportasi." 

Perhitungan terakhir di tahun 1997, menyebut populasi imigran dari Filipina dan Indonesia berjumlah lebih dari 500 ribu. Banyak diantara mereka yang telah membuat tanda pengenal lokal.

