Pedagang Pasar Kramatjati Telah Perkirakan Keributan Bakal Meletup

Keributan di PD Pasar Jaya, Kramatjati, Jakarta Timur yang meletup Minggu (24/2) malam hingga sore antara kelompok pedagang Madura dengan kelompok pedagang Banten, sudah diperkirakan para pedagang dan warga setempat. "Perseteruan antara mereka sebenarnya sudah sejak lama," ujar Gunawan, seorang pedang kaki lima, Selasa kemarin (26/2). Menurutnya, peristiwa hari Minggu itu hanya pemicu. 

Seorang pedagang lain yang sehari-hari berdagang ikan laut mengatakan hal yang senada dengan Gunawan. Ia dan teman-temannya sering dimintai pungutan yang besarnya antara Rp 500 sampai Rp 1500 per hari oleh orang yang mereka sebut sebagai "tukang palak" dari kelompok Madura. Sementara pedagang yang sedaerah dengan "tukang palak" tersebut tidak dimintai setoran. Kalaupun dimintai, jumlahnya tidak sebesar yang lain. 

Aksi palak-memalak ini sudah berlangsung sejak lama. "Apalagi kalau menjelang hari raya, mereka minta uang THR (tunjangan hari raya, red). Ada yang ngasih sampai Rp 30.000, dan itu berlangsung terus menerus," kata pedagang tersebut, yang mengaku sudah berjualan di pasar itu selama sembilan tahun. 

Sementara itu, seorang pedagang ikan laut dari Madura yang enggan disebut namanya mengatakan, selama ini pihaknya juga sering dimintai setoran, namun ia tidak bersedia menyebutkan kelompok mana yang minta pungutan. Sebagian besar pedagang, terutama pedagang kaki lima yang menggelar dagangannya di depan pasar, menyebutkan mereka sering dimintai setoran oleh kelompok yang dianggap sebagai mayoritas di sana, yaitu pedagang asal Madura. Terutama sekali oleh kelompoknya Lamsari, Jamil dan Roni. "Sering ada orang datang dengan mengatakan sebagai utusan salah satu diantara mereka, mereka datang minta setoran," ungkap salah seorang pedagang ikan kepada Tempo News Room. 

Menurut Luki, pedagang kelapa muda, kelompok Banten selama ini sebenarnya tidak menonjol. Kelompok mayoritas yang di anggap sebagai 'penguasa pasar' adalah kelompok pedagang Madura dengan ketiga pentolannya. "Mungkin memuncak, jadi warga Banten yang merasa sebagai tuan rumah dan berniat untuk memberikan keamanan, terutama buat warga yang berdagang di sini, jadi panas," papar dia. 

Polsek Kramatjati mengungkapkan saat ini aparatnya sedang melakukan penyelidikan mendalam mengenai pemicu terjadinya aksi masa yang nyaris menyebabkan bentrok fisik. Namun hingga Selasa kemarin (26/2) belum ada tersangka maupun saksi yang dimintai keterangan oleh polisi.

