 Recalling  Membungkam Anggota DPR yang Kritis

Penghidupan kembali mekanisme recall di DPR dianggap tidak tepat dalam menyelesaikan masalah disiplin para anggota Dewan. Rencana recall ini sebuah upaya untuk membungkam anggota DPR yang kritis. Hal itu disampaikan praktisi hukum dari Cetro (Central For Electoral Reform), Bambang Widjojanto, kepada wartawan sebelum menghadiri dialog dengan PAH I Badan Pekerja MPR RI mengenai amandemen UUD 1945 di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (27/2) pagi. 

"Dihidupkannya recall ini seperti masuk ke jebakan yang satu setelah keluar dari jebakan lain," ujarnya. Bambang mengungkapkan, sebelumnya DPR tidak menyetujui adanya recall karena dianggap sebagai upaya untuk membungkam orang-orang kritis yang dilakukan oleh ketua partai mereka. "Jadi, apa alasannya recall dihidupkan lagi sekarang," imbuhnya. 

Dia tidak sepakat alasan menghidupkan kembali recall untuk menegakkan disiplin anggota DPR yang selama ini dinilai malas. "Disiplin memang harus ditegakkan, tetapi mengapa recalling solusinya. Apa tidak ada alternatif lain," tanya Bambang. Ia menganggap recalling memiliki impplikasi yang besar terhadap kekritisan anggota dewan. Karena itu, ia menilai, solusi tersebut terburu-buru, tanpa tahu dulu sistematika problem sebenarnya. 

Dia mengusulkan, solusi untuk mengatasi masalah anggota DPR yang malas, etika profesi, dan perilaku anggota dewan adalah dibentuknya Dewan Kehormatan DPR. "Mana tuh yang mereka diskusikan dulu soal Dewan Kehormatan. Kok tidak ada tindak lanjutnya," papar dia. Selain itu, yang perlu dilakukan adalah mendorong peran partai politik yang lebih kuat, sehingga di masa mendatang, partai politik dapat melakukan instrospeksi, agar lain kali tidak memilih anggota dewan berperilaku seperti itu. "Keadaan yang terjadi saat ini karena kesalahan partai," imbuhnya. 

Bambang Widjojanto menganggap masalah terbesar yang harus diselesaikan diantara anggota dewan saat ini adalah bagaimana menghilangkan conflict of interest . Menurut dia, penegakan disiplin berada di urutan kelima atau keenam penyelesaian. "Bagaimana seorang anggota dewan yang pengusaha ngomong soal kebijakan-kebijakan ekonomi. Itu kan sebuah conflict of interest yang mengkhawatirkan," ujar Bambang mencontohkan.

