Pansus Tolak Pembentukan Dewan Supervisi Bank Indonesia

DPR menolak usulan membentuk dewan supervisi yang bertugas mengawasi kinerja gubernur Bank Indonesia dan deputinya. Ketua Pansus Amandemen UU BI, Dhudhie Makmum, Selasa (26/2) siang, mengatakan dewan semacam ini justru bisa menghilangkan independensi BI.

Dhudhie juga mengatakan saat ini BI telah memiliki pengawas interen seperti Badan Pemeriksa Keuangan. Karena itu, pembentukan lembaga lain akan dipertanyakan.

Dhudhi mengatakan Menkeu Boediono boleh saja menyatakan pembentukan dewan supervisi itu dibentuk langsung oleh presiden. "Tapi itu kan dari usulan pembantu presiden, dalam hal ini menkeu itu sendiri," katanya. 

Ia menjanjikan akan menyampaikan persoalan ini kepada presiden untuk mengkaji pembentukan dewan supervisi yang ditolak DPR itu.

