Rini Soewandi: Praktik Penyelundupan Barang Sangat Akut

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini M. S. Soewandi prihatin dengan praktik penyelundupan barang-barang dari luar negeri ke Indonesia. Menurut Rini penyelundupan barang sudah sangat akut. "Praktik penyelundupan ini lebih mengerikan, sebetulnya, dibanding menghadapi WTO, AFTA atau pasara bebas," kata Rini di hadapan peserta Rapat Pimpinan Kamar Dagang dan Industri (KADIN) di Jakarta, Rabu (27/2).

Akibat penyeludupan itu, menurut Rini, banyak produsen di Indonesia yang dirugikan. Aksi penyeludundupan itu, kata Rini, menghambat pemulihan ekonomi dalam waktu cepat. Alasannya, industri yang merugi itu tidak mau menyerap tenaga kerja dalam jumlah banyak. "Padahal industri dengan daya serap tenaga kerja yang banyak sangat dibutuhkan dalam kondisi ekonomi saat ini," kata Rini. 

Ia menambahkan, saat ini pemerintah tengah memfokuskan upaya penyerapan tenaga kerja dalam jumlah yang banyak. Program ini dilakukan dengan peningkatan nilai tambah dalam negeri yang tinggi. Namun, ia mengakui, kondisi ekonomi Indonesia yang sedang terpuruk, sangat sulit mengajak kembali investor untuk menanam kembali modalnya di Indonesia. 

Karenanya Deperindag sedang melakukan pelbagai upaya untuk meredam beredarnya barang selundupan. Upaya itu antara lain, dijelaskan Rini, program daftar ulang importir, penerapan standarisasi produk impor dan domestik, law enforcement , pengawasan dan pemantauan pasar dan penerapan surat keterangan asal (SKA) bagi barang impor. Namun, jelas Rini, upaya itu tidak bisa dilakukan oleh satu departemen yang dipimpinnya saja. Kerjasama dengan Departemen Keuangan Direktorat Bea dan Cukai mutlak diperlukan.

