Syahril Tolak Beberkan Alasan Gugurnya Dua Penawar Bank BCA

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, tidak bersedia menjelaskan alasan gugurnya Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) dalam proses fit and proper test penjualan saham Bank BCA. " Nggak usah diungkapin sekaranglah," katanya seusai menjadi pembicara dalam seminar Otoritas Jasa Keuangan (OJK) di gedung Bidakara, Jakarta, Rabu (27/2).

Meski begitu, Syahril menjanjikan untuk mengungkap alasan rontoknya konsorsium Bank Mega pada akhir proses tender BCA.

BPPN telah mengumumkan konsorsium Farallon Capital dan konsorsium Standard Chartered lolos pada proses evaluasi tahap I, termasuk di dalamnya fit and proper test. 

Kedua konsorsium tersebut berhak mengikuti proses evaluasi tahap kedua untuk menentukan pemenang tender divestasi 51 persen persen saham BCA. Sementara konsorsium Bank Mega dan GKBI menurut BPPN gugur dalam proses fit and proper test yang diadakan Bank Indonesia. 

Dalam kesempatan yang sama, Syahril juga menyatakan Bank Indonesia belum berencana mengubah rasio kecukupan modal (CAR) bank. 

Ia mengatakan hal ini menanggapi Badan Penyehatan Perbankan Nasional yang akan menaikkan CAR menjadi 12 persen. Syahril mengatakan, "Kalau bank itu sanggup 12 persen ya bagus. Artinya bisa menjadi bank yang akan berprestasi internasional. Makin tinggi CAR yang dia pertahankan itu makin bagus. Namun kita sekali lagi belum berencana mengubah CAR." 

Ketika didesak apakah perbankan memang tidak bisa mencapai CAR 12 persen, Syahril menjelaskan bahwa semua pihak hendaknya mensyukuri dulu CAR perbankan nasional yang sudah kembali mencapai 8 persen. "Kita lihat dululah perkembangannya, sampai beberapa waktu, baru kemudian kita naikkan," ujarnya.

