Belum Ada Bukti Kelompok Islam Indonesia Disusupi Jaringan Teroris

Komandan Korps Reserse Mabes Polri Komisaris Jenderal Engkesman Hilep menegaskan, belum ada bukti bahwa kelompok-kelompok Islam seperti Front Pembela Islam (FPI), Laskar Jihad, telah dimasuki oleh jaringan teroris. "Dari penyelidikan kami tidak ada nama-nama dari kelompok itu yang disebut dalam jaringan teroris," katanya di Nusa Dua, Bali, Rabu (27/2) di sela-sela pertemuan regional untuk membahas masalah imigran gelap dan kriminalitas antar negara.

Katanya, Kaitan antara kelompok-kelompok itu barulah sebatas kesamaan wacana unntuk membuat negara Islam. "Saya katakan ada wacana perjuangan untuk membentuk negara Islam, tapi baru sampai disitu, itu yang bisa kita monitor. Tapi belum ada gerakannya," jelasnya. Memang ada pengakuan dari sejumlah pihak bahwa mereka pernah berteman di Afganistan. Tapi, menurut Engkesman, hal itu perlu diuji kebenarannya. 

Meski begitu, Polri tidak akan bertindak gegabah. Menanggapi pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew, Engkesman mengatakan Polri sangat terbuka menerima masukan-masukann dari pihak manapun. Hanya saja, kata Engkesman, Polri belum bisa melakukan penangkapan dengan dasar kecurigaan dan tanpa bukti. Seperti yang dilakukan oleh aparat kepolisian Singapura atau Malaysia. "Sebab undang-undangnya lain, mereka memiliki preventive law semisal Undang-Undang (UU) Security Act di Malaysia. Undang-undang itu memungkinkan polisi mengambil tindakan tanpa proses peradilan meskipun baru sebatas indikasi," katanya. 

Ditempat yang sama Kapolri Jenderal Pol Dai Bachtiar juga menegaskan hal serupa. "Kita ini mengacu ke KUHP dimana banyak syarat untuk melakukan penangkapn dan penahanan," katanya. Situasi jauh berbeda ketika UU Subversif masih diberlakukan

"Jadi saya mohon semua pihak bisa bersabar," katanya.

