Menkeu: Otoritas Jasa Keuangan Dibentuk agar Sektor Keuangan Mantap

Menteri Keuangan, Boediono, menyatakan Otoritas Jasa Keuangan, lembaga yang akan dibentuk pemerintah, akan menjadi kunci agar sektor keuangan menjadi sehat dan mantap. Boediono mengatakan ini saat Seminar Otoritas Jasa Keuangan di Jakarta, Rabu (27/2).

Otoritas Jasa Keuangan akan menjadi lembaga pengawas instrumen keuangan, termasuk obligasi dan kredit. Saat ini UU Otoritas Jasa Keuangan sedang dalam tahap rancangan. 

Boediono mengatakan dengan sistem baru, maka pengawasan akan menyatu. "Sekarang ini instrumen keuangan atau moneter selalu terkait satu sama lain," katanya. "Jadi, tidak bisa ditanya pengawasan satu macam keuangan, misalnya bond atau saham atau bahkan kredit bank."

Sistem pengawasan satu atap ini, katanya, telah menjadi kecenderungan beberapa negara seperti Australia dan Inggris. 

Meski memiliki kewenangan yang cukup besar dalam bidang pengawasan lembaga-lembaga keuangan, namun otoritas ini tidak bisa melakukan pengawasan pada Bank Indonesia. "O, nggak di BI pengawasannya di Dewan Supervisi yang kita usulkan. Itukan ada dalam amandemen UU BI," ujarnya menukas. 

Boediono mengatakan otoritas ini setingkat dengan BI, yang dibentuk dengan UU dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden.

