Gugatan Abubakar Terhadap Lee Kuan Yew Tidak Dapat Dilakukan di Indonesia

Dirjen Administrasi Hukum Umum Departemen Kehakiman dan HAM, Romli Atmasasmita SH, Rabu (27/2), mengatakan gugatan Amir Majelis Mujahidin Indonesia, Abubakar Ba'asyir, terhadap Menteri Senior Singapura, Lee Kuan Yew, tidak bisa dilakukan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 

Abubakar dilaporkan akan menuntut Lee atas ucapan yang menyatakan Indonesia adalah sarang teroris. Gugatan diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Tapi, kata Romli, "Gugatan itu tidak bisa diadili oleh pengadilan di Indonesia." 

Ia mengatakan sistem hukum Indonesia mengatur bahwa gugatan hukum harus dilakukan di tempat asal tergugat, dalam hal ini Singapura.

"Dia tidak bisa menggugat di sini karena hukum kita mengatur gugatan harus berdasarkan locus tergugat," katanya. "Kalau dia mau, harus mendaftarkan gugatan itu ke pengadilan di Singapura." 

Soal rencana kuasa hukum Abubakar yang bersikeras menggugat Lee di Indonesia dengan resiko pengadilan digelar secara in absentia , menurut Romli harus dipilah-pilah dulu kasusnya karena tidak semua kasus pidana dapat diadili secara in absentia. 

Menurutnya lagi, sistem hukum di Indonesia berbeda dengan di Amerika Serikat yang bisa menggelar pengadilan terhadap Sekjen Departemen Pertahanan Letjen Johny Lumintang di AS beberapa waktu lalu dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur.

"Amerika memiliki undang-undang yang membolehkan warga negaranya menggugat orang yang berdomisili di luar negara mereka," jelasnya. Indonesia menurutnya lagi, belum memiliki undang-undang yang mengatur soal gugatan lintas negara tersebut.

