Pendapatan Premi Prudential Life Naik 185 Persen

Pendapatan Prudential Life Insurance dari premi pada 2001 naik 185 persen dibanding tahun sebelumnya. Presiden Direktur PT Prudential Life Insurance, Kevin Holmgren, seusai menandatangani kerja sama dengan Singapore College of Insurance di Jakarta, Rabu (272) siang, mengatakan pada 2001 perusahaannya mendapatkan Rp 271 miliar padahal tahun sebelumnya hanya Rp 146 miliar.

Holmgren juga mengatakan perusahaannya berhasil meraih premi bisnis baru sebesar Rp 184 miliar pada 2001. Ini berarti naik 179 persen dibanding total yang diraih pada tahun 2000, yang bernilai Rp 103 miliar. 

Tapi Holmgren tidak bersedia menyebut target 2002 karena perusahaan melarang informasi ini diungkapkan.

