DPR Minta Pemerintah Audit Para Pengembang Perumahan

Dewan Perwakilan Rakyat meminta Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) melakukan audit terhadap para pengembang. Hal ini terkait dengan pelanggaran terhadap tata ruang kota, lingkungan, dan tanggung jawab para pengembang terhadap pembangunan fasilitas umum (Fasum). Kepada Tempo News Room , Ketua Komisi IV Erman Suparno mendesak pemerintah dan asosiasi pengembang untuk menindak anggotanya yang kedapatan melanggar ketentuan. 

"Selain itu, ke depan agar pengembang turut bertanggung jawab terhadap masalah permukiman dan perumahan, serta meminimalisir faktor-faktor yang bisa menyebabkan banjir," ujarnya seusai bertemu dengan para pengembang, yang terdiri dari Real Estat Indonesia (REI), Perum Perumnas, dan Asosiasi Pengembang Rumah Sederhana Indonesia (APERSI), di Jakarta, Selasa (26/2) siang.

Tindakan tegas yang diambil, menurut Erman, disesuaikan dengan bobot pelanggaran yang mereka lakukan. "Kalau berat dapat dicabut izinnya atau [kalau ringan] ditegur saja, atau dikenakan sanksi administratif," tambahnya. Erman juga menilai lembaga pengawas pengembang yang sudah ada di setiap provinsi dan kabupaten, hingga kini belum berjalan secara optimal. 

Tidak optimalnya kerja lembaga pengawas tersebut dapat dilihat dari banyaknya pengembang yang disinyalir menyalahi tata ruang kota. "Mereka menggunakan lahan-lahan yang ada dengan berbagai upaya perizinan, dimana sebenarnya lahan tersebut dilarang untuk digunakan. Contohnya jalur hijau yang sering tidak diindahkan pengembang," ulas Erman. 

Jika lembaga pengawas ini sudah berjalan optimal, mereka akan bertugas memberikan laporan ke departemen atau institusi terkait, untuk kemudian dapat diawasi secara ketat oleh DPR. Selain pengaktifan kembali lembaga pengawas, dalam kesimpulannya Komisi IV meminta pengembang melibatkan diri dan berperan dalam penanggulangan banjir di lahan yang mereka kuasai. 

DPR juga meminta pengembang memiliki rasa tanggung jawab dan menghindarkan diri untuk mendapatkan perizinan melalui KKN. Hal ini untuk menghindari akibat yang timbul di kemudian hari. Terakhir menurut Erman, di masa datang diperlukan konsep pembangunan kota yang jelas. Didukung komitmen terhadap Undang-Undang Tata Ruang Kota dan melakukan koordinasi terpadu diantara berbagai instansi terkait. "Rakyat memang butuh rumah tapi jangan asal membuat rumah," tutup Erman mengingatkan para pengembang tersebut.

