Mekanisme Koordinasi Otoritas Jasa Keuangan Bank Indonesia Sedang Diupayakan

Pemerintah sedang memikirkan mekanisme koordinasi Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dengan Bank Indonesia. Menteri Keuangan, Boediono, di Jakarta, Rabu (27/2) siang, mengatakan, "Mengenai pembagian tugas mana yang jadi wewenang BI, mana yang jadi wewenang OJK sedang kita teliti secara cermat."

Menkeu mengatakan hal-hal yang menyangkut makro moneter menjadi tanggung jawab Bank Indonesia. Sedangkan mengenai hal-hal mikro yang membutuhkan kebijaksanaan, seperti rasio kecukupan modal, menjadi tanggung jawab otoritas. Hal-hal seperti inilah yang menurut Boediono sedang dipilah-pilah. 

Ia juga mengatakan pemerintah sedang memikirkan masak-masak beralihnya pengawasan keuangan dari Bank Indonesia ke otoritas. "Jadi itu yang paling pokok, bagaimana menjamin jangan sampai sektor keuangan justru terganggu oleh masa transisi," tuturnya. 

Pemerintah juga sedang mempertimbangkan agar otoritas itu mendapatkan pendapatan dari badan usaha yang diawasi.

