Markas Kopassus di Hamadi Dipasangi  Police Line 

Polisi Militer dari Kodam Trikora memasang garis batas polisi (police line) pada sebuah gedung di Markas Tribuana Kopassus di Hamadi, Kamis lalu. Di sini terakhir terlihat Aristoteles Masoka. Sopir Theys Hiyo Eluay itu masuk 'dikawal' dua prajurit Kopassus lalu keluar menunduk dengan menahan sakit.
 
Peristiwa itu berlangsung setelah pembunuhan Theys Hiyo Eluay. Aris mengendarai mobil yang ditumpangi Ketua Dewan Presidium Papua itu pada malam nahas tersebut. "Kami telah menempatkan lima polisi militer untuk menjaga lokasi. Untuk sementara tidak boleh dilewati sampai pengusutan kasus Theys selesai," ujar Kolonel CPM Sutarna, Komandam Pomdam VXII/Trikora kepada Tempo News Room di Jayapura, Jumat (1/3).
 
Pantauan di lapangan memperlihatkan, seutas tali rafia merah yang diikatkan mengelilingi bangunan yang mencakup rumah panggung, dapur dan ruangan yang diidetifikasi oleh para saksi sebagai tempat masuk dan keluarnya Aristoteles, yang hingga kini hilang misterius entah ke mana. "Tali khusus police line tidak cukup. Terlalu pendek. Karena itu kami gunakan tali rafia," ujar seorang polisi militer yang berjaga di tempat itu. 
 
Sutarna menjelaskan penyidik Pomdam Trikora dan Pusat Polisi Militer (Puspom) Jakarta masih mengupayakan pemeriksaan saksi-saksi. Hambatannya, beberapa saksi kunci tersebar tak menentu. "Seperti seorang wartawan masih berada di Merauke dan tidak jelas di mana tempatnya," ujar Sutarna. Wartawan ini dikabarkan melihat Theys terakhir kali, sewaktu hendak pulang ke Sentani setelah mengikuti acara malam 10 November di Markas Kopassus di Hamadi itu.
