Belum Ada Pengalihan Tim Ekonomi Secara Formal

Pengamat Ekonomi Sri Adiningsih mengatakan, hingga saat ini belum terlihat adanya pengalihan tim ekonomi kepada para ekonom muda. "Secara formal belum ada pengalihan tersebut," katanya kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu (2/3) siang. 
 
Adiningsih mengatakan hal tersebut guna menepis anggapan mengenai pengoperan sebagian urusan ekonomi yang pelik dari tim ekonomi pimpinan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti kepada tim ekonomi bentukan Wapres Hamzah Haz yang dipimpin Laode Kamaluddin. 
 
Diakuinya, kini telah timbul persepsi bermacam-macam apalagi dengan pemanggilan enam ekonom muda termasuk Sri Adiningsih ke Istana Wapres beberapa waktu lalu. Padahal, pemanggilan tersebut sebenarnya hanya untuk membuat konsep pemulihan ekonomi. 
 
"Apa yang dikatakan tim ekonomi Wapres itu sendiri masih draft, kok. Saya justru berharap, jika draft sudah jadi dan bagus, pemerintah bisa menggunakan draft tersebut. Teknisnya, pemerintah mengambil alih draft itu menjadi program kerja Kabinet Gorong Royong. Jadi, bukan atas nama tim ekonomi tetapi atas nama pemerintah," tuturnya. 
 
Adiningsih beranggapan, pelaksanaan program kerja atas nama kabinet dapat mempersatukan kabinet yang terkesan pecah setelah muncul perbedaan pendapat antara Menteri Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dengan Meneg BUMN Laksamana Sukardi mengenai perpanjangan PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham). "Apalagi, kalau benar ada dua nakhoda perekonomian, itu jelas membahayakan proses pemulihan ekonomi," katanya. 
 
Ia memaparkan, draft pemulihan ekonomi itu berisi kebijakan pemulihan ekonomi yang berbentuk Letter of Intent Domestik yang menyangkut aspek lebih banyak dari aspek yang tersebut dalam International Monetary Fund (IMF) . Isi draft tersebut lebih banyak memperhatikan bagaiman mengangkat kemiskinan dan ketahanan masyarakat. "Sifatnya lebih komprehensif karena Propenas kan menyangkut aspek lebih luas dari IMF," katanya.
 
osen Fakultas Ekonomi UGM ini juga mengaku belum mengetahui siapa saja yang dikabarkan bakal masuk tim ekonomi Wapres. 
 
Namun ia berharap, apa yang dilansir sebuah tabloid perekonomian bahwa mantan Meneg Pemberdayaan BUMN Tanri Abeng yang saat ini berstatus tersangka akan diangkat, tidak benar-benar terjadi. "Jangan yang menimbulkan kontroversi. Kalau kredibilitasnya diragukan, bisa mengakibatkan kredibilitas pemulihan ekonomi makin merosot," cetusnya. 
 
Adiningsih sendiri mengelak jika ia juga bakal ditarik ke dalam tim keonomi pimpinan Laode Kamaluddin. Apa yang dilakukan para ekonom muda bersama Laode Kamaluddin di Istana Wapres, katanya, "Hanya menyusun draft. Tidak lebih!"
