Koesparmono: Pembunuh Theys 99 Persen Teridentifikasi

Ketua Komisi Penyelidik Nasional (KPN) Koesparmono Irsan menyatakan misteri pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay telah menemukan titik terang. Arah pelaku telah diketahui bahkan mendekati sempurna. Karena itu berkas acara penyelidikan diubah menjadi penyidikan, selebihnya siap masuk ke pengadilan.
 
"KPN telah mengidentifikasi pelakunya, sekitar 99 persen. Temuan itu sudah mendekati sempurna. Kalau harapan presiden kasus ini bisa diungkap, jelas bisa diungkap," ujar Koesparmono ketika ditemui Tempo News Room di Hotel Yasmin, Jayapura, Kamis (28/2) kemarin. 
 
Kendati demikian, ia menolak membeber pelaku pembunuhan tokoh Papua tersebut. Alasannya, hasil investigasi KPN akan diumumkan oleh presiden. Namun, ia memberikan isyarat bahwa temuan KPN mengenai pelaku pembunuhan Theys tidak berbeda dengan hasil penyidikan aparat Kepolisian Daerah Papua. "Arah mengenai pelaku memang telah kami dapatkan. Dan, itu tak jauh beda dengan temuan-temuan terdahulu," ujar Pak Koes, panggilan akrab anggota Komnas HAM itu.
 
Seperti diketahui, dalam sejumlah kesempatan petinggi Polda Papua dan Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar mengungkapkan dugaan keterlibatan anggota Markas Kopassus di Hamadi dalam kasus tersebut. Polisi tidak mau menuding prajurit Kopassus sebagai pelakunya, lantaran belum menggenggam bukti-bukti kuat akibat keterbatasan wewenang penyidikan.
 
Koesparmono mengatakan terdapat benang merah yang kuat antara hasil penelusuran Komnas HAM, Polda Papua dan tim Pusat Polisi Militer (Puspom). Unsur dari ketiga lembaga itu, yang kini memperkuat KPN, tengah bekerja untuk mensinkronisasikan hasil temuan yang mengarah kepada pembunuh Theys. Karena telah mendekati sempurna, Koesparmono menjelaskan, "Sehingga sekarang ini berita acara penyelidikan sedang diproses menjadi Berita Acara Penyidikan (BAP). Dan, sudah siap masuk ke pengadilan!"
