Rencana Road Show Menkeu Dinilai Tepat

Rencana Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono melakukan roadshow ke negara kreditor menjelang Paris Club III dinilai merupakan langkah tepat. Pasalnya, tidak ada alternatif lain yang bisa ditempuh untuk mendapatkan keringanan penjadwalan kembali (reschedulling) utang Indonesia. 
 
Demikian diungkapkan Pengamat Ekonomi Dradjat H. Wibowo dan Faisal Basri yang dihubungi Tempo News Room secara terpisah melalui sambungan telepon, Sabtu (2/3) siang. Menurut Faisal, kunjungan ke negara-negara kreditor memang harus dilakukan. "Memang harus ngemis. Kalau nggak mau ngemis ya harus hemat," ujarnya. 
 
Faisal menambahkan, upaya itu dilakukan untuk melobi agar tidak satupun kreditor yang keberatan dengan perpanjangan pembayaran utang yang segera jatuh tempo. Menkeu, kata dia, harus melakukan perpanjangan pembayaran utang senilai US$ 6 miliar. 
 
Sementara itu, Dradjat Wibowo juga menganggap langkah Menkeu merupakan diplomasi bagus yang proaktif. "Langkah itu mengindikasikan bahwa memang ada problem dengan potensi sukses di Paris Club III. Menkeu harus bekerja keras meyakinkan mereka (kreditor-Red)," tuturnya.
 
Menurut Dradjat, langkah pemerintah meminta reschedulling US$5 miliar merupakan langkah maju yang dilakukan dari pemerintah sebelumnya. Meski sebenarnya, ia lebih mengharapkan pemerintah minta reschedulling US$ 6 Miliar. Pasalnya angka itu merupkan angka aman, katanya, "Agar pembayaran utang luar negeri tahun 2002 menjadi Rp 30 Triliun. Kalau US$ 5 Miliar, berarti utang LN (untuk tahun 2002) kita Rp 40 Triliun." 
 
Dengan demikian, senada dengan Faisal, Dradjat menganggap Boediono harus bekerja keras. Meski begitu, road show Menkeu itu menimbulkan pertanyaan tentang apa saja yang akan dinegosiasikan. "Itu kunjungan bagus. Tapi akan berkesan buang-buang uang saja jika Menkeu tidak memiliki persiapan data," katanya menyarankan. 
 
Dradjat memaparkan, kondisi fiskal Indonesia sangat buruk yang menyebabkan tersendatnya pemulihan ekonomi. Sumber buruknya fiskal ini karena utang dalam dan luar negeri. Oleh karena itu, diperlukan skema manajemen yang radikal guna mengatasi persoalan tersebut. Langkah radikal itu, misalnya, pembayaran utang luar negeri Indonesia dipatok maksimum sepuluh persen dari penerimaan negara. "Jika penerimaan Indonesia Rp 300 triliun, berati pembayarn utang dipatok Rp 30 triliun saja," katanya.
 
ia juga menyarankan agar pemerintah tidak perlu membayar bunga utang selama reschedulling . Jika tidak, bisa digunakan cara lain, yakni bunga dikurangi. Dengan kondisi begini, manurut dia, terdapat dana memadai untuk stimulus pemulihan ekonomi. Dengan pembayaran utang LN yang dianggarkan tahun 2002 ini sebesar Rp 72 triliun, bila dipatok Rp 30 triliun, maka pemerintah hemat Rp 42 Triliun. "Jadi, kita tidak perlu buru-buru jual aset BCA, BBM tidak perlu naik drastis. Dan bisa menjadi paket stimulus ekonomi kita," katanya. 
 
Selain itu, katanya, pemerintah harus dapat meyakinkan buruknya kondisi fiskal Indonesia. "Kalau kreditor bisa diyakinkan, imbasnya kan mereka percaya akan kalau kita gagal membayar utang. Itu nilai lebih negosiasi Indonesia. Menkeu harus siap dengan data akurat mengenai fiskal Indonesia," katanya. 
 
Dengan data akurat itu, katanya, pemerintah tidak perlu lagi menjelaskan harapan-harapannya dengan hasil penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS), privatisasi, atau divestasi BCA, sebagai syarat sebelum berlangsungnya Paris Club III. Jika pemerintah masih berpegang pada hasil-hasil itu, katanya, "Pemerintah sekedar wishful thinking (berharap-Red) saja." 
 
Pemerintah, kata pengamat dari INDEF ini, harus meyakinkan ke negara kreditor bahwa Indonesia merupakan debitor besar. Posisi ini akan menampakkan bargaining yang cukup kuat dari pemerintah. Drajat kemudian mengusulkan agar Indonesia meniru langkah negosiasi Meksiko pada 1984 yang mengancam gagal utang ke negara kreditor jika reschedulling utang tidak dipenuhi. Ancaman Meksiko itu, terbukti membikin panik sejumlah negara kreditor hingga mereka menawarkan serangkaian paket ke Meksiko. 
 
"Indonesia juga jangan sampai seperti Argentina yang tidak bisa mengantisipasi pembayaran hingga terjadi ledakan obligasi. Ibarat penyakit, Argentina itu sudah stadium III yang susah disembuhkan. Sementara itu, Indonesia baru masuk stadium I sehingga masih ada harapan," katanya. 
 
Di akhir penjelasannya, Dradjat menuturkan, seharusnya pemerintah membahas RUU Pengelolaan Utang Negara. Salah satu pasalnya, ia mengusulkan, berisi pembatasan pembayaran utang 
 
Seperti diberitakan di beberapa media, usai menghadap Presiden di Istana Jumat (1/3) kemarin, Menkeu menjelaskan bahwa pihaknya akan mengadakan serangkaian kunjungan ke negara-negara kreditor selama dua minggu sebelum pertemuan Paris Club, 8 - 12 April mendatang. Langkah ini dilakukan untuk melobi agar hutang yang akan jatuh tempo bisa diperpanjang pembayarannya. Namun, Menkeu dalam keterangannya kepada wartawan tidak menyebutkan kapan keberangkatannya itu.
