Besok, Persija Siap Hancurkan PSPS

Kemenangan telak 6-0 atas PSDS Deli Serdang pada pertandingan sebelumnya (28/1), membuat semangat Persija menggebu-gebu. Tim ini yakin bisa menang telak atas PSPS Pekan Baru di Stadion Lebak Bulus, Kamis (1/2) sore. "Target kami sudah pasti menang. Apalagi, kami main di kandang sendiri," kata Irawan adjidarmo, Manajer Persija, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Rabu (31/1).

Berbeda dengan Persija, PSPS hanya mentargetkan bermain imbang. "Kami sadari Persija adalah tim kuat, apalagi kami main di kandang lawan. Tapi, hasil imbang itu bukan target yang berlebihan," kata pelatih PSPS Parlin Siagian.

Meski sempat kedodoran pada awal-awal liga, permainan Persija belakangan ini mulai meningkat. Pada dua pertandingan di kandang, tim ini berturut-turut memetik kemenangan telak: 2-0 atas Semen padang dan 6-0 atas PSDS. Sedangkan, PSPS dalam tiga kali pertandingan belum pernah memetik kemenangan. Dengan Persikota dan PSBL, tim ini bermain imbang 2-2 dan 1-1, sementara dengan Persikab kalah 1-0.

Dalam pertandingan besok, Persija akan tampil dengan formasi sama saat menang telak atas PSDS. Duet striker Budi Sudarsono dan Gendur Doni akan tetap menjadi andalan di lini depan. Imran Nahumarury dan Luciano di lini tengah, sementara trio Warsidi, Nur Alim dan Antonio Claudio di daerah daerah pertahanan.

Ditanya apakah sanksi PSSI (denda Rp 5 juta dan hukuman pertandingan tanpa penonton sebanyak tiga kali) akan berpengaruh pada semangat tim, Irawan mengatakan tidak. 

Selain pertandingan ini, besok juga akan digelar sejumlah pertandingan lain. Untuk wilayah barat: PSBL vs Persib (di Lampung), Persita vs Persikota (di Tangerang), Persikab vs Semen Padang (di Cimahi), PSP vs Persijatim (di Padang), PSMS vs Persikabo (di Medan). Sementara di wilayah timur akan digelar dua pertandingan: Pelita vs Gede (di Solo) dan Persijap vs Arema (di Jepara).

