LSM dan Masyarakat Serukan Pembangkangan Sipil

Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD DKI diminta segera merombak Anggaran dan Penerimaan dan Belanja Daerah (APBD) 2001. Jika tidak, belasan LSM yang tergabung dalam KOTA (Koalisi Ornop untuk Transparansi Anggaran) dan ratusan warga mengancam akan mengkampanyekan pembangkangan sipil (civil disobedience).

Hal itu disampaikan juru bicara KOTA, Wardah Hafiz, di sela-sela acara "Temu Publik Gugat APBD", Rabu (31/1) sore, di Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat. Wardah menjelaskan, pembangkangan sipil yang akan ditempuh adalah penyadaran kepada masyarakat luas untuk memboikot setiap upaya Pemda, baik dalam urusan pemerintahan maupun pembangunan.

"Konkretnya bisa berupa pemboikotan terhadap setiap kenaikan pajak dan retribusi," katanya. Rencananya, koalisi pun akan menggugat DPRD dan Pemda ke pengadilan. Proses penggugatan itu kini sedang ditangani LBH Jakarta.

Pada kesempatan itu, Wardah juga menjelaskan alasan penolakan APBD 2001. APBD, kata Wardah, sama sekali tidak memihak pada kebutuhan rakyat. Itu terlihat jelas dari alokasi anggaran yang tidak adil. Untuk keperluan rutin gubernur, pegawai Pemda, dan DPRD, dialokasikan dana sekitar Rp 4,9 triliun (66,5%). Sedangkan untuk pembangunan dan pelayanan masyarakat Jakarta hanya Rp 2,5 triliun (33,5%). Alasan lain, proses penyusunan APBD dinilai sangat elitis dan tidak melibatkan aspirasi masyarakat. 

Sementara itu, ekonom Faisal Basri yang ikut hadir di lokasi menilai, temu publik merupakan bagian dari protes masyarakat yang tidak merasakan denyut otonomi. "Otonomi sampai saat ini masih berwujud suka-sukanya elit politik dan penguasa di daerah." Para elit pun hanya memikirkan kepentingan sendiri, bukan kepentingan rakyat. 

Acara yang dipandu mantan Ketua YLKI, Zumrotin K Soesilo, itu juga diramaikan orasi yang menghujat kerancuan pos-pos anggaran. Selain juga dimeriahkan dengan pementasan tari dan musik pengamen jalanan. Meski sempat diguyur hujan, warga yang menghadiri acara ini tetap bertahan. Mereka malah memilih berdesakan dalam tenda berukuran 15 X 10 meter. Bahkan, sebagian warga merelakan dirinya basah kuyup kehujanan. 

