Harus Direvisi, UU tentang Pengangkatan Ketua MA

Rancangan Undang-Undang (RUU) mengenai perubahan UU No. 14/1985 tentang Pengangkatan Ketua Mahkamah Agung (MA) belum dapat diajukan ke DPR. Sebab, pengesahan RUU ini melibatkan putusan MA, sementara siapa yang akan menjadi ketua MA sampai saat ini belun lagi jelas. Demikian Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, seusai menghadiri peresmian sistem komputerisasi badan hukum di Departemen Kehakiman dan HAM, Rabu (31/1).

Meski demikian, Yusril menegaskan bahwa UU itu perlu direvisi. Ini untuk memperjelas mekanisme pengangkatan dan pemilihan ketua MA. Dengan begitu polemik yang mewarnai pemilihan ketua MA yang terjadi saat ini tidak akan terjadi lagi.

Jika mengacu kepada UU yang ada, presiden lah yang berhak mengangkat ketua MA berdasarkan usulan DPR. Namun, ternyata, kedua nama yang diajukan DPR, Muladi dan Bagir Manan, ditolak Presiden beberapa waktu lalu. Sementara itu, DPR bersikeras tidak akan mencari calon pengganti. 

Ketika ditanya kemungkinan merevisi proses pengangkatan ketua MA dengan meminta presiden mengajukan nama-nama calon kemudia DPR yang menentukannya, Yusril mengatakan hal itu mungkin saja. Sebab, sistem seperti itulah yang berlaku di Amerika Serikat. 

Menurut dia, dalam RUU yang sedianya membahas perubahan UU nomor 14 itu, salah satu poin yang dijadikan alternatif adalah menempatkan presiden murni sebagai kepala negara. Dengan begitu, yang berhak memilih calon ketua MA hanyalah DPR. Prosedur pemilihan ini sama dengan ketika presiden mengesahkan pengangkatan anggota DPR. Yang memilih anggota DPR adalah rakyat, sementara presiden hanya berhak mengesahkannya saja.

