PNS Jembatani Rekonsiliasi Warga Maluku

Pegawai Negeri Sipil (PNS) di lingkungan Pemda Maluku, Kamis (1/2), akan melakukan pertemuan untuk menjembatani rekonsilisasi warga masyarakat yang terkotak-kotakkan berdasarkan agama di Maluku. Pertemuan ini akan berlangsung di Kantor Gubernur Maluku dengan mediator Sekwilda Maluku, Drs Hussein Soulisa.

Ketua Tim Penanggulangan Dampak Kerusuhan Rumah Tiga (TPDKR), Coos Ririhena, membenarkan pertemuan itu saat dikonfirmasi Rabu (31/1) siang di Ambon. Menurut dia, pertemuan itu telah mendapat restu dari Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina.

Alasan TPDKR mengagendakan pertemuan khusus itu karena PNS dianggap bisa menjembatani masyarakat arus bawah. Selama ini, mereka terkotak-kotakkan oleh agamanya dan sulit melakukan dialog damai. 

Sekwilda Maluku, Drs Hussein Soulisa, secara terpisah menyebutkan bahwa pertemuan akan hadiri sedikitnya 150 PNS eselon dua hingga empat lingkungan Pemda Maluku. Selain itu juga akan dihadiri sejumlah dosen dari Universitas Pattimura, Ambon.

Menurut Soulisa, pertemuan pertama ini akan dilanjutkan dengan pertemuan berikutnya. Pertemuan berikut akan mempertemukan tokoh-tokoh masyarakat dan tokoh agama dari kedua belah pihak. "Pertemuan PNS itu diharapkan menjadi perintis untuk membuka dialog antara masyarakat arus bawah, baik Muslim maupun Kristen," ujarnya.

