Indonesia Tingkatkan Hubungan Bilateral dengan Irak

Indonesia akan meningkatkan hubungan bilateralnya dengan Irak, khususnya dalam kerja sama ekonomi. Setelah melakukan kerja sama oil for food, Indonesia akan mengusahakan realisasi investasi Pertamina untuk melakukan eksplorasi minyak di Irak. "Kita optimis akan memperoleh kontrak tersebut," kata Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai menemui Menlu Irak, Mohammed Said Al Sahaf, di kantornya di Pejambon Jakarta, Rabu (31/1) siang.

Alwi mengatakan, keinginan untuk meningkatkan hubungan bilateral dengan Irak, karena selama ini negara tersebut dianggap telah membantu dan mendukung Indonesia dalam masalah teritorial integrity , serta berpartisipasi dalam mengupayakan hubungan yang lebih baik. Indonesia sendiri berharap, sanksi embargo ekonomi PBB terhadap Irak dapat segera diakhiri dan diupayakan penyelesaian melalui dialog.

Indonesia dan Irak, jelas Shihab, berprinsip sanksi ekonomi sama sekali tidak menghasilkan hal-hal positif bagi rakyat Irak. Prinsip Indonesia, lanjut Alwi, di satu sisi mengimbau dan mendukung diakhirinya embargo ekonomi terhadap Irak, namun di sisi lain juga meminta Irak untuk mematuhi ketentuan-ketentuan yang digariskan United Nation Security Council (Dewan Keamanan PBB). 

Untuk merealisasikan hal itu, jelas Shihab, ada beberapa hal yang bisa dilakukan Irak. Misalnya, memberikan penjelasan-penjelasan tentang orang yang hilang dari pihak Kuwait dan Saudi dalam Perang Teluk. "Hal-hal semacam itu kita selesaikan bersama, supaya Irak dapat hidup berdampingan secara damai dengan tetangganya," kata Alwi.

Hubungan Irak dan negara tetangganya, jelas Shihab, saat ini sudah mulai berjalan positif. Ia lantas menunjuk hubungan Irak dan Mesir yang sudah mulai melakukan perjanjian perdagangan. Kemudian, kata dia, pipa minyak antara Suriah dan Irak yang akan dihubungakan kembali melalui Yordania. Melihat itu semua, "kita berharap hubungan Indonesia-Irak bisa ditingkatkan, tapi dalam norma-norma tetap menghormati ketentuan Internasional," ujarnya.

Rencananya, Menlu Iraq yang didampingi Duta Besar Iraq, Dr. Sa'don Al Zubaydi dan Deputi Deplu Iraq, Dr. Riyadh Al-Qays, siang ini akan mengunjungi Wapres Megawati Soekarnoputri, dan Kamis (1/2) akan bertemu dengan Amien Rais dan Akbar Tanjung. 

