Perundingan Soal Aset Indonesia di Tim-Tim Buntu

Perundingan antara Pemerintah RI dan UNTAET, Rabu (31/1), gagal mencapai kesepakatan. Perbedaan pandangan dalam menyikapi masalah aset Indonesia di Timor Timur (Tim-Tim) telah memacetkan perundingan yang berlangsung di Kuta Bali.

"Pihak UNTAET berpendapat bahwa masalah aset mengacu para konvensi internasional yang menyebutkan apabila terjadi pengalihan kedaulatan, aset itu secara otomatis beralih ke negara baru," ujar Ketua Delegasi Indonesia, Direktur Politik Departemen Luar Negeri Hasan Wirayudha. 

Namun, pendapat itu ditolak pihak Indonesia yang mengacu pada pengalaman tahun 1949. Saat itu, pemerintah Belanda memberikan sanksi kepada Indonesia untuk membayar 2 miliar gulden Gulden bagi harta milik pemerintah Belanda yang tertinggal. Dalam kasus Tim-Tim ini, pemerintah RI pun menginginkan hal yang sama. 

"Kita membangun, misalnya, jalan dan jembatan di Tim-Tim itu ada yang menggunakan dana yang dipinjam dari luar negeri yang nantinya akan kita lunasi. Sehingga, itu padanannya utang-piutang yang bisa begitu saja dialihkan ke negara baru. Harus ada solusi untuk itu," ujar Hasan.

Karena pembahasan topik ini mengalami kebuntuan, perundingan hanya difokuskan pada masalah pendataan kekayaan milik pemerintah, BUMN, swasta dan perorangan. Namun, khusus untuk aset perorangan, Hasan mengatakan, pihak Indonesia menemui kesulitan. Sebab, sampai saat ini, pemerintah belum menerima mandat dari orang-perorang yang meninggalkan Tim-Tim untuk mengurusi asetnya. 

Satu-satunya kemajuan dalam perundingan itu adalah UNTAET sepakat untuk tidak melakukan perubahan apapun terhadap sejumlah aset yang memiliki nilai khusus. Misalnya, pemeliharaan terhadap benda cagar budaya, Taman Makam Pahlawan (TMP) dan rumah ibadah. "Kami minta agar TMP jangan dirusak, mesjid tak diganggu. Itu sepenuhnya disanggupi UNTAET," ujarnya. 

Titik terang juga muncul dalam masalah pemberian bea siswa bagi pemuda Timor Lorosae. Pemerintah RI menyanggupi pemberian bea siswa bagi 162 mahasiswa Timor Lorosae yang ingin melanjutkan studinya di Indonesia. 

Sementara itu, di sela-sela pertemuan, wakil masyarakat pengungsi Tim-Tim di Nusatenggara Timur (NTT) menyerahkan data-data kerugian yang diderita saat meninggalkan Timor Lorosae pasca jajak pendapat, yakni Rp 1,1 triliun. Namun, Hasan mengatakan, hal itu belum bisa dijadikan pokok pembahasan. Sebab, kerugian yang diajukan harus dihitung ulang dan dibuktikan dulu. Dan, proses penghitungan kembali ini akan memakan waktu cukup panjang.

