Wapres, TNI dan Polri Dukung Pemerintahan Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, TNI dan Polri tetap mendukung kepemimpinannya. Presiden pun tidak akan mencabut Keppres No. 121/2000 tentang pelimpahan wewenang tugas harian kepada Wakil Presiden. Pernyataan itu dikemukakan Presiden Wahid saat ditemui usai kunjungannya di kediaman resmi Wakil Presiden di jalan Diponegoro nomor 2, Jakarta, Rabu pagi (31/1). 

Sejak pukul 7.30 WIB pagi tadi, Presiden kembali mengadakan pertemuan rutin tertutup di kediaman Wakil Presiden, selain Gus Dur dan Mega turut hadir Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD, Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Luar Negeri Alwi Sihab, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal Suroyo Bimantoro, dan tiga Kepala Staf Angkatan. 

Presiden Wahid lagi-lagi mengatakan bahwa pertemuan kali ini adalah pertemuan rutin belaka untuk sarapan pagi. Saat ditemui wartawan mantan Ketua Umum PB NU itu menjelaskan bahwa dalam pertemuan pagi tadi itu dibahas tentang perkembangan situasi keamanan di tanah air. "Semua baik tidak perlu ada yang dikhawatirkan," kata Gus Dur singkat. 

Namun, saat ditanya mengenai perkembangan hasil Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei, Presiden Wahid enggan menjawab. Menurut Gus Dur, dirinya tidak boleh berbicara banyak tentang itu. "Saya tidak boleh ngomong terlalu banyak, capek, kalau saya ngomong itu terus," ujarnya.

Menteri Alwi Shihab, yang mendampingi Presiden saat kembali ke Istana Presiden, membenarkan penuturan Gus Dur tentang adanya pertemuan itu. Alwi mengatakan pertemuan pagi ini memang membahas perkembangan terakhir situasi keamanan. "Seluruh jajaran Polsoskam pun menyatakan bahwa tidak ada yang perlu dikhawatirkan," kata Menteri Alwi. 

Saat ditanya tentang dukungan Megawati serta jajaran TNI dan Polri terhadap Presiden Wahid, Alwi menjawab bahwa hal itu tidak perlu diraguikan lagi. Menurut Alwi, Wapres tetap mendukung, begitu pula dengan TNI. " Lha wong TNI sekarang lebih sipil dibandingkan sipilnya sendiri," ujar Ketua PKB itu. Sebagai Menteri Luar Negeri, Alwi pun mengaku tak perlu menjelaskan situasi keamanan terakhir ke luar negeri. Menurut dia, para Duta Besar negara sahabat saat ini sudah jeli menilai apa yang sebenarnya terjadi.

