Polisi Sulit Melacak Bom TMII

Kepolisian Republik Indonesia merasa kesulitan dalam mengungkap asal muasal bom yang diletakkan tersangka Elize Maria Tuwahatu di Taman Mini Indonesia Indah tiga pekan lalu. "Tidak mudah bagi polisi untuk melacak pemilik bom itu, meskipun nomor register pabriknya ada," kata Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya, Irjen Polisi Mulyono Sulaiman, saat menghadiri acara Sarasehan Keamanan Swakarsa dalam rangka HUT Satpam ke-20, hari ini, di Jakarta Convention Centre, Senayan, Jakarta. 

Memang, saat ini konon aparat kepolisian dari Polda Metro Jaya masih terus melacak asal dan distributor bahan peledak berbahaya itu. Namun, Mulyono membantah sinyalemen bahwa bom itu berasal dan didistribusikan dari PT Dahana. "Bukan dari PT Dahana," ujarnya. Alasan Kapolda adalah karena PT Dahana adalah perusahaan milik pemerintah. 

Pernyataan Kapolda ini berbeda dengan keterangan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombespol Anton Bachrul Alam Rabu malam (24/1) lalu. Saat itu Anton pun menjelaskan bahwa proses penyidikan cukup sulit. Namun ketika itu ia sudah menyebut-nyebut soal kemungkinan PT Dahana sebagai asal bom itu. "Melihat jenis-jenisnya, kami lebih mengarah ke PT Dahana daripada PT Pindad," kata Kadispen kepada TEMPO Interaktif melalui hubungan telepon di Jakarta.

Dengan dugaan keterlibatan PT Dahana ini, menurut Anton, polisi akan melengkapi data-data dan bukti-bukti-bukti yang menguatkan untuk memanggil direksi penyuplai bahan peledak itu. Polisi juga berniat mematangkan penyelidikan dulu. "Kami tidak akan gegabah dengan memanggil mereka sebelum data-data kami kuat," ujar Anton menegaskan.

Saat itu, Kadispen Polda pun mengatakan bahwa berdasarkan hasil identifikasi yang dilakukan tim Gegana Polri, bom rakitan yang ditemukan di TMII itu memiliki kesamaan dengan bom di malam Natal (24/12) lalu. "Ciri-cirinya sama. Ada detonatornya, TNT, minyak, jam pengatur, dan unsur-unsur lain semua sama," kata Anton.

