Bola Mengaku Hadir di Pengajian Amir Biki

Ishaka Bola, saksi dalam kasus Pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Tanjungpriok, menyatakan dirinya hadir dalam pengajian tanggal 12 September 1984 di Jalan Sindang Raya Jakarta Utara. Demikian pengakuan Bola kepada Jaksa Penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) Mailan Syarief dan Umar Bawazier seperti dikutip dalam siaran pers Kejagung, Rabu (31/1) sore.

Dalam pengakuannya, Bola mengatakan, Almarhum Amir Biki mengajak para jamaah untuk membebaskan keempat orang yang ditahan oleh Kodim. Namun, ketika itu, ia memutuskan untuk tetap berada di lokasi pengajian. 

Tak lama kemudian, ia mendengar suara tembakan. Ketakutan, ia berusaha lari pulang ke rumahnya. Namun, di tengah perjalanan, ia terkena tembakan di paha sebelah kiri bawah yang menembus hingga ke pangkal paha atas. Bola kemudian dibawa ke Rumah Sakit Sukmul. 

Pagi harinya, Bola mengaku dijemput aparat RSPAD dengan menggunakan ambulans. Di sana, ia sempat dirawat selama tiga bulan. Setelah kondisinya membaik, Bola mengaku dibawa ke Denpom Jaya, Guntur, untuk diperiksa. Selanjutnya, ia dibawa ke Kodim Jakarta Utara dan disuruh membuat surat pernyataan yang isinya "jangan ikut-ikut lagi". 

Setelah itu, Bola diperbolehkan pulang ke rumah dan dikenakan wajib lapor setiap hari Senin dan Kamis.

