Kejati Bali Sita Aset Ida Bagus Oka

Mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka sepertinya tak putus dirundung malang. Setelah resmi dinyatakan sebagai tersangka, kini sejumlah hartanya disita oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali.

Tim Kejati Bali yang dipimpin Jaksa Urip Tri Gunawan memimpin penyitaan dua rumah mewah Ida Bagus Oka di kawasan elite Renon Denpasar, Rabu (31/1) siang. Penyitaan pertama dilakukan atas rumah di Jalan A Yani. Di rumah yang surat kepemilikannya atas nama Oka itu, tim Kejati diterima oleh Oka dan pengacaranya, Suryatin Lijaya. 

Penyitaan berlangsung singkat karena setelah surat penyitaan dibacakan Oka tidak memberi tanggapan apa-apa. Dia hanya menolak menandatangani Barita Acara Penyitaan (BAP). "Itu karena menurut pak Oka rumahnya tidak dibangun dengan uang yang diperolehnya dari hasil korupsi," kata Suryatin.

Penolakan untuk menandatangani Berita Acara Penyitaan (BAP) juga dilakukan oleh Ida Bagus Bimantya Suryaputra, ketika tim Kejati menyita rumah kedua yang dihuni dan kepemilikannya atas nama anak Oka itu. Alasannya, rumah itu bukanlah pemberian orang tuanya tapi dibangun dari hasil usahanya sendiri. 

Selain dua rumah tersebut, rencananya Kejati Bali juga akan menyita aset lain berupa bengkel mobil Ariavata. Namun, gagal dilaksanakan karena pemilik aset itu, Ida Bagus Tenaya, tidak berada di tempat.

Terhadap penolakan penandatanganan BAP itu, Asisten Tindak Pidana Khusus Ngurah Santosa, mengatakan tidak akan menjadi hambatan hukum. "Itu merupakan hak tersangka, nanti akan dibuktikan semuanya di pengadilan," kata dia. 

Mengenai taksiran nilai aset yang disita, menurut Ngurah santosa, pihak Kejati belum memastikannya. Hanya secara awam, menurut dia, nilai kedua aset yang disita Rabu itu tak kurang dari Rp 2 miliar.

Dengan tambahan penyitaan dua rumah tersebut, menurut Santosa, Jejati sudah merasa cukup mendapat jaminan ganti rugi bagi negara bila pengadilan nantinya menyatakan Oka bersalah. Sebelumnya, Kejati Bali telah menyita aset Oka yang berada di daerah Lod Tunduh Ubud, Gianyar, berupa tanah seluas 3,6 hektare. Selain atas nama Oka, tanah itu telah dibagi-bagi dan disertifikatkan atas nama istrinya, Asiawati Oka, dan dua orang anaknya.

Ida Bagus Oka yang sempat menjabat sebagai Menteri Kependudukan dan Kepala BKKBN di masa Presiden Habibie menjadi tersangka dalam kasus korupsi dana Yayasan Bali Dwipa (YBD). Yayasan ini sebenarnya dimaksudkan untuk mengumpulkan dana untuk pembiayaan Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Bali, melalui penjualan stiker bagi pembayar pajak kendaraan bermotor di Bali antara tahun 1994-1996. 

Namun Oka yang saat itu menjabat sebagai Ketua Yayasan dan juga Ketua Umum KONI Bali diduga justru menggunakan dana yang terkumpul untuk kepentingan pribadi dan politiknya. Misalnya untuk pembelian mobil dan pemberian bantuan politik kepada Golkar. Adapun nilai kerugian negara diperkirakan mencapai Rp 1,8 miliar dari dana sebesar Rp 2,6 miliar yang berhasil dikumpulkan yayasan itu.

