Empat Bank Miliki Rekening Tommy

Dari 104 bank yang dikirimi surat oleh Bank Indonesia (BI), sampai Rabu (31/1), sudah sekitar 90 persen yang melapor kembali. Empat bank diantaranya, mengaku memiliki rekening atas nama Tommy Suharto. Demikian dinyatakan Direktur Direktorat Hukum BI, Sis Abadi, dalam konferensi pers, di Bank Indonesia, Rabu (31/1) sore.

Seperti diberitakan, pihak Kejaksaan Agung, Jumat (19/1) lalu, meminta BI untuk memblokir semua rekening bank atas nama Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto). Untuk menindaklanjuti instruksi tersebut, BI mengirimkan surat ke seluruh pimpinan bank nasional dan asing di Indonesia, Senin (22/1) berikutnya. 

Sis tidak bersedia menyebut nama ke-empat bank tersebut. "Itu bukan wewenang BI, tapi wewenang Kejagung," katanya berkilah. Dengan alasan yang sama, ia juga menolak menyebutkan jumlah rekening Tommy, di keempat bank tersebut.

Menurut Sis, BI hanya memiliki wewenang untuk membuka rahasia bank  - mengenai rekening nasabah - , sepanjang ada instruksi dari Kejagung atau Kepala Kepolisian. Sementara, instruksi yang diterima BI, dari pihak Kejaksaan, hanya "untuk memblokir rekening Tommy Suharto."

Sehubungan dengan itu, papar dia, BI pun sejauh ini hanya memerintahkan bank-bank memblokir rekening atas nama Tommy Suharto. "Bukan Tommy dan Tata (istrinya) atau Tata saja. Kita sesuaikan dengan surat dari kejaksaan saja," kata Sis Abadi.

Berkaitan dengan ini, anehnya, pihak Kejagung pun menyatakan belum mengetahui jumlah rekening Tommy tersebut, dengan alasan hal ini menyangkut kerahasiaan bank. Seperti dituturkan Kapuspenkum Kejagung, Mulyohardjo, hingga Rabu (30/1), pihak Kejagung belum mengetahui berapa jumlah rekening Tommy di bank-bank. "Soalnya itu sudah menyangkut kerahasiaan bank," ujarnya.

Sis mengakui, BI memang tidak bisa memastikan, apakah sejauh ini, bank-bank melapor apa adanya. Dalam arti, mereka tidak menyembunyikan keberadaan rekening Tommy Soeharto. Namun, setiap tahun BI selalu melakukan post audit ke setiap bank. "Disitu kita bisa mengecek lagi, apakah benar bank-bank memiliki rekening Tommy atau tidak," ujar Sis. 

Sehubungan dengan itu, dia pun menegaskan bila dari hasil pengecekan itu, ternyata ada bank yang tidak jujur, "Ya akan kita tindak lanjuti." Kemungkinan besar bank-bank itu akan dikenakan sanksi. Meskipun, dia belum bersedia memberikan informasi tentang apa dan bagaimana sanksi tersebut.

