Andrian Raturandang Lolos ke Perempat Final

Juara bertahan turnamen tenis CIGNA Open, Andrian Raturandang, memastikan diri maju ke babak perempat final, setelah siang ini menundukkan Samsudin Pare dua set langsung, 6-2, 6-3. Bermain di lapangan lima Senayan, Rabu (31/1), Andrian bermain memukau dengan servis-servis kerasnya dan penempatan-penempatan bola tajam ke sudut-sudut lapangan. 

Andrian yang ditemui seusai bertanding mengatakan bahwa Cigna Open kali ini terasa lebih berat dari tahun lalu. Menurut dia, tahun ini hampir semua pemain peringkat nasional ikut serta, misalnya, Febi Widhiyanto pemain peringkat empat nasional. 

Pemain asal Jawa Barat ini memperkirakan, Febi tampaknya akan menjadi lawan terberatnya untuk mempertahankan gelar juarana tahun ini. Meski mengaku berat, Adrian bertekad untuk mempertahankan gelar juara Cigna Open yang kini dia sandang. 

Selain Andrian, para pemain unggulan lain tampaknya juga tidak mengalami kesulitan untuk melaju ke babak berikutnya. Unggulan kelima, Sebastian da Costa, menang mudah atas Irwan Rajab 6-1 6-1; unggulan ketujuh, Prima Simpatiaji, menaklukkan pemain kualifikasi Djanuar Rajab 6-4 6-3; dan unggulan kedelapan, Dede Hendardinata, juga menang mudah atas Cuk Prihatmanto 6-0 6-1. 

Namun nasib baik tak mengikuti Yustedjo Tarik, mantan pemain nasional dan saat ini pelatih tim tenis nasional yang juga turun dalam turnamen ini. Dalam pertandingan harinini, Yuetejo harus mengakui keperkasaan unggulan keenam Surya Wijaya dalam tiga set, 3-6, 6-1, dan 0-6. Nasib sama juga dialami pemain muda berbakat, Sunu Wahyutrijati, yang kandas di tangan unggulan keempat, Yusmawan Fahmi, dengan skor 6-2 6-0.

Atas kekalahannya itu, Yustedjo mengatakan bahwa turnamen Cigna Open tahun kali ini secara kualitas tidak jauh berbeda dengan tahun sebelumnya. "Pemainnya ya itu-itu juga," kata dia. Kualitas permainannya pun, menurut dia, tidak jauh berbeda dari tahun lalu. Meski demikian, Yustedjo menyatakan salutnya kepada beberapa pemain muda yang menunjukkan prestasi sangat bagus dalam turnanmen ini. Mereka, jelas Yustedjo, antara lain: Sunu, Imanuel Prabowo dan Dian Anggraini, yang secara mengejutkan berhasil melaju hingga putaran kedua babak utama. 

Hingga berita ini dilaporkan, pemain-pemain unggulan lainnya, seperti Febi dan Wukirasih Sawondari, yang merupakan unggulan pertama puteri masih bertanding. Setelah sempat tertunda sekitar setengah jam akibat hujan yang mengguyur lapangan tenis tanah liat Senayan.

