Bank Dunia Kembangkan Strategi Baru

Dewan Ekskutif Bank Dunia kembali bertemu di Washington DC, Selasa (30/1), untuk mediskusikan strategi baru (Country Assistance Strategy -CAS) dalam membantu Indonesia. Ini merupakan kepedulian Bank Dunia terhadap kemiskinan dan pemulihan ekonomi Indonesia. Strategi ini diharapkan bisa mendorong pertumbuhan ekonomi, pembentukan lembaga pemerintahan yang bertanggung jawab, dan pelayanan yang lebih baik kepada masyarakat miskin.

"Bank Dunia akan hadir untuk membantu Indonesia, sebagai partner lama dalam pembangunan," kata Direktur Manjer Bank Dunia, Sven Sandstrom, dalam siaran persnya yang diterima TEMPO, Rabu (31/1) siang. Dian menambahkan, kemajuan di bidang pemerintahan dan proses reformasi akan menjadi kunci utama penentu tingkat bantuan yang akan diberikan di masa yang akan datang.

CAS akan mengatur program-program Bank Dunia di Indonesia selama tiga tahun ke depan. CAS juga mengusulkan program pinjaman sebesar US$ 400 juta per tahun. Sekitar sepertiga pinjaman itu meliputi pinjaman lunak dari International Development Agency (IDA), untuk membantu pembangunan dan pengurangan kemiskinan di Indonesia, tanpa meningkatkan beban utang Indonesia dalam jangka pendek. 

Program bantuan ini diharapkan bisa mengurangi beban krisis yang dialami Indonesia. Bantuan terutama akan diberikan dalam bentuk pemberdayaan masyarakat (community based development assistance) , bantuan teknis dan arahan kebijakan (policy advice) untuk membantu agenda reformasi pemerintahan, serta bantuan untuk program pemberantasan korupsi. 

Sementara itu, Wakil Presiden Bank Dunia untuk wilayah Asia Pasifik, Jemaluddin Kassum menjelaskan, prestasi yang ditunjukkan pemerintah, misalnya dalam manajemen ekonomi makro, restrukturisasi perusahaan dan perbankan, serta program pengentasan kemiskinan, bisa menjadi pendorong peningkatan pinjaman hingga satu miliar dolar AS per tahun. Ini termasuk peningkatan sementara pinjaman IDA. 

"Dengan kemajuan yang berarti dalam reformasi ekonomi dan hukum, Indonesia sebenarnya bisa memulihkan kepercayaan investor dan menarik investasi swasta, yang diperlukan Indonesia untuk kembali menapakkan kakinya dalam derap kebangkitan ekonomi Asia," kata Kassum.

Bank Dunia juga menawarkan bantuan strategi dari International Financial Corporation-IFC (afiliasi bank dunia) dan Badan Penjamin Investasi Multilateral (Multilateral Investment Guarantte Agency-MIGA). Kedua lembaga ini akan membantu Indonesia memperbaiki iklim bisnis dan mengembalikan kepercayaan investor.

