DPRD DKI Belum Setujui Kerja Sama Pemda-Swasta

Karena pihak swasta tidak bisa memastikan besar konstribusi yang akan disumbangkan ke APBD DKI dari hasil pengelolaan perpakiran, DPRD DKI belum menyetujui kerja sama Pemda DKI dengan pihak swasta yang rencananya akan direalisasikan awal bulan Februari. Hal ini terungkap pada Rapat Paripurna DPRD DKI di Jakarta, Rabu (31/1). 

Binsar Tambunan, Ketua Komisi A, dalam rapat itu mempertanyakan besar sumbangan yang akan diberikan oleh perusahaan kepada PAD (Penerimaan Anggaran Daerah). Namun, ternyata, hal itu belum bisa dijawab secara pasti oleh empat perusahaan swasta yang ditunjuk menjadi pengelola parkir DKI. 

Pertanyaan itu menjadi fokus utama rapat ini karena selama ini Badan Pengelola Parkir (BPP) yang mengelola perparkiran di wilayah DKI Jakarta tidak mampu memberikan kontribusi apapun bagi PAD. Sebaliknya, BPP justru disubsidi Rp 5 miliar per tahun. Oleh sebab itulah, diputuskan untuk melakukan kerja sama dengan pihak swasta.

Untuk diketahui, pihak swasta yang terlibat dalam tender proyek ini berjumlah 67 perusahaan. Namun, setelah melalui proses seleksi yang menitikberatkan pada masalah administrasi dan kemampuan manajemen, hanya empat perusahaan yang lolos: PT Adiwira, PT Mega Nusantara Masagen, PT Rodial dan PT Sumber Batu. 

Selanjutnya, keempat perusahaan ini diuji oleh Lembaga Teknik (Lemtek) Fakultas Teknik Universitas Indonesia. Pada saat pengujian, masing-masing perusahaan memiliki prediksi pendapat yang bervariasi. PT Adiwira memprediksikan bisa mencapai Rp 50,68 miliar per tahun, PT Mega Nusantara Rp 36,33 miliar, PT Rodial Rp 33,99 miliar dan PT Sumber Batu Rp 30,46 miliar.

Namun, Posman Siahaan, anggota Komisi A, menyayangkan Lemtek yang hanya kelayakan keempat perusahaan ini mengelola parkir di DKI. Seharusnya, Lemtek juga menentukan sistem perparkiran yang akan menjadi acuan bagi perusahaan pengelola parkir.

