Persiraja Cari Empat Pemain

Persiraja yang mengawali laganya di Ligina Bank Mandiri VII bertekad bertahan di liga ini. Tim Persiraja kini sedang berusaha merekrut empat pemain untuk melengkapi materi timnya. Sementara pada musim mendatang, tim ini bertekad merekrut semua pemain Aceh yang berlaga di Ligina.

Niat Persija ini sempat diungkapkan pada Humas PSSI, Eddy Elison. Bahkan mereka meminta PSSI mencarikan empat pemain tersebut. "Memang Pengurus Daerah PSSI setempat telah meminta bantuan ke saya. Mereka mencari satu striker, dua gelandang, dan satu libero," kata Eddy, Rabu (31/1) di kantornya.

Eddy yang sempat memantau pertandingan Persiraja vs Jakarta FC 25 Januari lalu, menyatakan, saat ini Gubernur Aceh Abdullah Puteh memiliki perhatian serius atas Persiraja. Rekrutmen atas empat pemain yang akan dilakukan juga dibiayai sepenuhnya oleh Puteh termasuk rencana untuk merekrut semua pemain asal Aceh pada musim kompetisi mendatang juga merupakan gagasan dia.

Eddy sendiri menyatakan rasa kagumnya atas penyelenggaraan pertandingan Ligina di Banda Aceh. Daerah ini diduga akan diwarnai berbagai insiden. "Tapi setelah saya lihat sendiri, pertandingan di sana justru sangat kondusif," kata dia. Bahkan Persikabo yang tandang ke sana, sempat menempuh jalan darat pada malam hari dan ternyata tidak apa-apa. "Jadi bagi tim peserta Ligina sebaiknya tidak khawatir saat tandang ke daerah ini," tegas dia.

