Wiranto Adukan Thamrin Tomagola Ke Mabes Polri

Mantan Menhankam/Panglima TNI Jendral (Purn) Wiranto mengadukan Sosiolog Universitas Indonesia Thamrin Amal Tomagola ke Ditserse Mabes Polri, Rabu, (31/1) karena pernyataannya di Harian Siwalima terbitan Ambon, Maluku, 4 Agustus 2000 telah dinilai memfitnah mantan Menko Polkam itu. 

Kadispenum Mabes Polri Timbul Sianturi menegaskan hal itu saat ditemui TEMPO Interaktif di kantornya, Rabu (31/1). 

Timbul membenarkan bahwa pengaduan Wiranto terkait dengan pernyataan Thamrin dalam Harian Siwalima terbitan Ambon Maluku, 4 Agustus 2000 dan pada acara Jakarta Pagi RRI Pro 2 FM pada 17 Januari 2000. Dalam wawancara Thamrin yang dimuat di Harian Siwalima edisi 4 Agustus 2000 menyebutkan ada beberapa kelompok yang dituding bermain di Maluku. Seperti misalnya kelompok mantan Panglima TNI Jendral Wiranto, Pangdam Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi, mantan Pangdam Pattimura Mayjen Suady Marasabessy dan mantan Pangkostrad Letjen Djaja Suparman. 

Masih dalam wawancara itu, Tamrin menambahkan: berlarut-larutnya konflik Maluku sama sekali bukan beersumber dari perang antar agama Kristen dan Islam, melainkan lebih pada skenario AD TNI. Sedangkan laporan Wiranto soal wawancara Tamrin di RRI Pro 2 FM dalam program Jakarta pagi berisi persoalaan yang sama seputar siapa yang bertanngung jawab dalam kerusuhan Maluku. Acara yang dipandu Deddy "Miing Gumelar" itu menurut Manajer Program, Jodi Manuju disiarkan dua arah. Wawancara berlangsung di Jakarta Media Centre disiarkan langsung dari studio RRI Pro 2 FM. 

Mulanya, Tamrin menerima pertanyaan dari penelpon yang menanyakan siapa yang bertanggung jawab dalam kerusuhan Ambon dan oleh Tamrin langsung dijawab bahwa Wiranto dan Djaja Suparmanlah yang paling bertanggung jawab karena Wiranto merupakan pimpinan tertinggi TNI.

Kedatangan Wiranto, papar Timbul untuk melengkapi laporan tanggal 24 November 2000 dengan Nomor LP 308/11/2000 dimana mantan Pangkostran Djaja Suparman dan mantan Kasum TNI Suadi Marasabessy merasa Thamrin melakukan fitnah dengan menyatakan mereka terlibat kerusuhan di Maluku. 

Wiranto mendatangi Mabes Polri didampingi oleh tiga orang kuasa hukumnya Letkol CHK Manalu, Letkol CHK Suchanir dan Kapten Subagio. "Saya datang kesini bukan untuk diperiksa, tetapi untuk melaporkan karena ada pemberitaan pihak lain yang bersifat fitnah," ujar Wiranto

Salah seorang kuasa hukum Wiranto, yaitu Letkol CHK Suchanir mengatakan bahwa Wiranto datang untuk menandatangagani BAP." Kedatangan Wiranto ke Mabes Polri berkaitan dengan pernyataan Thamrin di acara Miing pada sebuah stasiun TV dan pada 24 November lalu Pak Wiranto telah melaporkan hal itu pada polisi karena difinah," kata Suchanir. 

Miing sendiri telah diperiksa pada 25 Januari 2001. Pemeriksaan itu dilakukan di Direktorat Pidana Umum. Begitu pula Letjen Djaja Suparman dan Mayjen Suady Marasabessy telah diperiksa di Koserse Mabes Polri pada 15 Januari 2001.

