Oknum TNI/Polri yang Membangkang Diperiksa di Mabes

Oknum TNI/Polri yang diduga mbalelo dari kesatuan, terutama anggota Polri, akan diboyong ke Mabes Polri untuk diusut. Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani mengatakan hal ini kepada TEMPO Interaktif di Ambon, Rabu (31/1). 

Menurut Gani, oknum pejabat tinggi polisi yang sudah dimutasikan adalah Ajun Komisaris Besar J Waramas Saragih dan Komisaris Ricky Paays. Saragih dimutasikan ke Mabes Polri, sementara Paays ke Nusatenggara Timur (NTT). "Kalau urusan rekomendasi pemecatan, itu bukan lagi wewenang Polda, melainkan Mabes," katanya. 

Saragih Cs, lanjut dia, disergap pasukan Yon Gab di lantai empat Hotel Wijaya II, Ambon, saat memberikan aba-aba penembakan terhadap anggota keamanan yang berada di pos-pos perbatasan. Ketika itu ditemukan barang bukti berupa 14 senjata standar TNI dan ratusan peluru berbagai jenis. Selain itu, juga disita 150 gram shabu-shabu.

