Peringatan untuk Menghidupkan Lagi Semangat Kebangsaan

Bangsa Indonesia perlu menghidupkan kembali semangat kebangsaan dari para founding fathers untuk menghadapi ancaman disintegrasi bangsa. Selain itu, dibutuhkan kearifan elite politik untuk menumbuhkan semangat persatuan dan kesatuan agar konflik politik tidak meluas kepada masyarakat. Hal itu diungkapkan Prof Dr Dahlan Ranuwiharjo dalam acara pencanangan kegiatan 100 tahun Bung Karno di Hotel Hilton, Jakarta, Rabu (31/1) siang.

Menurut Dahlan, semangat persatuan dan kesatuan yang diajarkan Bung Karno mengalami erosi akibat politik de-Soekarnoisasi yang dilakukan rezim Orde Baru. "Akibatnya, banyak pemikiran serta jasa para pendiri bangsa dan negara dilupakan begitu saja," ujarnya selaku Ketua Umum Panitia 100 tahun Bung Karno.

Peringatan 100 tahun Bung Karno, kata Dahlan, dimaksudkan untuk meluruskan kembali peran sejarah para pemimpin bangsa. Menurut dia, saat ini banyak kalangan yang mempersepsi keliru diri Bung Karno dengan menganggapnya bersikap otoriter seperti Soeharto.

"Soekarno mengabdikan hidupnya untuk revolusi Indonesia itu jelas tujuan yang ideologis, sedangkan Soeharto selama berkuasa cuma menumpuk kekayaan dan kekuasaan pribadi," kata Dahlan.

Fokus peringatan 100 tahun Bung Karno, jelas Dahalan, diarahkan pada penyegaran kembali ke pemahaman, gagasan dan pikiran Soekarno yang masih relevan bagi masa depan Indonesia. "Kita harus menghidupkan kembali semangat reject yesterday, project tomorrow seperti yang diajarkan Bung Karno dahulu," tambahnya.

Menurut rencana, peringatan itu tidak dilakukan hanya sebagai perayaan belaka. Pihak panitia mengharapkan acara tersebut akan menjadi gerakan nasional yang melibatkan seluruh masyarakat. Rangkaian acara yang akan berlangsung mulai Februari hingga Juni 2001 itu antara lain dimeriahkan sejumlah seminar, penerbitan buku Bung Karno, dan anekalomba menulis serta berpidato.

Puncak acara akan dilakukan dengan menggelar pesta rakyat di Gelora Senayan pada 1 Juni mendatang. "Acara itu sekaligus utnuk peresmian pergantian nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno," ujarnya.

