Suci Menang, Wukirasih Melaju

Petenis muda berbakat, Dian Anggraini (16) kembali menunjukan kebolehannya. Dalam lanjutan babak utama Turnamen Tenis Lantai Cigna Open II di Lapangan Tenis Lantai Senayan dia dengan mudah menundukan Sian Aria Satria dua set langsung (6-1,6-1). Sebelumnya, dalam putaran pertama kemarin, pemain asal Jawa Tengah ini telah mengandaskan unggulan ketujuh, Suci Bungaran.

Tidak seperti Dian terus melaju, pemain muda berbakat lainnya, Sunu Wahyu Trijati dan Imanuel Prabowo harus mengakui kepiawaian para seniornya. Sunu ditaklukan unggulan keempat putra, Yusmawan Fahmi, 6-2, 6-0, dan Imanuel kalah dari unggulan ketiga putra, Edy Kusdaryanto, 6-2, 6-3.

Selain Suci yang tampa terduga menembus ke putaran delapan besar, ungulan-unggulan lain, baik putra maupun putri tanpa kesulitan mengalahkan lawan-lawan mereka. Unggulan pertama putri, Wukirasih Sawondari misalnya, menang mudah atas Lenny Komalasari dua set langsung, 6-0, 6-0. "Saya rasa permainan saya hari ini jauh lebih baik dari kemarin," ujar Wukirasih.

Mengomentari jalannya pertandingan, mantan pemain sekaligus pelatih nasional Yustedjo Tarik kepada TEMPO Interaktif mengakui permainan Dian tergolong sangat bagus untuk anak seusianya di Indonesia. Karena itu menurut Yustedjo, partai Dian melawan unggulan kedua Liza Andriani besok, akan menjadi partai yang cukup berat bagi keduanya. Bukan tidak mungkin Dian akan menjadi kambing hitam bahkan bagi pemain-pemain unggulan lainnya.

Meski demikian, pemegang gelar juara tunggal putri Cigna Open tahun lalu, Wukirasih, tidak melihat Dian sebagai calon lawan yang amat berbahaya. "Dian cukup bagus, sayang dia sempat tidak berlatih karena sakit," ujarnya. Bagi Wukirasih yang bertekad mempertahankan gelarnya dalam kejuaraan ini, bakal lawan terberatnya adalah Liza dan Angelique Widjaja. Besok dia akan ditantang oleh pemain unggulan lainnya, Novianti Warsono. 

Sementara di bagian putra, unggulan kedua Febi Widhiyanto memastikan diri masuk ke babak selanjutnya setelah menundukan Tjahyono dengan 6-3, 6-1. Pertandingan antara Febi dan Tjahyono sempat tertunda sekitar setengah jam akibat hujan. Selain itu di ganda putra, Febi dan Andrian Raturandang yang menjadi unggulan pertama juga juga berhasil lolos ke babak berikut setelah menundukan pasangan Ferza Gautama dan Prima Simpatiaji, 6-2, 6-4.

Lanjutan Turnamen Cigna Open hari ini sempat diwarnai insiden rubuhnya tenda panitia akibat angin kencang yang disertai hujan lebat sekitar pukul 15.00. Tidak ada korban cedera dalam kejadian tersebut. Meski demikian pertandingan sempat tertunda dan baru dilanjutkan kembali sekitar pukul 17.00 setelah hujan mereda.

