KONI Tetap Optimistis di SEA GAMES XXI

Banyaknya atlit senior yang mengundurkan diri dari Pelatnas SEA Games XXI tidak membuat para pengurus KONI (Komite Olahraga Nasional Indonesia) berkecil hati. Mereka bertekad jalan terus dan mengkonsentrasikan diri melatih atlet yang ada.

"Kami berusaha melakukan pendekatan pada mereka yang mundur. Tapi bila gagal, kami juga tidak patah arang," ujar Wakil Ketua KONI, Arie Sudewo, Rabu (31/1), di kantornya, Jakarta. 

Menjelang pelatnas tahap II yang akan digelar awal Februari, sejumlah atlet senior dari berbagai cabang mengundurkan diri dengan berbagai alasan. Dari cabang renang, misalnya, ada lima atlet senior yang menolak masuk pelatnas. Mereka, antara lain, Albert dan Felix Susanto bersaudara serta Elsa Manora Nasution. 

Dari cabang tenis meja, Anton memilih mundur. Dari cabang karate, dua bersaudara Mega yang sangat potensial di nomor kata saat ini masih terbelit masalah internal organisasi Inkai. Keduanya kemungkinan besar tidak bisa mengikuti SEA Games. Sementara itu, di cabang panahan, sejumlah pemanah senior menolak masuk pelatnas.

Alasan mundur yang diajukan para atlet itu beragam. Tapi, umumnya karena masalah pribadi yang tidak bisa dihindarkan. Untuk itu, KONI akan melakukan pendekatan yang sesuai dengan alasan yang diajukan. Misalnya, untuk kasus Mega bersaudara, pihak KONI telah mendekati PB Forki. "PB Forki sudah bisa dan siap menyelesaikan," kata dia.

Arie lebih lanjut mengatakan, pihak KONI telah mengambil pelajaran dari masalah ini. Selama ini, dalam pembinaan atlet, para pengurus besar induk organisasi terkesan terlalu menyandarkan diri pada figur atlet yang berprestasi. Untuk selanjutkan, pelatihan harus diarahkan untuk menciptakan atlet-atlet yang memiliki kemampuan seimbang. Jadi, tim cadangan harus memiliki kemampuan yang seimbang dengan tim inti.

