Pemerintah Mengkaji Kemungkinan Mencegah Meluasnya Konflik AS-Afganistan

Pemerintah sedang mempelajari kemungkinan mengajukan proposal pada PBB untuk mencegah meluasnya konflik akibat serangan Amerika Serikat ke Afganistan. PBB bisa mencegahnya dengan melakukan langkah-langkah proaktif. "Peran-peran seperti memberikan supervisi, mengalang respon kolektif, memberikan arahan atau pedoman bagaimana memerangi terorisme serta bagaimana kita menghukum pelaku serangan di World Trade Center dan Pentagon bulan September yang lalu adalah hal yang bisa dilakukan oleh PBB," ujar Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Rabu (17/10) pagi. 

Indonesia dapat berkomunikasi dan berkonsultasi dengan negara-negara yang dinilai tepat bertindak sebagai penengah dan memastikan bahwa upaya Internasional memerangi tetorisme tepat sasaran. Bahkan Indonesia bisa mengirim utusan khusus Presiden RI untuk berkonsultasi dengan Pakistan, Mesir, Saudi Arabia maupun PBB atau melalui pertemuan bilateral dengan Amerika Serikat.

Menurut Menteri, sebelum berangkat ke Shanghai, Rabu (17/10) pagi, Presiden berpesan kepadanya agar hasil kajian pemerintah itu dikomunikasikan pada masyarakat sekaligus dijalankan langkah-langkah diplomasi yang konkrit dan lebih luas. Ia memastikan selama Presiden menghadiri sidang APEC di Shanghai akan ada proses komunikasi dengan pimpinan negara-negara yang lain tentang isu tersebut, meski agenda utama APEC sebenarnya ekonomi. 

Presiden Megawati, kata Menko, memberitahukan bahwa telah ada proses komunikasi dengan Washington DC sehubungan dengan pernyataan Presiden dalam peringatan Isra' Mi'raj, Sabtu lalu (14/10). Namun Yudhoyono tidak mengetahui dengan siapa Presiden berkomunikasi. "Kita masih menunggu respon Amerika Serikat secara konkrit. Selain itu kita juga mempersiapkan lamgkah-langkah antisipatif," ujarnya.

