Akbar Serahkan Sepenuhnya kepada Kejaksaan

Ketua DPR Akbar Tanjung menyerahkan kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog kepada Kejaksaan Agung. Hal ini disampaikan Ketua DPR Akbar Tanjung sehubungan dengan usul fraksi Kebangkitan Bangsa agar DPR segera membentuk panitia khusus (Pansus) untuk mengusut penyelewengan dana non budgeter Bulog sebesar Rp 40 miliar yang diduga melibatkannya sebagai Ketua Umum Partai Golkar. 

"Kita serahkan saja kepada kejaksaan untuk menanganinya. Untuk membentuk panitia khusus itu diserahkan pada mekanisme dewan, nanti mereka yang memutuskan," kata Akbar Tanjung kepada wartwan di ruang kerjanya, Gedung Nusantara III Kompleks DPR, Rabu (17/10). 

Akbar mengaku uang sebesar Rp 40 miliar itu sama sekali tidak ada yang digunakan untuk kepentingan Partai Golkar. Penyaluran dana itu sendiri diserahkan kepada sebuah yayasan yang namanya sudah tidak lagi diingat. Namun Akbar benjanji akan menjelaskannya kepada penyidik di kejaksaan.

Mengenai adanya bukti-bukti keterlibatan Akbar dan beberapa pejabat Golkar yang diserahkan oleh beberapa LSM kepada Kejaksaan Agung, Akbar mempersilakan para LSM menyerahkan bukti. Namun, bukti-bukti itu harus lengkap dan akurat. Ia percaya penyidik Kejaksaan Agung dapat mengumpulkan bukti-bukti sendiri sehingga yang disampaikan LSM itu dapat konfirmasi kebenarnnya. 

Akbar tidak membantah tentang adanya motif politik yang menyudutkannya sebagai Ketua Umum Golkar. Namun dia mengaku tidak mengetahui motif politik itu. "Karena Golkar ini organisasi politik, tentu ada motif politik yang tidak bisa dihindarkan," kata Akbar. Ia menampik dugaan yang dituduhkan kepadanya. Ia juga yakin tuduhan itu tidak akan terbukti sebagaimana berbagai tuduhan yang dialamatkan pada Golkar.

