PT Ryaneadibusana Listing di BEJ

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) telah menyetujui pencatatan saham sebanyak 550 juta sekaligus 150 juta waran seri I PT Ryaneadibusana Tbk. PT Ryaneadibusana Tbk yang diperdagangkan dengan kode RYAN tercatat sebagai emiten ke-345 di BEJ. 

Hal ini terungkap dari pengumuman BEJ yang ditandatangani oleh Supandi Kepala Divisi Evaluasi Emiten dan Bambang Ariwibowo, Kepala Divisi Perdagangan Rabu (17/10 ). PT Ryane adibusana Tbk dalam suratnya kepada BEJ juga menyebutkan bahwa mereka telah mendaftarkan efek mereka ke PT Kustodian Sentra Efek Indonesia (KSEI). Hal ini dilakukan untuk menyelesaikan transaksi bursa dengan cara pemindahbukuan antar pemegang rekening di PT KSEI. 

Saham yang berasal dari pemegang saham sendiri yang sebanyak 400 juta saham, tidak akan dijual oleh pemiliknya. Saham tersebut tidak dijual dalam jangka waktu 8 bulan sejak tanggal pernyataan pendaftaran menjadi efektif, hingga 27 Mei 2002 sebagaimana tercantum dalam prospektus penawaran umum.

