Presiden Mega Berangkat ke Shanghai

Presiden Megawati Soekarnoputri pada Rabu (17/10) pukul 08.30 WIB ini bertolak ke Shanghai. Kepala Negara beserta rombongan akan mengikuti pertemuan tingkat tinggi para kepala negara yang tergabung dalam Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) di Cina selama lima hari.

Dalam lawatannya di Negeri Tirai Bambu itu, Presiden Megawati akan bertemu dengan tujuh Kepala Negara. Mereka ini antara lain Presiden RRC Jiang Zhemin, Presiden Rusia Vladimir Putin, Perdana Menteri Singapura Goh Chok Tong, Presiden Peru Ala Endro Toledo, Presiden Republik Korea Kim Dae Jung, Perdana Menteri Selandia Baru Halen Clark dan Perdana Menteri Kanada Jean Chretien. 

Besar kemungkinan agenda pembicaraan mereka akan berkaitan dengan ancaman resesi global. Utamanya pasca peledakan Gedung World Trade Centre dan Pentagon di Amerika Serikat pada 11 September silam. 

Dalam daftar rombongan Kepala Negara yang menggunakan Garuda Indonesia Airbus 330 itu juga tertera penumpang lainnya seperti suami Presiden, Taufik Kiemas, Menko Perekonomian Dorojatun Koentjoro-jakti, Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Kendati begitu menurut informasi yang dihimpun Koran Tempo Dorojatun, Rini dan Hassan akan menyusul dan baru bergabung dengan Megawati pada 19 Oktober di Shanghai.

Selain para menteri rombongan Kepala Negara juga membawa sejumlah anggota DPR. Di antaranya Ketua Komisi I Ibrahim Ambong, anggota Komisi I Amris Hasan, anggota DPR Frans Wuwung, Rusydi Hamka dan RK Sembiring Meliala. Selain itu, juga ikut dalam rombongan beberapa pejabat Departemen Luar Negeri seperti Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri Makarim Wibisono, Direktur Asia Pasifik Yusdar Djamil, juga Deputi Sekretaris Wakil Presiden Bidang Politik Wahyudi Ruwiyanto dan Deputi Sekretaris Presiden Bidang Ekonom Susyati B Hirawan. Selain itu juga turut serta dalam rombongan, Sekretaris Presiden Kemal Munawar dan Sekretaris Militer Mayjen TNI Tubagus Hasanudin, serta kepala protokol negara Rachmat Ranudiwijaya. 

Beberapa pejabat tinggi negara seperti Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudoyono, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Yusuf Kalla, Kapolri Jenderal S Bimantoro, Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb, Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo, Kepala Bapenas Kwik Kian Gie, dan Gubernur DKI Sutiyoso, tampak turut mengantar keberangkatan rombongan Kepala Negara. 

Dalam perjalanan ke Shanghai rombongan akan singgah terlebih dahulu di Batam. Rencananya di sini Presiden Megawati akan meresmikan rumah susun sewa dari Jamsostek di Bumi Lancang Kuning, Sungai Jodoh (Kecamatan Batu Ampar), Batam. Setelah persinggahan selama dua jam itu, Kepala Negara dan rombongan akan berangkat ke Hong Kong dan menginap dua malam di Hotel Shangri-La. 

Presiden Megawati baru akan mendarat di Shanghai pada Jumat (19/10) sekitar pukul 11.30 waktu setempat. Rombongan akan menginap di Hotel Regal International selama tiga hari. Sepanjang hari Jumat itu Kepala Negara akan melakukan pertemuan bilateral dengan beberapa Kepala Negara lainnya. Pertemuan para pemimpin ekonomi di Cina itu akan berlangsung pada Sabtu (20/10) sekitar pukul 15.25 waktu setempat. Semua acara bakal berlangsung di International Conference Centre. Keesokan hari, Presiden Mega dan para pemimpin ekonomi akan melakukan pertemuan informal di Science and Technology Museum. Dalam kesempatan itu sejumlah pemimpin ekonomi juga akan mengenakan pakaian tradisional China. 

Di luar agenda yang sudah terjadwal tersebut, Perdana Menteri Thailand mengajukan usulan untuk mengadakan pertemuan terbatas pada Sabtu (20/10). Utamanya bagi para Kepala Negara yang mengalami krisis ekonomi seperti Indonesia, Hong Kong, Meksiko, Philipina dan Thailand. Namun hingga berita ini diturunkan agenda multilateral dari negara-negara yang terbelit krisis ekonomi ini masih tentatif. Presiden dan rombongan akan meninggalkan Shanghai melalui Bandara Internasional Pudong dan dijadwalkan tiba di Tanah Air Senin (22/10).

