KPR untuk 26 Ribu Unit Rumah Belum Cair

Pemerintah belum juga mencairkan dana Kredit Pemilikan Rumah (KPR). Dana ini untuk membangun 26 ribu unit rumah bagi masyarakat berpenghasilan rendah, kata Ketua Umum Real Estate Indonesia Agusman Effendi seusai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (17/10). 

"Saat ini mudah mendapatkan kredit perumahan bersuku bunga komersil dari bank. Tetapi bagaimana dengan masyarakat berpenghasilan rendah, menengah ke bawah di Indonesia? KPR lebih banyak dibutuhkan, kita berharap ini dapat terealisasikan dalam waktu singkat," katanya. 

Agusman mengatakan pihak pengembang tidak merasakan langsung dana KPR itu. Namun, lanjut dia, akan ada 26 ribu orang yang seharusnya siap menghuni rumah tersebut. Mereka terutama berasal dari kalangan TNI, pegawai negeri sipil, serta pekerja. 

Pihak REI sendiri, ungkap Agusman, berharap agar dana tersebut dapat cair sebelum akhir tahun 2001. Sebab tahun 2002 pemerintah sudah menganggarkan penyaluran KPR terhadap 130 ribu unit, yang tengah dibahas dalam panitia anggaran. 

"Tahun ini, yang sudah dijanjikan pemerintah, 80 ribu unit dan sekarang sudah bulan Oktober. Padahal menurut catatan kami, sampai bulan April sudah 26 ribu yang siap," ujar Agusman. Ia mengatakan koordinasi yang menyebabkan pencairan dana tidak kunjung terlaksana. 

Sebelumnya Menkimpraswil Soenarno menegaskan, penyaluran dana KPR 2001 harus tepat sasaran mengingat penyaluran dana ini tinggal dilaksanakan. Soalnya pemerintah tidak ingin dana sebesar Rp 956 miliar, yang akan dikucurkan nanti, tidak dinikmati oleh masyarakat berpenghasilan rendah.

