Garnisun I Sweeping Anggota TNI/Polri

Sebanyak 60 anggota Garnisun I, Pomdam Jaya dan Provoost Polri, bergabung melakukan sweeping terhadap anggota TNI/Polri di sekitar jalan layang Jatinegara - Tanjungpriok, Jakarta Timur, Rabu (17/10). Sweeping ini bertujuan untuk meminimalkan pelanggaran yang dilakukan anggota TNI/Polri. "Sehingga, salah satu langkah yang dilakukan mampu menekan pelanggaran disiplin," kata Kepala Dinas Penerangan Kodam Jaya, Letkol D. J. Nachrowi kepada wartawan. 

Sweeping tersebut dilakukan berdasarkan Surat Telegram Kepala Staf Angkatan Darat nomor STR/110/2001 tanggal 15/2/2001 tentang perintah untuk menindak tegas serta melakukan penyelidikan terhadap anggota yang bekerja secara tidak sah di luar dinas. Selain itu, merujuk juga kepada surat telegram Pangdam Jaya nomor 772/01/200 tanggal 4 Juli 2000 tentang larangan terhadap anggota TNI /Polri, supaya tidak mencari tambahan, baik di dalam maupun luar jam dinas, sebagai tenaga pengamanan liar, backing dalam bentuk apapun yang tidak ada kaitannya dengan kedinasan. 

Meski TNI dan Pori telah terpisah namun Udang-Undang nomor 31 tahun 1997, tentang peradilan militer masih tetap berlaku bagi anggota Polri. Dengan ketentuan tersebut anggota TNI dan Polri masih dikenakan hukum atau aturan yang sama sebelum dilakukan perubahan undang-undang. 

Menurut Nachrowi, sweeping yang digelar pukul 09.00- 11.00 WIB itu, diberi nama Operasi Penegakan Hukum, Penertiban dan Disiplin Bagi Seluruh Prajurit TNI/Polri. Dalam sweeping tersebut, 11 anggota TNI/Polri terkena razia. Sepuluh orang melanggar lalu lintas dan satu orang melakukan pelanggaran disiplin. 

Mereka yang melanggar aturan lalu lintas karena tidak membawa surat-surat kendaraan seperti SIM atau STNK. Sedangkan yang masuk dalam kategori pelanggaran disiplin tidak membawa kartu anggota atau surat izin keluar kantor pada saat jam dinas. Mereka yang terkena razia itu akan diproses secara hukum. Sanksi administrasi akan dijatuhkan oleh kesatuan masing-masing. 

Sweeping akan dilakukan selama satu bulan di lokasi yang berbeda-beda. "Memang tidak setiap saat tetapi lokasinya bisa di jalan raya, terminal, stasiun, pasar-pasar yang kemungkinan ada oknum TNI/Polri yang melakukan pelanggaran, misalnya calo termasuk di tempat hiburan," kata Nachrowi yang mengenakan pakaian dinas harian. 

Sweeping juga dikenakan terhadap warga sipil yang mengenakan pakaian dinas tentara, termasuk penyalahguaan stiker TNI yang dipasang di kendaraan. "Itu tidak boleh. Karena bisa saja disalahgunakan," ujarnya lagi. Akibat sweeping ini, arus lalulintas dari arah Cililitan macet.

