Pemerintah Alokasikan 50% Deviden Pertamina Untuk APBN 2002

Pemerintah setuju untuk mengalokasikan 50 persen dividen Pertamina ke dalam APBN 2002. Menteri Keuangan, Boediono, menyampaikan persetujuan pemerintah dalam rapat kerjasama dengan Panitia Anggaran DPR di gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (17/10) pagi.

Boediono mengaku persetujuan pemerintah ini turun setelah ia melakukan konsultasi dengan Presiden Megawati. Dalam pembicaraan tersebut, ujar Boediono, Kepala Negara bisa memahami kesulitan yang muncul pada tahun 2002 mendatang "Sehingga Presiden setuju terhadap permintaan panitia anggaran untuk menyerahkan deviden Pertamina sebesar 50 persen." 

Megawati, menurut Boediono, juga berpesan agar alokasi keuntungan Pertamina ini jangan sampai mengganggu kinerja perusahaan perminyakan milik negara tersebut. Dengan turunnya persetujuan pemerintah ini maka Pertamina akan menyerahkan Rp 2,3 triliun dari seluruh proyeksi laba bersihnya yang mencapai Rp 4,6 triliun pada tahun 2002. Pada tahun-tahun anggaran sebelumnya Pertamina hanya menyerahkan 10 persen dari 40 persen laba bersihnya kepada APBN. 

