Setoran BUMN Dinaikkan Jadi Rp 8 Triliun

Pemerintah dan DPR sepakat menaikkan setoran BUMN dari Rp 7,8 triliun menjadi Rp 8 triliun dalam APBN 2002. Kesepakatan ini dicapai Sekjen Meneg BUMN, Bacelius Ruru, dengan panitia anggaran DPR, Jakarta, Rabu (17/10). Target tersebut merupakan pembagian deviden 188 BUMN yang dikelola langsung oleh Meneg BUMN. 

Sebelumnya, Meneg BUMN menargetkan mendapat laba bersih Rp 19,9 triliun dari 188 BUMN tersebut tapi hanya terealisir 80 persen, yakni Rp 15,9 triliun. Dari Rp 15,9 triliun inilah Meneg BUMN akan membagi deviden sebesar Rp 8 triliun - atau lebih dari 50 persen - untuk dimasukan ke pundi penerimaan APBN 2002. 

Bacelius juga menambahkan naiknya setoran ini juga merupakan tambahan kepuasan yang diberikan oleh BUMN kepada pengguna jasanya yang sebagaina besar adalah rakyat Indonesia sendiri. 

Bacelius, dalam kesempatan itu, hadir mewakili Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, yang berhalangan hadir. Ia meminta BUMN yang cashflow -nya kurang baik maka deviden yang diambil tidak terlalu besar. Ini menurut dia, mengurangi resiko terhambatnya manajemen BUMN tersebut karena kekurangan dana.

