Hakim Tinggi Zendrato Akui Terima Suap Rp 550 juta

Terdakwa perkara korupsi suap Hakim Tinggi Faozatulo Zendrato mengakui seluruh keterangan para saksi yang disampaikan di persidangan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Zendrato juga mengakui telah menerima sejumlah uang yang diperkarakan tersebut. "Semua keterangan saksi benar. Benar, saya telah menerima uang tersebut," kata Zendrato menjawab pertanyaan pimpinan sidang Bambang S. Sriwulan, Rabu, (17/10). 

Para saksi yang diajukan Jaksa Penuntut Umum membenarkan bahwa Direksi PT. Surabaya Industrial Estate Rungkut (SIER), Surabaya telah mengeluarkan uang sejumlah Rp. 550 juta. Melalui para penasehat hukumnya, uang tersebut kemudian dipindah kuasakan kepada Faozatulo Zendrato. 

Salah seorang anggota Direksi PT. SIER yang menjadi saksi, Hartoyo Abdul Kahar mengatakan pernah bertemu secara langsung dengan terdakwa Zendrato di Mahkamah Agung sekitar tahun 1999. Pada pertemuan tersebut dibicarakan tentang pengurusan kasus kasasi yang melibatkan PT SIER yang sudah lama tak kunjung selesai. Pada saat itu, kata Hartoyo, ia ditemani penasehat hukumnya, Soedarno yang kini telah almarhum. 

"Kami minta bantuan kepada Pak Zendrato agar kasus kami bisa segera diselesaikan," ujar Hartoyo. Saat itu Zendrato menyanggupi, "ya kami akan bantu," kata Hartoyo menirukan Zendrato. Namun pada pertemuan itu, papar Hartoyo, tidak membicarakan mengenai uang yang harus dikeluarkannya. Hartoyo menyatakan, pembicaraan tentang uang baru dilakukannya ketika ia dihubungi Zendrato 11 Maret 1999. Melalui telepon disepakati Hartoyo akan mengirimkan uang sebesar Rp 550 juta dalam dua tahap. Tahap pertama sejumlah Rp 150 juta dan pengiriman kedua sejumlah Rp 400 juta. 

Hartoyo mengatakan tidak melihat langsung penyerahan uang tersebut, karena penyerahan uang tersebut dipercayakannya kepada Soedarno dan seorang staf hukum PT SIER, Thoriq Bayasud. Hartoyo mengetahui uang tersebut diserahkan kepada Zendrato melalui berita acara atau laporan penyerahan uang pengurusan kasus dari Thoriq Bayasud. "Saya tidak tahu secara langsung uang itu diserahkan kepada terdakwa. Saya tahunya dari laporan saudara Thoriq dan nyatanya kasus saya dimenangkan," kata Hartoyo. 

Menurut,Thoriq Bayasud, penyerahan uang sebesar Rp 550 juta kepada terdakwa Zendrato tersebut tidak dilakukan secara langsung atau tunai. Uang diserahkan dengan mentransfer ke rekening Thoriq dan dipindahbukukan ke salah satu rekening di Bank Dagang Negara. Pemindahbukuan uang sejumlah Rp 150 juta dilakukan Maret 1999, sedangkan sisanya Rp 400 juta pada Juli 1999. Setelah seluruh uang tersebut dipindah bukukan, bersama Soedarno, Thoriq menemui terdakwa Zendrato di Jakarta, dan menyerahkan sebuah buku rekening dan dua lembar slip tanda bukti transfer uang. "Yang saya serahkan kepada terdakwa adalah sebuah buku (rekening) dan dua lembar slip," kata Thoriq menjawab pertanyaan hakim. 

Namun kedua orang saksi tersebut mengaku mengetahui bahwa terdakwa Zendrato bukan anggota majelis hakim yang memutuskan kasus kasasinya. "Ya. Terdakwa bukan hakim dari kasus kami. Terdakwa hanya membantu kami dan terdakwa menjanjikan akan menyerahkan uang tersebut kepada majelis hakim yang memutus perkara kami," jelas Thoriq.

