Habib Riziq Tidak Hadir di Mapolda Metro

Ketua Umum Forum Pembela Islam (FPI), Habib Riziq Shihab belum juga tampak di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, hingga Rabu (17/10) siang. Shihab, diharapkan hadir pukul 10.00 Wib untuk diperiksa sebagai tersangka sehubungan dengan tuduhan menghasut dalam aksi unjuk rasa. Karena Shihab tidak datang, "kami akan melayangkan surat pemanggilan kedua," ujar Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, di halaman Mapolda, Rabu (17/10). 

Surat panggilan untuk Shihab itu, kata Anton, dikirimkan Selasa kemarin (16/10). Namun Penasehat hukum Shihab membantah. Kliennya belum menerima surat panggilan tersebut baik sebagai saksi atau pun tersangka. 

Koordinator Tim Pengacara FPI Ari Yusuf Amir kepada wartawan di Polda Metro Jaya, mengatakan, apabila prosedur yang dilakukan oleh Polda Metro Jaya benar, maka dengan sendirinya Habib akan datang memenuhi panggilan Polda. Karena menurut pasal 112 KUHP pemanggilan yang sah harus memiliki bukti surat bukan melalui pemanggilan secara lisan 

Ketika ditanya apakah FPI sudah melayangkan surat izin melakukan unjuk rasa Senin lalu (15/10), Ari mengatakan, FPI sudah melayangkan surat izin ke Mabes Polri. Tetapi lanjut dia, pihak kepolisian tidak memberikan jawaban. "Sehingga, FPI tetap melaksanakan aksi unjuk rasa," ujarnya.

