Polda Bantah Belum Kirim Panggilan untuk Ketua FPI

Polda Metro Jaya membantah belum mengirimkan surat panggilan kepada Ketua Umum Front Pembela Islam Habib Riziq Shihab sebagaimana dikatakan Koordinator tim penasehat hukum FPI Ari Yusuf Amir. "Sekali lagi saya tegaskan surat tersebut sudah dikirimkan Selasa kemarin dan diterima oleh salah satu pengacaranya" tegas Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam di halaman Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (17/10) siang. 

Pernyataan Anton tersebut dibenarkan M. Hidayat Imbran Kadir, penasehat hukum FPI lainnya. Ia menyatakan telah menerima surat panggilan tersebut di Polda Metro Jaya. Namun menganggap penyampaian surat itu dinilainya tidak etis karena disampaikan di Polda ketika sedang berjalan. "Habib tidak ingin menerima surat tersebut karena ia ingin disampaikan secara langsung ke kantornya," ujarnya.

Menanggapi pernyataan dari kuasa hukum FPI tersebut Anton mengatakan seharusnya adalah kewajiban seorang penasehat hukum untuk menyampaikan surat itu. Pihaknya tidak terlalu mempersoalkan jika ketidakhadiran Shihab hari ini dengan alasan belum menerima surat panggilan tersebut. 

Jika dalam waktu tiga hari, kata Anton, Shihab tidak memenuhi panggilan Polda pihaknya akan melayangkan surat panggilan kedua." Jika ia tetap tidak datang akan kita jemput," kata Anton. Menurutnya, Shihab bisa dikenai pasal baru lagi, yaitu pasal 210 karena tidak memenuhi panggilan Polda.

Shihab dipanggil Polda sebagai tersangka karena melanggar pasal 218 karena menghasut orang untuk melakukan aksi unjuk rasa pada hari libur. Aksi unjuk rasa yang berlangsung Senin lalu di gedung DPR yang berakhir dengan bentrokan antara aparat kepolisian dengan laskar FPI dan Solidaritas Umat Islam Surakarta. Polisi sempat mengamankan duabelas pengunjuk rasa dan menyita tujuh buah mobil, lima buah motor serta puluhan pentungan.

