Dibebaskan, Bea Masuk 15 Ribu Taksi

Pemerintah berencana membebaskan bea impor 15 ribu buah taksi dalam bentuk siap rakit ( completely knock down  -  CKD) berbahan bakar gas, kata Kepala Direktorat Bina Sistem Angkutan Lalu Lintas Hubungan Darat, Departemen Perhubungan, Iskandar Abubakar. 

Iskandar, kepada para wartawan di Jakarta, Rabu (17/10), mengatakan taksi ini didesain untuk bahan bakar gas, bukan dirancang berbahan bakar bensin yang kemudian menggunakan converter kit agar bisa menggunakan gas.

Ia mengatakan hal ini telah diusulkan ke Departemen Keuangan pada masa Rizal Ramli. "Karena pergantian pemerintahan, menjadi tertunda," kata dia. 

Tujuan impor adalah perbaikan kualitas udara kota Jakarta. Iskandar mengatakan taksi tersebut akan beroperasi di Jakarta. Dia menjelaskan saat ini sendiri di Indonesia terdapat 17 pompa bahan bakar gas dan 15 unit pompa untuk LPG.

