Polda Masih Menahan 10 tersangka Pembawa Senjata Tajam

Polda Metro Jaya masih menahan 10 tersangka anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta yang terdiri dari 18 elemen diantaranya Front Pemuda Islam Surakarta, Front Hizbullah dan HAMMAS. Tim Penasehat Hukum Front Pembela Islam, Ari Yusuf Amir mengatakan kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (17/10) siang, masih berupaya membebaskan kesepuluh orang yang ditahan sejak Sabtu.

Sedangkan duabelas orang yang diamankan Polda Metro pada aksi unjuk rasa massa FPI di depan gedung DPR sudah dilepaskan Senin Malam. Menurut Kadispen, dilepaskannya kedua belas orang tersebut karena tidak memenuhi unsur pidana. Hanya saja, "bila suatu saat kita menemukan barang bukti dan saksi mereka melakukan kejahatan maka kita akan menahan mereka kembali," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam.

