Indonesia Kirim US$ 100 Ribu untuk Afganistan

Pemerintah telah mengirimkan bantuan uang sebanyak US$ 100 ribu ke Afganistan, kata Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Jusuf Kalla, Rabu (17/10). 

Jusuf mengatakan bantuan tersebut disalurkan melalui Kedutaan Besar Indonesia di Pakistan. "Nantinya, kedutaan kita yang akan menyalurkannya, berupa makanan dan obat-obatan," ujar Jusuf. Ia mengatakan pemerintah berharap bantuan tersebut jumlahnya mencapai US$ 500 ribu. "Karena itu kita sangat mengharapkan partisipasi masyarakat," katanya. 

Jusuf juga mengungkapkan ada rencana untuk mengirimkan bantuan tenaga dokter. "Soal [dokter] itu dikoordinir langsung oleh Departemen Kesehatan," kata dia. 

Selain uang tersebut, ketua Palang Merah Indonesia (PMI) telah berangkat ke Pakistan tadi malam (16/10). "Selanjutnya dia akan bekerja sama lebih lanjut dengan Palang Merah Internasional," katanya.

