Indeks Melemah di Sesi Pembukaan

Indeks Harga Saham Gabungan pada penutupan sesi pertama Rabu (17/10) melemah tipis sebesar 0,741 poin di level 378,139. Lemahnya IHSG tersebut diikuti oleh indeks saham terlikuid (LQ 45) sebesar 0,379 poin ke posisi 76,623. Serta indeks syariah (JII) yang terkoreksi 0,302 poin menjadi 57,915. Terkoreksinya indeks hari ini berkaitan dengan melemahnya saham-saham di lantai Bursa Efek Jakarta. 

 Total frekuensi perdagangan yang terjadi di lantai bursa pada penutupan sesi I adalah sebanyak 5.339 kali dengan nilai Rp 103, 655 miliar. Total frekuensi tersebut diikuti dengan volume perdagangan sebesar 196.225 lot saham. Dalam transaksi siang tadi, 

harga 32 efek menguat, 37 efek turun harga dan 302 lainnya stagnan. 

 Saham-saham yang memiliki keuntungan terbesar ( top gainer ) diantaranya adalah saham Internasional Nickel Indonesia yang menguat Rp 500 menjadi Rp 5000. Hal yang sama dialami oleh saham yang baru listing di BEJ hari ini yaitu saham PT Ryane Adibusana Tbk yang menguat Rp 395 menjadi Rp 495. Kemudian saham Tempo Scan Pasific yang menguat Rp 125 ke posisi Rp 2950, saham Aneka Tambang yang menguat Rp 50 ke posisi Rp 1000 serta saham Bank Central Asia yang menguat Rp 25 menjadi Rp 1175. 

 Saham yang mengalami penurunan harga terbesar ( top looser ) terjadi pada saham Semen Gersik yang melemah Rp 250 ke posisi Rp 5850. Hal yang sama terjadi juga pada saham Unilever Indonesia sebesar Rp 50 ke posisi Rp 15.350. Saham unggulan lain juga berada di jajaran top looser seperti yang dialami oleh saham Gudang Garam yang melemah Rp 50 menjadi Rp 9550, diikuti saham Indosat yang melemah Rp 50 ke posisi Rp 7550. Saham Astra Internasional yang merosot RP 25 ke posisi RP 1675 . Serta saham Telkom yang melemah Rp 25 menjadi Rp 2800. 

 Saham-saham yang berada pada deretan top volume diantaranya adalah saham yang kemarin baru tercatat di bursa yaitu saham PT Pyrydham Farma Tbk dengan 130 lot saham. Diikuti oleh saham Putra Surya Perkasa yang memiliki 21.235 lot saham. Saham yang baru listing hari ini yaitu saham PT Ryane Adibusana juga termasuk dalam deretan ini dengan 18.542 lot saham. Kemudia saham Telkom dengan volume sebesar 14.859 lot saham. 

 Saham-saham yang meraih nilai terbesar sesi I terjadi pada saham INCO dengan nilai sebesar Rp 24,505 miliar . Kemudian saham Telkom juga masuk dalam jajaran ini dengan nilai sebesar Rp 20,864 miliar. Diikuti oleh Unilever dengan nilai sebesar Rp. 7, 982 miliar. Saham Semen Gresik dengan nilai Rp. 7, 820 miliar, saham Astra International dengan nilai sebesar 4,409 miliar.

