Dukun Gus Dur Mengusir Kekuatan Hitam Soeharto

Majalah Time versi Asia terbaru, pekan ini, menyajikan laporan utama tentang Presiden Abdurrahman Wahid. Ada yang baru dari laporan itu, setidaknya baru kali ini dipublikasikan di media massa. Yakni, tentang pindahnya Gus Dur ke Istana Merdeka, Oktober tahun lalu, setelah terpilih sebagai presiden.

Menurut Time , begitu keluarga Gus Dur menaiki tangga Istana Merdeka, yang selama 32 tahun dikuasai Soeharto, dan 18 bulan diperintah oleh B.J. Habibie, seorang kenalan yang menyertainya meminta rombongan berhenti dulu. Kenalan itu, dikenal sebagai dukun , tulis Time , mengatakan roh dari "orang besar" berdiri menghadang di pintu masuk. Ia mendesak agar dilakukan doa mengusir roh itu sebelum keluarga benar-benar masuk ke Istana.

"Itu adalah kekuatan hitam Soeharto," kata Yenny, salah seorang putri Gus Dur yang ikut menyaksikan peristiwa itu, kepada Time . "Ia berusaha menciderai kami. Kami memiliki kekuatan putih -sekadar untuk menjaga diri, bukan untuk melukai siapa pun." 

Laporan utama itu juga memuat sekumpulan humor yang diceritakan Gus Dur di berbagai kesempatan. Misalnya, humor tentang lomba menentukan umur mumi di Mesir, diadakan ketika Indonesia masih diperintah Soeharto. Prancis, Jerman, dan Amerika mengirimkan ahli arkeloginya, Indonesia mengirim seorang perwira tentara. Pemenangnya, dari Indonesia. Bagaimana ia bisa menebak dengan tepat usia mumi itu, itulah pertanyaan para wartawan. Jawabnya, "Saya pukuli sampai babak belur hingga ia mengaku." Time juga menurunkan wawancara eksklusif degan Presiden Gus Dur.

