Anggota Polres Dibacok

Seorang pemuda tak dikenal mendatangi dan membacok Serda Maulana Chitri, anggota Polres Aceh Utara yang bertugas jaga di Bank Dagang Negara (BDN) Lhokseumawe, sekitar pukul 04.00 pagi, Selasa (27/6). Kapolres setempat, Letkol Drs Syafei Aksal, mengatakan, belum mengetahui motif upaya pembunuhan terhadap anggotanya ini. Namun begitu, identitas pelaku sudah berhasil diindentifikasi dan sedang diusahakan pengejarannya. 

Serda Maulana hingga hari Rabu (28/6) pagi ini masih berada dalam keadaan kritis dan mendapat perawatan intensif dari tim medis RS Kesrem 011/LW Lhokseumawe. Korban mengalami luka bacokan yang cukup serius pada pada bagian leher, pipi, dagu dan wajah.

Menurut Kapolres, ketika peristiwa pembacokan menimpa Maulana, yang bersangkutan sedang bertugas jaga malam dengan Ramlan, seorang Satpam, di BDN Jalan Merdeka Lhokseumawe. Namun karena anaknya sakit dan dirawat di Rumah Sakit Bunda Lhokseumawe, Ramlan minta izin untuk pulang dan korban terpaksa jaga malam sendirian.

Sekitar pukul 04.00 WIB, ketika korban sedang membaca buku, tiba-tiba seorang pemuda datang dengan sebilah parang di tangannya. Dalam hitungan detik, pemuda tersebut langsung mengayunkan parang ke tubuh korban secara membabi-buta. Korban sempat berupaya untuk memberikan perlawanan meski sudah menderita luka bacokan dan meminta bantuan kepada anggota Brimob lain yang bermarkas tidak jauh dari BDN. Namun karena banyak mengeluarkan darah, akhirnya Malulana roboh ke lantai.

