 Review  IMF Catat Kemajuan

Dalam review kedua dari implementasi kebijaksanaan yang tercantum dalam Letter of Intent yang dilakukan tanggal 12-21 Juni lalu telah dicatat kemajuan yang berarti. Namun penandatanganan LoI akan tetap dilakukan pertengahan Juli depan. Hal ini terungkap dari laporan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, di hadapan sidang kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Rabu (28/6) siang.

Menurut laporan perkembangan implementasi program pemulihan ekonomi yang dikeluarkan kantor Menko Ekuin terdapat langkah-langkah kebijakan yang harus ditempuh BI dan bank pemerintah, BPPN dan Komite Kebijkan Sektor Keuangan (KKSK), reformasi hukum/kebijaksanaan dan restrukturisasi perusahaan/gugus tugas prakarsa Jakarta. 

Dalam tugas yang harus dilakukan BI, antara lain disebutkan, merampungkan rekapitalisasi BNI dan BRI sesuai prosedur. Sedangkan dalan ruang kerja BPPN, antara lain, disebutkan bahwa BPPN harus merampungkan program rincinya untuk mencapai target pemulihan dan menyelesaikan 35 persen dari total hutang ke- 21 debitur terbesar BPPN. 

Sedangkan untuk masalah restrukturisasi perusahaan, laporan kemajuan dari pelaksanaan audit terhadap 4 badan/instansi (Bulog, Pertamina, PLN, dan dana reboisasi Dephutbun) harus dilaporkan. Selain itu, audit dari 5 perusahaan (Garuda, Jasa Marga, Telkom, perusahaan pelabuhan dan perusahaan perkebunan) mesti juga dilakukan.

Selain itu, dalam laporannya, Kwi juga menegaskan, ia harus melakukan beberapa langkah kebijakan sebelum penandatanganan LoI yang kedua. Antara lain, menerbitkan jadwal rinci triwulanan penjualan aset BPPN tahun 2000. Untuk itu, dirasakan perlu adanya kesepatakan, antara lain soal pemberian sanksi kepada departemen atau instansi yang tidak melaporkan secara benar rekening non-bujeternya.

Tim menteri ekonomi Indonesia diharapkan menyampaikan konfirmasi kepada IMF mengenai hali ini pada tanggal 5 Juli depan agar LoI dapat diselesaikan tepat waktu. Selain itu juga agar persetujuan IMF board meeting dapat diperoleh pada awal Agustus mendatang.

