Menkeu Sesalkan Pernyataan Kwik

Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, tegas membantah pernyataan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, di depan anggota Komisi IX DPR RI. Sebelumnya, di depan para anggota Komisi itu, Kwik menyatakan hasil audit BPPN disclaimer opinion . Menurut Bambang, dalam pengumuman hasil audit BPPN itu, akuntan tidak perlu meminta persetujuan kepada siapa pun.

"Tidak juga kepada Menko Ekuin, Menkeu, Wapres, maupun Presiden," kata Bambang yang kelihatan kecewa dengan pernyataan Kwik itu. Apalagi, laporan audit ini baru akan dikeluarkan akhir bulan nanti, tanggal 30. "Jadi tolong jangan didahului dengan mengeluarkan pernyataan disclaimer opinion," ujar Bambang lagi kepada pers sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (28/6). 

Sementara itu, pada kesempatan yang sama, Menko Ekuin tetap bersikukuh pada pendiriannya semula. Lebih lanjut, ia mengatakan telah bertemu dengan Ketua BPPN, Cacuk Sudarjanto. Kepada Cacuk, Kwik menanyakan penyebab terjadinya disclaimer tersebut. Ketika itu, Cacuk menjelaskan, disclaimer terjadi karena yang diaudit adalah account dari debitur yang seharusnya tidak masuk BPPN. 

"Misalnya bank itu punya debitur. Lalu debitur macetnya dipindah ke BPPN. Ketika dipindah ke BPPN, datanya keburu dirusak oleh pemilik bank yang lama. Sehingga, ketika dilakukan audit, hasilnya menjadi tidak jelas," kata Kwik mengulang ucapan Cacuk. Ia juga menambahkan, dengan kondisi yang terjadi saat ini, pemerintah tetap tidak akan menerapkan control board system . "Biarpun hasil audit terhadap BPPN disclaimer , CBS tetap tidak akan diterapkan," kata Kwik tanpa mau merinci alasan dibalik keputusan itu. "Nanti kalau saya jelaskan secara teknis terlalu panjang," ujarnya lagi beralasan.

