Dekan FH Unram Diadili

Dekan Fakultas Hukum Universitas Mataram, Zainal Asikin SH SU, 45 tahun, selaku ketua penyelenggara tablig akbar dan solidaritas sejuta umat untuk muslim Maluku mulai disidangkan perkaranya di Pengadilan Negeri Mataram, Selasa (27/6) pagi. Ia dijadikan terdakwa Kerusuhan Sosial 17 Januari yang menghancurkan 14 buah rumah ibadah dan ratusan rumah sehingga belasan ribu jiwa warga Mataram mengungsi ke luar daerah.

Dalam berkas dakwaannya, jaksa penuntut umum, Badri Baidhawi SH, menilai Zainal Asikin tiga kalli memberikan kesempatan Drs. Ishak Sasaki  - tersangka lain yang sudah divonis tujuh bulan penjara, menghasut supaya melakukan perbuatan pidana dan kekerasan terhadap penguasa umum. "Padahal, sebelumnya terdakwa menyatakan bertanggung jawab terhadap orasi para pembicara," kata Badri dalam sidang.

Sidang yang dipimpin ketua majelis, Saudah SH, baru mendengarkan dakwaan jaksa. Penasehat hukum dari Badan Konsultasi Bantuan Hukum Universitas Mataram yang dipimpin Zainal Arifin Dilaga SH M.Hum baru akan menyampaikan eksepsinya, pekan depan.

Menurut dakwaan Badri, sebelum penyelenggaraan tablig akbar tersebut, Zainal disebutkan, selain secara terpisah telah menghadap Gubernur NTB dan Kapolda NTB, juga diingatkan di ruang Wakapolda NTB agar betul-betul mewaspadai pada pembicara, jangan sampai membakar semangat massa, jangan ada pembicara lain yang tidak terdaftar dalam daftar pembicara, dan sebaiknya berbicara yang menyejukkan massa.

Tetapi kenyataannya, ketika tablig akbar yang dihadiri 10 ribu orang di lapangan umum Mataram, karena orasi berulang-ulang yang dikeluarkan Ishak Sasaki  - Kepala SDN 9 Cakranegara, yang tidak terdaftar sebagai panitia dan pembicara, massa terpancing emosinya dan bangkit amarahnya. "Terdakwa membiarkan saja," jelas Badri lagi. Zainal Asikin dikenai dakwaan primer pasal 160 KUHP jo pasal 56 ke-2 KUHP jo pasal 16 dan 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyatakan pendapat dimuka umum.

Dalam dakwaan subsidair, Zainal Asikin didakwa memberikan kesempatan Ishak Sasaki menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap sesuatu atau beberapa golongan penduduk negara Indonesia, sesuai pasal 156 KUHP jo pasal 56 ke-2 KUHP jo pasal 16 dan 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyatakan pendapat di muka umum.

