Ratusan Warga  Kubang  Mengungsi

Aroma kerusuhan masih menyelimuti Desa Kubang, Kecamatan Siak Hulu, Kabupaten Kampar, Riau. Sekitar 110 warga Desa Kubang dilaporkan mengungsi. Hal ini menyusul adanya isu yang menyebut akan adanya serangan lanjutan dari kelompok jemaah As-Salafi. 

Dari pantauan TEMPO interaktif, hingga Rabu siang (28/6), sejak bentrokan yang mengakibatkan 10 orang luka parah, Senin (26/6), ratusan rumah di sepanjang jalan lintas Pekanbaru-Teratak Buluh, Taluk Kuantan, umumnya tak berpenghuni lagi. Malah, di malam hari terlihat beberapa warga, lengkap dengan senjata terhunus bergerombol di beberapa tempat. "Kami berserta Polisi hanya berjaga jaga, kalau-kalau ada pihak ketiga yang datang memperkeruh situasi, seperti pengrusakan beberapa rumah Senin malam kemarin," kata Syafriaddin, ketua Pemuda RT IV Desa Kubang. Menurut dia, sebagian besar rumah di desanya ditinggal, bisa saja hal itu ada yang memancing-mancing untuk bentrok lagi dengan jemaah As-Salafi. 

Menurut Syafriaddin, kecemasan warga desa Kubang ini menyusul batalnya acara pertemuan dan perdamaian antara tokoh warga desa dan tokoh-tokoh As Salafi yang ditengahi Pemda dan Aparat Keamanan di mesjid Agung An Nur Pekanbaru. Namun, hingga Rabu (28/6) siang, perwakilan jemaah As Salafi belum bersedia mengadiri acara perdamaian dimaksud. Warga lantas menjadi takut akan serangan mendadak lagi. 

Sementara itu, hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh alasan pasti kenapa utusan As Salafi tidak menghadiri acara perdamaian di mesjid An Nur Pekanbaru. Namun menurut salah seorang jemaah As Salafi, kemungkinan ketidak hadiran para pemimpin jamaah As Salafi karena pihak mereka masih ingin menenangkan suasana terlebih dahulu. 

Soal adanya isu serangan balasan itu, menurut Kapolresta Pekanbaru, Letkol Drs Iskandar Nasution, semata-mata hanya didorong oleh ketakutan warga semata. Meski belum ada acara perdamaian secara formal antara warga desa Kubang dan jemaah As Salafi, menurut Iskandar, pihaknya berserta masyarakat termasuk jamaah As Salafi berkeyakinan dapat mengamankan situasi. "Kami yakin, kedua belah pihak tidak menginginkan adanya pertikaian lagi. Meski begitu, dengan dibantu pasukan pengamanan dari Polres Kampar, kita tetap memperketat pengamanan baik di TKP maupun di Pekanbaru sendiri," kata Iskandar lagi.

