BI Diusulkan Masuk UUD 45

Pejabat sementara Gubernur Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, dengan didampingi salah satu deputinya, Achyar Ilyas, menemui panitia ad hoc I badan pekerja MPR hari ini (28/6) di gedung MPR/DPR, Jakarta. Dalam pertemuan itu, Anwar menyampaikan usulan agar BI dicantumkan di dalam UUD 45. Sebab selama ini, pasal 23 di UUD itu hanya menyebutkan bahwa mata uang RI adalah rupiah yang merupakan alat pembayaran yang sah.

Usulan BI selengkapnya adalah: (1) Negara Republik Indonesia memiliki satu bank sentral yang independen, yaitu BI, yang bertujuan untuk memelihara kestabilan nilai rupiah; (2) dalam mencapai tujuannya, BI berwenang menyelenggarakan dan mengedarkan mata uang rupiah, melaksanakan dan menetapkan kebijakan moneter, mengatur dan menjaga kelancaran sistem pembayaran, serta mengatur dan mengawasi bank; (3) susunan dan kewenangn BI lainnya, serta pengangkatan dan pemberhentian pimpinan BI diatur dengan UU. 

Di akhir acara, ketika ditanya mengenai pemberlakukan kurs tetap rupiah terhadap dolar Amerika, Anwar menjawab, pemberlakuan Currency Board System (CBS) dalam waktu tertentu memang sangat penting dan diperlukan. "Tapi, saya kira Indonesia belum perlulah menerapkan sistem ini," katanya. Ia pun menyerahkan keputusan memilih sistem yang terbaik kepada Presiden.

