Malaysia Tolak Tuntutan Kelompok Abu Sayyaf

Malaysia hari Selasa (27/6) menolak tuntutan gerilyawan Muslim di Filipina selatan untuk membebaskan seorang warga Filipina yang ditahan di penjara Malaysia. "Saya tidak mengerti mengapa harus ada tukar menukar," kata Menlu Malaysia, Syed Hamid Albar, kepada wartawan menanggapi tuntutan gerilyawan Abu Sayyaf yang menahan 20 sandera asing dan Filipina di pulau Jolo, Filipina selatan sejak April lalu, seperti dikutip Antara. 

Galib Andang, pemimpin gerilyawan Abu Sayyaf, dalam pesan yang direkam hari Senin (26/6) mengatakan mereka menginginkan pembebasan seorang pria Filipina berusia 85 tahun, Mohamed Akram, yang ditahan di penjara Kota Kinibalu, ibukota negara bagian Sabah, Malaysia. Namun Andang tidak mengkaitkan tuntutan itu dengan pembebasan para sandera. 

Mengenai tahanan ini, Syed melanjutkan, "Kami tidak memiliki tahanan politik di Malaysia. Jika seorang warga asing ditahan karena melakukan tindak kejahatan, ia didakwa dan dihukum oleh pengadilan dan menjalani hukuman sesuai dengan proses hukum." Selain itu, ia juga menegaskan, masalah krisis sandera ini juga akan dibicarakan pada pertemuan OKI. 

Sementara itu, para pejabat di penjara Kinibalu itu kemarin membenarkan pernah menahan seorang warga Filipina. George Jinivon, Direktur Departemen Kepenjaraan Sabah, yang dikutip kantor berita Malaysia Bernama mengatakan Mohamad Akram menjalani hukuman seumur hidup karena terlibat kasus obat bius. Mohamad yang dipenjarakan sejak tahun 1992 itu kini berada dalam keadaan sehat walafiat.

Seperti diketahui salah seorang sandera, polisi kehutanan Malaysia, Zulkarnain Hashim, dibebaskan hari Sabtu lalu. Dengan pembebasan itu, kelompok Abu Sayyaf masih menahan delapan sandera Malaysia, tiga warga Jerman, dua Perancis, dua Afrika Selatan, dua Finlandia, dua Filipina dan seorang warga Lebanon. Para sandera itu diculik dengan todongan senjata dari pulau Sipadan, Malaysia 23 April dan dibawa ke Jolo, sebuah pulau 960 kilometer selatan Manila.

