Amerika Serikat Tawarkan Bantuan Keamanan

Pemerintah Amerika Serikat memberikan perhatian serius terhadap keamanan kota Jakarta. Untuk itu, Amerika berminat memberikan bantuan untuk menanggulangi aksi unjuk rasa selama ini. Penanggulangan ini akan disesuaikan dengan nuansa internasional. Hal ini disampaikan Kapolda, Senior Commander Nurfaizy, setelah menerima beberapa staf Kedubes AS di Pusat Komando Pengendalian Operasi Khusus (Puskolapsus), Polda Metro Jaya, Rabu (28/6). 

Nurfaizy mengatakan, masalah ini sudah pernah dibicarakan. "Orang Kedubes AS sudah datang satu atau dua bulan lalu," ujarnya. Dalam pembicaraan itu, pihak Amerika menawarkan kerja sama dengan Polda di seluruh Indonesia, bukan untuk Jakarta saja. Namun mengenai hal ini, pihak Kedubes AS menolak berkomentar. Mereka hanya mengatakan, pertemuan hari ini sekadar melakukan penilaian dan evaluasi dengan Kapolda dan para Kapolres. 

Dalam pembicaraan tersebut juga dibahas kerjasama antara kepolisian dari kedua belah pihak dalam bidang pendidikan, lingkungan hidup, dan demokratisasi. Tujuannya untuk memajukan teknik kerja polisi dalam menangani dimensi-dimensi baru kejahatan yang diantaranya berbentuk kejahatan trans-nasional dan cyber crime . Selain itu juga dibahas program pertukaran petugas polisi antara Indonesia dengan Amerika.

