Syahril Ditahan, Bukti Mengalir

Penahanan terhadap Gubernur BI, Syahril Sabirin, menurut salah seorang Jaksa Penyidik yang tidak mau disebut namanya, telah membuat Kejaksaan Agung mudah menyita dokumen-dokumen yang terkait dengan kasus Bank Bali. Dia menjelaskan, sewaktu Syahril masih sebagai saksi, untuk mengambil 15-20 dokumen saja, butuh waktu dua sampai tiga bulan. Kini setelah Syahril ditahan, dalam satu hari, Kejaksaan Agung dapat menyita 30 dokumen dari BI. "Jadi penahanan ini mempermudah penyidikan. Dan terbukti, dalam soal memberikan dokumen, dia nggak kooperatif," ujarnya kepada wartawan di Gedung Kejagung, Jakarta, Rabu (28/6).

Sementara itu, ketika disinggung tentang Baramuli dan Tanri Abeng yang juga diduga terkait dalam kasus Bank Bali  - bahkan disebut-sebut sebagai yang menekan Syahril untuk mengeluarkan dana dari BI -  dia menjelaskan, sampai saat ini pihak Kejaksaan Agung masih belum mendapat bukti kuat mereka berdua terlibat langsung dalam skandal Bank Bali. Juga belum terbukti, Baramuli dan Tanri yang menekan Syahril untuk mencairkan dana. Karena, hampir semua saksi dalam kasus ini bungkam alias tutup mulut.

Syahril sendiri, ketika TEMPO Interaktif menjumpainya di sela-sela pemeriksaan hari ini, enggan memebrikan berkomentar. "Saya nggak mau komentarlah," ujarnya singkat. Meski demikian, dia tidak keberatan untuk menceritakan aktifitasnya di ruang tahanan. Selama di tahanan Syahril mengaku masih terus menjalankan aktifitas seperti: salat, mengaji, baca buku, menulis, dan olah raga. Namun, dalam pengamatan TEMPO Interaktif, Syahril yang sore ini menggunakan kemeja putih lengan panjang dan berdasi, tampak agak kurus. Ketika ditanya kok kurusan? Syahril menjawab, "Oh ya? Sengaja kok saya mau diet sekalian," sambil tertawa.

