Kelompok Abu Sayyaf Akan Beli Senjata

Kelompok pejuang Islam, Abu Sayyaf, berencana membeli senjata. Kelompok ini, kata media Malaysia, memang baru saja menerima US$ 1 juta. Namun, sumber di media Malaysia itu tidak mau berspekulasi mengenai asal uang tersebut. Apalagi setelah para pejabat pemerintah berulangkali menegaskan tidak ada pembayaran uang tebusan untuk membebaskan seorang sandera Malaysia akhir pekan silam. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pejuang Abu Sayyaf telah membebaskan petugas kehutanan Malaysia, Zulkarnain Hashim. Ia merupakan sandera pertama yang dibebaskan dari 21 orang yang diculik oleh kelompok tersebut dari pulau Sipadan 23 April silam. Dikabarkan, Zulkarnain dibebaskan karena dianggap paling agamis. Bahkan, kelompok ini juga dikabarkan menolak uang tebusan. 

Harian Malaya mengatakan rencana pembelian senjata oleh kelompok Islam itu menyebabkan harga senjata berkemampuan tinggi menjadi naik dua kali lipat. Harga senapan M-16 melonjak menjadi 45.000 peso dari 20.000 peso pekan silam. Harga senapan mesin 100.000 peso dari harga semula 60.000 peso. Menurut kepala polisi setempat, Candido Casimiro, Jolo dan 156 pulau lain di provinsi Sulu, dekat Borneo, selalu ramai oleh senjata. Di Sulu hanya berpenduduk setengah juta orang, sedangkan jumlah senjata api empat kali dari jumlah penduduk.

