Kader Partai Keadilan Siap Berkiprah di Kabinet Mega

Presiden Partai Keadilan, Hidayat Nur Wahid, membantah rumor yang beredar bahwa partainya menolak untuk duduk dikursi kabinet. "Siapa yang bilang begitu, yang benar adalah pengurus Partai Keadilan akan berada di luar kabinet untuk mengurusi partai, agar partai bisa memberi manfaat sebesar-besar bagi umat dan bangsa," kata Hidayat pada saat dihubungi Tempo News Room, Minggu (29/7). 

PK tetap akan merekomendasikan sejumlah nama dari kalangan profesional. Mereka bisa berasal dari partai maupun luar partai. PK bahkan telah mempersiapkan kader partai yang bukan pengurus apabila diminta untuk mengisi kursi kabinet." Itu banyak, karena sebenarya ada banyak orang yang punya kapabilitas tapi karena satu dan lain hal tidak kami cantumkan di kepengurusan partai," kata lulusan Universitas Madinah ini. 

Hidayat bahkan mengatakan partainya sudah mendapatkan nama calon menteri yang bakal diajukan ke Megawati, yaitu seorang kader partai non pengurus yang jebolan Universitas Aachen, Jerman, tempat mantan Presiden Habibie menyelesaikan studinya, tapi ia menolak menyebutkan nama calon tersebut. 

Hidayat menjelaskan keputusan itu diambil dengan pertimbangan bahwa Partai Keadilan (PK) merupakan sebuah partai baru dan masih kecil yang memerlukan orang-orang yang bisa berkonsentrasi mengurus dan membesarkan partai. Terungkap pula alasan lain untuk tidak menempatkan fungsionaris partai di kursi kabinet adalah untuk merubah paradigma bahwa berpartai menjurusnya pasti pada kekuasaan dan menjadi pengurus partai adalah sebuah tangga untuk mencari jabatan.

"Kami ingin mengatakan paradigma itu tidak sepenuhnya benar, sebab kami ingin buktikan partai-partai politik bisa tetap berada di luar kabinet sekaligus mampu memberi pelayanan, pembelajaran serta pembelaan yang baik pada masyarakat," katanya. 

Meskipun mengaku sudah punya calon menteri, ia mengatakan menyerahkan semuanya kepada keputusan Presiden Megawati, "Penentuan akhir semua ini dari presiden yang juga akan bicara dengan wakil presiden, dan kami tidak ingin dikesankan bahwa ibu Mega akan menerima siapapun semata karena faktor dan usulan dari partai atau fraksi."

