Kecuali Ekonomi, Pos Lain Akan Diisi Kalangan Partai

Anggota Fraksi PDI Perjuangan Jacob Tobing membenarkan bahwa partainya akan mengakomodasi kepentingan sejumlah partai yang pada saat Sidang Istimewa mendukung Megawati sebagai presiden. Mereka boleh memberikan usulan mengenai siapa saja yang pantas menduduki kursi kabinet. Namun Jacob membantah hal itu sebagai ajang bagi-bagi kekuasaan. 

"Tapi tentunya tanpa mengorbankan kemampuan-kemampuan umum yang diharapkan, baik dari segi keandalan maupun kemampuan bekerja sama. Dengan begitu, walaupun usul bisa datang dari sana-sini, tapi hak prerogatif Presiden-lah yang pada akhirnya akan menentukan dalam penyususan tim yang baik," ujar Jacob kepada reporter Tempo News Room melalui telepon selulernya. 

Menurut ketua Panitia Ad Hoc amandemen UUD 1945 itu, prioritas utama kabinet Mega-Hamzah saat ini adalah pemulihan ekonomi. Karena itu ia berkeyakinan khusus di bidang ekonomi, Mega akan membentuk suatu tim yang solid. Tim ini menurut Jacob akan diisi oleh orang yang profesional. 

"Katakanlah, IMF friendly gitu ya. Artinya harus bisa diterima oleh badan-badan internasional yang punya hubungan banyak dengan kita dan (punya kekuatan -red) menentukan. Dan dalam hal ini, masalah koalisi di situ tidak menjadi sesuatu yang signifikan. Sedangkan (pos jabatan) yang lain-lain, itu bisa saja (dibagikan)," kata Jacoeb

Menjawab kekhawatiran kabinet mega akan diguncang seandainya tak mampu mengakomodasi kepentingan partai politik, seperti kasus yang dialami Gus Dur ketika menjabat. Anggota Tim 8 PDIP ini menyangsikan hal serupa akan dialami oleh Mega. Sebab, kata dia, Mega selain didukung oleh partai-partai, secara konstitusi ia juga memiliki landasan yang kokoh. Mega bahkan berniat mempertahankan sejumlah nama yang dinilai selama ini terbukti berhasil dalam memimpin departemennya. 

"Hal yang perlu diperhatikan adalah, dalam analisa saya, Mbak Mega tidak akan

menganggap pemerintahan ini sebagai hal yang sama sekali baru. Beliau, saya

pikir, akan berusaha untuk mempertahankan apa yang bisa dan baik untuk

dipertahankan dari kabinet yang lama. Jadi tidak akan serta-merta merubah

semuanya dengan apriori. Dan hal itu akan membantu keadaan,"  katanya.

Untuk mengantisipasi kemungkinan adanya lobi-lobi dari sejumlah partai yang menginginkan pos-pos strategis, Jacob mengatakan Mega dalam waktu dekat akan membicarakannya dengan Ketua DPR yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua MPR Amien Rais, Wapres Hamzah Haz, termasuk dengan PKB. Menurut Jacob kemungkinan akan ada 36 pos dalam pemerintahan Mega, "Tapi dari beliau (Mega) sendiri belum sampai ke situ. Mungkin besok atau lusa, sudah ada kepastian."

