314 Pengungsi Afghanistan dan Pakistan Terdampar di Lampung

Sekitar 314 pengungsi asal Afghanistan dan Pakistan terdampar di di Pantai Kelumbayan, Desa Kelumbayan, Tanggamus, Lampung, Jum'at (27/7) pukul 12.00 WIB. Mereka menumpangi Kapal Makmur Jaya dengan tujuan Christmas Island, di Samudera India - masuk wilayah negara Australia, 200 mil dari garis teritorial NKRI. Turut bersama mereka seorang nakhoda, seorang Kepala Kamar Mesin (KKM), dan dua orang Anak Buah Kapal (ABK). 

Saat diperiksa oleh (Pangkalan AL) Lanal Pelabuhan Panjang, Bandarlampug, kapal mengalami kerusakan yang serius dan tidak mungkin melanjutkan perjalanan. Mesinnya rusak, Bahan bakar (BBM) habis. Di perkirakan, para penumpang dijejal dan meringkuk dalam ruangan yang sangat sempit, rendah, dan bau. Kondisinya memang tidak layak jalan. Nakhoda kapal, Bakri, langsung menghilang, bersama seorang ABK yang belum diketahui namanya, saat masyarakat melapor ke Lanal Panjang, sesaat setelah kapal mendarat di Kelumbayan. Diduga mereka melarikan diri karena takut diproses secara hukum oleh aparat. Sementara itu, KKM Kapal, Syamsuddin, dan seorang ABK bernama Aldo kini ditahan di Mapoltabes Bandarlampung. 

Penumpang mulai curiga dan marah. Mereka mengancam sang nakhoda. Kapal yang semula berlayar ke arah utara diperintahkan penumpang untuk kembali ke Selatan. Setelah lama berlayar, nakhoda diminta lagi memutar kemudi ke arah timur. Beberapa mil dari laut, penumpang melihat daratan (lampung). Karena menyangka itu daratan India, kapal berhenti, lagi-lagi atas permintaan penumpang. Setelah berlabuh Syamsuddin berteriak," ini Lampung, bukan India. Saya tahu bahasnya," kata pria asal Kotabumi, Lampung Utara itu. 

Warga setempat terkejut melihat rombongan yang disangka mereka turis. Cepat-cepat dua orang warga melapor kePangkalan TNI Al Panjang, dengan mengunakan ojek yang memakan waktu empat jam. Didiek menduga ada sindikat dibalik pelayaran 314 warga Afghanistan dan Pakistan itu. Selain surat-surat yang tak jelas, dari pengakuan Syamsuddin, dia dan Bakri dijanjikan masing-masing Rp 6 juta bila bersedia membawa para pengungsi dari pelabuhan Tanjung Priok ke ke Chrismast Island oleh sekelompok orang. 

Seteah itu, mereka akan dibayar Rp. 6 juta lagi bila telah kembali ke Jakarta. Syamsudin sendiri sehari-harinya adalah tukang becak di Jakarta, yang memegang lisensi kecapakaan atas nama Sukirno, warga Cirebon, KKM Kapal Makmur Jaya yang sebenarnya. Dugaan itu makin dikuatkan dengan danya seorang pengungsi bernama Hamid Khalid, yang mengawal para pengungsi, hanya memiliki paspor bisnis. Dia tidak menantongi surat apapun yang menerangkan dia petugas yang menangani para pengungsi. "Mereka tampak ketakutan saat kami tanyai," kata Didiek. Saat ini Panglima Armada Wilayah Barat tengah melacak sindikat tersebut.

