Rencana Pertemuan Megawati-Pimpinan Parpol Ditiadakan

Pertemuan lintas partai politik yang direncanakan akan berlangsung di kediaman Presiden Megawati, ditiadakan. Demikian dikatakan oleh ketua Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) di DPR Ali Marwan Hanan kepada Tempo News Room via telepon, Minggu (29/7) malam. 

Lebih lanjut Sekretaris Jenderal PPP ini membenarkan adanya rencana Presiden Megawati untuk bertemu dengan para ketua parpol untuk membahas susunan kabinet. Namun, hingga kini belum ada konfirmasi lagi dari pihak kepresidenan kepada partainya. "Pak Hamzah sendiri, sebagai ketua, masih ada di Bogor. Jadi rasanya tidak mungkin ya, kalau diadakan malam ini," kata Ali Marwan. 

Hal senada diampaikan pula oleh wakil sekjen PDIP, Pramono Anung. Dia bahkan mengaku tidak mengetahui rencana pertemuan itu. Yang ada, kata dia, hanya pertemuan internal PDIP sore tadi. Hasil pertemuan itu akan dibawa oleh Presiden Megawati untuk selanjutnya dibicarakan dengan wapres. Namun, Anung enggan mengungkapkan isi pertemuan itu.

Reporter TNR yang langsung memantau dari lokasi, tak melihat satupun mobil pejabat baik di dalam maupun di luar kediaman presiden di Jalan Teuku Umar Nomor 27-27A, Menteng, Jakarta Pusat. Menurut keterangan salah seorang anggota Paspampres, Megawati saat ini berada di dalam rumah dan berkumpul dengan keluarganya. Tidak tampak pula tanda-tanda akan diadakan pertemuan di rumah Mega tersebut.

