Pengacara Alfons Akan Praperadilankan Kepala Polri

Pengacara Komisaris Besar (Kombes) Pol. Alfons Loemou berencana mempraperadilankan Jenderal Pol Surojo Bimantoro selaku Kapolri, atas penangkapan dan penahanan kliennya yang dinilai melanggar prosedur. Namun, tim pengacara masih mempertimbangkan ke mana permohonan praperadilan akan diajukan, ke pengadilan umum atau pengadilan militer. 

Anggota tim pengacara, Suci Madio, mengatakan hal itu kepada Tempo saat dihubungi Minggu (29/7). "Saat ini kewenangan mengadili anggota Polri masih rancu," ujarnya. 

Suci menjelaskan bahwa surat penangkapan dan penahanan yang diterima Alfons pada Kamis (26/7) ditandatangani atasannya, atas nama Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro. Surat itu berisi perintah agar Alfons menghadap atasannya untuk diperiksa dan menjalani penahanan pada Jumat (27/7). masalahnya, lanjut dia, surat yang diterima di Markas Komando Brimob Kelapa Dua itu tidak terdapat tanggal pembuatan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Alfons dan 7 perwira menengah (pamen) diperiksa atas tuduhan menyalahgunakan wewenang (pasal 126 KUHP Militer), setelah mereka melakukan pertemuan di Cafe Menteng, pada Minggu (22/7) malam. Dalam acara yang dihadiri pers itu, mereka mengeluarkan pernyataan penolakan terhadap kepemimpinan Kapolri Jenderal S Bimantoro dan pelaksanaan Sidang Istimewa MPR. 

Ketujuh pamen itu adalah Kombes Pol. DR. Bambang Widodo (Staf pengajar PTIK), Kombes Pol. Parlindungan Sinaga, SH (Staf Babinkum Polri), Kombes Pol. Banjar Nahor (Staf Ahli Kapolri), Kombes Pol Solikin, Kombes Pol Herman Koto, Kombes Pol. B. Hidir, dan Kombes. Pol. Nurdin Umar. 

Selanjutnya Suci mengatakan, meskipun masa penahanan secara resmi terhitung sejak 27 Juli, namun Alfons diperiksa dan menjalani penahanan sejak Rabu (25/7). Padahal saat itu maksud kedatangan Alfons ke Mabes Polri untuk mengklarifikasi bahwa dirinya bukan buron. Dia juga berniat membantah pernyataan Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Irjen Pol. Didi Widayadi, bahwa 8 pamen itu akan menangkap Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb dan Kapolri Bimantoro. "Alfons datang atas keinginan sendiri tanpa surat panggilan," kata Suci. 

Lebih jauh, ia menjelaskan bahwa tim pengacara tengah mencari solusi untuk mengatasi kerancuan kewenangan mengadili anggota Polri. Menurut dia, berdasarkan Tap MPR Nomor VII/2000 anggota Polri tunduk pada peradilan umum, namun UU Nomor 28/1997 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia menyebutkan bahwa Polri adalah unsur Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI). Sedangkan menurut UU Nomor 31/1997 tentang Peradilan Militer, prajurit ABRI tunduk kepada hukum militer.

