Tidak Membuat Perusahaan Asuransi Larikan Modal ke Luar Negeri

Meski berpengaruh terhadap penurunan pendapatan investasi, kenaikan pajak penghasilan (PPh) bunga deposito tidak akan membuat perusahaan asuransi mengalihkan portofolio investasinya ke luar negeri. Hal itu dinyatakan Direktur Utama PT Asuransi Jasa Indonesia (Jasindo) Amiruddin, di Jakarta, Rabu (24/1). 

Amiruddin mengakui kenaikan PPh atas bunga deposito, tabungan dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi 20 persen, secara tidak langsung mempengaruhi kinerja perusahaan asuransi. Namun, kata dia, pendapatan bunga deposito bukanlah satu-satunya faktor yang menentukan kinerja perusahaan. 

Menurut dia, masih banyak faktor lainnya yang berpengaruh, seperti penempatan dana dalam bentuk investasi atau produk lainnya. Dia menambahkan pendapatan bunga deposito di dalam negeri pun masih jauh lebih menguntungkan dibandingkan bunga yang diberikan oleh bank-bank di luar negeri. Selain itu, dibandingkan dengan pengenaan PPh atas badan usaha sebesar 30 persen, ujarnya, pengenaan PPh bunga deposito sebesar 20 persen tersebut dinilai masih menguntungkan. 

"Untuk saat ini lebih baik mengurangi keuntungan, ketimbang perusahaan collapse . Sehingga saya meragukan, kalau ada yang mengatakan bakal ada capital flight (pengalihan dana) ke luar negeri oleh sejumlah perusahaan asuransi," kata dia.

Jasindo sendiri, menurut Amiruddin, sebagian besar dananya ditempatkan dalam bentuk deposito yang mencapai Rp 300 miliar. Selain itu, perusahaan milik pemerintah tersebut juga mencoba berbagai terobosan baru untuk memasarkan produknya dalam bentuk asuransi keuangan. "Sebab, kalau hanya mengandalkan pendapatan dari premi saja, sementara kondisi ekonomi masih lesu, pendapatan (perusahaan) sangat tidak menguntungkan. Untuk itu kami mencoba mencari peluang bisnis di tengah lesunya perekonomian," ujarnya.

