Oknum Mengaku Polisi Tipu Keluarga Tersangka

Oknum yang mengaku anggota Polres Jakarta Selatan, berhasil menipu orang tua tersangka kasus perampokan bus PPD Nomor 56 jurusan Ciledug. Penipu yang mengaku bernama Serma Ibrahim SE itu berhasil mengeruk uang Rp 6 juta. Ayah tersangka Andrian, Nurlalih (42) dan pamannya, Yusuf (39) datang ke Polsek sambil menangis. "Mereka mengaku habis diperas," kata Kepala Polsek Kebayoran Lama, Komisaris Polisi Heri Wibowo Rabu (24/1) di kantornya. 

Menurut keterangan Kapolsek, oknum itu menelepon orang tua Andrian kemarin, Selasa (22/1) Ia berjanji mengeluarkan anaknya dari tahanan bila mau menransfer uang sebesar Rp 3 juta ke rekening Bank LIPPO dengan nomor rekening 65310015387. Rekening ini konon atas nama Serma Ibrahim SE. Andrian dan dua temannya, Simon (17) dan Hidayatullah (17) tertangkap di Ciputat, Sabtu (18/1) saat merampok penumpang bus. Mereka bersama 17 temannya yang sampai kini masih buron. 

Namun, Nurlalih tidak langsung memberitahukan kepada polisi, sehingga pada hari ini, Kamis (24/01) sekitar pukul 01.30 WIB, ia kembali ditelepon oknum itu. Ia diminta menransfer kembali uang sebesar Rp 3 juta ke rekening yang sama. Tanpa pikir panjang, Nurlalih langsung mentransfer uang itu karena dia ingin segera melihat anaknya keluar dari tahanan. Namun, setelah Nurlalih ke Polres Jakarta Selatan, nama itu ternyata tidak tercatat dalam daftar. "Nurlalih baru sadar kalau tertipu, kemudian lapor kepada kami," kata Kapolsek.

Menurut Kapolsek, sebelum kejadian ini sebenarnya sudah ada aksi serupa. Aksi itu dilakukan seorang calo yang mendatangi orang tua tersangka, dan meminta uang tunai sebesar Rp 3 juta. Mereka berjanji anaknya pasti akan dikeluarkan dari tahanan. Namun semua orang tua tersangka menolak. "Kami masih mempelajari apakah kasus ini terkait dengan oknum yang telah berhasil menipu orang tua Andrian," ujarnya.

Dari pengalaman ini, Heri menghimbau agar orang tua tersangka maupun masyarakat umum tidak mudah tertipu oleh siapa pun. "Kejadian ini merupakan modus baru dalam penipuan," ujarnya.

