Hadapi Semen Padang, Persija Siap Habis-habisan

Persija yang memulai perjalanannya di Liga Sepak Bola Indonesia (Ligina) Bank Mandiri VII dengan kurang meyakinkan, siap memupus kekecewaan pendukungnya saat menjamu Semen Padang, Kamis (25/1) besok di Stadion Lebak Bulus.

Kesiapan ini diungkapkan Wakil Manajer Persija, Alex Sudaryanto, ketika dihubungi per telepon, Rabu (24/1). "Kami siap habis-habisan. Mudah-mudahan besok kami bisa memupus kekecewaan tim dan suporter."

Debut awal Persija di Ligina VII ini memang mengecewakan. Tim yang bertabur bintang ini ditahan imbang 0-0 dalam derbi dengan Jakarta FC pada pertandingan perdana. Kemudian saat merumput melawan Persikabo (Bogor) mereka dihajar 2-1. 

Menurut Alex, hasil dua pertandingan awal Persija memang jauh dari harapan sehingga sempat memukul semangat suporter, juga bagi para pemainnya sendiri. Karena itu, pertandingan menghadapi Semen Padang menjadi penting. Dalam hal ini kemenangan tak terhindarkan menjadi target utama.

"Untuk itu kami sudah memiliki sejumlah modal. Antara lain akan mulai mainnya play maker Luciano Leandro dan kemungkinan juga Gendut Doni," kata Alex. Gendut Doni yang sempat terkena masalah transfer kini masalahnya sudah usai dan kemungkinan bisa dimainkan, meski bukan sebagai starter . Sedangkan Luciono sudah pulih dari cedera, bahkan sudah terlihat aktif latihan bersama rekan-rekannya.

Soal strategi, Pelatih Persija Andi Lala ketika ditemui di arena latihan, tak mau banyak komentar. Dia mengaku dilarang bicara oleh manajemen tim. Seluruh pernyataan kepada pers hanya lewat manajer tim atau wakilnya. Alex sendiri mengatakan, bermain di kandang, timnya siap bermain menyerang habis-habisan. "Kami akan mengandalkan tempo cepat."

Tapi, optimisme Persija ini tampaknya tak akan sepenuhnya mulus. Menurut sejumlah sumber, tim ini akan kehilangan dua pemain kuncinya saat turun besok, yakni Imran Nahumarury dan Ebanda Timothy yang terkena akumulasi kartu kuning. Belum lagi Leandro yang kondisinya belum fit betul.

Yang menarik, sebagai tamu, Semen Padang dipastikan juga akan bermain habis-habisan. Tim yang disebut-sebut paling oke persiapannya dari semua tim dari Sumatra ini, posisinya sama terpepetnya dengan Persija. Mereka ditahan imbang PSBL (Bandar Lampung) pada pertandingan perdana dan dihajar 2-0 oleh Persikota (Tangerang). Tegasnya, pertandingan dua tim ini akan diwarnai saling ngotot sehingga menjanjikan tampilan yang memikat.

