Ribuan Anggota GAM Pernah Dilatih di Libya

Seorang anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Linggadinsyah (38), mengakui sedikitnya 2.000 gerilyawan di bawah pimpinan Teungku Hasan Muhammad Di Tiro pernah mengikuti pendidikan dan latihan militer di Libya. Pendidikan itu diadakan selama dua tahun sejak 1986 hingga 1987. 

Dalam kurun waktu itu, pengiriman dilakukan dalam empat tahap dengan jumlah peserta masing-masing sebanyak 500. Keseluruhan pemuda yang dikirim merupakan orang-orang pilihan dan diyakini punya semangat juang tinggi. Dan seluruhnya merupakan pemuda Aceh asli, kata Lingadinsyah kepada puluhan wartawan media cetak dan elektronik di Mapolda Aceh di Banda Aceh, Selasa (23/1).

Lingga kini menjadi tahanan Polda Aceh setelah tertangkap aparat keamanan di Medan pada 10 Januari 2001 lalu. Kepada pers, dia mengatakan direkrut menjadi anggota GAM sejak 1986 ketika masih berstatus sebagai mahasiswa jurusan Bahasa Arab di salah satu Universitas di Tripoli. "Ketika itu saya sedang mengikuti pendidikan bahasa Arab selama delapan bulan, saya didatangi orang-orang GAM dan diberi tugas sebagai penerjemah bahasa bagi anggota GAM yang sedang mengikuti latihan militer." Saat itu, ia sama sekali tidak tahu tentang GAM.

Para pemuda Aceh di Libya mengaku sangat sulit memahami bahas Arab, karena itu mereka meminta bantuannya. Materi pelatihan yang diberikan oleh instruktur di sana memang seluruhnya dalam bahasa Arab. 

Lingga mengaku tidak tahu sama sekali di mana persisnya lokasi pelatihan bagi para gerilyawan GAM itu. "Saya bahkan tidak tahu, apakah instruktur yang mengajari anggota GAM itu tentara Libya atau bukan. Yang saya ketahui, mereka menggunakan bahasa Arab." 

Saat masih di Libya, Lingga mengaku kenal dengan salah seorang peserta pelatihan yang punya prestasi cukup menonjol, namanya Ishak Daud. Tokoh ini, kini menjabat sebagai Juru Bicara GAM Wilayah Peureulak, Aceh Timur. 

Di sebuah tempat pengasingan di Tripoli, Lingga juga mengaku pernah bertemu dengan Wali Negara Aceh Merdeka, yang merupakan pimpinan tertinggi dalam tubuh GAM dan Perdana Menteri Aceh Merdeka, Dr. Mahmoed.

Sekembalinya dari Libya tahun 1988, para tokoh GAM meminta Lingga menjadi penghubung di Aceh. "Tapi beberapa lama kemudian ditangkap aparat keamanan Indonesia dan dijatuhi hukuman penjara selama sembilan tahun. Namun setelah menjalani hukuman delapan tahun, saya mendapatkan amnesti."

Setelah keluar dari penjara, Lingga tidak langsung kembali bergabung dengan GAM. Hingga 1999, ketika Aceh kembali bergolak, ia mengaku sangat tertekan. "Ketika itu situasinya memang betul-betul sulit bagi saya. Sebab jika tidak kembali bergabung dengan GAM, saya kuatir dituduh cuak (mata-mata) TNI. Dalam posisi terjepit inilah, saya terpaksa kembali bergabung dengan GAM dan dipercayakan duduk sebagai Wakil Panglima Wilayah Aceh Tengah."

Kelompok GAM di Wilayah Aceh Tengah, jelas Lingga, berkekuatan 50 personil dengan persenjataan sekitar 17 pucuk senjata api dari berbagai jenis. Ia yang mengaku telah sadar, kini mengimbau kepada semua anggota GAM, khususnya di Aceh Tengah yang masih berada di gunung, agar kembali ke pangkuan Ibu Pertiwi. "Saya juga mengharapkan kepada semua pihak agar jangan lagi jatuh korban di kalangan rakyat Aceh. Sudah cukup darah mengalir di Serambi Mekah ini."

