Tiga Karyawan PT Arun Belum Kembali

Tiga karyawan PT Arun NGL Co. Lhokseumawe dan seorang putranya yang terjebak dalam sweeping oleh kelompok gerilyawan GAM di kawasan Idi Rayek, Aceh Timur, pada tanggal 3 Januari, hingga Selasa (23/1) belum ditemukan. Keempat korban diturunkan oleh kawanan GAM berseragam militer dan bersenjata lengkap dalam sebuah bus carteran perusahaan tempat mereka bekerja saat kembali dari Medan.

Informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif dari sumber-sumber di kalangan

perusahaan gas alam tersebut menyebutkan, ketiga karyawan yang belum ditemukan itu masing-masing adalah: Abi Choiri, Closter Pardede, T Cemi H serta Febry (putra Cemi yang masih duduk di bangku kelas II SMU). 

Kronologi kejadian berawal ketika bus carteran PT Arun yang mengangkut 35 karyawan dan keluarganya itu memasuki kawasan Idi rayek sekitar pukul 17.00 WIB, Rabu (3/1). Saat itu di lintasan jalan yang dilalui bus dari arah Medan menuju Lhokseumawe tersebut sedang berlangsung sweeping yang dilakukan oleh GAM dan masyarakat simpatisan yang berjumlah ratusan orang. 

Bus langsung dihentikan dan beberapa anggota gerilyawan bersenjata otomatis dan berseragam militer khas GAM, menaiki bus untuk memeriksa identitas seluruh penumpang. Beberapa penumpang diminta turun untuk diperiksa lebih intensif. Alasannya, mereka dicurigasi sebagai angota intelijen TNI. Namun setelah diperlihatkan bukti-bukti lain yang menunjukkan mereka adalah karyawan PT Arun, sebagian dari mereka diperintah kembali menaiki bus. 

Malang bagi Asbi Coiri dan Febry, mereka tetap diminta dengan paksa untuk ikut ke markas GAM yang letaknya cukup jauh dari TKP. Melihat anaknya dibawa, Closter Pardede bersikeras untuk ikut bersama mereka untuk menemani anaknya. Bis kemudian diperintah bergerak dan meninggalkan keempat korban.

Isteri Closter Pardede terus menangis di dalam bis sambil meminta bantuan rekan-rekannya yang lain untuk menolong suaminya. Sekitar 100 meter dari lokasi sweeping tadi, bis berhenti dan beberapa karyawan PT Arun bermaksud turun untuk kembali melakukan negosiasi agar semua rekan mereka dilepas kembali. Tapi ternyata bis tersebut dibuntuti beberapa gerilyawan GAM yang menggunakan sepeda motor. Bis diminta untuk terus bergerak menuju Lhokseumawe.

Pada hari itu juga manajemen PT Arun mengadakan rapat untuk mencari solusi guna membebaskan karyawannya yang ditahan. Tapi sejauh ini belum menunjukkan hasil apapun. 

PT Arun NGL Co, adalah perusahaan patungan antara Pemerintah Indonesia (Pertamina), Mobil Oil dan Japan Indonesia LNG Company (JILCO) dengan komposisi saham masing-masing 55, 30 dan 15 persen. PT Arun yang mulai beroperasi sejak tahun 1976 merupakan salah satu perusahaan pencairan gas alam pertama yang dibangun Pemerintah Indonesia selain PT Badak NGL Co. di Bontang Kalimantan.

