Nuriana Diperiksa Paling Lambat Selasa Depan

Setelah izin Presiden Abdurrahman Wahid sampai ke Kejaksaan Tinggi Jawa Barat 17 Januari lalu, Gubernur Jawa Barat HR Nuriana akan segera diperiksa sebagai saksi dalam 6 kasus KKN. Pemeriksaan ini rencananya akan dilakukan Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Jum'at depan (26/1) atau Selasa, (30/1). "Ya.. tergantung kesiapan tim lah," kata Asisten Tindak Pidana Khusus, Mohamad Amari kepada TEMPO Interaktif , Rabu siang (24/1) di Kejaksaan Tinggi Jawa Barat, jalan Madura No. 1, Bandung.

Sementara itu, ketika ditanya mengenai tersangka Ragam Santika, mantan Sekwilda Jawa Barat yang ditangkap Mabes Polri, Amari menjawab dengan bergurau. Menurut dia, Mabes Polri mempunyai kekuasaan yang meliputi seluruh negeri. "Jadi nggak ada masalah, kalau kita perlu untuk penyidikan kasus di sini, ya tinggal kita pinjam saja," ujarnya. 

Kasus KKN di Pemda Jawa Barat telah mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp 209 milyar, sesuai hasil audit BPKP tahun 1999. Uang ini berasal dari APBD 1997-1998. Sampai hari ini, sudah 8 orang yang dinyatakan sebagai tersangka oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Barat. Tiga orang tersangkut kasus PPJU, kasus ruislag aset Pemda tiga orang, kasus pengadaan tenda upacara satu orang dan kasus relokasi kawasan wisata Cipondoh Tangerang satu orang. "Ragam Santika untuk kasus terakhir ini," kata Aspidsus.

