Megawati Siap Ikuti Jejak Arroyo

Ketua DPP PDI Perjuangan Kwik Kian Gie menyatakan bahwa Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri siap menjadi Gloria Arroyo kedua - mengambil alih kepemimpinan bangsa, jika memang MPR turut mendukung langkah tersebut. Pernyataan tersebut dikemukakan Kwik Kian Gie di Kampus Trisakti, Jakarta, Rabu (24/1) siang.

Seperti diketahui, Gloria Arroyo Macapagal adalah Presiden Ke-14 Filipina. Arroyo, sebelumnya adalah wakil presiden yang pekan lalu naik menjadi Presiden setelah Presiden sebelumnya Joseph Estrada mengundurkan diri karena mendapat mosi tidak percaya dan juga diberhentikan oleh Mahkamah Agung Filipina.

Mantan Menko Ekuin itu menjelaskan, sejak awal Megawati sudah menyatakan dirinya tidak siap menjadi wakil presiden, Mega menyatakan hanya siap menjadi presiden. Pernyataan itu, kata Kwik, diungkapkan Mega saat berlangsungnya Kongres PDI Perjuangan di Semarang. Saat itu, kata dia, ada tiga perjanjian yang telah dibuat antara PDI Perjuangan dengan Megawati.

PDI Perjuangan, menanyakan kesiapan Megawati untuk menjadi pimpinan puncak partai, jika sanggup Megawati diminta bisa memenangkan Pemilu dan siap dicalonkan menjadi Presiden. "Saat itu, ketiga perjanjian itu dijawab dengan kata sanggup, jadi jelas Mega siapnya jadi Presiden," kata Kwik.

Menanggapi maraknya aksi demonstrasi yang menuntut Gus Dur agar mundur, Kwik menegaskan jika Gus Dur jatuh, Mega akan siap naik menjadi pimpinan. "Yang penting itu konstitusional dan benar-benar aspirasi rakyat," katanya.

