Mahasiswa Desak Pemerintah Laksanakan Visi Reformasi

Sekitar 200 mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi melakukan orasi di halaman kampus Universitas Trisakti, Jakarta, Rabu (24/1). Mereka menuntut enam visi refomasi segera dilaksanakan oleh Pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri.

Di bawah terik matahari, para mahasiswa dengan bersemangat mengikuti berbagai pernyataan sikap dari wakil-wakil perguruan tinggi dari Jakarta, Bandung, Bogor, Malang, Surabaya dan Lampung. Dalam orasinya mereka menyatakan keprihatinan karena reformasi yang telah bergulir selama dua tahun ternyata hanya jalan di tempat.

Bahkan semakin hari semkain tampak perilaku elit politik yang tidak menginginkan reformasi berhasil. Karena itu, mahasiswa Indonesia menuntut pelaksanaan enam visi reformasi, terutama tentang penegakkan supremasi hukum seperti penyelesaian kasus Bulog, Brunei, BLBI, Soeharto, Rejim Orba, Tommy, Kasus Trisakti, Semanggi I & II Aceh dan Tanjungpriok. 

Selain itu mereka juga mempertanyakan usaha perbaikan yang dijalankan oleh pemerintahan ini. Menurut mereka, setelah setahun berlalu, Gus Dur dan Megawati sama sekali tidak memberikan suatu usaha perbaikan. Mereka juga mendesak Panitia Khusus Kasus Bulog dan Kasus Brunei bekerja secara jujur, adil, dan transparan untuk mengungkap kebenaran kasus tersebut. Termasuk desakan kepada seluruh pimpinan partai politik, organisasi masyarakat, dan elit politik untuk tidak memobilisasi massa demi mencegah konflik horizontal yang besar di bangsa ini.

Acara orasi ini juga dihadiri oleh Kwik Kian Gie Sofyan Chudori, yang menyampaikan dukungannya pada gerakan mahasiswa. Apabila Gus Dur tidak mampu menyelesaikan permasalahan-permasalahan tersebut, mereka menuntut Gus Dur untuk mundur.

