Bursa Sepi Karena Imlek

Perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta pada Rabu (24/1), berlangsung sepi dengan total nilai transaksi hanya sebesar Rp 64,9 miliar. Hal ini dipicu adanya hari libur Imlek yang jatuh hari ini, sehingga membuat sebagian besar pelaku pasar enggan melakukan perdagangan.

Sejak perdagangan dibuka pada sesi pagi, transaksi di bursa relatif sepi. Hingga penutupan perdagangan, volume perdagangan saham hanya berkisar 206 juta lot saham dengan total nilai transaksi sebear Rp 64,9 miliar. Tipisnya transaksi juga terlihat dari kecilnya frekuensi perdagangan yang hanya sebanyak 6.273 kali.

Meski demikian, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ pada penutupan perdagangan, mengalami kenaikan sebesar 1,224 poin di posisi 416,967. Seiring dengan itu, indeks LQ-45 ditutup pada posisi 83,261 atau naik sebesar 0,361 poin. Tercatat sebanyak 51 saham mengalami kenaikan harga, 38 saham turun, dan 84 saham tetap di level -nya masing-masing.

Menurut para pialang di lantai bursa, sepinya transaksi disebabkan sebagian besar para pelaku pasar berkapitalisasi besar atau biasa disebut sebagai the big cap merayakan liburan Imlek. Selain itu, tidak adanya berita baik yang dapat memberikan sentimen positif kepada pelaku pasar, di tengah-tengah kekacauan politik di tanah air, turut memicu lesunya aksi perdagangan saham di BEJ tersebut. "Akibatnya, saham-saham berkapitalisasi besar tidak banyak ditransaksikan pada hari ini," ujarnya.

