Kawasan Timur Indonesia Akan Punya  Regional Banking

Dalam usaha mempercepat pembangunan di Kawasan Timur Indonesia, Presiden Abdurrahman Wahid telah setuju untuk membuat regional banking di kawasan tersebut. Demikian antara lain dikatakan Menteri Muda Percepatan Pembangunan Kawasan Indonesia Timur, Manuel Kaisiepo, kepada wartawan usai menemui Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (24/1).

Pelaksanaan regional banking itu secara teknis, menurut Manuel, masih akan diperbincangkan lagi dengan jajaran Departemen Keuangan. "Bank-nya boleh swasta, boleh pemerintah. Yang penting, punya otoritas untuk memberikan kredit yang memadai. Biasanya, untuk (mendapat kredit) jumlah tertentu, orang harus lari ke Jakarta," ujarnya.

La Ode Kamaludin, Ketua Forum Konsultasi Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, yang juga hadir dalam pertemuan tersebut, ikut menyambut gembira persetujuan ini. Menurut anggota DPR Fraksi partai Golkar itu, ketiadaan regional banking itu, menjadi salah satu penyebab tertinggalnya pembangunan di Kawasan Timur Indonesia.

Ia memisalkan, tabungan masyarakat Sulawesi Selatan per tahun mencapai Rp 10 triliun. Yang kembali diinvestasikan hanya Rp 1 triliun. "Jadi, uang masyarakat Sul-Sel yang sekitar Rp 9 triliun itu bisa dikatakan capital flight (pelarian modal)." Selain itu, La Ode yakin, regional banking akan memperkuat rencana otonomi daerah bagi Kawasan Timur Indonesia. 

Sayangnya, persetujuan Presiden ini tidak mendapat tanggapan yang menonjol dari Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo. Ditemui di lokasi yang sama, Prijadi yang tidak ikut dalam pertemuan Manuel dengan Presiden Wahid, tampak tidak terlalu menanggapi. Menurut Prijadi, walau Presiden telah menyetujui ide regional banking itu, langkah yang harus ditempuh untuk mewujudkannya masih jauh. "Lebih baik bank-bank daerah yang ada di- merger," ujarnya singkat.

Kunjungan Presiden Ke Australia 

Di tempat yang sama, Frans Seda, mantan Menteri Keuangan pada pemerintahan Presiden Soeharto, mengusulkan agar Presiden Wahid, yang direncanakan akan mengunjungi Australia dalam waktu dekat, tidak lupa memasukkan kota Darwin dalam rencana perjalanannya. Menurut dia, Darwin sebagai kota pelabuhan Australia akan memberi manfaat besar kepada pembangunan Kawasan Timur Indonesia. Bahkan, kata dia, Darwin dapat berkembang menjadi Singapura kedua bagi Kawasan Timur Indonesia.

Mengingat, saat ini, barang-barang ekspor Indonesia dari Ambon atau Ujung Pandang, harus dibawa ke Surabaya dulu. "Dari situ, ke Singapura kemudian ke Brisbane, baru masuk pasar Australia. Padahal dari Ambon ke Darwin itu hanya membutuhkan jarak tempuh 14 jam."

