Pertikaian Antarwarga di Bima Meletus Lagi

Pertikaian antarwarga di Kabupaten Bima meletus lagi dari Senin (22/1) siang sampai hari ini, Rabu (24/1). Akibatnya, seorang tewas terbakar dan seorang luka-luka. Sementara 36 rumah penduduk turut terbakar dan sejumlah tambak dan alat penangkapan ikan rusak. 

Kapolres Bima Ajun Komisaris Besar Pol Drs. Yuskam Nur menyebutkan, pertikaian itu melibatkan 360 warga Dusun Rompo, Kecamatan Persiapan Langgudu. Ratusan warga itu selanjutnya bergabung dengan warga Desa Laju, Kecamatan Belo, dan menyerang Dusun Tanjungmas, Kecamatan Monta.

Pertikaian ini bermula dari perebutan lahan penangkapan ikan di Teluk Waworada antara Jufrin, warga Rompo, dan Masrin, warga Tanjungemas. Perang mulut pun berlanjut ke perkelahian fisik yang menyebabkan Masrin terluka di bagian kepala, bahu dan lengan. 

Pihak keluarga Masrin yang marah kemudian mengerahkan sejumlah warga Tanjungmas membalas dendam. Mereka menganiaya seorang warga Rompo lainnya. "Korban pun membawa kerabatnya melalui laut dan darat menyerang Tanjungmas," ujar Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris Pol Dra. Tri Budi Pangastuti. 

Akibat pertikaian ini, sebagian warga Tanjungmas sampai hari ini masih mengungsi. Polres Bima menugaskan dua SSK pasukan perintis sabhara menjaga munculnya bentrokan lanjutan.

