Polri Siapkan Pasukan Antiteror

Untuk membebaskan 17 pekerja PT Kurindo yang sudah seminggu ini disandera Organisasi Papua Merdeka (OPM) di Irianjaya, kepolisian RI mempersiapkan pasukan antiteror dari Brimob.

"Kami sudah mempersiapkan pasukan antiteror dari Gegana untuk bekerja sama dengan TNI AD yang mempersiapkan pasukan anti teror dan Kopassus," ujar Kapolri Jenderal (Pol) S. Bimantoro kepada wartawan di Mabes Polri, Rabu (24/1) siang.

Meski demikian, lanjut Bimantoro, Polri masih mengupayakan pembebasan dengan teknik negosiasi persuasif. Upaya ini dilakukan demi keselamatan para sandera. Mereka terdiri dari 14 warga Indonesia dan tiga warga Korea Selatan. Jika pendekatan persuasif itu buntu, barulah tindakan represif dilakukan untuk membebaskan para sandera.

