111 Anggota DPR Ajukan Hak Penyelidikan Kasus Pemboman

Sebanyak 111 anggota DPR Rabu (24/1) mengajukan hak inisiatif untuk penyelidikan kasus pemboman. Pengajuan hak inisiatif tersebut secara resmi diserahkan penggalang aksi, Prof. Manatemallo dari Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (FDKB) kepada Ketua DPR Akbar Tandjung di ruang kerjanya, Gedung DPR Jakarta, Rabu (24/1).

Kepada pers, Prof. Manatemallo mengatakan bahwa usul atau inisiatif hak penyelidikan tersebut muncul dari FDKB dan FKB. Usulan tersebut kemudian mendapat dukungan dari fraksi-fraksi lain yang ada di DPR. Antara lain FPDIP, FPP, FPG dan FKB.

Dalam usulan tersebut, 111 anggota DPR ini mendesak DPR untuk menyelidiki berbagai kasus pemboman yang selama ini terjadi di Tanah Air. Mulai dari pemboman di Istiqlal bebrapa tahun lalu hingga pada Malam Natal. "Kasus tersebut menyangkut orang banyak. Saya khawatir jika kasus tersebut tidak selesai dituntaskan, masyarakat akan gusar dan dapat menyebabkan chaos dan anarki. "Kalau sampai ada Anarki maka inilah awal kehancuran sejarah," katanya. 

Selain mengusulkan inisiatif penyelidikan kasus pemboman pada saat bersamaan Manasemallo juga mengajukan hak penyelidikan kasus Pertamina dan BLBI. Ia menjelaskan bahwa ada 119 anggota DPR yg meminta agar DPR menyelidiki kasus Balongan, Pertamina. Sementara 107 orang anggota DPR minta agar kasus Bank Indonesia juga ikut diungkapkan.

