Ketua DPR Terima Ramos Horta

Ketua DPR Akbar Tandjung menerima kunjungan Pemimpin Timor Timur Ramos Horta dan pejabat Pemerintah Transisi PBB di Timor Timur (UNTAET), Jakarta, Rabu (24/1).

Dalam pertemuan yang berlangsung sejak pukul 10.00 WIB, kedua tokoh ini membicarakan penyelesaikan masalah pengungsi asal Timtim di wiayah Indonesia. Selain itu menurut Akbar, Ramos Horta dan Pihak UNTAET menyampaikan rencana yang akan dilakukan ke depan oleh pemerintahan transisi Timor Timur.

Horta juga menyampaikan bahwa keinginannya untuk tetap bekerja sama dengan Indonesia semakin baik. Ketua DPR sendiri menyampaikan harapannya agar pemerintah transisi Timtim memberikan kesempatan kepada warga Timtim Pro Integrasi untuk mendapat kesempatan politik yang sama di Timtim. Pihak delegasi Timtim menyatakan jaminannya. 

Pada kesempatan itu menurut Akbar pihak delegasi minta dinyakinkan agar tidak ada keributan berkaitan masalah tersebut. "Saya katakan tidak ada keributan, tapi kalau sekedar insiden kecil antar penduduk, itu biasa saja," kata.

Dewan menyatakan keyakinannya, bahwa UNHCR akan kembali ke Atambua. "Mudah-mudahan tidak ada persoalan lagi," kata Ketua DPR. 

Dijelaskan Akbar mengatakan bahwa dirinya menyampaikan masalah pengungsi yang masih banyak di wilayah Indonesia supaya dibantu segera kembali ke Timtim. Dalam hal, terutama bantuan dari UNHCR, karena pengungsi yang banyak itu menjadi beban Indonesia," tandasnya.

Badan PBB yang yang menangani masalah pengungsi (UNHCR) akan segera kembali bertugas di Attambua secara bertahap. "Harus kita yakinkan, bahwa tak akan ada lagi keributan-keributan. Jika memang terjadi insiden-insiden antar penduduk itu hal yang wajar," kata Akbar.

