Oknum TNI AD yang Terlibat Penembakan Akan Diajukan ke Mahmil

Wakasad Letjen Kiki Syahnakri menegaskan, oknum perwira TNI AD yang diduga terlibat dalam penembakan ke arah Batalion Gabungan (Yongab) ataupun memberikan komando penembakan terselubung kepada massa akan diajukan ke Mahkamah Militer. 

"Anggota TNI AD yang akan diajukan itu berpangkat Mayor. Apakah akan diadili di Ambon atau tidak, saya belum tahu. Pengadilan yang akan memutuskan bersalah tidaknya anggota TNI itu," kata Wakasad, menanggapi pertanyaan wartawan, di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Rabu (24/1) seperti dikutip Antara. 

Sementara itu, Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago mengatakan, Pangdam XVI/ Pattimura Brigjen I Made Yasa telah menjelaskan kronologis kejadian dan laporannya sudah disampaikan kepada Mabes TNI Cilangkap, Jakarta. 

Menurut Pangdam Pattimura, Yongab mulai Minggu (21/1) hingga Senin (22/1) telah meringkus lima anggota TNI/ Polri dari Hotel Wijaya II. Karena, dari hotel itu dilakukan penembakan ke arah Yongab di perbatasan Mardika-Batumerah. 

Berdasarkan informasi yang diperoleh ANTARA, "sweeping" yang dilakukan Yongab pada 22 Januari di Kompleks Ruko Batu Merah dan Hotel Wijaya II berhasil meringkus satu anggota TNI, sembilan anggota Polri, dan 38 warga biasa . Selain itu, turut disita senjata organik TNI/ Polri, yaitu dua SS1, empat senjata Roger mini, satu FN, empat pistol Colt 38 laras panjang, dua Colt 38 laras pendek, 421 butir peluru SS1, sangkur, senjata rakitan, peluru berbagai jenis, bom rakitan, 1 bungkus sabu- sabu, dan berbagai jenis pedang. 

Selain itu, pada 22 Januari, telah terjadi penembakan dari arah Lanal Halong ke arah truk Yongab di depan Kompi A Brimob Polda Maluku, yang mengakibatkan dua anggota Yongab menderita luka- luka.

