Kota Makassar Kembali Dilanda Teror Bom

Kota Makassar kembali dilanda teror bom. Pusat Perbelanjaan Mal Ratu Indah diancam akan diledakkan, Selasa (23/1) malam. Seorang pria menelpon ke gerai Texas Fried Chicken yang terletak di lantai tiga sekitar pukul 20.30 WITA. Kepada Cholidin, staf keuangan Texas, pria itu mengaku telah menanamkan bom aktif yang akan meledak dua jam lagi di kawasan Mal Ratu Indah. 

Mendapat ancaman itu, Cholidin segera menghubungi pihak pengelola gedung yang secepatnya menghubungi kepolisian. Sekitar pukul 21.00, aparat dari Poltabes Makassar dan Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brimob Polda Sul-Sel tiba di lokasi. 

Saat aparat menyisir setiap lantai gedung, pihak pengelola Mal segera mengevakuasi para pengunjung. Penyisiran dilakukan dari lantai tiga, dilanjutkan ke lantai dua dan satu. Namun, setelah lebih dua jam, tidak satu pun bom yang ditemukan.

Manajer Pengelola Mal Ratu Indah, Irwan Amin, mengatakan bahwa ancaman bom itu merupakan yang kedua kali dalam waktu enam bulan. Sebelumnya, pusat perbelanjaan yang mayoritas sahamnya dimiliki mantan Menperindag Jusuf Kalla ini pernah mendapat ancaman serupa pada Agustus 2000. 

"Kami pernah diteror akan diledakkan dan tidak terjadi. Tapi, kami tetap harus waspada. Karenanya, begitu mendapat ancaman bom lagi, kami langsung melaporkannya kepada pihak kepolisian," ujarnya.

