Bangsa Ini Sudah Oleng

Untuk menyelamatkan bangsa dan negara diperlukan orang-orang yang memiliki visi ke depan dan berwatak negarawan. "Energi kita harus dikerahkan untuk itu," kata Ketua Umum PP Muhammadiyah Syafi'i Ma'arif di sela-sela acara Halal bi halal Yayasan Kantata Bangsa di Jakarta, Selasa (23/1) malam.

Menurut Syafi'i, rakyat Indonesia sedang dalam keadaan bingung dan membutuhkan orang-orang yang tidak memburu kepentingan pribadi dan kelompok. "Bangsa ini sudah oleng, kalau tidak nanti bubar," kata dia.

Mengenai sengketa antara Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Syafi'i menyarankan agar membiarkan saja perdebatan-perdebatan politis itu. Sebab, kata dia, pemerintahan yang dipimpin Gus Dur lahir secara mendadak setelah 40 tahun menganut sistem pemerintahan yang otoritarian. "Biarkan itu untuk mengadu wacana," ujarnya.

Ketua Umum PP Muhammadiyah itu menambahkan bahwa kewajaran berdemokrasi harus terus dikontrol dan dikendalikan oleh akal sehat. Tapi, lanjut dia, permasalahan akal sehat seringkali hilang dari permukaan. "Itulah yang membuat kita kerepotan," ujarnya pula.

Bangsa Indonesia, menurut dia, harus memiliki kesepakatan-kesepakatan, pedoman, dan bahasa yang sama untuk membaca realitas dan fenomena yang terjadi. "Kalau tidak, bisa tidak karuan kita," ujar Syafi'i.

