Pemda Aceh Utara Rekrut  580 Tenaga Honorer Baru

Mengatasi kekurangan tenaga pendidik, khusunya di tingkat sekolah dasar, Pemda Aceh Utara merekrut 580 guru honorer. Ini untuk menghindari terhambatnya proses belajar-mengajar di daerah yang kaya akan sumber gas alam ini.

Menurut Kadis P dan K Aceh Utara, Drs Abdullah Rasyid MBA, kemari (23/1), perekrutan 580 guru honorer tersebut dilakukan sejak awal tahun 2001. Mereka akan ditempatkan di empat kecamatan di wilayah timur Aceh Utara yang selama ini memang kekurangan tenaga guru. 

Secara umum, lanjut Abdullah, kekurangan tenaga pengajar terjadi secara hampir menyeluruh di 435 unit SD dan 41 Madrasah Ibtidaiyah (MI). Untuk itu, pada 1999, Bupati Aceh Utara Tarmzi Karim meminta Pemda setempat merekrut 245 tenaga honorer. Dengan program perekrutan baru ini, 80 persen masalah kekurangan tenaga guru sudah dapat diatasi. 

Namun, lanjut Abdullah, yang menjadi kendala adalah minimnya dana yang disediakan Pemda untuk menggaji para tenaga honorer ini. Mereka akan memperoleh honor Rp 150.000 per orang.

