Berkas Perkara, Agus dan Ronny Belum Masuk Kejari

Berkas perkara Agus Kurniawan (23) dan Ronny Miliar (21), tersangka perakit bom dalam kasus ledakan bom di jalan Terusan Jakarta no 43/45, Bandung, 24 Desember lalu, belum kembali ke Kejaksaan Negeri Bandung. "Seharusnya berkas itu dikembalikan 23 Januari 2001 kemarin," kata Kepala Seksi Bidang Pidana Umum, M. Adi Toegarisman, ketika dikonfirmasikan TEMPO Interaktif dan Detikcom, Rabu siang (24/1) di Kejaksaan Negeri Bandung Jalan RE Martadinata.

Pada 5 Januari 2001 lalu, berkas perkara no 37 dan 38/0.2-10.3/EPI.1/1/2001 tertanggal 4 Januari 2001 itu dikembalikan Kejaksaan Negeri Bandung ke Tim Penyidik Polwiltabes Bandung untuk dilengkapi. Sementara itu, menurut ketentuan KUHP pasal 138 ayat 2, berkas perkara yang sudah dilimpahkan ke kejaksaan dan kemudian dikembalikan untuk dilengkapi diberi batas waktu sampai dengan 14 hari. 

Meskipun demikian, Adi mengatakan bahwa pihak Kejaksaan Negeri tidak bisa terlalu kaku dengan aturan itu. Soalnya kasus ini melibatkan banyak tersangka. Menurut dia, berkas itu mungkin diperlukan untuk pengembangan penyidikan tersangka lainnya.

Adi menjelaskan tentang alasan pengembalian berkas itu. "Ada tujuh poin syarat formal dan lima poin syarat materil yang harus dilengkapi" ujarnya. Syarat formal itu antara lain tentang tidak terincinya uraian resume barang bukti, kurang jelasnya identitas korban yang meninggal, BAP penyimpulan yang tidak sesuai dengan BAP Pemeriksaan, serta tidak dilampirkannya izin penyitaan dan penetapan penyitaan dari Pengadilan Negeri. Sedangkan syarat materil yang harus dilengkapi diantaranya, tentang ketiadaan surat Laboratorium Kriminal, BAP keterangan ahli korban meninggal dan BAP motif perbuatan. 

Sementara itu, 23 Januari lalu, Ronny dan Agus mencabut surat kuasanya pengacara mereka, Farhat Abbas. Mereka beralasan, Farhat telah melakukan tekanan dalam mengorek keterangan serta banyak melakukan rekayasa dalam memberikan pernyataan. "Misalnya memberikan statement seolah-olah Agus dan Ronny yang bicara," kata seorang keluarga tersangka ketika mengadukan masalah itu kepada ulama Bandung, KH Miftah Faridl. Padahal saat itu mereka sedang dalam keadaan tidak sadar. 

Ketika ditanya mengenai pencabutan surat kuasa oleh kliennya itu Farhat menjawab bahwa itu sepenuhnya hak kliennya. Kini kasus Agus dan Roni ditangani oleh 8 kantor pengacara dibawah koordinator LBH Bandung.

