Silahkan Abdul Gafur Menempuh Jalur Hukum!

DPRD Provinsi Maluku Utara telah mengambil langkah mengejutkan sepekan lalu. Diam-diam, lewat rapat paripurna, dewan membatalkan terpilihnya calon gubernur Abdul Gafur (Ketua DPP Partai Golkar) dan Yamin Tawary sebagai wakil gubernur. Padahal, keduanya telah memenangkan suara dalam pemilihan sebelumnya. Bekas Menpora di era rezim Soeharto itu dinilai sah melakukan politik uang. Penilaian itu berdasarkan pengusutan yang dilakukan Tim C dan panitia pemilihan.
 
Namun hasil paripurna yang dihadiri 21 anggota DPRD Maluku Utara itu digugat sejumlah kalangan. Ketua DPRD Rustam Konoras malahan dikenai ancaman pemecatan sebagai kader Partai Golkar. Ia dicap pembelot karena menentang perintah 
DPP Partai Golkar agar tidak menghadiri paripurna DPRD tersebut. Apa pandangan Rustam tentang pembatalan terpilihnya Abdul Gafur-Yamin Tawary itu? Begitu pula dengan ancaman pemecatan sebagai kader Partai Golkar? Berikut petikan wawancara wartawan Tempo News Room Rahman Saimun dengan politisi yang memulai karir sejak 1977 tersebut. Wawancara dilakukan dua kali, pertama di rumah Rustam, Minggu (7/10), lalu terakhir lewat telepon ketika dia di Jakarta, Selasa (9/10) malam.

Bagaimana nasib Abdul Gafur sebagai gubernur terpilih Maluku Utara setelah keputusan DPRD Maluku Utara tersebut? 
 
Semua sudah selesai. DPRD telah mengambil keputusan, dan harus diterima. Satu hal yang harus dipahami. Dalam pasal 18, UU 22/1999, disebutkan DPRD memiliki tugas dan wewenang memilih Gubernur dan Wakil Gubernur. Jadi tidak ada institusi lain ynag berwenang melakukan tugas tersedbut.
 
Apa inti keputusan Sidang Paripurna DPRD Maluku Utara itu? 
 
Ya, pembatalan. Empat fraksi minus Golkar secara aklamasi memutuskan, telah terjadi politik uang atau money politics . Akibatnya, hasil pemilihan harus batal. Dewan akan melakukan pemilihan ulang yang direncanakan Oktober ini. 
 
Hasil sidang itu dikonsultasikan dengan pemerintah pusat? 
 
Kami hanya melaporkan saja, tidak mengkonsultasikan. 
 
Kalau Abdul Gafur menggugat ke pengadilan terhadap keputusan dewan? 
 
Itu sah saja. Tapi, harus dipahami, DPRD Maluku Utara ini lembaga politik yang sah dan diakui. Pengertian tugasnya berkaitan pelaksanaan pemilihan, sedangkan kewenangan berarti bermakna kekuasaan. Jadi, jelas, dewanlah yang berhak melakukan. Bukan institusi lain. 
 
Menurut Anda, adakah celah hukum bagi Abdul Gafur untuk menggugat pembatalan pemilihan gubernur 5 Juli lalu tersebut? 
 
Abdul Gafur silahkan menempuh jalur hukum. Bisa dua cara, pertama lewat PTUN dan kedua mengajukan judical reviuw ke Mahkamah Agung untuk menguji putusan DPRD Maluku Utara. 
 
Bisakah pembatalan terpilihnya Gafur itu dianulir oleh putusan hukum? 
 
Saya tidak bisa memastikan. Itu wewenang MA. Yang jelas, langkah DPRD sudah sesuai aturan, baik PP 151/200 maupun tata tertib pemilihan. MA hanya melakukan pengujian terhadap substansi aturan yang lebih tinggi, bertentangan atau tidak. Selain itu, persoalannya berkaitan dengan prosedur. Apakah prosedur itu keliru atau bagaimana? Yang perlu dipahami, keputusan dewan tentang praktik money politics memiliki dua implikasi hukum. Masalah ini berbeda dengan kasus suap biasa. Sesuai PP 151/2000, politik uang terbukti jika ada pengakuan dari beberapa anggota dewan diatas kertas bermeterai. Itu cukup untuk membatalkan hasil pemilihan. Soal suap, silahan usut seusai hukum karena bukan lagi wewenang DPRD. 
 
Bagaimana dengan tuntutan Ketua Fraksi Partai Golkar DPRD Maluku Utara yang
meminta pertanggungjawaban Anda, terutama seputar pelaksanaan Sidang Paripurna yang membatalkan terpilihnya Gafur? 
 
Dari sisi mekanisme Partai Golkar, itu memang benar ada. Sebagai anggota fraksi saya berkewajiban mempertanggungjawabkan sikap politik saya kepada fraksi dan partai. Lalu, fraksi dan partai akan menilai. 
 
Anda kader Golkar, begitu pula Abdul Gafur. Mengapa Anda tak membela dia? 
 
Saya punya beberapa alasan. Pertama kebijakan partai dalam soal pengajuan nama calon telah kami ikuti. Terutama kebijakan partai mengenai figur yang harus didukung. Buktinya, 5 Juli lalu, calon Fraksin Partai Golkar, Abdul Gafur dan Yamin Tawary menang dalam pemilihan gubernur-wakil gubernur. Tetapi, di sisi lain, PP 151/2000 memberi ruang untuk pengujian publik, kemudian hasil pemilihan diuji oleh panitia pemilihan. Intinya, dinyatakan ada politik uang. Keputusan ini pun mengikat saya. Apalagi, saya selaku ketua dewan, ada di dalam sistem tersebut. Bagaimana mungkin ketika keputusan diambil, kemudian saya lari dari keputusan itu? 
 
Jadi keputusan itu mengikat semua anggota, termasuk Fraksi Partai Golkar? 
 
Panitia pemilihan mencakup perwakilan sejumlah fraksi termasuk Partai Golkar. Ternyata, hasilnya, berupa pembuktian politik uang. Dan, hasil pengujian tersebut ditandatangani anggota Fraksi Partai Golkar. Jadi tidak ada alasan kalau mereka menganggap tidak terlibat. 
 
Kembali ke masalah tanggungjawab Anda sebagai kader Partai Golkar. Anda dituduh membelot dan diancam dipecat. Tanggapan Anda? 
 
Itulah sikap saya. Ini saya yakini sesuai sumpah dan janji ketika diangkat sebagai anggota dan ketua DPRD Maluku Utara. Bahwa saya akan melaksanakan UUD 1945, UU dan semua peraturan perundangan yang berlaku. Pasal 18 UU 22/1999, telah memberi isyarat jelas. Dan, saya berkewajiban melaksanakan dengan resiko politik yang akan saya hadapi. 
 
Anda siap dipecat DPP Partai Golkar? 
 
Saya melihatnya begini. Kebijakan partai dengan penilaian seorang kader terhadap
kebijakan partai, itu dua hal yang berbeda. Yang jelas, ada kebijakan partai,
dan sebagai kader partai saya tidak mengikutinya. Saya punya alasan yang akan
saya pertanggungjawabkan dengan segala resiko, termasuk pemecatan.
 
Ada kabar Partai Golkar berniat membangkitkan kekuatan lewat daerah. Caranya, antara lain dengan menduduki jabatan-jabatan stetegis di daerah seperti gubernur, bupati dan walikota. Benarkah? 
 
Memang itu ada instruksi dari DPP, sebab Golkar tak mungkin bisa bersaing dengan PDIP dan PKB di Jawa. Maka caranya, menempatkan kader-kadernya di daerah. Hanya saja, Golkar menempatkan kader yang salah. Akibatnya, ditolak masyarakat!
