Serangan Keempat, Pembom AS Gempur Kabul

Pesawat pembom Amerika Serikat pada Rabu (10/10) malam kembali membombardir sentra-sentra Taliban di dekat kota Kabul. "Suara gemuruh ledakan bom itu terdengar hampir diseluruh ibukota Afganistan" kata seorang reporter Kantor Berita AFP . 
 
Dua dentuman keras bergemuruh di pinggiran kota Kabul, tak lama setelah pesawat tempur AS melintas di atas Kabul sekitar pukul 20.15 waktu setempat atau pukul 15.45 GMT. Deru suara pesawat negara adi daya ini memicu tentara Taliban, yang bergegas menembakkan rudal antipesawat udaranya. Beberapa saat sebelum serangan ini, aliran listrik di Kabul dipadamkan. Kota mendadak senyap dan gelap gulita. 
 
Ini merupakan agresi militer keempat AS terhadap Afganistan, sejak hari Minggu lalu. Belum diketahui jumlah korban yang jatuh pada serangan keempat ini.
