20 Anggota HMI-MPO Datangi Polda

Sekitar 20 anggota Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO) datang ke Polda Metro Jaya untuk meminta rekan mereka, yang menjadi tersangka penyobekan bendera, dibebaskan. 
 
Para mahasiswa tersebut berkumpul di depan Gedung Direktorat Serse Polda Metro Jaya. Mereka menunggu hasil negosiasi antara pihak pengacara dan pihak reserse agar Ketua Umum HMI-MPO cabang Jakarta, Ahmad Muzakir, dibebaskan.
 
Dalam pernyataannya, HMI MPO mengatakan penahanan tersebut hanya rekayasa. "Yang dirobek itu hanya kain yang mirip bendera Amerika Serikat. Gambar bintangnya saja jumlahnya tidak sampai sepuluh," kata Wawan Ahmad Dahlan, Ketua HMI MPO cabang Jakarta.
 
Mereka juga mengutuk segala bentuk kekerasan dan represivitas aparat keamanan. Mereka juga mempertanyakan moralitas dan pembelaan aparat serta pemerintah Indonesia dalam menyikapi serangan AS dan sekutunya terhadap Afganistan. 
 
Di tempat yang sama, dua orang rekan mereka yang sudah dibebaskan, Kholik Winata, 22 tahun, mahasiswa Universitas Negeri Jakarta (UNJ) dan Nasrul, 20 tahun, mahasiswa Universitas Bung Karno, mengatakan mereka dipukuli oleh pihak keamanan di dalam pos keamanan. 
 
Menurut Kholik, ia dipukul di bagian muka dan ditendang dengan sepatu oleh polisi yang berpakaian preman. "Ya Allah ampun.., sudah Pak!" kata Kholik sambil menirukan saat ia dipukul. 
 
Bibir Kholik bengkak dan dagunya pecah. Sedangkan di bagian pinggir kedua mata Nasrul tampak membiru dan bengkak."Kepala masih pening, pendengaran kadang terganggu,"kata Kholil. 
 
Sementara itu, pengacara mahasiswa, Ahmad Wakil Kamal dari Advokat Solidaritas Muslim Indonesia, mengancam akan melaporkan penganiayaan tersebut ke Komnas HAM.
 
"Kalau terjadi bentrok wajar. Kejadian ini sebelumnya tidak terjadi bentrok, mereka ditangkap, diseret lalu dipukul beramai-ramai. Ini penganiayaan dan pelanggaran HAM," kata Kamal.
