Sutiyoso Tidak Melarang Pengerahan Massa

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan siap menindak unjuk rasa anarkis. Meskipun demikian, ia tidak akan melarang aksi pengerahan massa menentang serangan militer Amerika Serikat tanpa kekerasan. 
 
Sutiyoso, seusai menerima tamu Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, Kamis (11/10) di Balai Kota, Jakarta, mengatakan, "Pengerahan massa oleh pimpinan partai sepanjang sesuai dengan Undang-undang yang berlaku, dengan demonstrasi yang tertib dengan cara diplomatis, ya nggak ada masalah. Kita nggak mau yang melakukan tindakan kekerasan dan anarkis, itu saja."
 
Ia mengungkapkan hal itu setelah empat parpol di Jakarta, yaitu Partai Bulan Bintang, Partai Persatuan Pembangunan, Partai Amanat Nasional, dan Partai Keadilan, berencana mengerahkan massa. Mereka ingin mendesak Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz meminta pemerintah AS menghentikan serangannya ke Afganistan. "Saya setuju kalau kita melakukan tekanan politis dengan jalan diplomatis," katanya. 
 
Sutiyoso mengatakan pertemuan dirinya dengan Sofjan membahas penanganan aksi demo di sekitar kawasan Kedutaan Besar AS, Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta. Ia mengatakan bahwa Polda Metro Jaya, pada Selasa (11/10), terpaksa melakukan tindakan represif kepada demonstran karena sikap peserta aksi telah mengarah tindakan anarkis.
 
"Kita mengevaluasi kembali dan saya tanya ke Kapolda kenapa melakukan seperti itu, dijawabnya mereka sudah melakukan tindakan merusak," kata dia. 
 
Ditambahkan, dia meminta kepada warga Jakarta yang bersimpati terhadap rakyat Afganistan diharapkan tidak merugikan banyak pihak. Dia mencontohkan waralaba Mc Donald's, yang dikelola oleh warga pribumi, mulai menutup operasinya. Selain itu, penginapan dan rumah makan di Jalan Jaksa Jakarta Pusat telah banyak kehilangan tamu warga negara asing yang sering mampir di tempat itu.
 
"Saya minta kita jangan salah melangkah dalam merespon solidaritas di lapangan jangan sampai merugikan banyak orang, karena ekonomi kita ini lagi susah," ucap mantan pangdam jaya itu.
