Berkas Hokiarto Akan Diproses di Tingkat Penuntutan

Tim Jaksa penyidik Kejaksaan Agung dalam waktu dekat akan menuntaskan penanganan kasus ruilslag dengan tersangka Hokiarto. Berkas kasus yang itu ditingkatkan penanganannya dari tahap penyidikan ke tahap penuntutan. Demikian disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspen), Mulyohardjo, di Kejagung pada Kamis (11/10).
 
Berdasarkan surat Jampidsus print 010/F/Fpk.1/1/2001 yang dikeluarkan tanggal 29 Februari 2001, Hokiarto diduga bekerja sama dengan Beddu Amang melakukan tindak pidana korupsi dengan membuat surat jaminan palsu untuk pembelian dan pembebasan tanah di Marunda, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara. Tanah yang harusnya disediakan seluas 125 hektar tersebut sedianya akan diserahkan kepada Bulog yang gudangnya ditukar guling kepada PT Goro Batara Sakti. Dana jaminan tersebut berasal dari Bulog, sehingga dalam perkara ini negara diperkirakan rugi sebesar Rp 32,5 miliar. 
 
Dibanding Beddu Amang, Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael, penanganan tersangka Hokiarto relatif sangat lambat penanganannya. Tim jaksa penyidik Kejagung dipimpin oleh M. Manoi.
