Pemutusan Hubungan Diplomatik dengan AS Harus Dipertimbangkan

Pemutusan hubungan diplomatik antara Indonesia dan AS harus dipertimbangkan secara matang karena akan berdampak pada proses pembangunan Indonesia."Itu harus dipertimbangkan matang-matang, apa harus pada tingkat itu karena AS kan termasuk salah satu negara yang dekat dengan kita selama ini," kata Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan di gedung DPR, Jakarta, Kamis (11/10). 
 
Pemerintah seharusnya memberi perhatian khusus pada persoalan tersebut termasuk unjuk rasa sebagai reaksi masyarakat Indonesia terhadap tindakan AS. Indonesia, kata Akbar, seharusnya membangun dialog dengan organisasi massa yang mengecam pemerintah AS. Masyarakat juga harus menyadari pemerintah saat ini menghadapi banyak persoalan. Dengan cara itu kondisi keamanan dan stabilitas politik akan segera dapat teratasi dengan baik. 
 
Belakangan ini beberapa pihak di AS menengarai Al Qaidah, salah satu jaringan usaha yang didirikan Usamah bin Ladin menyumbangkan sejumlah uang dan senjata kepada kelompok Islam fundamentalis di Indonesia. Al Qaidah memberikan bantuan kepada Filipina dan Malaysia. 
 
Menurut Akbar, tuduhan itu seharusnya bisa dibuktikan oleh AS. Begitu juga dengan pemerintah Indonesia harus mampu membuktikan bahwa tuduhan itu tidak benar. Sebab, jika pemerintah membiarkan tuduhan itu maka dikhawatirkan akan mengganggu kestabilan politik maupun keamanan Indonesia. "Tidak bisa dengan tuduhan begitu saja, karena ini menyangkut kestabilan negara, buktinya mana kalau ormas itu menerima bantuan?" kata Akbar.
