Ditindak Tegas, Perusak Simbol Negara Asing

Kepala Polwiltabes Makassar Komisaris Besar Amin Saleh mengancam akan bertindak represif bila kelompok-kelompok demonstran anti-Amerika Serikat melakukan aksi pembakaran dan merusak simbol-simbol kehormatan negara lain. Peringatan tersebut disampaikan menyusul aksi mahasiswa yang berhasil membobol ring II pengamanan Konsulat Jenderal (Konsul) Jepang di Makassar, Sulawesi Selatan, Kamis (11/10) siang.
 
Amin menjelaskan pihaknya sudah memberi peringatan terakhir kepada para pengunjuk rasa agar tidak bertindak anarki. "Saya sudah mendatangi kelompok-kelompok pengunjuk rasa. Ini peringatan terakhir. Kalau mereka berbuat lagi, maka kami tidak segan-segan untuk menindak tegas. Bila perlu represif," tegas Amin kepada Tempo News Room lewat telepon seluler. Dia mengharapkan penyampaian aspirasi dalam unjuk rasa dilakukan dengan mematuhi aturan yang ada. 
 
Pembakaran bendera Amerika Serikat dan Inggris terjadi Selasa (9/10) lalu. Kelompok massa lain membakar patung Presiden Amerika Serikat George Walker Bush. Sementara, di Konjen Jepang Makassar, demonstran berhasil memaksa pihak konsulat untuk menurunkan bendera kebangsaan negara itu. 
 
Kapolwiltabes menginstrusikan kepada pasukannya untuk melakukan langkah-langkah penyelidikan terhadap dalang dan pelaku pembakaran bendera negara asing itu. "Kami memang tidak langsung melakukan penangkapan. Prinsip kami, meredam dulu. Jangan sampai menyelesaikan satu masalah, malah muncul masalah baru. Konflik baru yang makin memperuncing masalah" papar Amin. Tapi, ia berjanji, bila situasi reda, polisi akan mengusut pelaku pembakaran simbol-simbol negara asing.
