Kedubes AS Akui Belum Ada Warganya yang Diserang

Kedutaan Besar Amerika Serikat hingga kini belum menerima laporan dari warganya, yang mendapat gangguan maupun ancaman fisik. Warga AS terutama di Jakarta, masih dalam keadaan aman dan bekerja seperti biasa. Pihak kedubes AS memuji tindakan aparat kepolisian yang dinilai telah memberikan jaminan keamanan secara baik, sehubungan dengan meningkatnya aksi unjuk rasa menentang aksi militer AS dan sekutunya ke Afganistan. 
 
"Pada dasarnya kami puas dan senang terhadap penjagaan keamanan pihak kepolisian dalam menjaga kantor kedutaan dan fasilitas lainnya. Kami ucapkan terima kasih untuk itu," ujar Kepala Bidang Politik Kedubes AS Brian Nichols yang didampingi Atase Pers Stanley Harsa dan Konsuler Penerangan dan Kebudayaan Greta N. Morris kepada wartawan dalam sebuah perbincangan di Jakarta, Kamis (11/10). 
 
Sebaliknya, pihak kedubes AS justru mengkhawatirkan upaya sweeping warga asing dan rencana penghancuran kedubes AS serta fasilitas lainnya oleh sekelompok laskar muslim, akan membuat Indonesia mengalami kesulitan baik ekonomi. Sejauh ini, ungkap Brian, pemerintah AS tidak mempunyai perasaan marah atau benci terhadap reaksi yang muncul sejak pesawat-pesawat tempur AS membombardir daerah pertahanan Taliban, Senin (8/10) dini hari lalu. 
 
Pemerintah AS, lanjut dia, memahami aksi-aksi itu sebagai sebuah pertanyaan terhadap sikap negara adidaya itu. Namun lebih lanjut dia juga meminta agar bangsa Indonesia mau memahami peristiwa 11 September yang menewaskan ribuan orang dan menguncang paman sam. 
 
"Kami sama sekali tidak berperang terhadap Islam. Islam adalah agama yang berkembang pesat di AS. Kami hanya ingin memerangi kelompok Al-Qaidah dan Taliban yang melindunginya, juga sama sekali bukan rakyat Afganistan. Kami sejak dulu dan kini tetap melanjutkan bantuan kepada para pengungsi di Afgan," kata dia, meyakinkan.
