Dua Demonstran Jadi Tersangka Perobekan Bendera AS

Dua aktivis Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO), Kamis (11/10) pagi, yang ditangkap saat unjuk rasa di depan Kedubes Amerika Serikat sehari sebelumnya, resmi menjadi tersangka. Sedang empat lainnya dilepas. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, mengatakan dua mahasiswa yang masih ditahan, Ketua Umum HMI-MPO cabang Jakarta yang juga mahasiswa Universitas Negeri Jakarta (UNJ) Ahmad Muzakir dan rekannya satu kampus, Ayat, resmi menjadi tersangka dan ditahan di Polda Metro Jaya. 
 
Anton mengatakan mereka terbukti melakukan perobekan bendera Amerika Serikat dan bisa dikenai pasal 142 KUHP tentang perobekan bendera asing. "Mereka diancam hukuman maksimal empat tahun penjara," ujar Anton.
 
Sedang empat mahasiswa lain yaitu Antomi (mahasiswa Universitas Borobudur), Kholik Winata (UNJ), Nasrul (Universitas Bung Karno), dan Fuad Aznan (UNJ), dilepas. "Mereka hanya dijadikan saksi," kata Anton. 
 
Antor juga mengungkapkan bahwa seorang pengunjuk rasa, yang berada di tengah-tengah Front Pembela Islam dan dituduh sebagai provokator saat unjuk rasa, bernama Pardiyo Yokbinata, 38 tahun. Ia tinggal di Petojo Selatan, Jakarta Pusat, dan resmi menjadi tersangka. 
 
"Dia dikenakan pasal 156 KUHP tentang penghasutan," katanya.
