Perang Terorisme Tidak Selalu Aksi Militer

Menanggapi pemberitaan New York Times bahwa Amerika Serikat mungkin menyerang Indonesia, Washington secara resmi menyatakan bahwa sasaran dalam perang melawan terorisme tidak berarti selalu aksi militer. 
 
Departemen Luar Negeri AS, melalui siaran pers, Rabu (10/10), yang disampaikan lewat Kedubesnya di Jakarta, menyatakan banyak kelompok atau jaringan yang terkait dengan Al-Qaidah yang saat ini tengah diburu AS. 
 
Kelompok itu, dikutip dari Pattern of Global Terrorism Report (Laporan Pola Terorisme Global), memang berada di Asia, atau pernah melakukan kontak bahkan dilatih oleh kelompok yang menjadi tersangka malapetaka 11 September 2001 di AS. 
 
"Saya mengingatkan adanya sejumlah laporan mengenai hal ini, suatu upaya yang melibatkan seluruh piranti di bawah kendali kita," ungkap juru bicara Deplu, Boucher, dalam siaran pers tersebut.
 
Ia mengatakan Washington meminta adanya kerjasama internasional, termasuk Asia Timur dan Asia Tenggara, untuk memerangi terorisme. 
 
Upaya itu, disebutkan Boucher, antara lain melibatkan kerja sama ekonomi, langkah-langkah keuangan, kerja sama politik, pengucilan diplomatik terhadap Taliban, diplomatik bersama, penegakan hukum, pertukaran informasi dan intelejen. "Jadi, ini bukan aksi militer semata," tegas dia. 
 
Mengenai dijadikannya tiga negara, termasuk Indonesia, sebagai sasaran berikutnya dalam memerangi terorisme, Boucher menjelaskan bahwa hal itu tidak lantas ditafsirkan sebagai aksi militer. 
 
Dia juga mengingatkan agar pernyataan itu tidak diindikasikan memiliki kepentingan tertentu. "Akan ada banyak kerja sama dengan banyak pemerintahan, karena itu dengan gembira saya kabarkan bahwa selama ini dengan pemerintahan di Asia Tenggara sangat baik," tutup dia. 
 
Dalam sebuah pertemuan dengan pers di Jakarta, Kamis (12/10), Kepala Bidang Politik Kedubes AS di Indonesia, Brian Nichols, menjelaskan bahwa jaringan terorisme Al-Qaidah bersifat luas dan tertutup sehingga ada kemungkinan memiliki jaringan atau kelompok di banyak negara, termasuk di Asia Tenggara. 
 
Namun, saat ditanya apakah pemerintahnya sudah memiliki informasi yang cukup jelas dan akurat mengenai kelompok mana saja - terutama di Indonesia - yang terlibat dengan jaringan terorisme itu, Nichols secara diplomatis menyatakan tidak mengetahi pasti. Hanya saja dia menjelaskan terorime merupakan suatu upaya internasional sehingga harus ada kerja sama banyak negara. 
 
"Seperti diketahui Al-Qaidah ini punya jaringan di hampir 60 negara, dan sistem mereka bukan seperti perusahaan tetapi organisasi yang tidak jelas bentuknya. Mereka sangat cerdas," kata diplomat kulit hitam yang baru ditugas ke Jakarta itu.
