BI Sudah Melarang Bank Modern Kucurkan Kredit

Perkara penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) kepada Bank Modern yang merugikan negara Rp 1,7 triliun dengan terdakwa Samadikun Hartono, kembali disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (11/10). Sidang yang dimulai pukul 11.00 Wib, mendengarkan keterangan dua orang saksi. Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Rusdy As'ad juga dihadiri terdakwa yang mengeluh kurang sehat. 
 
Menurut saksi Fathoni Ahmad, yang pernah mengetuai Tim 7 Bank Indonesia (BI) pada masa 1996-1998, pada 20 Oktober 1997 sudah menyatakan Bank Modern milik Samadikun tidak boleh lagi mengucurkan kredit baru. "Tanggal 5 September kami minta agar pemberian kredit oleh bank dikendalikan, karena kesulitan likuiditas," katanya menjawab pertanyaan Penuntut Umum, YW. Mere. 
 
Fathoni yang bertugas mengawasi dan membina perbankan, juga menyodorkan bukti bahwa terjadi pelanggaran batas minimum pemberian kredit (BMPK) yang dilakukan Bank Modern kepada perusahaan terkaitnya, Modern Finance, yang besarnya miliaran rupiah. Bahkan bank tersebut pada November 1997 telah membeli surat berharga PT PLN sebesar Rp 11 miliar. 
 
Tapi ketika didesak penasehat hukum terdakwa, O C Kaligis, darimana saksi mengetahui berbagai kredit yang mengucur ke berbagai perusahaan yang memiliki keterkaitan dengan pemilik Bank Modern, Fathoni menjawab dari laporan bawahannya. Pertanyaan Kaligis mengenai peran Samadikun sebagai Komisaris Utama Bank Modern dalam pengucuran kredit, juga tidak bisa dijawab saksi. "Dalam AD/ART bank tidak disebutkan bahwa yang berwenang mengambil keputusan operasional adalah Presiden Direktur," ujar Kaligis. Jadi tujuh orang tim penasehat hukum Samadikun menegaskan bahwa terdakwa sama sekali tidak tahu menahu mengenai berbagai pengucuran kredit yang dilakukan Bank Modern, meski bank tersebut mengalami kesulitan likuditas. 
 
Sidang tersebut juga menghadirkan Deputi Kepala Urusan Kredit BI kala itu, Petrus Pusposungkono. Penjelasannya lebih banyak terkait mengenai berbagai macam kredit yang dikucurkan bank. Sidang yang awalnya mendapat perhatian luas beberapa nasabah Bank Modern itu akan dilanjutkan pekan depan.
