Pertamina Ajukan Banding Atas Putusan PN Jakarta Pusat

PT Pertamina akan mengajukan banding atas putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat yang memenangkan gugatan class action Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) yang diajukan 9 Oktober lalu. Selasa kemarin (9/10), pengadilan meminta Pertamina mencabut keputusan menaikkan harga LPG menjadi Rp. 2100 per kilogram. Permohonan banding diajukan lantaran Pertamina sudah tak sanggup lagi menanggung kerugian dari bisnis Liquid and Petroleum Gas (LPG). 
 
Menurut Pelaksana Harian Manajer Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik mengatakan kepada Tempo News Room mulai April sampai November 2000, Pertamina rugi sekitar Rp 494 miliar per enam bulan . Kerugian ini semakin besar seiring meningkatnya permintaan pasar. Penyebab Pertamina terus merugi di bisnis LPG ini karena bahan bakunya masih mengimpor dari luar negeri dengan dolar AS. "Padahal saat ini dolar AS tengah berfluktuasi," ujar dia di kantor Pertamina Pusat, Jakarta, Kamis (11/10), 
 
Dengan penetapan harga LPG menjadi Rp 2.100 per kilogram, ujar Ridwan, Pertamina masih merugi. Di pasaran dunia, harga LPG mencapai Rp. 2.600- 2.800 per kilogramnya. Karenanya, kenaikan harga wajar jika dibandingkan dengan harga LPG di pasaran dunia dan tingginya tingkat konsumsi LPG di Indonesia. 
 
Konsumsi pemakaian LPG dalam negeri tiap tahunnya meningkat 12 persen dengan total konsumsi 490.781 miliar ton per tahun. Untuk menutupi kerugian tersebut, Pertamina harus merogoh koceknya sendiri sementara pemerintah tidak menyiapkan subsidi untuk LPG. 
 
Ridwan membantah anggapan Pertamina tidak mensosialisasikan kenaikan harga LPG yang dijadikan dasar gugatan YLKI. Kata Ridwan pada 2 November 2000, sehari sebelum dikeluarkannya surat keputusan (SK) nomor KPTS-097/C0000/2000-S3 tentang pemberlakuan harga baru LPG Pertamina telah mengumumkan kenaikan harga di beberapa media massa, maupun di situs milik Pertamina sendiri. "Jadi tak ada alasan, kami tidak memberitahukan kenaikan harga tersebut," jelasnya. 
 
Pada November 2000 Pertamina memutuskan untuk menaikkan harga LPG. SK kenaikan harga itu ditandatangani Dirut Pertamina Baihaqi tanggal 2 November 2000. Dengan terbitnya surat keputusan tersebut, maka harga lama LPG sebesar Rp. 1500 per kilogramnnya sudah tidak berlaku lagi terhitung 3 November 2000. Sejak 5 Mei 1998 sampai 2000 harga LPG tidak mengalami perubahan.
