Pemerintah Tidak Akan Buka Lahan Pertanian Baru

Pemerintah tidak akan berinisiatif membuka lahan baru meski telah mengetahui lahan untuk pertanian telah menyempit. Yang harus membuka lahan untuk pertanian haruslah para petani sendiri. "Itu (penyempitan lahan) tantangan kita. Kita harus cari lahan di tempat lain, namun yang mencari bukan pemerintah tetapi para petani," kata Menteri Pertanian Bungaran Saragih usai membuka seminar sehari tentang ketersediaan pangan untuk memerangi kelaparan dan kemiskinan, di Departemen Pertanian, Jakarta, Kamis (11/10) siang.
 
Beberapa waktu lalu pemerintah pernah mengambil inisiatif pembukaan lahan. Namun, langkah itu, kata Saragih, tidak memecahkan masalah. Yang muncul justru lahan gambut satu juta hektare. 
 
Penyempitan lahan pertanian, kata Saragih, terjadi akibat kompetisi pemanfaatan Sumber Daya Alam untuk berbagai kegiatan ekonomi. Akibat penyempitan tersebut kapasitas produksi pangan dalam negeri berkurang.. 
 
Untuk mengatasi berbagai persoalan ketahanan pangan, pemerintah telah berupaya meningkatkan produksi dalam negeri melalui pemberdayaan produktifitas dan perbaikan sistem, distribusi. Upaya tersebut berhasil mendongkrak produksi pangan. "Yang paling menonjol adalah produksi padi," kata dia. 
 
Dibanding tahun 1997, 1998, dan 1999, produksi padi nasional tahun 2000 mengalami peningkatan sebesar 3,15 persen dan impor beras mengalami penurunan dari 6 juta ton menjadi satu juta ton. Untuk tahun 2001, pemerintah tidak mematok pada angka tertentu. Namun diharapkan ada peningkatan dari tahun 2001 yang menghasilkan 51,18 juta ton gabah kering giling. "Targetnya bukan target pemerintah, namun targetnya petani. Pemerintah hanya menyediakan fasilitas jika mereka mau meningkatkan produksi," ujar dia. 
 
Peningkatan tiga persen saja, kata Mentan, itu sudah hasil yang luar biasa. Karena itu pemerintah berkomitmen untuk memperbaiki infrastruktur, bantuan teknologi dan informasi pasar kepada pengusaha. 
 
Secara terpisah Mulyo Sidik, Deputi Perencanaan dan Kerjasama Bulog, mengatakan, ketersediaan pangan dilakukan melalui peningkatan produksi melalui perluasan lahan, intensifikasi dan penanganan sosio pasca panen yang masih tinggi. "diharapkan ketersediaan pangan akan terpenuhi sesuai dengan peningkatan konsumsi," kata dia. 
 
Peningkatan produksi untuk saat ini, jumlahnya sekitar 1,3 juta ton. Sedangkan peningkatan konsumsi mencapai 1,5 juta ton. "Jadi masih ada gap anatara peningkatan produksi dan konsumsi. Itu baru konsumsi beras saja," kata dia.
