FPI Gelar Aksi Besar-Besaran, Jumat

Front Pembela Islam (FPI) akan menggelar aksi besar-besaran, bersama elemen komponen masyarakat lainnya di depan Kantor Kedubes Amerika Serikat, Jumat besok (12/10). "Ini bukan aksi FPI semata, tetapi aksi umat Islam, ribuan umat Islam dari berbagai elemen akan bergabung," kata Habib Rizieq Shihab kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Kamis (11/10) petang.
 
Target utama dari aksi anti AS tersebut, lanjut Habib Rizieq, adalah pemutusan hubungan diplomatik Indonesia dengan AS. Bahasa perjuangannya, Indonesia harus merdeka dan terbebas dari penjajahan gaya baru AS. "Tidak benar aksi besok untuk melengserkan pemerintahan Mega," tegas dia menjawab maraknya pemberitaan bahwa aksi FPI untuk melengserkan Presiden Megawati Sukarnoputri. 
 
Dalam aksinya besok, FPI berencana menggelar salat Jumat bersama di depan Kantor Kedubes AS. Selain menggelar Salat Jumat bersama, FPI bersama elemen lain juga berencana untuk kembali menduduki Kedubes AS. Aksi tersebut akan dimulai dari beberapa titik di Jakarta, tergantung di mana masing-masing elemen berada. Untuk FPI sendiri, kata Habib Rizieq, akan dimulai dari Sekertariat FPI Pusat. 
 
Menjawab pertanyaan apakah akan terjadi aksi kekerasan besok, Habib Rizieq masih melihat wujud dinamika di lapangan besok. Pihaknya sebisa mungkin menghindari hal tersebut. Tetapi, dia mengingatkan bahwa polisi kerap menjadi pihak yang memulai memulai aksi kekerasan. Bahkan pihaknya telah melayangkan surat kepada Kapolri berisi pemberitahuan pelaksanaan aksi unjuk rasa di seluruh wilayah Indonesia, hingga putusnya hubungan diplomatik Indonesia - AS. 
 
Sedangkan soal aksi sweeping , menurut Habib Rizieq, hal tersebut sudah diserahkan kepada inisiatif posko-posko di masing-masing wilayah. Seandainya mereka akan melakukan hal tersebut, tambah dia, FPI tidak melarang hal tersebut. "Kalau FPI pusat masih mengkonsentrasikan diri pada usaha pemutusan hubungan diplomatik," tutur Habib Rizieq.
