IHSG Juga Menguat Tipis

Perdagangan saham sepi, indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta pada penutupan perdagangan Kamis (11/10) menguat tipis. Indeks berada di level 370,589 dan menguat 2,292 poin atau 0,62%. Hal yang sama terjadi pada indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) yang naik sebanyak 0,637 poin atau 0,85%. 
 
Sepinya perdagangan di lantai bursa hari ini tercermin dari frekuensi perdagangan yang tercatat hanya sebanyak 9.587 kali transaksi yang menjual 250,629 juta lembar saham dengan total nilai transaksi sekitar Rp 228,031 miliar. Sebanyak 49 saham mengalami kenaikan harga, 43 saham turun dan 275 saham lainnya stagnan. 
 
Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Securities, perdagangan hari ini dipengaruhi tiga hal. Pertama, kondisi market global yang terus bergerak naik. Kedua, mata uang rupiah yang sudah menembus psikologis Rp 10 ribu. Dan ketiga, kondisi keamanan dalam negeri yang walaupun masih diwarnai aksi demo anti AS tapi masih bisa diatasi oleh aparat keamanan. 
 
"Pelaku pasar lebih banyak melakukan pola-pola trading dengan melakukan pembelian saham sambil melakukan profit taking (ambil untung). Lihat saja tadi pagi indeks hampir naik 1 % atau 4 poin tapi sebelum sampai ke situ, pelaku pasar kembali melepasnya," jelasnya. 
 
Untuk perdagangan besok, David memperkirakan kondisinya masih akan dipengaruhi tiga hal tersebut. Jika ketiganya menunjukkan perkembangan yang membaik indeks kemungkinan tetap akan ditutup positif. Sebaliknya, jika memburuk indeks juga mungkin ditutup negatif. Faktor lain yang turut berpengaruh adalah efek hari Jumat ( Friday Effect ). 
 
Saham-saham yang hari ini tercatat naik, diantaranya adalah Aqua Golden Missisipi Tbk naik Rp 350 menjadi Rp 16.000, Unilever Tbk naik Rp 200 menjadi Rp 15.200, Astra International Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 1.675, Gudang Garam Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 9.300 dan Telkom Indonesia Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 2525.
