Gempa 5,1 Skala Richter Muncul Lagi

Bengkulu diguncang lagi serangkaian gempa tektonik berkekuatan antara 4,7 dan 5,1 skala Richter (sR) sepanjang Sabtu (8/7). Menurut Badan Meteorologi dan Geofisika, gempa tersebut berasal dari koordinat 5,75 derajad Lintang Selatan dan 101,4 derajad Bujur Timur. "Titik persis episentrumnya berubah-ubah, kami duga ada pada dasar Samudera Hindia, yaitu sekitar 76 km arah barat daya Manna," kata Kepala Stasiun BMG Kepahiang, Armien Paimin, seperti dikutip Antara.

Guncangan pertama terjadi pada pukul 01.55 WIB berkekuatan 4,9 sR dari episentrum 5,75 LS dan 101,4 BT yang diikuti getaran kedua pada pukul 11.53 WIB berkekuatan 5,1 sR dari 5,76 LS dan 101,09 BT. Sekitar tujuh menit kemudian, guncangan ketiga berkekuatan menyusul pada pukul 12.00 dari titik 05,79 LS dan 101,2 BT di Samudera Hindia.

Bengkulu menjadi daerah aktivitas tektonik kerak bumi dengan kekuatan 7,3 sR sejak 4 Juni lalu yang menelan korban paling tidak 94 korban jiwa, ratusan luka berat dan ringan, dan puluhan gedung rusak parah. Menurut perkiraan sementara, kerugian material yang diderita akibat serangkaian gempa itu mencapai Rp 400 miliar.

