"Saya tak Mau Spekulasi"

Akhirnya nama Fuad Bawazier, seorang anggota MPR, resmi masuk ke dalam daftar mereka yang akan diperiksa oleh Kejaksaan Agung. Banyak rumor beredar bahwa dia adalah salah seorang yang dimaksud Presiden Abdurrahman Wahid sebagai "biang kerok" yang mengganggu pemerintahannya. Faktanya, pemeriksaan itu cuma berkaitan dengan kasus dana-dana yayasan Soeharto. Fuad diperiksa sebagai saksi.

Bagaimanapun, perang pernyataan terakhir menunjukkan kian runcingnya hubungan Gus Dur dengan salah satu tokoh Poros Tengah itu, aliansi besar yang dulu berjasa mendudukkannya ke kursi presiden. Dalam upaya menundukkan Fuad, kubu pendukung Wahid di PKB mengatakan, status saksi Fuad bisa saja ditingkatkan menjadi tersangka. Fuad, menurut mereka, terlibat mendanai berbagai kerusuhan akhir-akhir ini.

Apa katanya tentang tudingan itu? Benarkah dia ingin menggusur Presiden Wahid? Dewi Rina Cahyani dari TEMPO mewawancarai mantan Menteri Keuangan di Zaman Orde Baru itu, berikut petikannya:

Apa komentar Anda tentang pemanggilan Kejaksaan Agung itu? 

Pemeriksaan terhadap yayasan-yayasan Pak Harto sudah berjalan lama. Saya dan Siswono adalah dua dari 115 orang yang akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus itu. Ini adalah murni masalah hukum. 

Sebelum ini, kejaksaan telah memanggil dan memeriksa kami. Saya sendiri sudah dua kali memenuhi panggilan itu dan memberi kesaksian. Pertama, sebelum Soeharto resmi memperoleh status tersangka, saya diminta keterangan untuk pengumpulan data awal. Kedua, setelah ada tersangka, saya didatangkan sebagai saksi. Kedua pemeriksaan itu sama, pertanyaannya sama, dan jawaban saya pun sama.

Apa yang dibahas dalam dua kali pemanggilan Anda? 

Intinya sama. Seputar Yayasan Dana Sejahtera Mandiri. Mengenai yayasan, ada pemberitaan yang ingin saya luruskan. Saya dikatakan sebagai bendahara yayasan-yayasan Soeharto. Itu fitnah dan gombal. Saya tidak pernah menjadi bendahara satupun yayasan Soeharto. Saya hanya pernah jadi pengurus, yakni Yayasan Dana Sejahtera Mandiri  -  yayasan terakhir Soeharto, yang tujuannya untuk membantu keluarga miskin. Itu pun hanya sebagai wakil sekretaris. Sebagai Dirjen Pajak, secara ex officio saya menjadi wakil sekretaris yayasan tadi. 

Menurut Anda apakah ada motif lain pemeriksaan Anda ini? 

Saya nggak mau memasuki ajang spekulasi. 

