Sejumlah Pasal di Tangan Amandemen

Tanpa publikasi mencolok, Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR yang menggodok amandemen UUD 45 mulai menuai beberapa kesepakatan. Pekan ini, mereka memasuki tahap penyelarasan pasal-pasal. "Mungkin saja dalam tahap ini yang semula belum disepakati lalu disetujui atau malah sebaliknya," kata ketua panitia, Jakob Tobing. Hasil kerja panitia itu nantinya akan dibahas pada Sidang Umum MPR, 18 Agustus 2000 mendatang. 

Tuntutan agar UUD 45 diubah, memang gencar mengemuka sejak Soeharto turun. Landasan dasar perundangan yang dulu disakralkan itu dianggap sudah tidak sesuai dengan tuntutan reformasi. MPR hasil Pemilu 1999 yang terbentuk kemudian melakukan perubahan secara cepat. 

Sembilan pasal diubah berdasarkan ketetapan MPR yang disahkan 19 Oktober 1999. Diantaranya adalah Pasal 7, jabatan presiden yang sebelumnya tidak jelas sampai kapan, dibatasi dua periode saja. Para wakil rakyat juga mengubah delapan pasal lainnya. 

Perubahan Pasal 8  - tentang pelimpahan kekuasan Presiden kepada wakil Presiden jika berhenti atau meninggal -  yang pernah diusulkan oleh kelompok Poros Tengah, misalnya, ditangkap oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) sebagai upaya menjegal Megawati Soekarnoputri untuk naik ke kursi presiden jika Abdurrahman Wahid berhalangan tetap.

Lantas pasal apa saja yang akan diubah? Belum final memang. "Kesepakatan awal ada sekitar 9 pasal dan 16 ayat yang kemungkinan akan diubah," kata Jakob. Diantaranya, pasal tentang posisi Mahkamah Agung, Badan Pemeriksa Keuangan dan Dewan Penasehat Agung dalam sistem pemerintahan. Di luar itu, isi Pembukaan UUD 45 dan bentuk negara kesatuan sepakat tidak akan diotak-atik. Demikian laporan TEMPO edisi 10-16 Juli yang akan terbit Senin (10/7).

