Oknum BI Terlibat Peredaran

Pelaku penilapan uang asli dan pengedaran uang palsu ternyata juga berada di dalam lembaga Bank Indonesia(BI). Mereka berhasil digulung Kepolisian Daerah Jawa Barat, Kamis (5/7) bekerjasama dengan pihak BI. Lima dari sembilan tersangka anggota sindikat adalah karyawan BI yang bertugas sebagai kasir penarikan uang antar bank. Sementara empat orang lainnya adalah para pedagang, calo dan pengangguran yang berperan penting sebagai pemasok maupun pengedar uang palsu. 

Kaditserse Polda Jabar, Senior Superintenden (dahulu Kolonel) Drs. Sardjono, menjelaskan, awal diketahuinya oknum karyawan BI terlibat dalam sindikat penilapan uang asli yang digantikan dengan uang palsu itu adalah munculnya kecurigaan pejabat BI Bandung terhadap munculnya kembali nomor seri uang yang sebetulnya sudah dimusnahkan.

Setiap ada proses pemusnahan/pembakaran uang asli yang sudah lusuh, sobek atau kucel oleh BI, tim pemeriksa mencurigai adanya sisipan-sisipan uang yang dalam kondisi masih lebih bagus dan belakangan diketahui setelah diperiksa ternyata uang palsu. 

Adanya laporan BI yang langsung ditandatangani Pejabat Sementara Gubernur BI, Dr. Anwar Nasution untuk mengusut tuntas kasus itu, Polda Jabar berhasil menggulung sindikat itu berikut barang bukti berupa uang asli lusuh sebesar 30,4 juta rupiah dari berbagai pecahan nominal yang siap musnah dan 705 lembar uang palsu pecahan 50 ribu bergambar Soeharto yang siap menggantikan keberadaan uang lusuh untuk dimusnahkan. 

Menurut pengakuan para tersangka yang dikutip Sardjono, uang lusuh yang ditarik dari peredaran itu mestinya dibakar, bukan diganti dengan uang palsu sehingga uang lusuh itu setelah melalui berbagai prosedur pengapkiran yakni pendataan nomor seri dan dicatat dalam Berita Acara Pemusnahan tidak mungkin bisa beredar lagi.

Diduga aksi sindikat itu sudah berlangsung lama. Bahkan dalam aksinya, Sardjono mencurigai, adanya keterlibatan karyawan BI di Pusat maupun antar cabang BI. Karena itu, pihaknya akan terus mengembangkan penyidikannya hingga ke BI Pusat dan BI Cabang lainnya serta melibatkan banyak pejabat. 

Lima oknum karyawan BI yang kini meringkuk dalam tahanan Polda Jabar para Kasir penarik uang itu adalah, Yadi Rohyadi (55) sebagai otak sindikat berikut barang bukti uang asli lusuh Rp 19 juta, Tatang Rukmana (48) Rp 5 juta, Tedi Rustandi (39)Rp 2 juta, Azwar Hadi (31) Rp 2,4 juta dan Drs. Saefudin (39) Rp 2 juta.

Sedangkan empat orang tersangka dari pihak luar BI adalah, Yuyu Kisevera (42) penduduk Jl. Asatana Anyar Bandung sebagai pemasok uang palsu yang bekerjasama dengan Alex Suherman (44)pedagang sayuran di pasar Induk Caringin bersama istrinya Arlin Marlina (34) dan Wahyu.

Sejauh ini Sardjono belum bisa memastikan apakah sindikat itu juga terlibat dalam pencetakan uang palsu atau tidak. dari hasil temuan dan bukti yang ada sementara ini para tersangka itu bisa dijerat pasal 374 junto 244,245 yakni penggelapan uang dalam jabatan sekaligus menyimpan dan mengedarkan uang palsu dengan pidana kurungan selama 15 tahun penjara.

