Tak Sekokoh Yang Dibayangkan

Harga dolar jingkrak-jingkrak sampai Rp 9.400 pekan lalu. Ah, biasa. Meskipun ini merupakan rekor termahal dalam 16 bulan terakhir, banyak orang mulai kebal mendengar kabar kenaikan harga dolar. Sepekan terakhir, hampir saban hari selalu pecah rekor baru: dolar naik dan naik lagi. Boleh jadi, rekor yang tiap hari pecah itu, malah sudah bisa jadi rekor tersendiri.

Hampir semua orang sepakat, biang kerok kejatuhan rupiah melulu soal politik. Gontok-gontokan menjelang Sidang Umum MPR Agustus makin panas. Dengan tekanan politik seberat itu, perekonomian sekuat apa pun akan sulit mempertahankan rupiah. Ibarat perusahaan, neraca keuangannya boleh kuat, tapi kalau manajemennya gontok-gontokan melulu, harga sahamnya gampang jatuh.

Tapi, benarkah neraca keuangan Indonesia kuat? Banyak yang percaya begitu. Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, yakin tak secuil pun perkara ekonomi yang mengganggu kekuatan rupiah saat ini. "Nol," katanya pasti. Ekspor kita bagus, cadangan devisa terus meningkat, inflasi terkendali, pertumbuhan ekonomi juga mulai merangkak maju. Pendeknya, fundamental perekonomian dinilai mantap. Setelah Agustus nanti, begitu Gus Dur berhasil melalui ujian SU-MPR, hampir semua pelaku pasar yakin, harga dolar akan melorot turun, kembali ke Rp 8.000, atau bahkan Rp 7.000 an.

Tapi, itu dengan catatan: tak ada kejadian yang memicu aksi borong dolar alias panic buying. Kalau aksi ini sampai terjadi, kata seorang bankir asing, "Ada kekuatan dahsyat yang akan menghancurkan rupiah seketika." Ia yakin, aksi borong (mudah-mudahan tak terjadi) akan membuka sejumlah celah besar dalam landasan perekonomian kita yang selama ini tidak kasat mata.

Menurut laporan TEMPO edisi 10-19 Juli, memberi contoh soal perbandingan antara jumlah rupiah beredar dengan cadangan devisa, semakin lebar. Akibatnya, jumlah amunisi yang bisa dipakai memborong dolar, makin banyak. Dulu, rupiah yang beredar cuma Rp 300 triliun, kini Rp 650 triliun. Jika seperlima saja dari uang beredar ini ramai-ramai menubruk dolar (katakanlah pada kurs Rp 10.000 per dolar), cadangan devisa yang bakal disedot mencapai US$ 13 miliar. Jika ini terjadi, "Kita akan bangkrut seketika."

