Polisi Bongkar Bunker, Senin

Setelah dua kali gagal membongkar bunker (ruang bawah tanah) yang ditemukan di kediaman Tommy Soeharto, jalan Cendana 12 Jakarta Pusat karena keterbatasan peralatan, Polisi akhirnya memutuskan akan melakukannya Senin (15/1). Pembongkaran akan dilakukan oleh Polda Metro Jaya bersama Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri. 

Demikian dikemukakan Kepala Pusat Komando dan Pengendalian Polres Metro Jakarta Pusat, Ajuan Komisaris Besar Pol Paulus Waterpauw kepada wartawan di Stadion Utama Senayan, Minggu (14/1) "Hari ini tidak ada kegiatan, besok lah hari Senin, sekitar jam 09.00 WIB," kata Paulus.

Seperti diberitakan, setelah menemukan bunker di rumah Tommy Soeharto melalui alat Geo Radar, Rabu (10/1), polisi berencana untuk melakukan pembongkaran. Langkah ini ditempuh Polri setelah polisi tak bisa menembukan tempat persembunyian Tommy yang sejak 4 Nopember tahun lalu dinyatakan buron. 

Menurut rencana, polisi akan melakukan pembongkaran Sabtu (13/1) dan Minggu (14/1). Tetapi karena keterbatasan peralatan, pembongkaran itu akhirnya ditunda dan akan dilaksanakan Senin (15/1). Penundaan itu terkait dengan keterbatasan peralatan yang akan digunakan Polisi dan timnya untuk menbongkar bunker tersebut. 

Kepala Dinas (Kadispen) Polri Brigjen Pol Saleh Sa'af saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon di Jakarta, mengatakan pembongkaran belum dilakukan karena Polri belum memiliki alat untuk membongkar lapisan beton setebal 40 cm, yang menutup pintu bunker. Polri telah berupaya dengan bekerja sama dengan bidang kerja lain yang sering menggunakan alat pembongkar beton, seperti kontraktor bangunan.

Ia memaparkan bahwa polisi masih terus mencari cara bagaimana menbongkar lapisan beton dan kemungkian memasuki bunker melalui pintu lain. "Sampai ke lubang tikus, kalau perlu kita cari," ujarnya 

Dikatakan bahwa dia tidak bisa memastikan kapan Bunker akan dibongkar. Masalah ini sepenuhnya menjadi tanggung jawab Polda Metro Jaya, dalam hal ini Kaditserse Komisaris Besar Pol Harry Montolalu.

Hary Montolalu sendiri saat dikonfirmasi TEMPO Interaktif melalui telpon membantah pembongkaran dilakukan hari Minggu karena telah diputuskan tidak ada kegiatan pada hari tersebut. "Boleh kan polisi ke gereja hari Minggu," kata Harry.

Harry juga tidak bersedia memastikan kapan pembongkaran dilakukan. "Pokoknya belum (ada pembongkaran) lah," kata dia.

