Mega Beri Kado Pemecatan Untuk 17 Kader

Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri memberikan hadiah spesial pada perayaan ulang tahun partainya ke 28 yang puncak perayaannya jatuh hari ini, Minggu (14/1). Hadiah spesial itu berupa sanksi pemecatan terhadap 17 kader yang duduk di DPRD I, II di sejumlah propinsi seperti Jawa Barat, Jawa Timur, Sumatera Utara dan Irian Jaya. 

Ketujuh belas kader itu dinilai melanggar berat sejumlah aturan disiplin partai seperti terlibat dalam Konggres IV PDI di Medan 1996, melakukan sejumlah tindakan yang tidak sesuai dengan kebijakan partai seperti terlibat politik uang (money politics) dalam pemilihan bupati dan walikota, melakukan politik kekerasan dan dianggap tersangkut pelanggaran moral. 

Surat Keputusan (SK) Dewan Pimpinan (DPP) PDI-Perjuangan mengenai pemberian sanksi itu dibacakan Sekretaris Jendral PDI Perjuangan Soetjipto dalam pembekalan 4000 anggota Legislatif PDI Perjuangan di Istora Senayan, Sabtu (13/1) malam. 

Mereka yang dipecat berasal dari Wonogiri tiga orang anggota, dua orang dari Karawang, Batam, Tangerang, dan Medan dan satu orang dari Bengkulu, Surabaya, Ogan Komering Ulu, Bungotebo, Brebes, dan Tapanuli Selatan. Selain itu ada dua kota yang dibebas tugaskan yaitu Wonogiri dan Sidoarjo. Sedangkan yang mendapatkan peringatan keras 14 orang dari Medan, 2 orang dari Kerinci, 1 Batang Hari, 3 orang dari Tanjungjabung, satu orang Muarajambi, Tanjungjabung Timur, Cepu, Nabire dan Sorong. Dewan Kehormatan Etika Partai juga tengah membahas sejumlah laporan dari daerah menyangkut laporan tindakan kader partai di Legislatif. 

Dipaparkan dari 17 orang yang dipecat, terdapat sejumlah pimpinan dewan, seperti Ketua DPRD II di Jawa Barat, ada juga Ketua Fraksi dan beberapa pimpinan cabang. Salinan SK pemecatan itu akan disampaikan kepada pengurus Dewan Pimpinan Daerah (DPD) maupun Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P untuk ditindaklanjuti. 

Di atas podium berlatar belakang spanduk bertuliskan, "Beberapa di antara kita mungkin melupakan, bahwa partai tanpa ketaatan pada aturan yang diletakannya sendiri, partai tanpa disiplin, tidak lebih dari sekadar "gerombolan politik Ketua Umum PDIP mengungkapkan keprihatinannya mengenai krisis pembinaan kader yang dialami partainya. Dalam pidato tanpa teks itu ia menyayangkan mengapa dirinya masih harus memberikan sanksi terhadap kader partainya. 

Sejak tahun 1993, paparnya, ia sudah menandatangani sejumlah SK pemecatan kader partai yang terbukti melanggar aturan disiplin partai. Tapi pada kenyataannya, setelah PDIP memenangkan Pemilu, dirinya masih harus melakukan hal itu lagi. "Saya kira itu tak akan saya lakukan lagi, setelah PDI Perjuangan memenangkan Pemilu 1999. Tetapi ternyata, itu harus terjadi lagi," ujarnya. 

Yang memprihatinkan, papar Mega, mengapa pelanggaran aturan partai itu justru tidak dilakukan oleh massa di tingkat bawah tetapi oleh mereka yang kini menjadi pucuk pimpinan di daerah dan kalangan anggota legislatif.

Putri pertama Bung Karno yang kini menjadi Wakil Presiden ini mengakui kader partainya mengalami guncangan emosional semenjak menjadi partai pemenang dalam Pemilu 1999 lalu. Setidaknya terlihat dari adanya perasaan untuk bebas melakukan apa saja meskipun harus melanggar aturan partai. 

"Ini yang terjadi saat dan saya amati., Khususnya dilakukan mereka yang kini berada di lembaga legislatif atau eksekutif di daerah. Bahkan, ada yang terang-terangan menyimpang dari garis kebijakan partai. Saya tegaskan, fraksi merupakan kepanjangan tangan partai," kata Mega. 

Mega mencontohkan bahwa dirinya kerap kali membaca pernyataan salah seorang wakil rakyat dari PDIP di media massa yang bertentangan dengan garis kebijaksanan partainya. Oleh karena itu, tandas Mega, PDIP perlu melakukan konsolidasi di antara para anggotanya, agar kembali ke arah perjuangan partai. Sedangkan anggota legislatif yang tidak menunjukkan kinerja bagus, menyimpang dan tidak berpihak kepada rakyat tidak akan dipakai lagi.

