Presiden Sebaiknya Mundur

Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Muslim Indonesia (KAHMI) meminta Presiden Abdurrahman Wahid secara legowo menyerahkan wewenang dan kekuasannya secara konstitusional jika tidak lagi bisa bersikap arif, tidak melontarkan pernyataan kontroversial yang timbulkan polemik serta pertentangan di masyarakat. 

Demikian salah satu butir dari 11 butir rekomendasi yang dihasilkan dari Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas) I KAHMI yang dibacakan di depan salah satu pimpinan Majelis KAHMI Hasri Harahap di depan peserta silaturahmi KAHMI di Hotel Indonesia, Jakarta Sabtu (13/1) malam.

Acara silahturahmi yang berlangsung di Bali Room Hotel Indonesia ini juga dihadiri oleh Ketua MPR Amien Rais, Ketua Umum KAHMI Fuad Bawazier, Mantan Menkop Adi Sasono dan ratusan anggota KAHMI serta HMI.

Dijelaskan, pilihan meminta mundur Presiden adalah karena KAHMI menilai Gus Dur tak bisa bersikap bijak dan menahan diri untuk tidak melakukan dan melontarkan hal kontroversial yang dipandang membingungkan rakyat. Juga apabila Gus Dur tidak lagi taat dan konsisten dalam menjalankan UUD 1945 dan Ketetapan MPR. 

Untuk itu, KAHMI mendesak DPR dan MPR untuk menentukan sikapnya terhadap kelanjutan Pemerintahan Abdurrahman Wahid sehingga permasalahan masyarakat dapat segera dituntaskan. Desakan tersebut dilakukan karena DPR dinilai tidak bersikap tegas terhadap ketidakjelasan opini dan manajemen kenegaraan dari pemerintah sehingga muncul kebingungan di masyarakat. 

Kebingungan itu punya kencerungan untuk menimbulkan konflik horisontal dan ancaman konflik vertikal . Bahkan yang tak kalah pentingnya, DPR juga didesak untuk membentuk Undang Undang yang membatasi kekuasaan Presiden yang berlebihan.

Sementara Ketua Umum KAHMI, Fuad Bawazier dalam sambutannya menjelaskan sikap KAHMI ini diambil karena sudah tidak mempercayai lagi kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid dalam menjalankan pemerintahan. Selain dinilai tidak mempunyai visi dan misi, Presiden Gus Dur juga kerap kali bersikap kontoversial dan kontraproduktif. "Bagaimana kita bisa percaya pada pemerintahan yang kontroversial?" ujar Fuad. 

Desakan kepada DPR untuk mengambil sikap terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid juga terlontar oleh Forum Kampus Kuning, Aktivis Dema 77 - 78 di Gedung DPR/MPR, Rabu (10/1) dalam pertemuannya dengan Ketua DPR Akbar Tandjung. Namun Akbar menegaskan bahwa sesuai konstitusi DPR tidak bisa menjatuhkan presiden karena posisinya sejajar. DPR hanya bisa mengajukan memorandum untuk Sidang Istimewa (SI) MPR mengingat yang berhak mengambil mandat presiden hanya MPR.

Menurut Akbar, Presiden bisa diambil mandatnya jika ia benar-benar melanggar konstitusi, itu pun jika pertanggung jawabannya ditolak MPR. Tak hanya itu, tak ada mekanisme konstitusi menyuruh presiden mundur. 

"Jadi tidak ada mekanisme kita itu menyuruh Presiden mundur. Tidak ada. Yang ada adalah mekanisme meminta pertanggungjawaban Presiden. Bilamana melanggar konstitusi dan presiden tak bisa mempertanggungjawabkan, mandatnya bisa dicabut," kata Akbar 

Namun Ketua MPR Amien Rais usai silahturahmi KAHMI menyatakan bahwa penentuan apakah perlu dilakukan sidang istimewa atau tidak sepenuhnya tergantung pada DPR. MPR, kata Amien tidak akan melakukan sidang istimewa jika belum ada permintaan dari DPR. "Jika tidak ada permintaan DPR, MPR sampai kapanpun MPR tidak bisa berbuat apa-apa," tandas Amien. 

Amien melemparkan kembali masalah ini sepenuhnya kepada DPR untuk melakukan evaluasi terhadap kinerja Pemerintahan Abdurrahman Wahid. "Terpulang kepada 500 anggota DPR itu utk mengevaluasi, mencerna ulang dan mengambil konklusi atau kesimpulan bagaimana yang terbaik buat bangsa ini," kata Amien. 

Lebih jauh ditandaskan oleh Amien bahwa konflik di masyarakat yang terjadi saat ini adalah karena meningkatnya konflik elit politik. Ia mengkhawatirkan jika terus terjadi, bisa dimungkinkan terjadi bentrokan antar massa di lapangan. Kesalahan ini, papar Amien dilakukan oleh elit politisi yang bermuka dua. " Katanya tidak akan menggerakan massa, tapi di sisi lain diam-diam ia melakukannya," tandasnya.

Selain desakan mundur, sebelas butir pernyataan KAHMI juga mendesak Presiden Abdurrahman Wahid untuk segera menetapkan Ketua Mahkamah Agung hasil seleksi yang dilakukan DPR. Demikian pula perlunya kesegeraan dan kesungguhan penyelesaian masalah dan penderitaan pengungsi Aceh, Maluku, Maluku Utara, Irian Jaya dan Kalimantan Barat. Termasuk juga perlindungan terhadap semua umat beragama termasuk umat Islam di Maluku dan Poso yang mengalami kekejaman luar biasa. 

Sedangkan DPR diminta melakukan peninjauan kembali peraturan perundangan yang mengatur tentang BPPN, khususnya tentang fungsi, wewenang dan penetapan anggaran BPPN agar tidak terjadi pemborosan keuangan negara. 

Pada bagian lain, organisasi alumni HMI ini meminta masyarakat untuk menaati fatwa MUI tentang status halal maupun haram dari bahan pangan industri dan agroindustri. " Karena fatwa MUI adalah sinergi antara fiqih dan ilmiah serta tehnologi. Lagi pula berdasarkan UU Perlindungan konsumen, hanya MUI yang berwenang menyatakan halal dan haramnya produk pangan.

