Pemda DKI Amankan Sentra Ekonomi  24 Jam

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta akan melakukan aksi pengamanan terpadu di sentra-sentra ekonomi yang ada di Jakarta selama 24 jam. Penjagaan ini menyusul maraknya isu akan adanya ribuan massa yang akan mengacaukan Jakarta. 

Demikian dikatakan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, kepada wartawan disela-sela halal bil halal DPP Partai Amanat Nasional di Jakarta, Minggu 14/1 siang. " Kita akan amankan sentra-sentra ekonomi selama 24 jam," kata Sutiyoso.

Menurut Bang Yos, demikian Sutiyoso biasa dipanggil, sudah sepekan terakhir aparat keamanan mulai diterjunkan untuk mengamankan sentra-sentra ekonomi. Jumlah aparat yang diterjunkanpun bervariatif. Namun Sutiyoso berjanji akan menambah jumlahnya jika memang eskalasi kebutuhan itu terus berkembang. "Apabila terjadi chaos penjagaan akan dilipatgandakan." Tandasnya. 

Sutiyoso juga menegaskan bahwa kendati sentra-sentra ekonomi Jakarta mendapat penjagaan 24 jam, kata dia, itu bukan berarti mengurangi penjagaan terhadap obyek vital. Setidaknya agar tidak terulang kembali kejadian kerusuhan 13-14 Mei, 1998. "Pengamanan utama ditujukan untuk obyek-obyek vital seperti DPR MPR, Istana, "kata Bang Yos. 

Dipaparkan pula, dalam mengantisisipasi situasi kondisi saat ini, Pemda akan lakukan sistem pengamanan terpadu Selain aparat pemda dan Polda, juga dilibatkan unsur-unsur dari TNI dan masyarakat. Langkah ini ditempuh guna mengantisipasi laporan yang diterimanya menyangkut aksi pengerahan massa yang bakal digelar Senin (15/1). 

Namun mantan Pangdam Jaya ini nyakin tidak akan terjadi konsentrasi massa yang cukup besar kecuali HUT PDIP yang digelar hari ini, Minggu (14/1) di Senayan. Kendati demikian, ia tetap mengingatkan untuk waspada, karena bisa saja terjadi penyusupan-penyusupan dengan atribut PDI-Perjuangan. 

Pada kesempatan itu Sutiyoso mengharapkan seluruh kegiatan ekonomi dan sosial Ibukota tetap berjalan seperti biasa. " Kalau perlu, anak-anak sekolah tidak perlu diliburkan, karena saya nyakin Jakarta aman," tandasnya.

