Akbar Tandjung Tiga Hari Tidak Bicara pada Winfried Simatupang

Akbar Tandjung marah kepada kontraktor penyalur makanan dari dana non bujeter Bulog, Winfried Simatupang, sehingga tiga hari tidak bercakap-cakap dengannya saat sama-sama berada di dalam tahanan Kejaksaan Agung. Tandjung, dalam sidang lanjutan di ruang serba guna Badan Meteorologi dan Geofisika, Senin (17/6), mengatakan, "Saya marah dan merasa dibohongi."

Simatupang adalah kontraktor penyaluran bahan makanan yang digunakan Yayasan Raudhatul Jannah. Alasan Raudhatul dipilih, menurut Tandjung, karena ada disposisi menko kesra dan taskin saat itu, Hayono Suyono, serta pemaparan dari pihak yayasan dan kontraktor proyek, Simatupang. "Saya berpendapat yayasan ini mempunyai kemampuan , pengalaman, dan kesungguhan dalam melaksanakan proyek ini," katanya kepada sidang yang dipimpin hakim Amirudin Zakaria. 

Namun, Akbar juga mengakui dirinya kecewa dan marah ketika Winfried Simatupang mengaku tidak melaksanakan penyaluran sembako tersebut tidak sepenuhnya melaksanakan penyaluran sembako tersebut. Akbar menyungkapkan Simatupang menyampaikan permohonan maafnya kepada Akbar ketika mereka sama-sama ditahan di Kejaksaan. Dana Rp. 40 miliar itu akhirnya dikembalikan Simatupang ke Kejaksaan 26 Pebruari lalu. 

Dalam sidang, Tandjung juga mengakui tidak membuat laporan tertulis penggunaan dana tersebut. Alasannya, ia sebagai menteri sekretaris negara merasa penyaluran bahan makanan pokok bukan tugas sehari-hari. "Karena sebagai Mensesneg tidak biasa melakukan kegiatan ini," katanya. 

Ia mengatakan saat itu kondisinya mendesak sehingga presiden saat itu, BJ Habibie, memandang perlu ada program ini.

Dalam sidang ini, Tandjung dipisah dengan dua terdakwa lain, pemimpin Raudhatul, Dadang Sukandar, dan Simatupang. Pemisahan tersebut sempat diprotes oleh kuasa hukum Tandjung, Amir Syamsudin. Tapi hakim menyatakan pemisahan dilakukan agar terdakwa merasa bebas memberi keterangan.

