Kasus 27 Juli Tersendat, Kejaksaan Tunggu Mabes Polri

Di tengah semarak pamor Letjen TNI (Pur) Sutiyoso sebagai calon Gubernur DKI Jakarta kedua kali, penanganan kasus 27 Juli 1996 ternyata tersendat-sendat. Kejaksaan Tinggi Jakarta menilai berkas perkara garapan Markas Besar Polri itu tidak sempurna, yang menjerat Sutiyoso sebagai tersangka penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta.

Untuk kelanjutan pengusutan, kejaksaan menunggu penyempurnaan penyidik Mabes Polri. "Tidak pernah Pak Sutiyoso meminta dihentikan. Bagaimana mungkin? Kasus ini terhambat, tak ada kaitan dengan pencalonan beliau sebagai Gubernur DKI," jelas Soehandojo SH, Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, ketika ditemui TEMPO News Room di ruang kerjanya, Senin (17/6) siang. 

Dia menyakinkan berkas perkara yang digarap Mabes Polri belum sempurna, baik dari persyaratan formil maupun materi perkara. Syarat formil itu antara lain, berkas belum tertulis tim penyidik koneksitas, tetapi masih disebut tim penyidik. "Kesalahan administrasi seperti itu masih harus diperbaiki," kata Soehandojo. 

Dari sisi materi penyidikan, jelasnya, terlihat sekali ketidakjelasan kesaksian yang dikumpulkan Mabes Polri. "Ini menjadi alasan kenapa berkas kasus ini dikembalikan. Selain kesaksian tidak jelas, keterangan para saksi juga ada yang saling bertentangan. Saksi yang diperiksa harusnya melihat sendiri. Kalau mendengar dari orang lain, kurang berkualitas," tambah Soehandojo. 

Ia menegaskan jika kejaksaan ngotot meneruskan kasus itu ke pengadilan, bisa dipastikan jaksa penuntut umum bakal menjadi pecundang. Dengan mudah perkara itu dinilai kabur, dan para terdakwa bebas. "Apakah kita pilih kandas dan malu di perjalanan? Kan kita tidak mau begitu," tandasnya. 

Dia menjelaskan Kejaksaan Tinggi Jakarta belum pernah dihubungi Mabes Polri berkait upaya menggarap lagi perkara itu hingga sempurna. Akibatnya, kejaksaan tak bisa bertindak lebih banyak. "Jadi, harus tetap menunggu dari penyidik," keluhnya. 

Perkara itu dilimpahkan Mabes Polri pada Maret lalu. Kesluruhan tercatat ada sembilan berkas, namun yang dilimpahkan ke kejaksaan baru lima berkas. Tak satu pun yang dinyatakan sempurna oleh kejaksaan. Sementara empat berkas lain ditangani tim penyidik koneksitas -gabungan polri dan polisi militer- karena melibatkan sederet pejabat militer dan polisi semasa Orde Baru.

Pada berkas pertama tercatat delapan tersangka yakni Letjen TNI (Pur) Sutoiyoso yang saat itu Pangdam Jaya, mantan Kapolda Metro Jaya Mayjen Pol (Pur) Hamami Nata, Brigjen Abu Bakar, Brigjen (Purn) Hendro Warsito, Kolonel Inf Harianto, Brigjen TNI Tritamtomo, Letkol Infantri Rudi Ambong dan Ketua Pemuda Pancasila Yorris Raweyae.

