ADB akan Kucurkan US$ 350 Juta, Bila UU Money Laundring Jadi

Bank Pembangunan Asia (ADB) melakukan kunjungannya di kantor Departemen Keuangan pada Senin (17/6) sore. Kunjungan ini dihadiri oleh anggota Dewan Direktur (Board of Director) ADB. Tampak hadir di antaranya, tim leader dari kunjungan ini yaitu Zaheer Ahmed dan beberapa direktur eksekutif di beberapa kawasan seperti antara lain Jusuf Anwar, direktur eksekutif untuk Kepulauan Cook, Kepulauan Fiji, Indonesia, Republic of Kyrgyz, Selandia Baru, Samoa dan Tonga. 

"Kami datang bukan untuk memberikan komitmen. Ini dalam rangka pengenalan lebih dekat dari para pemegang saham yang datang mewakili lebih dari setengah pemegang saham ADB," kata Anwar. Ia menambahkan para pemegang saham yang datang dalam kunjungan ini sebanyak 33 negara pemegang saham dari 60 negara. 

Anwar menjelaskan kunjungan sehari ini tidak semata bertemu dengan Menteri Keuangan. Tapi juga mengadakan pertemuan dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Menko Perekonomian dan Menteri Pemberdayaan Perempuan. Mereka datang, kata Anwar, untuk melihat bagian pengelolaan negara dari para pejabat negara tersebut, terkait dengan proses reformasi pembangunan. 

Anwar menyatakan, kunjungan ini sangat berguna bagi anggota dewan direktur. Pasalnya, hal ini bisa dijadikan pertimbangan dari anggota dewan dalam memutuskan disetujui atau tidaknya proyek atau kebijakan yang diajukan pemerintah Indonesia. "Jadi fungsi strategis dari kunjungan ini sangat penting. Dan tidak membawa komitmen," ungkapnya. 

Menurut dia, komitmen hanya diberikan oleh manajemen ADB dalam sidang-sidang CGI lalu. Ia mencontohkan ADB merupakan kreditur terbesar Indonesia, yang jumlahnya lebih dari US$ 1 milyar per tahun. 

"Realisasi bantuan tergantung dari proses penarikan itu sendiri. Misalnya, anda selalu bertanya apa kaitannya Undang-Undang Kelistrikan dengan dana US$ 380 juta. Padahal, itu merupakan pra syarat yang harus disetujui kedua belah pihak," paparnya. 

Ia mencontohkan, bila UU Kelistrikan jadi, maka ADB akan mengucurkan dana US$ 200 juta dan US$ 180 juta dikucurkan oelh Jepang Internasional Coorperation. Ia juga mencontohkan bila Undang-Undang Money Laundring atau UU Pencucian jadi, maka ADB akan mengucurkan bantuan sebanyak US$ 350 juta. "Itu syarat yang harus disetujui kedua belah pihak. Bukan dipaksakan oleh ADB," trandasnya. 

Seiring dengan perkembangan dari pembahasan UU Money Laundring oleh DPR itu sendiri, menurut Anwar, saat ini pihak anggota dewan direktur ADB telah mempersiapkan release untuk transfer bantuan ketiga kalinya. Ia mengharapkan realisasi bantuan tahun ini bisa diwujudkan tergantung diselesaikannya UU Kelistrikan.

