Insentif Fiskal untuk KTI

Kementrian Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia saat ini tengah mempersiapkan sebuah grand strategy percepatan pembangunan di kawasan Timur Indonesia.

Strategi yang akan dipresentasikan dalam sidang kabinet bulan depan tersebut akan memuat permintaan insentif fiskal bagi para investor agar diadakan kembali. Menteri Negara PPKTI, Manuel Kaisiepo, mengungkapkan hal itu kepada pers di Istana Wakil Presiden Jakarta, Senin (17/6). 

Manuel menegaskan, dalam membangun KTI mutlak dibutuhkan kebijakan-kebijakan yang bersifat khusus. Manuel menilai KTI telah sangat tertinggal dengan sarana dan prasarana yang tersedia yang minim. Di sisi lain, Manuel juga menilai, kawasan ini memiliki begitu besar potensi sumber daya alam. "Tetapi masih potensi, belum riil," tambah Manuel. 

Untuk memanfaatkan potensi tersebut, Manuel, melanjutkan, dibutuhkan kebijakan pembangunan yang khusus. "Dibutuhkan affirmative action termasuk insentif fiskal," kata dia. 

Dalam strategi itu pula, Manuel menjelaskan bahwa pihaknya juga tengah mengupayakan adanya insentif non fiscal. Manuel mencontohkan, hak guna usaha yang akan diberikan tidak lagi selama 30 tahun melainkan selama 90 tahun. "Seperti yang terjadi di Cina," kata dia. 

Insentif fiskal maupun non fiskal sendiri, dijelaskan oleh Manuel yang saat itu didampingi oleh salah seorang deputinya, pernah diberikan oleh pemerintah Indonesia kepada para investor di KTI. Hal itu dilakukan untuk menunjang penciptaan kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (Kapet). 

Kapet saat itu diberikan kewenangan untuk memutuskan pemberian izin dan kewenagan lainnya yang mencakup insentif fiskal dan non fiskal. Tetapi saat ini, kebijakan tersebut, dikatakan oleh Manuel, telah dihapuskan. 

Manuel dalam kesempatan itu mengutarakan pula perihal telah dapat beroperasinya kembali beberapa industri pertambangan di KTI. Hal itu, diterangkannya, berdasarkan kesepakatan yang dicapai antara Departemen Kehutanan dan Departemen Energi. 

Manuel memaparkan, sebelumnya, menyusul dikeluarkannya UU nomor 41 tahun 1999, terjadi perselisihan antara Depatemen Kehutanan dan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral. Seperti diketahui, dalam UU tersebut diatur peruntukan hutan lindung, hutan alam, hutan konservasi, dan yang lainnya. Permasalahan terjadi pada perusahaan-perusahaan pertambangan yang telah menandatangani kontrak sebelum UU tersebut dikeluarkan. 

Manuel menerangkan perusahaan yang demikian terdapat lebih dari 150 perusahaan. Mereka dinilai telah ada yang mengeluarkan biaya eksplorasi, dan bahkan telah ada pula yang melakukan eksploitasi. "Pihak kami karena melihat sebagian besar industri mining yang sudah menandatangani itu berada di KTI maka kita melakukan fungsi mediasi," papar Manuel seraya menambahkan bahwa pemerintah Indonesia harus pula menghormati kontrak-kontrak yang telah ditandatangani. 

Kesepakatan yang telah dibuat, tambah Manuel, intinya membiarkan terus beroperasi bagi perusahaan yang telah menandatangani kontrak sebelum adanya UU tersebut. "Jadi diseleksi perusahaan-perusahaan yang sudah menandatangani silahkan maju," terang Manuel. 

Dia menambahkan, dari 150-an perusahaan yang ada diseleksi menjadi 20. Dari jumlah itu diprioritaskan empat perusahaan. Keempat perusahaan itu tiga diantaranya adalah perusahaan pertambangan nikel di Papua, perusahaan pertambangan nikel di Halmahera, dan Cotro Palu Mineral di Palu, Sulawesi Tengah. "Jadi bertahap, empat dahulu, nanti 20. Tetapi yang pada prinsipnya semua yang sudah menandatangani kontrak sebelum UU nomor 41 tahun 1999 harus berjalan," kata Manuel.

