Sutiyoso Pandang Positif Dukungan Forum Betawi Rempug

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menganggap dukungan Forum Betawi Rempug sebagai hal positif. Tapi, saat berada di Balai Kota, Senin (17/6), melarang lembaga itu memberi dukungan dalam bentuk pengerahan massa.

Forum itu mendapat sorotan masyarakat karena melakukan kekerasan terhadap kelompok Urban Poor Consortium. Sutiyoso kemarin bertemu dengan pemimpin forum tersebut, Fadloli. 

Sutiyoso mengatakan semua dukungan adalah positif. "Kita harus berani mengutarakan bahwa itu tidak baik, itu yang saya sampaikan kemarin kepada FBR," katanya.

Ia mengatakan bertanggung jawab terhadap hal negatif yang melekat pada sejumlah organisasi massa, tapi bukan dengan cara meninggalkannya. "Mau FBR, FPI, semua itu adalah masyarakat kita, itulah makanya saya datangi," katanya. 

Sutiyoso merasa bahwa dukungan terhadapnya sudah cukup. "Oleh sebab itu saya akan berfikir sehari dua hari inilah," katanya. Ia mengatakan akan berangkat dari dukungan-dukungan tersebut. "Kalau dukungan itu kuat dan kepercayaan masyarakat saya rasakan memang ada, ya saya akan merespon itu tentunya."

