Sekjen PDIP: Reshuffle Hanya Isu!

Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Soetjipto memperkirakan Presiden Megawati tidak akan melakukan perombakan kabinet. Ia sangat hafal gaya kepemimpinan Megawati. Tidak mudah mengambil keputusan, namun bila telah dicetuskan, Mega tak mudah menariknya.

"Saya hanya bisa menandai kebiasaan Ibu (Megawati) saja. Dan menurut saya beliau termasuk pemimpin yang tidak mudah mengambil keputusan. Jika sudah menjadi keputusan, biasanya Ibu tak mudah menarik atau mengubah kembali," ujar Soetjipto pada wartawan di Ngawi, Jawa Timur, Minggu (16/6).

Ia berpendapat masalah pergantian kabinet hanyalah sekadar isu, dan tidak perlu diyakini bakal terjadi dalam waktu dekat. Namun jika memang perubahan kabinet benar-benar terjadi, Megawati akan melakukan dengan hati-hati, tanpa ada desakan pihak lain. 

Terkait soal rencana penggatian Bambang Kesowo dan Matori Abdul Djalil, Soetjipto secara tegas menyatakan tidak ada tanda-tanda bicara masalah tersebut. Menurutnya, pada saat berbicara dengan Megawati terakhir, sama sekali tak menyinggung hal tersebut, meskipun hal itu hak prerogatif Megawati selaku presiden. "Pembicaraan saya dengan Ibu Mega terjadi seminggu sebelum beliau berangkat ke luar negeri," ujar Wakil Ketua MPR dari PDIP ini. 

Soal anggota DPR-RI yang sering mangkir seperti Taufik Kiemas dan Guruh Soekarnoputra, menurut Soetjipto, jika memang benar 'mbolos' karena mengabaikan tugas di legislatif maupun partai, minimal diberi peringatan. 

Namun sejauh ini menurut Soetjipto keaktifan Taufik dan Guruh, hanya di sidang-sidang paripurna. Bukan pada sidang komisi maupun fraksi. Dabn soal sidang fraksi dan komisi, sejauh tidak mengabaikan aturan seperti ada ijin dan sebagainya, tidak masalah. 

"Nah, jika mengabaikan aturan nanti ada peringatan yang diproses oleh DPR. Jadi soal peran dan keaktifan Mas Guruh bagi PDIP di DPR, sejauh tidak melanggar aturan, DPP PDIP tidak akan mempermasalahkan," tandas Soetjipto.

