Wapres Tidak akan Tolak Jadi Ketua Partai Islam Tunggal

Wakil Presiden, Hamzah Haz, tidak akan menolak jika dijadikan pemimpin partai Islam yang tunggal, kata ketua Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII), Askodar, di Istana Wakil Presiden, Senin (17/6).

Askodar, yang datang untuk mengundang Hamzah di acara mereka, mengatakan GPII berharap Partai Islam hanya satu. "Harapan ini tidak mengada-ada dan ini sudah merupakan kemauan umat setelah kita lihat di bawah. Umat ingin partai-partai Islam bersatu," ujarnya. 

Askodar menilai banyak pemimpin Partai Islam yang menujukkan akhlak politik yang tidak jelas. Sifat dan tindak tanduk mereka hanya membingungkan umat atau rakyat. 

Karena itu Askodar mengharapkan Hamzah Haz, dengan pengalaman politik yang dinilai panjang, agar mau menjadi pemimpin partai Islam tunggal. "Syukur-syukur bisa jadi Presiden," katanya. 

Hamzah sendiri, menurut Askodar, menyabut dengan antusias harapan dari GPII tersebut. "Kalau rakyat menghendaki itu atau telah menurut prosedur (Kostistusional), ya sah-sah saja'" kata Wapres ditirukan Askodar.

