Awal Juli, Habibie Bersaksi Lewat Teleconference

Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Lalu Mariyun memperkirakan awal Juli nanti akan digelar persidangan jarak jauh untuk memeriksa BJ Habibie di Jerman. Lewat teleconference , majelis hakim akan meminta kesaksian mantan presiden itu berkaitan keterlibatan terdakwa Rahardi Ramelan, bekas Kepala Bulog, dalam kasus korupsi Rp 56 miliar. 

"Kalau tidak ada halangan, minggu pertama Juli, hari Selasa, kami menggelar persidangan jarak jauh," kata Mariyun kepada wartawan di Gedung Mahkamah Agung, Senin (17/6) sore. Ia berharap pemeriksaan saksi dapat diikuti secara transparan oleh masyarakat luas. Majelis hakim, jaksa, penasihat hukum dan terdakwa dapat bercakap-cakap langsung dengan Habibie. 

Secara teknis, persidangan yang baru pertama kali terjadi di Indonesia itu akan menyesuaikan dengan waktu di Hamburg, kota tempat tinggal Habibie. "Kita perlu melihat perbedaan waktu antara Indonesia dan Jerman, yang selisih enam jam," kata Lalu Mariyun. 

Persidangan yang biasa dimulai pukul 09.00 wib, kemungkinan dilakukan jam. 14.00 wib. Dia mengakui mahalnya biaya yang harus dikeluarkan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Namun, kata Mariyun, SCTV menawarkan kerja sama. 

