60 BEM Tuntut Proses Amandemen Diteruskan

Perwakilan badan eksekutif mahasiswa (BEM) se-Indonesia, Senin (17/6), bertemu Panitia AD Hoc I MPR RI dan meminta proses amandemen UUD 1945 terus dilanjutkan. Juru bicara BEM, Wendra, mencemaskan ada gerakan anggota parlemen yang mencoba menggagalkan rencana itu.

Wendra, dari Universitas Bengkulu, mengatakan, "Proses amandemen seharusnya didasarkan atas hati nurani rakyat, bukan kepentingan jangka pendek salah satu partai politik yang sedang berkuasa."

Sebanyak 60 BEM dari seluruh Indonesia, termasuk Universitas Hassanudin, Universitas Gadjah Mada, hingga Institut Pertanian Bogor (IPB), bertemu di Universitas Tadulako, Palu, pada 6-9 Juni lalu. Hasil pertemuan ini yang dibawa ke DPR.

Selain masalah amandemen dilanjutkan, BEM juga meminta pemberantasan korupsi dengan azas terbalik, memutus kontrak dengan Dana Moneter Internasional, dan menuntaskan kasus penyalahgunaan BLBI. Mereka juga meminta penghapusan fraksi TNI/Polri dan utusan golongan, penggunaan sistem distrik dalam pemilu, serta perubahan kurikulum pendidikan nasional. 

Wakil ketua PAH-I, Slamet Effendi Yusuf, saat bertemu mahasiswa mengatakan pihaknya sudah mengesahkan beberapa poin amandemen, yakni pemisahan fungsi eksekutif, legislatif, dan yudikatif, serta soal pemilihan presiden dan wapres secara langsung. Menurutnya saat ini PAH sedang membahas tentang keberadaan fraksi utusan golongan di MPR dan pengaturan putaran kedua pemilihan presiden. 

Dalam kesempatan ini Slamet didampingi Ali Masykur Musa (FKB), Teuku Muhammad Nurdin (F-Utusan Daerah), Ahmad Zaki Sirodj (F-Utusan Golongan).

