Lima Calon Gubernur Sudah Kembalikan Formulir

Sebanyak lima orang sudah mengembalikan formulir pendaftaran menjadi gubernur DKI Jakarta hingga Senin (17/6). Seorang anggota panitia pemilihan gubernur, Jannes Pardosi, di gedung DPRD DKI Jakarta, juga mengatakan dua orang sudah mengembalikan formulir untuk calon wakil gubernur.

Ia mengatakan nama calon gubernur itu adalah Tuty Alawiyah, Benyamin Saleh, Effendi Yusuf, Sudono Waluyanto, dan Abdul Radjak. Sedang wakil gubernur adalah adalah Redi Priambada Sukamad dan H. Agus Makmur Santoso. 

Meski baru beberapa orang yang mendaftar, tapi formulir yang sudah diambil sebanyak 65 orang calon gubernur dan 33 orang untuk wakil gubernur. Diantara yang mengambil formulir adalah ketua DPRD sekaligus ketua panitia pemilihan, Edy Waluyo.

Dengan pencalonan ini, kata Pardosi, "Harus mundur dari kepanitiaan."

