Polisi Periksa Tiga Tersangka Kasus Ledakan di Duren Sawit

Polres Jakarta Timur memeriksa tiga tersangka menyusul sebuah ledakan yang menghancurkan empat rumah di Kampun Bulan Rt. 01/Rw 16 Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, Senin (17/6) petang. Salah satunya adalah pemilik rumah yang hancur, yakni Maryo. Tidak ada korban jiwa, tetapi dua orang yang terluka dirawat di Rumah Sakit Kramatjati, Jakarta Timur, akibat ledakan itu. 

Polisi menduga ledakan itu berasal dari ledakan gas jenis acitilen atau karbit yang tersimpan di dapur rumah Maryo. Alasannya, "kami menemukan air di sekitar sumber ledakan," kata Kapolres Jakarta Timur Kombes Idrus Gasing yang ditemui di tempat kejadian. Ia mengaku tidak menemukan bahan peledak yang sengaja dirakit ataupun detonator sebagai alat pemicunya.

Meski demikian kepolisian menurunkan tim Puslabfor dan tim penjinak bahan peledak Gegana dari Polda Metro Jaya dipimpin langsung Ajun Komisaris Besar Carlo Tewu. Beberapa jam setelah kejadian, Gasing menyatakan lokasi kejadian steril dari bahan peledak. 

Tetangga Maryo, Rita, menerangkan, rumah Maryo ditempati oleh sekitar 10 orang yang sehari-hari berdagang mainan dan makanan gorengan. Semuanya berasal dari Jawa Tengah dan Jawa Timur. "Mereka tidak pernah ada masalah kok dengan warga sini," ujar Rita kepada Tempo News Room. 

Polisi masih akan menyidik kasus ini dan pemeriksaan akan dilanjutkan besok pagi.

