Pemerintah Akan Buat Rapor Perusahaan Perusak Lingkungan

Mulai tahun ini, setiap enam bulan sekali pemerintah akan mengeluarkan penilaian atau rapor pelanggaran lingkungan yang dilakukan oleh perusahaan atau industri. Pemberlakuan kembali program peningkatan kinerja perusahaan ini untuk mengatasi kian maraknya pencemaran lingkungan.

"Program itu akan kita hidupkan lagi untuk memantau pelanggaran lingkungan yang dilakukan kalangan industri. Setiap perusahaan yang ada akan nilai, kemudian dirating. Mana yang masuk kategori hitam, merah, atau kuning. Kemudian kita umumkan ke publik. Kalau perlu sekalian dengan nama pemilik atau pemimpinnya," kata Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim di sela-sela penyelesaian kasus limbah PT PAlur Raya di Solo, Senin (17/6).

Menurut Menteri, program ini awalnya diberlakukan 1995 lalu. Karena terjadi krisis ekonomi, program tersebut hanya dijalankan tiga tahun saja. Setelah itu berhenti. "Padahal saat itu program ini cukup efektif untuk menekan pelanggaran lingkungan yang dilakukan pabrik," ujarnya seraya menambahkan sejumlah negara sudah menerapkan program ini secara kontinyu, diantaranya Filipina, Meksiko, dan Cina. 

Dengan diumumkan ke publik, kata Nabiel, selanjutnya masyarakat dipersilahkan untuk menilainya. "Bahkan jika masyarakat akan memboikot produk dari sebuah perusahaan yang punyai nilai hitam, ya silahkan. Itu nanti hak masyarakat. Kita dari kantor Lingkungan Hidup hanya melakukan investigasi, mengumpulkan data-data dan menilai mana-mana perusahaan yang melakukan pelanggaran lingkungan," katanya. Dalam investigasi dan penyelidikan ini nantinya, lanjut Nabiel, pihaknya juga akan melibatkan masyarakat. 

Pemberlakukan kembali program ini sudah dimulai bulan Juni ini. Saat ini Kementerian Lingkungan Hidup sedang melakukan penyelidikan, investigasi, dan pengumpulan data-data menyangkut perusahaan-perusahaan yang melakukan pelanggaran lingkungan. "Hasilnya akan kita umumkan enam bulan lagi," katanya.

