Pungutan Liar Marak di Tol Jakarta-Cikampek

Pungutan liar di ruas jalan tol Jakarta-Cikampek belakangan ini kian marak. Pungutan dilakukan oleh petugas polisi patroli jalan raya (PJR) tol, besarnya mulai Rp 50-100 ribu. Polwil Purwakarta mengaku tak bisa berbuat banyak karena petugas tersebut dibawah komando Mabes Polri.

Sasaran pungutan kebanyakan kendaraan umum truk pengangkut barang yang membawa muatan melebihi kapasitas, bis penumpang umum. Kadang-kadang kendaraan pribadi pun mengalami nasib yang sama. Para sopir truk besar muatan pasir yang berasal dari daerah Purwakarta dan Subang, misalnya, mengungkapkan, setiap mendapatkan order pasir ke Jakarta, nyaris setiap melewati jalan tol dikenai pungutan. "Setiap rate, kami dimintai uang Rp 50 ribu," kata Wawan, warga Purwakarta. Kalau melebihi tonase, kata Wawan pula, pungutannya bisa sampai Rp 100 ribu, kata Ade, sopir asal Subang. 

Sopir yang mengangkut muatan lebih mengaku tidak kapok ditarik pungutan. Sebab, biaya itu tertutupi oleh kelebihan muatan yang dibawanya. Karena itu pula, mereka mengaku tidak takut ditilang meski muatan kendaraannya melebihi tonase. "Kan dengan memberikan uang pungutan liar, kita bisa damai dengan mereka (petugas patroli)," kata seorang sopir yang tak mau disebut namanya. Hal senada juga diungkapkan sopir bis. "Pungutan di jalan tol mah sudah biasa," kata Endang, 40 tahun, sopir bis PO Warga Baru.

Kepala Bagian Lalu Lintas Kepolisian Wilayah Purwakarta Komisaris Polisi H. Rochman, yang membawahkan pengawasan Tol Karawang Barat sampai gerbang Cikopo, Purwakarta, mengaku prihatin dengan maraknya pungutan liar oleh para anggota petugas jalan raya tol Jakarta-Cikampek tersebut. "Terus terang, kita merasa kesusahan untuk memberikan sanksi kepada mereka. Sebab, semua petugas PJR tol Jakarta-Cikampek adalah orang Mabes Polri," kata Rochman. Kalau sekedar memberikan peringatan, itu sudah dilakukannya. "Tapi, tetap tak digubris," katanya.

Bagian Lalu Lintas Polwil Purwakarta, kata Rochman, hanya biberi kewenangan mengurus masalah kecelakaan saja. Soal pungutan liar yang dilakukan PJR itu, ungkap Rochman, sudah bukan rahasia lagi. "Kenyataannya memang sudah begitu. Kita terkena malunya saja." Anggota patroli jalan raya asal Mabes Polri yang ditugaskan di tol Jakarta-Cikampek berjumlah 30 orang.

