Pemerintah Tidak Bisa Intervensi Kasus Manulife

Pemerintah mengakui tidak bisa melakukan intervensi dalam kasus pemailitan Asuransi Jiwa Manulife Indonesia di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, Rabu pekan lalu.

"Pemerintah dalam hal ini departemen keuangan selaku pembina regulator dan pengawas asuransi memiliki keterbatasan wilayah hukum," ujar Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution kepada para wartawan di Departemen Keuangan Senin (17/6) siang. 

Darmin menyatakan Depkeu akan mencari jalan keluar masalah tersebut. Akan tetapi, penyelesaian tersebut hanya sebatas kewenangan pemerintah melindungi kepentingan publik khususnya pemegang polis asuransi tersebut. 

"Terus terang kejadian ini memmang meresahkan investor asing. Mereka dengan jelas memberikan sinyal bahwa mereka tidak merasa safe berinvestasi dengan adanya kejadian ini. Karena itu kami akan berusaha mendudukkan permasalahannya," kata Darmin. 

Menurut Darmin seusai bertemu Menteri Keuangan Boediono, pihak Manulife Kanada tetap menginginkan agar pemerintah mengambil langkah selanjutnya dari kasus pemailitan ini. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pada Rabu pekan lalu, Pengadilan Niaga Jakarta memailitkan PT AJMI atas gugatan PT Dharmala Sakti dengan alasan PT AJMI tidak membagikan deviden pada 1999 sebesar RP 32,7 miliar. Keputusan tersebut sesungguhnya menempatkan pemerintah pada posisi dilematis. Pada satu sisi pemerintah tidak mungkin melakukan intervensi terhadap keputusan pengadilan. Akan tetapi, di sisi lain pemerintah sudah terikat komitmen dengan kreditur termasuk Kanada yang menyetujui rescheduling utang pemerintah dalam Paris Club III lalu.

