Tirtosudiro Heran Ada Isu Matori Bakal Jadi Ketua DPA

Ketua Dewan Pertimbangan Agung Achmad Tirtosudiro menilai kabar dirinya akan diganti Matori Abdul Djalil sama sekali tidak berdasar. Selain masa baktinya baru berakhir 2003, untuk menduduki Ketua DPA harus dipilih. Dan, calon yang diajukan terlebih dulu menjadi angota lembaga tinggi negara itu.

"Saya mendengar di surat kabar kalau beliau akan diganti. Itu yang saya tahu, tapi masak sampai sebegitu jauh (diplot Ketua DPA)," kata Tirtosudiro pada TEMPO News Room , Senin (17/6). Komentar Tirto berkaitan dengan isu reshuffle . Desas-desus yang beredar, Matori akan diganti dari Menteri Pertahanan kemudian dialihkan jadi Ketua DPA.

Bekas Ketua ICMI itu menyatakan DPA saat ini berbeda dengan jaman rejim Orde Baru. Calon Ketua DPA tidak bisa begitu saja disodorkan pemerintah. Harus jadi anggota terlebih dulu. "Kalau dulu Pak Harto yang menunjuk, sekarang sudah ada prosedur, karena kami sudah melakukan reformasi dan demokratis," katanya. 

Syarat kedua, calon Ketua DPA harus tahu persis kinerja, tata cara, dan pekerjaan sebagai pimpinan lembaga tinggi negara itu. Ketiga, pemilihan melalui rapat pleno. Dalam rapat ini ditentukan pemilihan pertama dengan memilih 10 anggota yang ada. Sepuluh orang tersebut didaftarkan. Setelah melalui pendaftaran, dipilih lima anggota. Mereka ini akan memilih ketua, wakil ketua. 

Karena prosedur dan mekanisme itulah, maka Tirtosudiro merasa heran jika ada isu Matori akan dialihkan untuk mengisi pos menjadi Ketua DPA. "Lagi pula, masa bakti saya baru akan berakhir pada Juni 2003," ujarnya.

