Pendirian Partai Baru Harus Diperketat

Persyaratan untuk mendirikan partai baru harus lebih diperketat. "Sehingga tidak memberi peluang yang terlalu mudah kepada masyarakat mendirikan dan mendaftarkan partai baru," kata pengamat politik dari Universitas Indonesia, Valina Singka, di Hotel Regent, Jakarta, Senin (10/12). 
 
Seperti diketahui, undang-undang pemilu yang sekarang ini berlaku hanya mewajibkan kepada masyarakat untuk memiliki anggota 50 orang saja supaya partai baru bisa berdiri. 
Sehingga pada saat ini di Departemen Kehakiman sudah terdapat 167 partai baru yang siap mengikuti Pemilu 2004 mendatang. 

Alasan utama pengetatan persyaratan pendirian partai baru itu, menurut Valina, supaya kehidupan berpolitik berjalan secara aman dan sehat. "Saya tidak bisa membayangkan bagaimana pada saat pemilu 2004 nanti dilaksanakan ada sekitar 170-an tanda gambar yang harus dipilih masyarakat. Hal ini akan membawa kebingungan bagi masyarakat itu sendiri, " ujar Valina. 
 
Selain itu, dengan nada sedikit bercanda Valina mengatakan, dengan 170-an lebih kontestan pemilu tentunya akan menambah beban biaya penyelengaraan pemilu itu sendiri. "Jalan satu-satunya untuk menghindari situasi seperti ini adalah dengan memberikan batasan-batasan yang lebih ketat," Valina kembali menegaskan.
