Asia Kapitalindo Bantah Jual Saham Myohdotcom

Pihak PT Asia Kapitalindo Securities Tbk membantah pihaknya berencana menjual sahamnya di PT Myohdotcom Indonesia Tbk (MYOH) meskipun masalah ini masuk jadwal RUPS luar biasa.
 
Corporate Secretary Asia Kapitalindo, Yuniar Restanto, Senin (10/12), menambahkan bahwa harga saham MYOH pada penutupan terakhir berada pada Rp 180 perlembar. Harga ini memberikan potential gain sebesar Rp 30 perlembar saham kepada perseroan.
 
Ia mengatakan, meski tidak rencana menjual saham, tapi masalah ini diagendakan dalam RUPS karena mungkin dilakukan pada tahun mendatang jika saatnya tepat. 
 
Yuniar mengakui bahwa sampai saat ini belum ada pihak yang menyampaikan minatnya untuk mengambil kepemilikan saham perseroan di MYOH tersebut. Sedangkan pihak perseroan sendiri, menurut dia, belum dapat memperkirakan nilai penjualan saham tersebut.
