Fadel Dilantik Jadi Gubernur Gorontalo

Bendahara Partai Golkar, Fadel Muhammad, dilantik sebagai gubernur Gorontalo, Senin (10/12), oleh Mendagri Hari Sabarno di kantor DPRD Gorontalo. Pelantikan berlangsung mulai sekitar 09.00 sampai 10.30 Wita dengan dihadiri sekitar 500 undangan. 
 
Wakil Ketua DPRD Provinsi Gorontalo, Abd. Djabbar M. Bahua, mengatakan pelantikan Fadel sudah sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku. "Kami menghormati putusan, pengesahan, dan pemilihan sejak 12 September lalu," kata Djabbar kepada Tempo News Room yang dihubungi seusai pelantikan. 
 
Seusai pelantikan, Mendagri Hari Sabarno mengunjungi Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan Gorontalo. Sementara mantan penjabat gubernur Gorontalo, Tursandi Alwi, kembali ke Jakarta bersama rombongan Mendagri. Tursandi menjabat sebagai Gubernur Gorontalo selama 10 bulan, sejak Februari lalu.
