DPR Setujui RUU Pertahanan dan RUU Kepolisian

Seluruh fraksi DPR menyatakan menerima dan menyetujui RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian Negara, Senin (10/12). Dalam sidang yang dipimpin oleh Tosari Wijaya tersebut, seorang anggota Dewan, Permadi dari FPDIP, sempat menyatakan ketidaksetujuannya.
 
Permadi mengatakan bahwa pertahanan dan keamaman negara tidak bisa dipisahkan. "Tidak sesuai dengan UUD 1945 dan sistem pertahanan rakyat semesta," katanya. Menanggapi penolakan Permadi, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengakui yang disuarakan oleh Permadi sesuai dengan Tap MPR dan UUD 1945. Tapi dia juga menambahkan bahwa aturan kedua aspek, yakni TNI menjalankan fungsi pertahanan dan Polri menjalankan fungsi keamanan, memiliki persentuhan yang erat sekali. 
 
Namun demikian, dia menegaskan dalam penerapannya tidak berarti akan kaku. "Bahwa Permadi tidak setuju, itu hak dia," kata Yusril sambil menambahkan bahwa hak itu tidak memperngaruhi berlakunya undang-undang.
