Yorrys Tak Akan Tuntut Balik Tommy Soal US$ 5 Juta

Tokoh organisasi massa Pemuda Pancasila Yorrys Raweyai menegaskan bahwa dirinya tidak akan menuntut Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Buron kelas kakap, yang kini mendekam di ruang tahanan Polda Metro Jaya, itu menuduh dirinya menerima dana pengamanan US$ 5 juta. "Udahlah biarin aja deh, biarin aja," katanya singkat.
 
Dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Senin (10/12) malam, Yorrys mengatakan dirinya menyangsikan kebenaran tuduhan putra kesayangan bekas presiden Soeharto itu. "Itukan kata koran. Gua enggak mau dihakimi oleh koran kok. Ngapain gua dihakimi koran," tegasnya.
 
Yorrys juga tak yakin tudingan itu keluar dari mulut Kapolda Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb. "Enggaklah. Lu bisa buktikan enggak kalau Sofjan Jacoeb benar ngomong gitu. Kalau bisa buktikan baru bisa ngomong lu, jangan hanya karena rumor. Gua enggak mau dihukum oleh opini," kilahnya. 
 
Didesak, apabila Tommy ternyata terbukti benar menyatakan tuduhan tersebut, Yorris mengatakan dirinya telah siap. "Itu urusan gua nanti," katanya singkat. Seperti diberitakan sebelumnya, Tommy dalam pemeriksaan Jumat (7/12) kemarin, kepada penyidik mengaku telah memberikan US$ 5 juta kepada Yorrys. Pasalnya, anggota Presidium Dewan Papua (PDP) itu berjanji akan mengamankan dirinya dan keluarganya selama buron.
