Belum Jelas keberadaan Sjamsul Nursalim di Luar Negeri

Kejaksaan Agung telah meminta pihak interpol untuk membawa pulang secara paksa Sjamsul Nursalim, Bos Grup Gajah Tunggal, tersangka dalam kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) melalui Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI). 
"Saya minta interpol untuk segera mengirimkan red notice," kata Jaksa Agung M.A. Rachman kepada wartawan, Senin (10/12) siang. 
 
Menururt Rachman, sampai saat ini belum ada laporan dari pihak interpol mengenai keberadaan Sjamsul di luar negeri. Oleh karena itu prosedur yang akan ditempuh adalah meminta bantuan kepada seluruh jaringan interpol di 184 negara, dengan cara mengirimkan red notice tersebut. 
 
Red notice itu adalah pesan yang dikirim oleh kantor pusat interpol di Lyon, Perancis, kepada seluruh jaringan untuk bisa memberikan bantuan guna menangkap buronan yang menjadi target suatu negara atau karena tindak pidana lainnya. Sebelumnya, pihak interpol Indonesia melalui Sekretaris National Central Beureau (NCB)/Interpol Indonesia, Brigjen Pol. Dadang Garnida, menyatakan tidak yakin bahwa Sjamsul masih berada di Jayapura.
