Matori: Forum Kiai Langitan Dukung Muktamar Luar Biasa PKB

Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil mengaku mendapat dukungan dari Forum Kiai Langitan untuk menyelenggarakan Muktamar Luar Biasa (MLB) 14-16 Januari 2002. "Ini sebagai solusi alternatif penyelesaian kemelut internal PKB," kata Matori yang juga Menteri Pertahanan dalam keterangan persnya di Hotel Arya Duta, Jakarta, Senin (10/12) malam. 
 
Konferensi pers itu dihadiri panitia MLB versi Matori, antara lain Pjs Ketua H Ibrahim Laconi, Pjs Sekretaris H. Masyhuri Malik, Sekretaris Jenderal Abdul Khaliq Ahmad dan Ketua DPW Sumatera Selatan Daud Nadjuri. Dukungan Forum Langitan itu diberikan berkait dengan perkembangan politik internal PKB pasca penyelenggaraan Mukernas 12 - 14 November 2001 lalu.
 
Aspirasi kiai langitan, menurut Matori, menyiratkan penegasan dirinya masih diakui eksistensinya secara sah sebagai Ketua Umum DPP PKB hasil Muktamar. Karena itulah, forum itu meminta dirinya untuk menyelenggarakan MLB ini. "Kalau tidak ada, berarti saya yang salah tidak meresponnya," ujar Matori meyakinkan niatnya. 
 
Matori tidak mengelak adanya MLB lain yang rencananya akan diselenggarakan oleh kubu Ketua DPP PKB Alwi Shihab 16-18 Januari 2002 di Yogyakarta. Namun ia menganggap Muktamar yang diselenggarakan oleh mantan Menteri Luar Negeri itu tidak sah. "Bagi mereka (kubu Alwi), sebaiknya bergabung dengan kita saja. Sebaiknya Pak Alwi mengikuti Muktamar saya dulu. Kalau Matori ngentut ya silakan saja diputuskan dalam muktamar," tandas dia berharap. 
 
Mengenai keputusan Muktamar, Matori mengaku akan menerimanya dengan legowo. Keputusan itu berdasarkan pada hasil penyampaian pertanggungjawabannya dalam Muktamar sehubungan dengan tugasnya sebagai Ketua Umum sejak Muktamar I lalu hingga terjadinya kemelut di PKB akhir-akhir ini. "Kalau diterima, saya tetap menjadi Ketua Umum sampai 2004. Tapi kalau tidak diterima, saya akan mundur," tegas dia. 
 
Matori membantah tudingan konflik di dalam tubuh PKB sebagai bentuk rekayasa dari pendiri PKB, KH Abdurrahman Wahid yang juga mantan Presiden RI. Bahkan ketika didesak tentang kemungkinan campur tangan Gus Dur - panggilan Abdurrahman  -  Matori selalu mengelak dan menjawab klise. 
 
Ia menjelaskan, MLB mendatang sesungguhnya merupakan salah satu rekomendasi Mukernas PKB 12 - 14 November lalu yang harus diselenggarakan selambat-lambatnya Maret 2002. Keputusan itu diambil karena ada kebijakan yang nyata menyimpang dari ketentuan AD/ART dan keputusan Muktamar harus segera diluruskan kembali. 
 
Percepatan penyelenggaraan MLB, kata Matori, lebih didorong oleh suatu kebutuhan agar kemelut internal partai bisa selesai. Bila berhasil, PKB dapat berkonsentrasi untuk konsolidasi dan mempersiapkan Pemilu 2004. "DPP telah menetapkan suatu kepanitiaan Nasional MLB yang keanggotaannya berasal dari seluruh potensi partai, termasuk sejumlah anggota FKB di DPR/MPR RI," ujar dia. 
 
Matori menjelaskan, upaya penyelesaian kemelut internal PKB akan mengagendakan beberapa hal. Pertama, laporan pertanggungjawaban dirinya selaku ketua umum, terutama dengan penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR RI 2001 lalu. Kedua, menyempurnakan AD dan ART PKB, program perjuangan, dan strategi pemenangan Pemilu 2004. Semua itu disesuaikan dengan realitas politik dan tantangan aktual serta komitmen PKB sebagai partai politik yang modern dan demokratis. 
 
Ketiga, kata Matori, berkaitan dengan upaya mencari solusi dan jawaban yang tepat atas masalah bangsa dan negara yang tengah berkembang agar proses pemulihan ekonomi dan integrasi nasional dapat segera berjalan. Sehingga dapat menunjukkan tanda yang signifikan dalam mengatasi berbagai krisis yang telah berlangsung cukup lama di Indonesia.
