Panglima TNI Bertemu Presiden

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengadakan pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Senin (10/12) pagi. Pertemuan ini membicarakan pelantikan perwira muda TNI.
 
Widodo tiba sekitar pukul 10.00 WIB dan didampingi oleh Gubernur Akademi Militer, Gubernur militer AL, Gubernur Militer AU, dan Gubernur Akademi Kepolisian RI. Widodo, seusai pertemuan, keluar lewat pintu sayap timur Istana, menghindari para wartawan yang berada di sayap barat.
 
Sekretaris militer presiden, Mayjen TB Hasanuddin, mengatakan pertemuan tersebut membicarakan pelantikan perwira muda yang akan dilakukan di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (13/12). Jumlah yang dilantik, Angkatan Darat sebanyak 295 orang, Angkatan Laut 223 orang, Angkatan Udara 151 orang, dan kepolisian 206 orang. Total keseluruhan 875 prajurit yang akan dilantik. Tidak ada keterangan lebih lanjut mengenai materi pelaksanaannya. "Nanti saja seusai pelantikan," ujar Hasanudin sambil menutup pintu mobilnya. 
 
Seusai bertemu Presiden, Panglima TNI dan rombongan langsung menuju ke kantor Wakil Presiden Hamzah Haz di Medan Merdeka Selatan Jakarta. Menurut agenda pertemuan itu akan berlangsung pukul 11.00.
