Yapto Membantah Yorrys Terima Uang dari Tommy

Ketua Umum Pemuda Pancasila (PP) Yapto Soewiryo Sumarno membantah bahwa salah satu anggotanya menerima uang dari Tommy Soeharto selama buron. Hal itu diungkapkan Yapto saat ditemui para wartawan seusai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Senin (10/12). 
 
Seperti diketahui, salah seorang anggota Pemuda Pancasila, Yorrys Raweyai dilaporkan oleh Tommy telah menerima dana sebesar US$ 5 juta (sekitar 50 miliar dengan kurs Rp 10.000) untuk dana keamanan selama Tommy buron. Menurut Yapto, hal itu sudah dikonfirmasikannya langsung kepada Yorrys. Karena itu, ia menyimpulkan, Yorrys tidak pernah menerima dana itu. "Yorrys tidak pernah ketemu Tommy selama Tommy buron," tegasnya berulang-ulang. Ia berani menjamin pertemuan tersebut tidak pernah terjadi. 
 
Saat disinggung kemungkinan Yorrys bertindak sdebagi pribadi dan bukan sebagai anggota Pemuda Pancasila, Yapto juga membantahnya. Ia menekankan bahwa apa pun yang dilakukan Yorrys terkait dengan organisasi. Ia mempersilakan pihak kepolisian memanggil Yorrys jika diperlukan keterangannya. "Hukum harus diluruskan," Yapto menambahkan.
