Humanika Gugat Majalah  Tempo  Rp 50 Miliar

Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Humanika menggugat Majalah Tempo Rp 50 miliar. Gugatan itu didaftarkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (10/12) siang. Majalah Tempo digugat karena diduga melakukan pencemaran nama baik dan fitnah kepada Humanika berkaitan dengan pemberitaan majalah itu edisi 19-25 November. 
 
Selain menyampaikan gugatan, Humanika juga melakukan aksi damai, orasi, termasuk merobek dan membakar dua majalah Tempo edisi terbaru. "Kisman bukan operator Humanika, meskipun ia pernah datang dalam diskusi di Humanika," bantah Presidium Humanika Musyarrafa Ahmad, menanggapi pemberitaan majalah berita mingguan itu.
 
Dalam majalah Tempo edisi 19-25 November itu ditulis: "Kisman juga berperan sebagai operator Humanika ... Humanika kerap kali mendapatkan proyek-proyek kehumasan dari BPPN...". Dalam alinea terakhir memang dimuat bantahan dari Bursyah Syarnubi, Koordinator Presidium Humanika. Meski begitu, berita mengenai lembaga berkait dengan Kisman dan bantahan Bursyah dianggap sebagai berita yang tidak berdasarkan fakta, mengandung kebohongan dan fitnah. 
 
Musyarrafa mengatakan, pemberitaan majalah Tempo itu mengakibatkan kredibilitas lembaga itu, sebagai LSM yang anti kekerasan, terganggu dan fungsi kontrol sosialnya selama ini dipertanyakan oleh publik. Dampak lain, beberapa program Humanika terabaikan disebabkan muncul image negatif dari masyarakat. "Akibatnya Humanika telah dirugikan baik secara moril maupun materiil," ujar dia. 
 
Majalah Tempo, dia melanjutkan, telah melakukan pelanggaran hukum seperti yang diatur Undang-undang Nomor 40 Tahun 1999 mengenai hak jawab, hak koreksi, dan kewajiban koreksi. Juga melanggar norma kesusilaan dan asas praduga tidak bersalah serta informasi yang tepat, akurat, dan benar. Tempo dianggap pula telah melanggar Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Kitab Undang-undang Hukum Perdata karena melakukan pencemaran nama baik, fitnah, dan mengakibatkan kerugian moril dan materiil terhadap Humanika. 
 
Humanika melalui pengacara hukumnya Effendi Saman menuntut ganti rugi dan rehabilitasi dan nama baik kepada Majalah Tempo sebesar Rp 50 miliar. Humanika juga menuntut majalah Temop agar membuat surat pernyataan permohonan maaf secara terbuka satu halaman penuh di majalah itu, 12 media cetak dan lima media elektronik (TV) nasional serta internasional selama satu minggu.
