Pemerintah Harus Pertimbangkan Kembali RUU Antiterorisme

Pemerintah dan DPR harus mempertimbangkan kembali rencana mengeluarkan UU antiterorisme terutama mengenai pasal-pasal kontroversial, kata anggota Komnas HAM, BN Marbun. Marbun, pada wartawan di Komnas Ham, Senin (10/12), mengatakan pasal yang kontroversial misalnya yang mengatur bahwa pemeriksaan tersangka pelaku terorisme tidak boleh didampingi oleh pengacara. 
 
"Seorang tersangka masih mempunyai hak untuk mendapatkan hak untuk ditemani oleh pengacara dalam proses pemeriksaan," kata BN Marbun. Meski begitu, Marbun mengaku belum membaca secara keseluruhan RUU anti terorisme yang sekarang sedang dibahas DPR. Karena itu ia menolak untuk berkomentar lebih jauh lagi. "Namun, mengenai tersangka yang tidak didampingi pengacaranya, secara logika itu telah melanggar HAM," paparnya. 
 
Seperti diketahui pada saat ini DPR tengah membahas RUU antiterorisme. Di sana, dalam beberapa pasalnya, ada hal-hal tertentu yang menurut sebagian pihak bersifat kontroversial dan melewati batas kemanusiaan.
