Pemerintah Gagal Penuhi Target Privatisasi BUMN

Pemerintah gagal memenuhi target privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) sebesar Rp 5 triliun pada 2001. Kepada pers, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di Gedung DPR/MPR Jakarta, mengungkapkan pihaknya hanya memperoleh Rp 3,5 triliun untuk tahun ini. Angka Rp. 3,5 triliun itu diperoleh dari penjualan PT Telkom sebesar Rp 3,1 triliun, dan PT Sucofindo sebesar Rp 300 miliar. 
 
Kendati demikian keuntungan PT Telkom tak sesuai dengan yang diharapkan. Sebab, masih ada diskon 3,7 persen. Angka ini masih lebih rendah dari perkiraan semula yang berkisar 4-5 persen. Mengenai sisa target Rp 1,5 triliun, Laksamana menyerahkan solusinya kepada Boediono.
 
"Nanti mungkin Menteri Keuangan mencari jalan keluar," ujarnya kalem. Pihaknya, menurut Laksamana, kesulitan dalam mencari investor. Sulitnya investor untuk menanamkan modalnya ke dalam negeri, menurut Mahmudin Yasin, Ketua Tim Privatisasi BUMN, karena masalah keamanan.
 
 "eamanan dalam pengertian fokus terhadap kontrol," jelasnya. Karena bagaimanapun juga jika investor tersebut mempunyai banyak uang akan tetapi tidak bisa mengontrol akan percuma. Hal tersebut justru akan berpengaruh tidak baik terhadap kelangsungan hidupnya. 
 
Sedangkan berkaitan dengan Semen Gresik, pemerintah saat ini sedang cooling down . Pasalnya, pemerintah merasa pemberitaannya semakin simpang siur. "Saya juga meminta anggota DPR tidak memberikan statement (juga)," himbau Meneg BUMN ini. Pihaknya hingga kini masih terus melakukan lobi-lobi dengan gubernur, DPR, Semen Padang, Semen Tonasa, dan juga Cemex.
