DPR Sahkan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan

DPR menyetujui dan mengesahkan RUU Kepolisian Negara dan RUU Ketahanan menjadi undang-undang. Pengesahan itu dilakukan dalam rapat paripurna DPR, Senin (10/12). Pimpinan sidang, Tosari Wijaya, mengetokkan palu pengesahan meskipun salah seorang anggota PDIP, Permadi, menolak RUU tersebut. 
 
Permadi menolak pasal 15 ayat 1 huruf d yang menyatakan bahwa polisi mengawasi aliran tertentu. Menurut Permadi, seharusnya yang diawasi adalah semua aliran bukan hanya salah satu. Permadi juga menolak RUU Pertahanan secara keseluruhan. Ia menilai RUU itu menyimpang dari TAP MPR Nomor 6 dan 7 Tahun 2000 dan UUD 1945 yang telah diamandemen pasal 30 ayat 2. 
 
Dalam UUD, Permadi memaparkan, dinyatakan bahwa pertahanan dan keamanan tidak dapat dipisahkan sebagai sebuah konsepsi dan sistem. Dengan demikian, pembahasan yang mensepadankan Undang-Undang Pertahanan dan Undang-Undang Kepolisian tidak dibenarkan. "Seharusnya RUU tentang Pertahanan dan Keamanan Negara," kata dia. 
 
Permadi mengatakan, rencana pembetnukan Pansus untuk membuat RUU tentang keamanan negara yang tentu saja menggunakan sistem keamanan negara jelas tidak sesuai dengan Undang-Undang Dasar. "Dalam undang-undang disebutkan bahwa sistem kita satu, tidak bisa dipisahkan," ujarnya.
