Pengadilan HAM Kasus Priok dan Timtim Bisa Digelar Januari 2002

Pengadilan HAM kasus Tanjung Priok dan Timor-Timur dapat digelar pada pertengahan Januari 2002. Mengutip perkiraan Ketua MA Bagir Manan, Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto mengatakan, kalau bulan ini (Desember, red) Keppres keluar, pertengahan Januari pengadilan HAM Ad Hoc sudah digelar. Hal itu dikatakan Djoko usai menghadiri pertemuan mengenai hakim Ad Hoc di ruang Ketua Mahkamah Agung, Senin (10/12) siang. 
 
Keppres yang dimaksudkan Djoko adalah mengenai calon hakim Ad Hoc non karir yang telah diajukan Mahkamah Agung. Namun, Djoko mengaku lupa berapa jumlah hakim non karir itu. "Apa dari 32 yang dipilih nanti 16 barangkali," kata dia. 
 
Untuk hakim Ad Hoc jalur karir akan ditunjuk langsung oleh Ketua Mahkamah Agung. "Saya kira jumlahnya sekitar 12 orang," Djoko menjelaskan. Hakim itu berasal dari Medan, Jakarta, Surabaya dan Makassar, masing-masing tiga orang. "Tapi bersamaan 12 sekaligus. Nanti kalau mereka dibutuhkan sidang di Jakarta ya ditarik untuk bersidang di Jakarta," ujar dia. 
 
Hakim-hakim karir itu nanti akan ada keputusan pengangkatannya. "Misalnya sebagai Ketua Pengadilan HAM, apakah Jakarta, Medan, Surabaya, atau Makassar. Jadi para Ketua Pengadilan Negeri itu nanti ditunjuk sebagai ketua pengadilan HAM juga," dia menguraikan. Namun, sambung Djoko, saat ini ini berdasarkan Keppres yang sudah keluar, yang bisa aktif itu baru Pengadilan HAM Jakarta Pusat. 
 
Menyusul kemudian Pengadilan HAM Medan, Makssar dan Surabaya. Jakarta sendiri ada lima Pengadilan HAM, karena kotamadyanya lima yakni Jakarta Pusat, Barat, Timur, Utara, dan Selatan. Tetapi sekarang, semua akan diadili oleh Pengadilan HAM Jakarta Pusat.
