Sjamsul Nursalim Masuk Kamar 427

Sjamsul Nursalim, mantan Direktur Utama BDNI (Bank Dagang Negara Indonesia) yang kini berstatus tahanan Kejaksaan Agung kini dirawat di Rumah Sakit Medistra, Jalan Gatot Soebroto, Jakarta. "Bapak masuk sekitar pukul 21.30 malam ini," ujar Gunawan, salah satu orang dekat Sjamsul kepada TEMPO Selasa (17/4) malam. 

Bos group usaha Gadjah Tunggal itu terbaring di ruang rawat nomor 427 lantai empat RS Medistra. Ruangan itu terletak di sebelah kiri lift, ruang paling ujung dari unit rawat inap di lantai empat tersebut. Di sebelah ruang bernomor 427 itu terdapat dua buah ruangan khusus untuk staf rumah sakit. 

Di luar ruangan tampak dua orang petugas berpakaian preman dari Kejaksaan Agung berjaga-jaga. Mereka mengatakan penjagaan akan dilakukan dalam shift. "Kami bertugas harian, tapi bisa jadi besok akan berganti orang," ujar salah seorang dari mereka. Sehari-harinya, mereka ditempatkan di bagian penjagaan Kejaksaan Agung. 

Dengan ramah, keduanya mengatakan bahwa Sjamsul saat ini tengah beristirahat dan mohon untuk tidak diganggu. "Anda mau bertemu dengan siapa. Kalau mau informasi yang akurat, kami bukan orang yang berkompeten," ujar salah seorang dari mereka. Mereka juga menyarankan agar menghubungi kuasa hukum Sjamsul, Maqdir Ismail. Maqdir, ujar mereka, baru saja meninggalkan rumas sakit. Sebelumnya, mereka juga menyatakan keheranannya sampai TEMPO berhasil menemukan lokasi kamar di mana Sjamsul dirawat. 

Beberapa saat kemudian, Gunawan mengajak TEMPO untuk turun. "Mas ini sudah malam, besok saja dilanjutkan. Anda besok bisa mengontak saya," ujar Gunawan seraya memberikan nomor ponselnya. Saat TEMPO menanyakan kapasitas Gunawan, dia hanya menjawab singkat, "Yah bantu, bantu lah," ujar dia. Di dalam lift Gunawan mengatakan, "Bapak kan sudah [tanda tangan] MSAA, masa ditahan juga," katanya. MSAA yang dimaksud adalah Master of Suttlement and Aqcuisition Agreement, perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Senin (16/4), Sjamsul ditahan Kejaksaan Agung sebagai tersangka kasus dugaan penyimpangan penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) oleh PT BDNI sebesar Rp 10,09 triliun. 

