PDIP Bantah Ada Kesepakatan Tujuh Parpol

Sekretaris Jenderal PDIP Pramono Anung membantah adanya kesepakatan untuk menggulirkan memorandum kedua diantara tujuh fraksi yang mengikuti pertemuan di Sanur, Bali. PDIP juga tidak pernah berkeinginan ikut mendorong atau menjatuhkan Abdurahman Wahid dari kursi kepresidenan. Ini dikatakan Pramono usai rapat mingguan DPP partainya di kantor DPP PDIP, Pecenongan, Jakarta, Selasa (17/4). 

"Nggak ada urusanlah. Nothing to do with mundur atau majunya Gus Dur," ujar Pramono menanggapi pemberitaan berbagai media massa tentang pertemuan tujuh fraksi DPR di Sanur, Bali. Ia mengatakan, pertemuan itu lebih untuk penyamaan persepsi. 

Ia mengatakan, persamaan persepsi itu adalah bagaimana membangun institusional building tanpa kekerasan.

