Penahanan Nursalim Awal Penyelesaian Kasus Dipasena

Penahanan Sjamsul Nursalim, bos Gajah Tunggal, oleh Kejaksaan Agung disambut positif kalangan mahasiswa, aktivis LSM, dan ribuan petambak PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) di Lampung. Puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Dewan Mahasiswa Lampung (DML) menggelar aksi menuntut agar penahanan terhadap bos Dipasena itu segera diikuti dengan pengadilinya dan penyitaan hartanya untuk negara. "Kita minta agar ini bukan hanya kamuplase politik atas desakan masyarakat," kata Komarhaen Agus Revolusi, Kepala Divisi Pendidikan dan Informasi DML di Bandarlampung, Selasa (17/4). 

Menurut Komarhaen, aksi mereka itu baru sebuah permulaan untuk menginformasikan pada masyarakat atas penahanan Nursalim. "Kami optimis, penahanan tersebut merupakan sebuah langkah kongkrit dalam menyelesaikan konflik berkepanjangan antara petambak dan manejemen Dipasena," kata dia. DML juga akan melakukan aksi bersama dengan Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) yang selama ini mendampingi perjuangan petambak untuk melepaskan diri dari kekuasaan Nursalim di Dipasena. 

Sekretaris TKIPKD, Alpian, yang dihubungi Koran Tempo mengungkapkan, dia sudah memberitahukan soal penahanan Nursalim itu kepada petambak. Mereka menyambut gembira langkah pemerintah tersebut, dan kini tengah bersiap-siap untuk melakukan aksi besar-besaran baik di Lampung maupun di Jakarta. Ini dilakukan untuk meminta keseriusan pemerintah menangani kasus tersebut. 

Para petambak juga optimis konflik mereka akan segera selesai. Sebab, selama ini Nursalimlah yang dianggap membuat kebijakan-kebijakan yang memberatkan petambak, terutama beban utang. "Petambak berharap, Nursalim segera diadili dan dipenjarakan. Dengan begitu, tuntutan mereka agar Nursalim melepaskan Dipasena dapat segera terwujud," tuturnya.

