Silahkan Saja Sidang Paripurna DPR di Yogya

Bila pemerintah dan DPR menghendaki, Yogyakarta siap menerima seluruh anggota DPR untuk menggelar sidang paripurna pada 30 April. Penegasan ini disampaikan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta, Sultan Hamengku Buwono X, menanggapi usulan dipindahkannya sidang paripurna DPR ke Yogya dengan pertimbangan keamanan. "Pada prinsipnya tidak ada masalah, asal DPR dan pemerintah menghendakinya," kata Sultan usai penandatangan kerjasama Yayasan Kanker Indonesia dengan mitra kerja di Pemda DIY, Yogyakarta, Selasa (17/4). 

Keinginan memindahkan sidang paripurna DPR tanggal 30 April ini diungkapkan Ketua DPR Akbar Tanjung di Jakarta beberapa waktu lalu. Akbar mengaku menerima banyak usulan agar sidang dipindahkan ke Yogya untuk menghindari kemungkinan terjadinya kerusuhan. Namun, ia sendiri lebih memilih sidang tetap digelar di Jakarta. 

Menurut Sultan HB X, fasilitas di Yogya mencukupi kalau memang sidang paripurna mau dipindahkan dari Jakarta. Ia juga tak khawatir jika pendukung Gus Dur berbondong-bondong memenuhi Yogya. "Ah, itu belum tentu. Lagi pula, kalau mereka datang, juga belum tentu mesti terjadi kerusuhan," kata Sultan. 

Dihubungi terpisah, Wakil Ketua DPRD DIY, Nur Achmad Affandi, menilai usulan pemindahan sidang paripurna DPR ke Yogya sebagai hal berlebihan. Menurut dia, DPR sebagai lembaga tinggi negara berhak mendapat perlindungan dari aparat keamanan atas segala aktivitasnya. 

Usulan pemindahan sidang itu, menurut Nur, hanyalah retorika politik dan cerminan rasa ketakutan yang tidak beralasan. "Sekarang ini justru tantangan bagi para pemimpin dan aparat untuk bertindak tegas bila ada pelanggaran," ujarnya.

