Sjamsul Nursalim Dibawa ke RS Medistra

Pemilik Gajah Tunggal Sjamsul Nursalim yang menjadi tersangka kasus penyelahgunaan dana BLBI akhirnya meninggalkan rutan Kejaksaan Agung dan dibawa ke Rumah Sakit Medistra. Hal ini dikatakan kuasa hukum Nursalim, Maqdir Ismail, kepada TEMPO via telepon di Jakarta, Selasa (17/4). 

Magdir menjelaskan, Selasa siang kliennya diperiksa di RS Pertamina Pusat (RSPP) oleh tim dokter Pertamina dan Kejaksaan Agung. Setelah menjalani pemeriksaan selama dua jam, Sjamsul kembali menuju rutan Kejaksaan. 

"Kami mendapat rekomendasi dari RSPP agar beliau dirawat," kata Maqdir. Sebelumnya ia telah mengajukan permohonan kepada Kejaksaan Agung, agar kliennya diizinkan mendapat perawatan di rumah sakit. Sebab, menurut Maqdir, kliennya tengah menderita penyempitan pembuluh darah di jantung.

Lucunya, ketika soal keluarnya Sjamsul dari rutan dikonfirmasikan kepada Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, ia mengatakan bahwa pihaknya belum mendengar tersangka BLBI itu keluar dari rutan. Muljo mengatakan masih menunggu rekomendasi dari dokter RSPP. "Nanti saya cek dulu bener apa ndak -nya," kata Muljo. 

Jika Sjamsul harus menjalani perawatan di rumah sakit, penahanannya selama 20 hari itu harus dibantar (ditangguhkan). Sjamsul sendiri meninggalkan rutan sekitar pukul 19.00 WIB dengan iring-iringan 7 mobil tanpa diketahui wartawan.

