Korps Marinir Siapkan Praperadilan Kasus Aliman

Korps Marinir menyiapkan permohonan praperadilan menghadapi kemungkinan dihentikannya penyidikan kasus penembakan terhadap anggota Marinir Serka Aliman, karena ada dugaan pelakunya orang dekat Presiden Abdurrahman Wahid. Hak pengajukan praperadilan ini akan diajukan Korps Marinir mau pun keluarga korban, sebagai pihak ketiga, bila proses penyidikan yang dilakukan Pomdam Jaya terhadap para pelaku dihentikan. 

Demikian dikatakan Kadiskum Marinir Letkol (Mar.) MD Purnomo kepada Koran Tempo di Jakarta, Selasa (17/4). "Hak ini akan kita gunakan sepenuhnya demi kepentingan prajurit dan hukum itu sendiri," ujarnya. 

Antisipasi ini dilakukan Korps Marinir mengingat adanya kemungkinan intervensi yang dilakukan oleh Presiden Wahid. Namun Asintel Korps Marinir, Kolonel (Mar.) Toto Harijanto, dalam keterangan persnya tidak mengakui adanya intervensi itu. Ia mengatakan bahwa dalam masalah ini Korps-nya akan berpikir positif bahwa pemerintah akan menegakkan supremasi hukum. "Saya kira kita jauhkan pikiran itu," ujarnya. 

