Kapolda Metro Jaya Dilantik Menjadi Irjen Dephut

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Pol. Mulyono Sulaiman secara mendadak dilantik Menteri Kehutanan Marzuki Usman menjadi Inspektur Jendral Departemen Kehutanan Selasa (17/4) pagi di Ruang Rimbawan Gedung Manggala Wanabhakti, Jakarta. Mulyono mengaku ditelepon Menteri Kehutanan Marzuki Usman, semalam pukul 19.00 WIB untuk melapor. Penunjukkan Mulyono sebagai Irjen Dephut ini tertuang dalam Keputusan Presiden No 125/M/2001 yang berisi pemberhentian secara hormat Irjen lama atas nama Kol (purn) Mawardi dan diganti oleh Mulyono Sulaiman. 

Menteri Kehutanan Marzuki Usman, menjelaskan pertimbangan memilih Mulyono, diakuinya, tidak diketahuhi pasti. "Tanya saja Presiden. Soalnya yang nyuruh itu Presiden, dengan ada SKnya," kilah Marzuki

"Saya belum tahu mau berbuat apa. Saya masih baru di departemen ini. Ini kehormatan buat saya. Saya akan pelajari seluruh persoalan di departemen ini. Yang pasti, saya akan jalankan tugas baru saya dengan baik," ujar laki-laki jangkung ini kepada Tempo setelah serah terima jabatan di Manggala Wanabhakti, Selasa (17/4).

Apakah akan bersikap galak terhadap oknum TNI dan polisi yang terlibat pencurian kayu? Mulyono berkelit bahwa ia tidak akan berprasangka buruk, menurutnya, di mana pun, tindakan tegas tetap diperlukan. Bukan soal berani tidak berani, tetapi bagaimana bisa menegakkan hukum.

Soal pencurian kayu di daerah perbatasan, Menteri Kehutanan berjanji akan membuat peraturan khusus sebagai cara terbaik. Sebab, lanjut dia, warga yang tinggal di perbatasan akan mendapatkan keadilan. Biasanya, kata dia, target pencurian kayu merupakan hutan lindung, dan hutan konservasi, yang terbanyak berada di daerah perbatasan. 

"Kita jaga dengan polisi hutan. Kalau merusak hutan, itu tugas polisi hutan, tapi kalau mencuri oleh polisi diserahkan ke pihak yang berwenang," ujarnya. Untuk membatasi pencurian kayu ini, imbuhnya, Menteri akan menuntut dengan ancaman hukuman sangat berat, yakni hukuman maksimal 300 tahun dan denda sebesar seribu kali kerugian.

