Dana Reboisasi untuk BUMN Kehutanan akan Dihapus

Dana Reboisasi (DR) untuk keperluan BUMN di sektor kehutanan akan dihapus. Ini dikatakan Menteri Kehutanan Marzuki Usman usai melantik pejabat eselon I dan Dewan Pengawas serta direksi PT Perhutani di Departemen Kehutanan, Jakarta, Selasa (17/4). 

Dana Reboisasi tidak akan dipungut lagi pada sektor kehutanan melainkan dimasukkan dalam Pajak Bumi dan Bangunan (PBB). Tujuannya agar nilai obyek pajak menjadi bertambah dan hutan tetap lestari. 

Sementara semestinya BUMN menggunakan dana hasil usahanya sendiri. "Jangan jadi BUMN jika tidak mau usaha. Masa, untuk membayar PHK itu mengunakan dana reboisasi," tegas Menhut. 

Mengenai kepastian pencairan dana reboisasi untuk BUMN yang oleh Menhut sebelumnya, Nur Mahmudi, akan diberikan kepada sejumlah BUMN untuk membayar PHK karyawan akibat perampingan, Marzuki mengatakan, rencana itu tidak akan direalisasikan. Alasannya, menurut dia, BUMN tidak berhak menggunakan dana reboisasi demi kepentingan tersebut.

