Dua Anggota DPRD DKI Diperiksa Kejati DKI

Pihak Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta memeriksa dua anggota Komisi D DPRD DKI Jakarta atas keterlibatan mereka dalam kasus penggunaan dana Taman Impian Jaya Ancol. Keduanya, Mustaman dari PDIP diperiksa oleh Ari Priyo Agung, dan Cahyadi Musa dari PPP diperiksa Rein Signal, di Gedung Kejaksaan Tinggi Jakarta, Selasa (17/4). 

"Pemeriksaan kedua anggota Dewan tersebut sudah dimulai sejak pukul 10.00 WIB," kata Serimita Purba, staf Humas Kejaksaan Tinggi DKI. Sampai pukul 15.00, Mustaman sudah selesai diperiksa, sedangkan Cahyadi Musa belum selesai. 

Hasil dari pemeriksaan ini, kata Serimita, akan dievaluasi oleh tim pemeriksa untuk dibuatkan berkas awal. Kemudian hasil evaluasi akan diperiksa kembali. "Nantinya kalau ada yang perlu ditambah, maka akan ada pemanggilan ulang," jelas dia.

Lebih lanjut diinformasikannya bahwa Rabu (18/4) dan Kamis (19/4) akan dilaksanakan pemeriksaan terhadap dokter klinik DPRD sebagai saksi yang memeriksa kesehatan anggota Dewan. Pemeriksaan ini akan dilakukan oleh Antasari Azhar. 

Sebagaimana diketahui bahwa kasus dan Ancol muncul karena adanya kunjungan studi banding keluar negeri yang dananya sudah diambil dari anggaran pemerintah yang dilaksanakan oleh anggota DPRD Komisi D Jakarta. Pada pelaksanaannya, kunjungan itu melebar ke beberapa negara dengan memperoleh dana tambahan dari PT Taman Impian Jaya Ancol. Dana ini yang kemudian dipertanyakan oleh banyak pihak.

