DPRD Aceh Desak Exxon Beroperasi Kembali

Kalangan tokoh masyarakat dan anggota DPRD Aceh mendesak agar manajemen Exxon PT Mobil di Lhoksukon, Aceh Utara, segera berproduksi kembali,  setelah lebih sebulan ditutup. "Saya harapkan, PT ExxonMobil tidak lagi menjadikan alasan keamanan untuk menunda-menunda beroperasinya," kata Wakil Ketua Komisi C DPRD Provinsi Aceh, Zaini Jalil kepada Koran Tempo di Banda Aceh, Selasa (17/4). 

Kilang minyak ExxonMobil yang terletak di Lhoksukon Jalan Banda Aceh - Medan, 

Sumatera Utara (Sumut), sekitar 305 KM sebelah timur Banda Aceh menghentikan 

sementara produksinya sejak 9 Maret 2001 karena alasan gangguan keamanan. 

Ekses penghentian operasi ExxonMobil tersebut, Menurut Zaini, membuat berkurangnya produksi pupuk PT Pupuk Iskandarmuda (PIM) dan PT Asean Aceh Fertilizer (AAF), karena terhentinya suplai bahan baku. Karena itu, dia mendesak manajemen Exxon tidak menjadikan situasi keamanan di Aceh sebagai alasan berhentinya aktivitas produksi perusahaan minyak raksasa itu. "Yang jelas, tidak ada karyawan asing ExxonMobil yang menjadi korban konflik bersenjata di Aceh," katanya. 

Senada dengan Zaini, E. M Barify, rekannya dari Fraksi Partai Golkar menyayangkan penghentian aktivitas Exxonmobil, yang menurutnya, bukan saja merugikan keuangan negara, telah menimbulkan opini kurang baik terhadap Aceh di kalangan investor asing. Karena itu dia menyarankan agar Pemerintah Indonesia segera melakukan pendekatan dengan manajemen ExxonMobil agar produksi ladang minyak Lhoksukon tidak terhenti terlalu lama. 

Rugi Besar 

Pengamat Ekonomi Universitas Syiah Kuala, DR Nazamuddin MA, yang dihubungi Koran Tempo secara terpisah, Selasa, mengatakan, penghentian sementara ExxonMobil telah menyebabkan Aceh kekurangan pendapatan sekitar 300-400 miliar rupiah setahun. Pendapatan non pajak dari bagi hasil migas yang dikucurkan dari Exxon Mobil ke RAPBD Aceh sebanyak 30 persen dari hasil yang diterima Pemerintah Pusat yaitu sekitar US$ 142. 

Ia juga sependapat dengan kalangan DPRD agar Exxon segera beroperasi kembali.

