Defisit APBN akan Ditutupi Surplus DAU

Pemerintah Indonesia menawarkan solusi untuk menutupi defisit APBN dengan mengalokasikan sejumlah dana yang berasal dari surplus Dana Alokasi Umum (DAU) yang dimilki oleh beberapa daerah. Hal ini disampaikan Asisten Menko Perekonomian, Dipo Alam, usai rapat dengan tim kaji ulang dari IMF di Bappenas, Jakarta, Selasa (17/4). 

Pada rapat tersebut, Dipo mengatakan, Indonesia menyampaikan beberapa hal yang berkaitan dengan masalah desentralisasi fiskal dan defisit anggaran. Hadir dalam pembahasan tersebut dari pihak pemerintah, Dirjen Pajak Departemen Keuangan Republik Indonesia, Hadi Purnomo serta Dirjen Perimbangan Keuangan Daerah Machfud Sidik. Sedang dari IMF hadir Direktur Asia Pasifik, Anoop Singh. 

Menurut Dipo, saat ini tengah dibahas mengenai beberapa upaya pemerintah untuk mengatasi defisit APBN, diantaranya dengan mengambil dana dari DAU dari daerah-daerah yang mengalami surplus. Ia menyatakan bahwa dana surplus DAU tersebut tidak akan diambil dari daerah Tingkat I, tetapi dari Daerah Tingkat II. 

Mengenai jumlah daerah yang mengalami surplus, menurut Dipo, dari laporan yang ia peroleh jumlahnya cukup banyak. Ia tidak menampik bahwa saat ini ada lebih dari setengah dari seluruh daerah tingkat dua yang mengalami surplus DAU. 

Mengenai sinyalemen tentang solusi tersebut dapat mengakibatkan permasalahan politik baru, Dipo menampiknya. Menurut dia, berdasarkan pengalaman selama ini, pemerintah akan mampu mensosialisasikan hal ini ke daerah-daerah.

