Sjamsul Nursalim Harus Tunjukkan Surat Dokter

Kejaksaan Agung mewajibkan tersangka mantan Presiden Direktur Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI), Sjamsul Nursalim menunjukkan surat keterangan dokter jika ingin dirawat di rumah sakit. Surat dari dokter itu berisi keterangan bahwa Sjamsul perlu menjalani perawatan di rumah sakit. Ini disampaikan Moeljohardjo kepada pers, Selasa (17/4), di Kejaksaan Agung, Jakarta. 

Moeljo menjelaskan, pihaknya telah mendapat laporan dari penasehat hukum Sjamsul Maqdir Ismail, bahwa Sjamsul sakit. Tapi tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejakgung) perlu mencek kembali kesehatan Sjamsul Nursalim. 

Saat ini, kata Moeljo, tim dokter Kejakgung yang dipimpin oleh dokter Hendra telah melakukan koordinasi dengan dokter lainnya, yaitu dokter dari Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). "Kalau dokter mengatakan bahwa Sjamsul harus dirawat dan ada surat keterangan tentang itu, kita bisa izinkan untuk dirawat," kata Moeljo. 

Sedangkan Maqdir Ismail mengatakan kepada Tempo melalui telepon, bahwa pihaknya sudah memberikan keterangan dokter dari RSPP. "Kejaksaan Agung sudah mengetahui, jadi harusnya beliau dapat segera dibawa ke rumah sakit," kata Maqdir. Ia tetap menginginkan agar Sjamsul dapat ke rumah sakit hari ini juga. 

Sementara itu di gedung Kejaksaan Agung, sekitar 50 orang yang tergabung dalam Humanika (Himpunan Masyarakat Untuk Kemanusian dan Keadilan) hari ini melakukan demonstrasi. Mereka menuntut agar bisa melihat langsung ke dalam tahanan Kejaksaan Agung untuk memastikan Sjamsul Nursalim masih berada di dalam sel. Jika ternyata Sjamsul Nursalim tidak ada di tahanan, maka Marzuki Darusman sebagai Jaksa Agung harus mundur dari jabatannya. 

"Kalau tetap di lepas, Marzuki terima suap dari Sjamsul," kata koordinator demonstrasi, Ahmad Jahri. Humanika juga menuntut agar penjahat-penjahat  lainnya  yang terlibat penyelewengan dana BLBI, segera ditahan. Demonstran terus meneriakkan yel-yel dan berorasi di dekat rumah tahanan Kejagung.

