Pendukung Ginandjar Demo Kejaksaan Agung

Sekitar 200 orang pendukung mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita, Selasa sore (17/4) mendatangi gedung Kejaksaan Agung (Kejagung). Kelompok yang menamakan diri Laskar Merah Putih itu menuntut Kejagung segera membebaskan Ginandjar. Aksi yang dipimpin Heri A. Aziz itu berlangsung sejak pukul 14.00 Wib. Sepuluh orang perwakilan mereka diterima Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Moeljoharjo. 

Menurut Heri A Aziz, Kejaksaan tidak memiliki wewenang untuk melakukan penahanan terhadap Ginandjar. Karena majelis hakim pada sidang pra peradilan sebelumnya telah menyatakan bahwa penyidikan dan penahanan terhadap Ginanjar tidak sah. "Jadi kejaksaan Agung harus menunjukkan pada masyarakat bahwa mereka taat pada putusan pengadilan," kata Heri

Diberitakan sebelumnya, sidang pra peradilan terhadap Kejagung kemarin memutuskan bahwa penahanan, penyidikkan, dan pembantaran terhadap Ginandjar oleh Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April tidak sah. Disamping karena belum terbentuk tim penyidik koneksitas, surat izin dari Panglima TNI untuk melakukan penahan dan penyidikan terhadap mantan petinggi Orde Baru itu baru keluar tanggal 9 April. Kejagung sendiri telah resmi mengeluarkan surat penahanan terhadap Ginandjar sejak tanggal 31 Maret. 

Pada saat yang sama, Ginandjar masih berada dalam Rutan Kejaksaan Agung. Di sana tampak beberapa kuasa hukumnya, Muchyar Yara, O.C. Kaligis, dan M. Assegaf, keluar masuk rutan Kejaksaan Agung. Tampak juga kuasa hukum Ginanjar dari Babinkum TNI, Letkol (CHK) Suhaemir dan Letkol (CHK) Payaman Pangaribuan, serta beberapa orang jaksa penyidik Ginandjar, Antasari Azhar dan Umbul lage Lozara.

