Kejaksaan Agung Tetap Menahan Ginandjar

Kejaksaan Agung bersikukuh tidak akan mengeluarkan Ginandjar Kartasasmita dari rumah tahanan Kejaksaan Agung. Penahanan Ginandjar dinilai tetap memiliki dasar hukum yang kuat untuk dilaksanakan. Hal ini diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Moeljohardjo kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (17/4). 

Moeljo tidak mengesampingkan begitu saja keputusan majelis hakim pada sidang pra-peradilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (17/4) lalu. Saat itu majelis hakim memang menyatakan bahwa penyidikan dan penahanan terhadap Ginandjar sebelum 9 April tidak sah. Namun, kata Moeljo, hakim tidak melarang Kejaksaan untuk melakukan penahanan. "Artinya, penahanan setelah tanggal 9 (April) itu kan sah," tegas dia. 

Moeljo memaparkan dasar hukum penyidikan dan penahanan itu sudah baku. Kepuspenkum menjelaskan bahwa sesuai dengan UU Nomor 3/Tahun 1971 tentang Korupsi, Kejaksaan Agung mengkoordinir dan memimpin penyidikan kasus korupsi yang dilakukan terhadap para tersangka, baik sipil maupun militer. 

KUHAP juga mengatur Kejaksaan Agung dapat melakukan penahanan, pencekalan dan penggeledahan untuk kepentingan proses penyidikan. Kendati demikian, Moeljo tetap mempersilakan kepada kuasa hukum tersangka untuk melakukan upaya hukum lainnya, demi menyelamatkan kliennya. 

Kejaksaan Agung menegaskan tidak akan menerbitkan surat perintah penahanan yang baru terhadap Wakil Ketua MPR itu. Surat perintah yang dikeluarkan pada 31 Maret lalu, tambah Moeljo, masih sah untuk dilaksanakan. "Kecuali kalau nanti ternyata surat itu memang mendesak diperlukan, itu bisa dikeluarkan," kata dia.

