Inpres 4/ 2001 Dianggap Melegitimasi Operasi Militer

Inpres Nomor 4 tahun 2001 yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid dinilai akan dipakai TNI dan Polri untuk memberlakukan operasi militer. Jika Inpres ini tidak segera dicabut, dikawatirkan menjadi preseden buruk mengulang sejarah Derah Operasi Militer (DOM) pada tahun 1989 sampai 1998. 

Ini dikemukan Anggota MPR Utusan Daerah asal Aceh, Ghazali Abbas Adan, dan koordinator Kontras, Munarman, dalam diskusi Tanggung Jawab Negara dalam Penyelesaian Masalah Aceh, di Jakarta Selasa (17/4). 

Menurut Ghazali, dikeluarkannya Inpres itu sama seperti saat pemerintah mengeluarkan kebijakan DOM di Aceh tahun 1989. DOM yang mengakibatkan tindakan represif aparat keamanan terhadap warga sipil Aceh ternyata tidak menyelesaikan masalah gerakan separatis. "Gus Dur tidak melihat kondisi rakyat Aceh yang menderita dan trauma atas sikap represif militer," kata dia. 

Untuk menyelesaikan masalah Aceh, menurutnya, Pemerintah seharusnya menerapkan dialog yang ditengahi oleh pihak ketiga. "OKI (Organisasi Konferensi Islam) atau PBB adalah pihak netral yang dapat menjadi mediator antara Aceh dan Jakarta," ujarnya. 

Sementara itu, Munarman memaparkan data kasus kekerasan di Aceh selama tahun 2001. "Dari sembilan puluh delapan kasus, 77 diantaranya dilakukan oleh TNI dan Polri. Sisanya dilakukan orang yang tak dikenal," ungkapnya.

