NU Jawa Barat Kirim 250 Ribu Jamaah

Sekitar 250 ribu jamaah NU dari Jawa Barat akan mengikuti Istighosah di Jakarta pada tanggal 29-30 April mendatang. Mereka berangkat dari masing-masing daerah mulai tanggal 28 April dengan menggunakan bis dan kereta api. Hal itu ditegaskan Ketua Garda Bangsa PKB Jawa Barat, Agung Nurhalim, di Bandung, Selasa (17/4). 

Agung menjamin, kepergian jamaah ini semata-mata hanya untuk melakukan ibadah Istighosah demi keselamatan bangsa dan negara. "Kami jamin jamaah kami tidak akan melakukan tindakan anarkis di tempat tujuan. Mereka benar-benar akan melakukan ibadah," kata Agung. 

Karena itu, menurut Agung, kepada para jamaah diwajibkan untuk mengenakan pakaian selayaknya orang mau beribadah. "Kami tidak mewajibkan mereka berpakaian sarungan, tapi cukup berpakaian wajarnya orang mau sembahyang, celana panjang dengan kampret (pakaian takwa) putih, tidak pakai pakaian hitam-hitam atau jeans," katanya. 

Setiap regu yang terdiri dari 20 orang akan dikomandani oleh satu orang komandan regu. "Para komandan itu yang akan bertanggung jawab jika ada anak buahnya yang melakukan tindakan anarkis," katanya. 

Soal kemungkinan di antara para jamaah membawa senjata, pihaknya akan melakukan sweeping sejak dari awal pemberangkatan. Kemudian di pos terakhir, yakni di ujung tol Cikampek dan Ciawi, akan dilakukan lagi sweeping terakhir. Direncanakan mereka akan kembali lagi ke daerahnya masing-masing pada 30 April. "Mudah-mudahan para jemaah NU ini bisa melakukan ibadah sebaik-baiknya di Jakarta untuk kemaslahatan seluruh umat manusia di negeri ini," kata Agung berharap. 

Ketika ditanya mengenai pasukan berani mati NU dari Jawa Barat, Agung mengatakan NU Jawa Barat tidak membuka pendaftaran untuk pasukan jihad seperti daerah lain. Tapi, daerahnya melakukan pelatihan bagi orang-orang untuk menjadi komandan saat suatu gerakan terjadi. Mereka dilatih secara fisik dan kedisiplinan. Tapi itu bukan pelatihan seperti militer. "Kami hanya melakukan latihan kedisiplinan dan latihan fisik untuk meningkatkan stamina tubuh. Itu saja," katanya. 

Selama ini pelatihan dilakukan di 20 daerah, masing-masing diikuti oleh sekitar 300 peserta pelatihan. "Saat ini pelatihan tengah berlangsung di Sukabumi," katanya.

