Dua Korban Berhasil Diselamatkan Aparat

Dua dari empat korban penculikan di Desa Kase, Kecamatan Buru Selatan, Pulau Buru, berhasil ditemukan setelah 16 hari disekap kelompok penculik. Ke dua korban tersebut dalam keadaan selamat dan kini diamankan aparat keamanan di suatu tempat di Pulau Buru. 

Penemuan dua korban tersebut diungkapkan Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, di Ambon, Selasa (17/4) siang. Pangdam mengaku bahwa penemuan itu berdasar lapaoran dari Kodim 1502. 

Peristiwa penculikan itu sendiri terjadi saat berlangsung aksi penyerangan pada Minggu (1/4), di Desa Kase. Salam penyerangan itu tiga warga tewas dan empat orang luka parah. Selain korban tewas dan luka, penyerang membawa dan menyekap empat warga desa.

Dengan berhasil ditemukannya dua orabng tersebut, berarti masih tersisa satu warga lainnya yang diduga masih disekap para penyerang. Sedangkan seorang warga yang diculik sudah ditemukan dalam keadaan tewas beberapa hari setelah insiden penyerangan itu. 

Dua korban yang berhasil diselamatkan aparat keamanan tersebut akan dilihat langsung oleh Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Selasa malam ini, dijadwalkan Gubernur Maluku dan sejumlah aparat keamanan akan menggunakan KM Mayang berangkat ke Pulau Buru untuk melihat kondisi kedua korban yang diselamatkan tersebut.

