Sampai Hari ini Belum Ada Konfirmasi

Asisten Menteri Perekonomian sekaligus Ketua Tim Negosiasi Letter of Intent pemerintah, Dipo Alam, mengaku tidak mengerti bahwa IMF tidak akan menurunkan bantuan senilai US$ 400 juta sebelum pemerintah mengaudit 155 BUMN, sebagaimana dikatakan Duta Besar RI untuk Amerika Serikat. Sampai hari ini, IMF belum mengkonfirmasikan hal ini kepada dia. Hal itu dikatakan Dipo di gedung Bappenas, Selasa (17/4).

Seperti diberitakan sebelumnya, beberapa waktu lalu, Dorodjatun mengeluarkan pernyataan bahwa IMF tidak akan menurunkan dana sebesar US$ 400 juta sebelum pemerintah melakukan audit terhadap 155 BUMN yang dimiliki pemerintah. 

Menurut Dipo, jika hal itu direalisasikan, tentu sangat sulit bagi pemerintah untuk membiayainya. Padahal biaya untuk auditor asing sangat mahal. Bagi dia, jika ini dilaksanakan, yang paling diuntungkan adalah auditor seperti Price Watterhouse Cooper atau Arthur-Anderson. 

Dipo sendiri mengaku telah mengkonfirmasikan hal itu kepada IMF. Tetapi sampai hari ini IMF belum menujukkan reaksi apa-apa atas pernyataan Dorodjatun tersebut. "Kemungkinan pernyataan Dorodjatun ini merupakan prasyarat yang tertuang dalam LoI lama," kata dia.

