Memorandum II Pasti Bergulir

Rencana digulirkannya memorandum II DPR dinilai sudah tidak lagi bermasalah. "Kami akan menentukan sikap 29 April mendatang," ujar Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI), Sutradara Ginting, Selasa (17/4) dalam jumpa pers yang digelar di Hotel Imperial, Denpasar.

Jumpa pers tersebut dihadiri oleh tujuh ketua fraksi yang hadir dalam pertemuan itu, yakni Arifin Panigoro (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia - Perjuangan), Hatta Rajasa (Fraksi Reformasi), Syamsul Mu'arif (Fraksi Golkar), Ahmad Sumargono (Fraksi Bulan Bintang), Ahmad Satari (Fraksi Partai Daulat Umat), Sutradara Ginting (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia) dan Ali Marwan Hanan (Fraksi Persatuan Pembangunan). Selain itu hadir pula sejumlah tokoh fraksi seperti Alvin Lie (F-Reformasi), Didi Supriyanto, Heri Akhmadi, Pramono Anung dan Julius Usman (F-PDIP). 

Menurut Ali Marwan Hanan, proses memorandum diyakini sebagai proses yang konstitusional. "Sekarang terserah masing-masing fraksi bagaimana mengolah menjadi nada yang padu saat sidang paripurna nanti," kata dia. 

Soal ancaman keamanan saat fraksi-fraksi menyampaikan tanggapan akhirnya terhadap jawaban Memorandum I, para pimpinan fraksi sepakat meminta Ketua DPR membuat surat yang berisi permintaan jaminan keamanan dari aparat. Kemungkinan untuk memindahkan sidang di luar gedung juga telah dibicarakan, namun belum sampai memutuskan daerah mana yang akan jadi alternatif. "Ya, kalau mau bernostalgia dengan pertemuan Asia-Afrika, bisa saja dilakukan di Bandung," kata Arifin Panigoro.

