Mahasiswa Aceh Minta Penjelasan Soal Inpres 4/2001

Sebanyak 14 mahasiwa Aceh yang menamakan diri Komite Mahasiswa dan Pemuda Aceh Nusantara menemui Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, di kantor Menkopolsoskam di Jakarta, Selasa (17/4). Mereka mewakili mahasiswa dan pemuda Aceh yang tinggal di kota-kota sepulau Jawa. 

Menurut Deputi III Menkopolsoskam, M. Ilyas Yusuf, para mahasiswa dan pemuda Aceh ini ingin meminta penjelasan langsung dari Menko soal Inpres Nomor 4 Tahun 2001 tentang penyelesaiaan masalah Aceh. Ilyas mengatakan, para mahasiswa ini beranggapan, Inpres itu berisikan perintah tindakan-tindakan represif pemerintah, seperti operasi militer. 

Para mahasiswa tersebut, jelas Ilyas, sebelumya tidak pernah mengetahui secara persis apa isi inpres tersebut. Kemudian, menurut dia, setelah mendapat penjelaskan dari Yudhoyono, mereka dapat mengerti keputusan pemerintah itu. "Mereka tidak pernah membaca apa isi Inpres Nomor 4 tahun 2001 itu," kata Ilyas. 

Dalam pertemuan tersebut, kata Ilyas, Menkopolsoskan menjelaskan bahwa bobot operasi keamanan hanya 20 persen dari seluruh program yang ada dalam inpres tersebut. Susilo juga menceritakan bahwa yang dikedepankan inpres tersebut justru percepatan pembangunan Aceh. 

Mengenai masalah keamanan, Ilyas menjelaskan, adanya unsur seperatis di Aceh adalah hal yang tidak bisa dipungkiri. Karena itu, operasi keamanan juga diterapkan. Namun yang lebih pokok lagi, kata dia adalah masalah-masalah sosial di Aceh. Tetapi, itu pun tidak bisa dituntaskan tanpa adanya penyelesaian masalah separatisme. 

Untuk lebih memperjelas implementasi inpres tersebut, kata Ilyas, Menkopolsoskam bersedia memfasilitasi pertemuan antara mahasiwa tersebut dan Gubernur Aceh. Sejauh ini, aku Ilyas, Menkopolsoskam sangat terbuka bagi masyarakat Aceh. Setidaknya sudah ada 25 delegasi Aceh yang bertemu dengan Menkopolsoskam. 

Selain bertemu dengan Menkopolsoskam para Mahsiswa dan Pemuda tersebut telah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Menhan M. Machfud MD. 

