Kejagung Datangkan Polisi

Dua puluhan orang polisi dari Polsek Kebayoran Baru Jakarta Selatan di bawah pimpinan Ajun Komisaris Polisi Slamet Widodo, Wakapolsek Kebayoran Baru mendatangi Rutan Kejaksaan Agung sekitar pukul 01.45 WIB, Selasa (17/4) dini hari. Dari informasi yang diterima Tempo , anggota kepolisian itu datang untuk mengamankan beberapa orang yang ditengarai menemani mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita di sel Kejakgung sejak Jumat lalu (6/4). 

Penasehat hukum Ginandjar, Muchyar Yara, menentang keras penempatan polisi di rutan Kejakgung tersebut. "Mereka (polisi) diperalat oleh kejaksaan! Mereka ada di sini, malah mau menculik dan merampas kemerdekaan Ginandjar," ujar Muchyar berapi-api. 

Senin malam (16/4) Muchyar melaporkan Kejakgung dengan tuduhan pencemaran nama baik. Muchyar mengaku diterima Wakil Komandan Korps Serse Mabes Polri, Biggadir Jenderal Pol. Sudirman Ail Komandan. Melalui pengaduan itu, Muchyar mendesak agar pihak Kejaksaan Agung segera membebaskan Ginandjar dalam tenggat waktu pukul 00.00 WIB, Selasa (17/4). 

Beberapa saat setelah aparat dari Polsek Kebayoran Baru memasuki Rutan Kejagung, Muchyar Yara terlihat menghubungi salah seorang anggota Serse Mabes Polri, yang bernama Komisaris Besar (Pol) Andi (Muchyar menyebutnya 'Kolonel Andi'). Muchyar mengatakan kepada Andi agar salah seorang dari aparat serse Mabes Polri datang ke Kejaksaan Agung untuk membawa surat pengaduannya itu. "Kalau bisa Ditserse datang kemari, lah! Kan surat-surat sudah kita penuhi semua," perintah Muchyar melalui telepon genggamnya. 

Selang sepuluh menit kemudian, Muchyar Yara bersama Kepala Biro Umum Kejaksaan Agung, Suharto Satari, keluar dari Rutan Kejagung. Suharto menolak menerangkan apa yang yang dilakukannya di dal/am sel. memberikan komentar. Ia juga tidak bersedia menyebutkan siapa dan berapa orang yang menemani Ginandjar selama di dalam sel.

"Besok saja, pagi-pagi Kejagung akan meneruskan proses dan memberikan penjelasan," ujar Suharto mengelak. Sampai berita ini diturunkan, polisi dari Polsek Kebayoran Baru masih berada di dalam Rutan Kejaksaan Agung. Seperti diketahui, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan telah memenangkan Ginandjar dalam sidang pra-peradilan yang digelar Senin (16/4) kemarin. Pengadilan memutuskan surat penahanan terhadap mantan Menko Ekuin di era Soeharto itu tidak sah.

