Polisi Tetapkan Empat Tersangka

Polisi menetapkan empat orang tersangka dan dua orang saksi dalam kasus pembakaran dua petugas Intel Mabes Polri di Kampung Prumpung, Gunung Sindur, Bogor, Senin (16/4). Keenam orang itu merupakan pengembangan dari 11 orang yang diperiksa Tim Gabungan Brimob Mabes Polri, Polwil Bogor dan Polsek Gunung Sindur. Hal itu diungkapkan Kapuspen Polri Irjen Pol Didi Widayadi dalam keterangan persnya di kantornya, Selasa (17/4) siang. 

Keempat tersangka itu adalah Makruf Bin Saleh (34 tahun), Ujang Soleh (44 tahun), Ujang Bin Suhadi (42 tahun) ) dan Febrian Gunawan (16 tahun), pelajar yang kedapatan membawa bensin. "Ujang bin Suhadi ini telah menyerahkan senjata api yang dicurinya dari salah satu polisi yang terbunuh itu ke Polsek Gunung Sindur. Mungkin ini sedikit meringankan dia," tutur Didi. Sedangkan dua saksi, imbuh Didi, terdiri dari pedagang dan wiraswasta. 

Diberitakan sebelumnya, dua anggota intel Mabes Polri, Bripda Joko Wiyono dan Bripda Agus Budiono, tewas dibakar massa. Massa marah setelah peluru nyasar dari salah satu satu kedua petugas itu mengenai Warsiti, buruh pabrik di Gunung Sindur, Bogor. 

Menurut Didi, dua polisi yang terbunuh itu berangkat ke Bogor setelah mendapat Surat Perintah dari Kepala Sub Direktorat Intel Mabes Polri Komisaris Besar Pol Slamet Saptono. Surat bernomor Pol. S Print/35/VI/2001/IK/12 April 2001 itu adalah perintah melakukan penyelidikan terhadap judi toto gelap di Gunung Sindur, Bogor. Sebelumnya, pada tanggal 26 dan 29 Maret, unit Intel Mabes Polri mendapat laporan dari masyarakat mengenai judi toto gelap (togel) di daerah itu. 

Setiba di sana, tuturnya, tim yang belum disebutkan berapa personelnya ini, melakukan pengamatan judi togel di Kampung Prumpung dengan menyamar. Tiba-tiba mereka diteriaki maling. Melihat situasi yang mengkhawatirkan, kedua petugas memilih lari untuk menghindari konflik fisik. Tapi masyarakat tetap mengejar. Kedua petugas mengeluarkan tembakan peringatan namun massa semakin merangsek. Untuk pembelaan diri, petugas mengeluarkan tembakan yang mengenai Warsiti, seorang karyawan pabrik. Waktu itu Warsiti ikut dalam kerumunan massa penyerang.

Setelah itu, dua polisi itu lari dengan sepeda ojek, tapi upaya gagal karena keperosok ke dalam parit di Desa Ciseeng, dan kedua polisi itu terluka. "Mereka langsung dikeroyok dan menewaskan Bripda joko Wiyono. Sedang Bripda Agus Budiono dibakar massa," paparnya. 

Didi tidak menyangkal dengan informasi yang menyatakan para polisi itu justru sedang mencari uang tambahan dengan 'ngemil' untuk menutup kasus perjudian. "Jangan berburuk sangka dulu. Itu masih diselidiki oleh Tim Lidik Dari Dispam. Begitu pula dengan anggota tim polisi yang bertugas saat itu, sedang dimintai keterangan," katanya. Namun, tambahnya, bila mereka benar-benar dalam rangka "ngemil" itu sangat memalukan korps.

