Ziang dan Mega Saksikan Penandatanganan Nota Kesepakatan

Presiden Republik Rakyat Cina Ziang Jemin dan Indonesia Megawati Sukarnoputri menyaksikan penandatanganan nota kesepakatan bilateral di Great Hall of People, Beijing, Minggu (24/3) siang. Kesepakatan tersebut diantaranya berisi tentang rencana pembukaan Konsulat Jenderal RI di Guangzhou dan Shanghai. Sedangkan RRC akan membuka Konjennya di Medan, Sumatera Utara dan Surabaya, Jawa Timur.

Selain itu penandatangan nota kesepakatan tersebut juga memuat bantuan hibah kepada Indonesia bernilai 50 juta yuan. Hibah tersebut akan digunakan untuk pembangunan jembatan antar pulau di Indonesia dan pembentukan forum energi antara kedua negara. Menurut Menteri Luar Negeri RI Hassan Wirajuda, bantuan hibah tersebut untuk membiayai bantuan teknis bilateral antara RRC dan ASEAN.

