Polda Metro Usulkan Tempat Sidang Akbar Tandjung Dipindah

Polri menunggu kebijakan pengadilan atas usul Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanagara mengenai rencana memindahkan tempat sidang perkara penyelewengan dana non-bujeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tandjung, Senin besok (25/3) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Usul memindahkan tempat sidang untuk Ketua Umum Golkar itu, menurut Makbul, karena PN Jakarta Pusat sempit serta dekat dengan jalur lalu lintas yang sangat padat, sehingga jika ada massa berunjuk rasa akan mengganggu daerah sekitarnya, yakni Jl Gajah Mada.

"Sampai saat ini saya belum menerima informasi adanya pemindahan tempat sidang. Kapolres Jakarta Pusat yang akan melakukan lobi dan koordinasi dengan pihak Kejaksaan Agung dan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta," kata Makbul usai mengantar kepergian Presiden Megawati ke RRC, bersama beberapa pejabat tinggi negara di Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta, Minggu (24/3).

Makbul juga mengatakan personil pengamanan yang sudah disiapkan dalam persidangan tersebut cukup, terutama dalam pengamanan jika ada unjuk rasa. Lagi pula, kata Makbul, jika tetap dilaksanakan di PN Jakarta Pusat, bisa jadi unjuk rasa tidak hanya terhadap sidang Ketua Umum Partai Golkar itu saja. Namun juga ditujukan ke persidangan pelanggaran HAM berat yang juga akan digelar bersamaan dengan persidangan Akbar. "Pokoknya cukup sesuai dengan ancaman yang dihadap," kata dia yang tidak merinci jumlah pasukan pengamanan besok. 

Ditanya jumlah kelompok yang sudah melapor untuk berunjuk rasa besok, Makbul mengungkapkan sudah ada dua kelompok massa. Namun ia lupa identitas kedua kelompok yang akan berdemo dalam sidang Akbar dan dua tersangka lainnya yakni Ketua Yayasana Raudatul Jannah Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang. 

Mengenai teknis ketertiban di ruang sidang termasuk boleh tidaknya masuk ke ruang persidangan Makbul menyerahkan hal tersebut kepada pihak pengadilan serta pimpinan sidang. Namun jika ada permintaan khusus, kepolisian siap memberikan pengamanan. "Masalah dibatasi yang masuk ruang sidang, itu hak dan kewenangan pihak pengadilan," ujar Makbul.

Namun, "apa pun keputusan yang diambil oleh jajaran pengadilan, kita akan melakukan upaya penyesuaian pengamanan," kata Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar di Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta.

Da'i mempersilakan beberapa kelompok masyarakat yang rencananya akan berunjuk rasa atau sekedar melihat jalannya persidangan, karena hal itu merupakan hak menyampaikan informasi. "Ya, tentu, ini bagian dari aspirasi, namun mereka harus memberitahukan kepada kita, ke Polda Metro Jaya, agar ada pengaturan, sehingga jalannya persidangan tetap tertib dan lancar," kata Da'i. 

