50 Anggota FPI Datangi Diskotek New Star

Sekitar 50 anggota Front Pembela Islam (FPI) mendatangi diskotek New Star di Jl. Raya Ciputat, Minggu (24/3), sekitar pukul 00.00 WIB. FPI meminta agar diskotek menutup aktivitasnya. Massa datang dengan mengendarai tiga buah mobil bak terbuka dan sepeda motor.

Menurut Anton, salah seorang pengunjung diskotek, sebelum pimpinan rombongan FPI bernegosiasi dengan pihak pengelola, massa berorasi meminta para pengunjung meninggalkan diskotik. Pimpinan FPI kemudian menemui pihak pengelola dan melakukan pertemuan. Polsek Ciputat ikut hadir dalam pertemuan tersebut.

Pihak FPI juga menuntut diskotek New Star tidak saja tutup malam ini, tetapi berlanjut pada malam-malam berikutnya. Negosiasi yang dilakukan sekitar setengah jam tersebut pun mencapai kesepakatan. Tak lama kemudian, anggota FPI segera meninggalkan diskotik menuju arah Parung. Seusai pertemuan, diskotek langsung tutup dan pengunjung membubarkan diri dan sebagian berkerumum di warung-warung sekitar diskotek.

Menurut Fredi, pengunjung diskotek yang lain, massa FPI selain memakai jubah putih-putih kebesarannya, juga membawa golok dan samurai. "Polisi dan pengunjung hanya menonton dari jauh karena massa FPI tidak melakukan keributan," kata dia.

Menurut Fredi, pengunjung, diskotek New Star, yang menyuguhkan live music tersebut, pada malam biasa tutup pada pukul 02.00 dini hari, dan pada pukul 03.00 khusus pada hari Minggu. Karena didatangi oleh massa FPI, diskotek tersebut tutup lebih awal. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room, para pengunjung baik perempuan maupun laki-laki masih terlihat duduk-duduk dan mengobrol di warung di sekitar diskotek. Pengunjung banyak yang pulang setelah massa FPI meninggalkan tempat hiburan yang letaknya tidak jauh dari Pasar Ciputat itu.

