PPP Reformasi Gelar Tablig Akbar di Gelora Bung Karno

Ribuan kader PPP Reformasi memadati Gelora Bung Karno, Jakarta, untuk menghadiri Gema Muharam 1423 Hijiriyah, sekaligus Taaruf Nasional PPP Reformasi, di Stadion Gelora Bung Karno Jakarta, Minggu (24/3). Mereka datang dari berbagai daerah di Indonesia, seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bangka Belitung, Kalimantan Selatan, Gorontalo, Makassar, Ternate dan Papua

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan Reformasi Zainuddin MZ yang juga hadir di acara itu disambut takbir oleh ribuan kader dan simpatisan PPP Reformasi. Beberapa orang kader dan simpatisan partai yang baru dideklarasikan 20 Januari 20002 ini, bahkan mencoba menyentuh badan Zaenudin MZ. Namun, karena rapatnya pagar betis barisan keamanan partai, tidak seorang pun berhasil mendekati Zainuddin, termasuk wartawan. 

Kepada wartawan yang sudah menunggu kedatangannya sejak pagi tadi, Zainuddin hanya tersenyum dan melambaikan tangan. Ketika ditanya tentang persiapan menghadapi Pemilu 2004 dia hanya menjawab singkat, "kita akan kerja keras," ujarnya. 

Suasana di luar stadion tidak kalah meriahnya dengan di dalam stadion. Ratusan pedang kaki lima ikut menyemarakan suasana dengan menggelar berbagai suvenir PPP Reformasi, antara lain kaos, topi, selayer dan bendera. 

Menurut Sobirin, Panitia Pelaksana, awalnya panita memperkirakan jumlah peserrta 50-60 ribu orang, Tapi, "Seperti bakal lebih, sebab yang tidak disangka-sangka seperti Sumatera dan Kalimantan juga datang," kata dia. 

Acara akan dibuka dengan pertunjukan marching band, pembacaan ayat-ayat suci Al-Quran, selanjutnya pelantikan pengurus DPP PPP Reformasi dan DPW PPP Reformasi Jakarta. Kemudian diikuti penyerahan bendera Pataka dan ditutup dengan tabliq akbar yang akan disampaikan oleh Zaenuddin MZ. Bebarapa artis yang ikut memeriahkan acara ini, yaitu Ratu Dangdut Elvi Sukaesih, Jamal Midrad dan Eko Patrio.

