Mahasiswa Siap Gelar Aksi di Pengadilan Akbar Tandjung

Sejumlah elemen gerakan mahasiswa menyatakan turut menghadiri pengadilan Ketua Umum Golkar Akbar Tanjung di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (24/3) besok. Mereka juga siap mengantisipasi bentrokan fisik dengan pendukung Akbar Tandjung yang telah menyatakan turut hadir di sana. Walaupun tak mengerahkan jumlah massa yang besar, mahasiswa tetap memberi perhatian besar atas proses pengadilan itu. 

Diperkirakan sekitar 600 mahasiswa akan menggelar aksi di sana. Tujuan mereka adalah, memperingatkan para hakim di pengadilan, agar proses hukum tak sekadar sandiwara. Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), salah satu elemen, menyatakan pengadilan itu tetap harus didorong menjadi alat delegitimasi Partai Golkar. 

Mereka juga curiga melihat proses pengadilan bergulir begitu cepat . Ketua Umum KAMMI Akbar Z menduga kasus penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 40 miliar itu diselesaikan di meja hijau sebelum DPR membuka kembali agenda pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog DPR pada 13 Mei mendatang. Menurut dia, kehadiran kelompok mereka besok, tetap dalam konteks terus meminta pemerintah mengusut aliran dana yang bocor dari Bulog itu sampai tuntas. 

KAMMI menyatakan akan terus memantau perkembangan kasus itu di pengadilan. "Tak perlu kerahkan massa besar, kasus ini masih panjang," tambahnya. Hal senada diungkapkan oleh Wisnu Sunandar, Ketua Umum Badan Eksekutif Mahasiswa UI. Dia mengakui tak akan menurunkan massa dalam jumlah besar seperi di depan gedung DPR RI, bebrapa waktu lalu. Kata dia, yang mengelar aksi besok hanya perwakilan dari berbagai elemen. 

Selain BEM UI dan KAMMI, tambah Wisnu, barisan mahasiwa diperkuat juga oleh HMI MPO, LMND dan PRD. Ditanya tentang kemungkinan bentrokan fisik dengan pendukung Akbar Tanjung, kata dia, "mahasiswa tak suka kekerasan, perjuangan kami dibimbing akal sehat". Ketua Umum PRD Haris Rusli, menyatakan tak perlu ada adu fisik jika rasionalitas yang berbicara dan bukan otot. Dia menyesalkan sikap pendukung Partai Golkar yang membawa senjata tajam. 

"Mereka seperti menyiram api kemarahan rakyat dengan bensin," ujarnya. PRD akan mengerahkan sekitar 200 massa guna mendukung aksi yang diwarnai dengan happening art di depan kantor pengadilan. Rencananya, para mahasiswa berkumpul di depan Masjid Istiqlal dan dilanjutkan dengan rally ke Jalan Gadjah Mada menuju kantor Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Menurut Haris, aksi berbagai kelompok mahasiswa itu akan dimulai sekitar pukul 09.30 Wib. Mereka juga telah melayangkan surat pemberitahuan aksi kepada Polda Metro Jaya, kemarin sore.

