Ketua Umum Angkatan Muda Golkar Bantah Akan Kerahkan Massa Saat Sidang Akbar

Ketua Umum Angkatan Muda Partai Golkar (AMPG) Rambe Kamarulzaman membantah akan mengerahkan massa AMPG ke persidangan Akbar Tandjung di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (25/3) besok. "Tidak, besok kita tidak akan menurunkan massa. Kita percayakan semuanya pada proses hukum yang sedang berjalan," kata Rambe kepada Tempo News Room lewat telepon, Minggu (24/3) malam.

Ia juga meminta kepada para pendukung Golkar yang berada di mana saja untuk mendoakan Akbar Tanjung. Jika besok ada kader atau simpatisan yang hadir, lanjutnya, saya sarankan agar tetap mengikuti aturan yang ditetapkan pengadilan. Lebih jauh Rambe berpesan kepada para simpatisan dan kader Golkar yang hadir agar tidak mengganggu proses hukum yang sedang berjalan ini. 

"Jika ingin datang memberi dukungan tidak apa-apa. Namun tempat di pengadilan kan sempit jadi jangan sampailah kehadiran mereka itu membuat suasana yang menyebabkan proses pengaduilan menjadi terganggu," tuturnya. Ketika ditanya mengenai akan hadirnya 500 massa simpatisan Golkar dari Jawa Barat, Rambe mengatakan tidak tahu. 

Namun ia menyarankan jika mereka memang benar-benar datang tidak usah ikut masuk ke Pengadilan dan berada di luar saja karena akan mengganggu jalannya pengadilan. "Jika memang mereka datang sebaiknya mereka ke kantor DPP saja," katanya. Mengenai adanya berita akan hadirnya aksi dari mahasiswa, Rambe mengatakan boleh saja. 

"Asal itu tadi, tidak mengganggu jalannya pengadilan dan tidak membuat suasana yang dapat mempengaruhi proses di pengadilan," katanya menekankan. Dan saya menghimbau kepada aparat keamanan, lanjutnya, agar bertindak tegas kepada siapa saja yang ingin mengacaukan jalannya sidang besok.

