Penasehat Hukum Akbar Segera Selesaikan Eksepsi Dakwaan

Penasehat hukum Akbar Tandjung, Amir Syamsudin mengatakan tanggapan atas surat dakwaan atau eksepsi terhadap kliennya, Akbar Tandjung, segera diselesaikan. "Besok (25/3), kalau tidak aral melintang," kata dia kepada wartawan saat hendak menjenguk Akbar di Rumah Tahanan Kejaksaan Agung Jakarta, Minggu (24/2) siang.

Amir menambahkan tim pengacara akan mengadakan rapat finalisasi untuk membahas eksepsi tersebut pada sore nanti. "Sekitar pukul 3-4 sore," ungkapnya. 

Menurutnya tim pengacara tidak mendapatkan kendala apapun untuk menghadapi sidang Akbar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin besok (25/3). Namun, yang dipermasalahkan adalah soal penahanan yang dilakukan Kejagung terhadap Akbar Tandjung. Penahanan yang dilakukan tersebut didasarkan pada izin Presiden Megawati yang sebetulnya berupa ijin memeriksa, bukan penahanan. "Ini yang menjadi persoalannya," papar Amir. 

Menurut Amir, penetapan hakim soal penahanan itu tidak memerlukan izin presiden. Namun, yang sangat disesalkan oleh tim pengacara, kata dia, ternyata setelah diteliti izin presiden tertanggal 5 Januari 2002 itu hanya izin untuk memeriksa. "Saya kira hal yang paling maksimal yang dapat dilakukan itu menjadi tambahan alasan dalam permohonan penagguhan tahanan," paparnya sambil bergegas menuju rutan Kejagung untuk menjenguk Akbar.

