Agus Miftach Siap Informasikan Penyelewengan Dana Non-bujeter Bulog

Mantan Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU), Agus Miftach menyatakan siap memberikan keterangan kepada polisi mengenai penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog oleh partai politik. "Yang terindikasi sebanyak Rp 102 miliar," ungkapnya kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon selularnya di Jakarta, Minggu (24/3) siang. 

Agus juga menyatakan siap memberikan keterangan kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Namun, terlebih dahulu perlu dibentuk Pansus Bulog. "Jika pembentukan Pansus Bulog gagal, bentuk Pansus untuk penyelidikan dana-dana parpol," tegas Ketua Umum Partai Rakyat Indonesia (PARI) ini. 

Menurutnya, Pansus dapat memperoleh salinan data-data mengenai penyalahgunaan dana tersebut di KPU. "Pihak yang berkompeten harus mengajukan surat ke KPU," ucap Agus. Dirinya mengaku tidak memiliki data tersebut karena sudah tidak menjadi anggota KPU lagi. 

Ketua Poros Nasional Bersatu (PNB) itu mengatakan, berdasarkan hasil investigasi KPU yang menerima aliran dana tersebut terdiri dari partai-partai besar. Terutama Partai Golkar, PDIP, PBB dan PAN. Dana yang diselewengkan itu berasal dari Bulog, BLBI, donatur luar negeri dan konglomerat. Lalu KPU memanggil semua partai-partai yang dianggap tersangkut dalam kasus tersebut. Partai-partai yang datang memenuhi panggilan adalah Partai Golkar, PPP, PBB, PAN. "PDIP tidak mau memenuhi panggilan," ucapnya. 

Dari hasil investigasi, KPU menemukan bahwa PBB menerima dana kampanye dari mantan presiden BJ. Habibie. Lalu, Partai Golkar menggunakan dana yang berasal dari Bulog dan BLBI sebesar Rp 500 miliar. Sedangkan PPP mengakui bahwa semua uang yang digunakan untuk kampanye partai berasal dari uang pengurus dan anggota. Namun, pengurus partai itu menolak mengatakan dana tersebut berasal dari mereka. 

Selasa lalu (19/3), pihak kepolisian mendatangi kediaman KH. Abdurrahman Wahid di Ciganjur, Jakarta Selatan, untuk mengumpulkan informasi soal penyalahgunaan dana non bujeter. Bila polisi menemukan bukti permulaan, kasus ini bisa ditingkatkan ke arah penyidikan. Wahid sendiri menganjurkan Polri untuk mendatangi atau meminta keterangan pihak-pihak yang terkait kasus dugaan penyalahgunaan dana tersebut. 

