Belum Ada Laporan Tim Polri soal Penahanan Tiga WNI di Filipina

Sampai saat ini Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengaku belum menerima laporan dari Tim Mabes Polri yang dikirim ke Filipina. Tim tersebut ditugaskan untuk mengetahui perkembangan kasus tiga WNI yang ditangkap di sana karena dituduh masuk secara ilegal dan tertangkap tangan membawa bahan peledak. Soal ini disampaikan Kapolri usai mengantar Presiden Megawati Soekarnoputri ke Cina di Bandara Halim Perdana Kusumah, Minggu (24/3).

Menurut Kapolri, saat ini pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan Departemen Luar Negeri. Tim Mabes Polri yang dikirim ke Filipina tersebut akan mengupayakan bantuan, hukum terutama yang berkaitan dengan tuduhan membawa bahan peledak. "Kita akan mendengar dan berdiskusi dengan otorita kepolisian di Filipina," kata Da'i.

Tiga WNI yang ditangkap di Filipina masing-masing; mantan aktivis PAN Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas, dua minggu lalu. Mereka dituduh membawa bahan peledak dan masuk ke Filipina secara ilegal. Proses penyelidikan atas ketiganya masih dilakukan kepolisian Filipina.

