Polda Kembangkan Kasus Pembobolan Bank Mandiri

Polda Metro Jaya masih mengembangkan penyidikan kasus pembobolan Bank Mandiri Rp 120 Miliar. "Sudah ada perkembangan, tapi lengkapnya biar Bapak Kapolda (Irjen Pol Makbul Padmanegara) yang menyampaikan," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (24/3) siang.

Sayangnya ia enggan menceritakan lebih lanjut perkembangan tersebut dengan alasan akan disampaikan langsung oleh Kapolda. Bahkan, alasan serupa juga digunakannya ketika ditanya mengenai kronologis kejadian pembobolan. "Sama Pak Kapolda saja," ujarnya singkat. 

Hal senada juga disampaikan oleh Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam. "Semuanya nanti akan dilansir oleh Pak Kapolda," katanya. Kapan secara resmi Kapolda memberikan keterangan resmi, Anton sendiri belum mengetahui secara pasti. 

Seperti diketahui pembobolan uang Rp 120 miliar yang diduga melibatkan orang dalam nyaris menimpa Bank mandiri. Lima orang yang diuga pelaku, salah satunya Kepala Cabang Bank Mandiri Prapatan Kamis (21/3) kemarin diciduk polisi.

