Tingginya Tingkat Kriminalitas di DKI Bisa Menjadi Catatan untuk LPJ Gubernur

Tingginya tingkat kriminalitas yang terjadi di wilayah DKI dan kurangnya penegakan hukum, akan menjadi catatan bagi Gubernur DKI Sutiyoso, menjelang penyampaian Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) 28 Maret mendatang. Hal ini mengemuka dalam Dialog publik dengan tema "LPJ Gubernur 2001, Diterima Atau Ditolak", yang diadakan oleh Jakarta Crisis Center, yang berlangsung di Jakarta Media Center, Jalan Kebon Sirih, Jumat kemarin (22/3). 

Menurut aktivis LSM perempuan, Nursyahbani Katjasungkana yang menjadi salah satu pembicara dalam acara tersebut mengemukakan beberapa kekurangan yang dilakukan oleh Gubernur DKI ketika memimpin ibukota. Diantaranya, kurangnya penegakan hukum sehingga kriminalitas juga semakin meningkat. Disamping itu, ia menilai, Pemerintah Provinsi DKI seringkali tidak dapat menyelesaikan dengan cepat suatu permasalahan, sehingga justru menimbulkan permasalahan baru di masyarakat. 

"Pemerintah provinsi DKI, dalam mengatasi masalah sampah saja sampai menciptakan permasalahan dan keresahan masyarakat yang berada di Pulogebang," kata Nursyahbani. Kurangnya penegakan hukum di wilayah DKI, sebagai contoh juga terjadi baru-baru ini, seperti keributan antar warga masyarakat yang terjadi di daerah Pasar Kramat Jati, jakarta timur. Seharusnya, kata dia, DKI Jakarta sudah dapat menjadi barometer penegakan hukum nasional. Dengan banyaknya kriminalitas dan kerusuhan yang tidak bisa diatasi oleh Gubernur DKI, tidak saja bisa mencemaskan para pengusaha yang menanamkan modalnya di Jakarta, tapi juga masyarakat, khususnya kaum ibu yang menyekolahkan anak-anaknya di Jakarta.

Nursyahbani Katjasungkana yang anggota MPR dari utusan golongan ini juga menilai beberapa kebijakan gubernur DKI yang kurang berorientasi pada masyarakat miskin, juga dapat menjadi catatan utama untuk penilaian LPJ gubernur Sutiyoso. Ia menilai diantaranya dalam hal anggaran pendidikan, transportasi umum, kesehatan, kebersihan kota dan penyediaan sarana air bersih bagi warga miskin. "Saya pernah pergi ke daerah Muara Angke. Untuk memperoleh air bersih di sana sulit sekali, sehingga penghasilan warga miskin disana, habis untuk membeli air," lanjutnya. 

Sementara itu, pembicara lainnya, Pantas Nainggolan, anggota DPRD DKI dari Fraksi PDI Perjuangan mengemukakan, bahwa DPRD dengan Pemda DKI seharusnya menetapkan Rencana Strategis (Renstra) yang menetapkan parameter untuk penilaian LPJ Gubernur DKI. Karena, selama ini, DPRD DKI belum memiliki parameter yang jelas untuk menilai LPJ Gubernur. Menanggapi hal ini, Nursyahbani mengaku kaget. "Pemerintah daerah tidak punya Renstra, lalu bagaimana indikatornya? Jika tidak ada indikator untuk menilai LPJ Gubernur, DPRD tidak bisa mengukur kinerja gubernur secara obyektif," ujar Nursyahbani menimpali. 

Ketika Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI antara Pemda dan DPRD dibahas, kata Nursyahbani, seharusnya juga diikuti dengan pembahasan indikator-indikatornya untuk dapat menilai apakah LPJ Gubernur tersebut diterima atau ditolak. "Kalau LPJ gubernur ditolak, ya berarti gubernur itu harus diberhentikan," cetusnya.

