PPP Reformasi Lahir Bukan Lantaran Dendam Politik

Sebagai Partai yang baru lahir Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi mempunyai dua watak. Pertama, PPP Reformasi tidak mempunyai dendam politik kepada siapapun. Kedua, ibarat bayi yang baru lahir, PPP Reformasi belum mempunyai dosa politik kepada Bangsa Indonesia. Hal ini diungkapkan Ketua Umum PPP Reformasi Zainuddin MZ dalam Gema Muharam 1423 Hijriah sekaligus Taaruf Nasional PPP Reformasi di Gelora Bung Karno Jakarta, Minggu (24/3). 

"Kita sudah capek dan bosan. Naik sana babat sini, semua naik dengan dendam. Ini tidak akan menyelesaikan masalah," lanjutnya. Karena itu Zaenuddin berharap seluruh kader-kader PPP Reformasi dapat tampil ke tengah-tengah masyarakat dan berdampingan dengan siapa saja. "Kita akan muncul sebagai 'The Smiling Party . Partai yang murah senyum kepada semua pihak," tuturnya yang disambut teriakan bergemuruh ribuan kader dan simpatisan PPP Reformasi. Zaenuddin melihat arah perjuangan bangsa Indonesia saat ini semakin tidak jelas. 

Rakyat Indonesia semakin kehilangan jati dirinya. Malahan, lanjut Dai "Sejuta Umat" ini, beberapa waktu lalu Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew, dengan mudahnya mengatakan Indonesia sebagai sarang teroris, "Dan kita diam saja," katanya. Zaenuddin lantas melanjutkan dengan setengah bercanda bahwa mungkin Lee Kuan Yew ada benarnya. Sebab sebagai orang Singapura, Lee pasti tahu betul banyak koruptor Indonesia yang lari ke Singapura. 

"Itu juga namanya teroris ekonomi, " katanya dengan gayanya yang khas. Karenanya PPP Reformasi ingin ikut merekonstruksi sistem di Indonesia menuju pemerintahan yang bersih ( Clean Governance ) dan bebas konflik kepentingan ( conflic of interest ). Lebih jauh ia mencontohkan didalam AD/ART partai, ada aturan yang mewajibkan setiap pengurus partai harus melepas jabatannya di partai bila menduduki jabatan tertentu di pemerintahan, paling lambat dalam waktu enam bulan.

"Kita tidak ingin ada pejabat pemerintah yang datang ke acara partai menggunakan fasilitas negara yang dibiayai rakyat," tegasnya. Di akhir pidatonya Zaenuddin mengungkapkan reformasi jilid dua mutlak di laksanakan dan semua komponen bangsa adalah bagian dari roda reformasi. Menanggapi itu cendikiawan Nurcholis Madjid yang hadir sebagai undangan mengatakan bahwa refomasi jilid dua lebih terletak pada masalah kesungguhan.

"Kalau semua orang punya komitmen itu jelas. Tetapi yang jadi persoalan adalah kesungguhan dan keberanian melaksanakannya," katanya. Nurcholis sendiri melihat PPP Reformasi mepunyai kans untuk menjadi besar, jika saja massa yang datang pada hari ini memang benar mencerminkan massa grass root. "Saya sendiri tidak bergabung. Saya tetap disini," jawabnya diplomatis ketika ditanya statusnya di PPP Reformasi. 

Dalam kesempatan ini Zaenuddin MZ selaku deklarator, sekaligus melantik kepengurusan DPP PPP Refomasi. Beberapa pengurus perdana PPP Reformasi antara lain Ketua Umum Zaenuddin, Ketua Harian M. Saleh Chalid, Sekjen Djafar Badjeber, Bendahara Umum AH Bimo Suryono dan Ketua Majelis Pertimbangan Partai Hidayat Syarif. Acara ditutup dengan hiburan yang menampilkan artis-artis dangdut, antara lain Elvi Sukaesih, Jamal Mirdad dan Grup Musik Dangdut Kharisma pimpinan Marakarma 

