Bank Mandiri Harapkan US$ 600 Juta dari IPO

Diperkirakan US$ 600 juta bisa diperoleh dari pelaksanaan Initial Public Offering (IPO), atau penjualan saham PT Bank Mandiri pada Oktober 2001. Demikian Direktur Bank Mandiri, ECW Neloe, kepada para wartawan, Kamis (15/2) sore, di Gedung Bappenas, Jakarta.

Ia mengatakan, angka itu jauh lebih realistis daripada yang ditetapkan Dirut Mandiri sebelumnya, Robby Djohan, sebesar US$ 1,5 miliar. Rencananya, IPO Bank Mandiri akan dilakukan dengan cara dual listing baik di dalam maupun luar negeri. 

Sampai saat ini, sudah ada tujuh perusahaan konsultan keuangan yang mengajukan permohonan untuk menjadi advisor financial bagi Mandiri. Mereka adalah: Deutche Bank, Credit Suisse, Lehman Brother, JP Morgan, Meryll Linch, ABN Amro dan Salomon Smith Barney. Ketujuh nama ini sudah masuk di Departemen Keuangan (Depkeu). "Depkeu yang berwenang mengadakan pemilikan, karena mereka memang sudah memiliki tim privatisasi," kata dia. 

Neloe mengharap, dana dari IPO itu bisa digunakan untuk menambah equity dan modal kerja Bank Mandiri. "Tapi keinginan itu baru sekedar usul. Keputusannya ada di Menteri Keuangan," tambah dia. 

Kinerja Bank Mandiri, yang memiliki asset senilai Rp 225 miliar ini, juga tidak terlalu buruk. Tahun 2000, mereka berhasil membukukan laba Rp 2,1 triliun ( unaudited ). Tahun ini, diharapkan angka tersebut meningkat menjadi Rp 2,5 triliun. Presentase kredit macet ( Non Performing Loan - NPL) per Desember 2000 sebesar 20 persen. "Akhir tahun 2001, kami menargetkan angka NPL turun hingga 3,5 persen," kata Neloe. CAR Mandiri, per Desember 2000 tercatat 25 prosen. 

Transaksi Valas Pertamina 

Mengenai pemberitaan tentang adanya pembelian dolar dalam jumlah yang cukup besar dari Bank Mandiri dibenarkan Neloe. Perbulan, rata-rata permintaan dolar dari Pertamina, menurut dia, sekitar US$ 50 juta. 

Dari transaksi valas dengan Pertamina ini, Bank Mandiri per tahunnya mendapat keuntungan sekitar Rp 10 miliar. Dari setiap dolar yang dijual, bank ini mendapat keuntungan US$ 10-15 sen. 

Transaksi ini dikatakan tidak terlalu beresiko. Karena, dilakukan dengan metode transaksi spot. "Berbeda dengan yang dulu (kasus Bank Exim), yang transaksinya dilakukan secara derivatif," kata dia. Pada transaksi derivatif, bank mengambil posisi long forward , dengan jangka waktu yang cukup lama. Akibatnya, jika kurs rupiah berfluktuasi, posisi bank ini sangat rentan terhadap kerugian. 

Di transaksi spot, jika Pertamina 'memesan' US$ 10 juta dari Bank Mandiri, maka bank ini membeli lagi dari tempat yang lain. Transaksi tidak dilakukan dalam jangka waktu yang terlalu lama. 

