Badai Porak Porandakan Empat Kabupaten di Sul-Sel

Badai disertai hujan deras menghangcurkan ratusan bangunan di empat kabupaten di Sulawesi Selatan, sepanjang Rabu (14/2) malam hingga Kamis (15/2) dinihari. Kabupaten yang paling parah tersapu angin kencang adalah Polmas (220 km dari Makassar), Pinrang (190 km dari Makassar), Pangkep (75 km dari Makassar) dan sebagian Kodya Parepare (150 km dari Makassar).

Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif Kamis pagi menyebutkan, di Kecamatan Duampanua, Watangsawitto dan Mattibulu, di Kabupaten Pinrang, sedikitnya 200 rumah penduduk dan gedung perkantoran rusak diterjang badai. Bahkan Gedung Pengadilan Pinrang dan kubah Masjid Agung Pinrang yang terletak di pusat kota mengalami kerusakan cukup parah. Atap kedua bangunan tersebut diterbangkan angin kencang.

Hingga Kamis siang, jajaran Pemda Pinrang masih terus melakukan pendataan terhadap kerusakan bangunan warga dan gedung milik pemerintah. Meski demikian, belum dilaporkan adanya korban jiwa akibat bencana tersebut. Bupati Pinrang, Nawir Pasinringi, yang dihubungi Kamis siang, menyatakan pihaknya masih terus melakukan pendataan. Hingga Kamis pagi dilaporkan sudah 121 gedung yang mengalami kerusakan. "Para camat masih terus melakukan pendataan. Mungkin jumlah rumah yang rusak masih bisa bertambah," kata Nawir.

Sementara itu dari Polmas yang berjarak 30 km dari Pinrang dilaporkan sedikitnya 100 rumah milik penduduk juga mengalami kerusakan. Bahkan kondisi kerusakan di Polmas ini lebih parah dibandingkan dengan kerusakan yang terjadi Pinrang dan Parepare. Sarana komunikasi di kabupaten tersebut mengalami gangguan sehingga menyulitkan hubungan telepon. Listrik juga padam karena sedikitknya 20 tiang listrik di jalan poros Pinrang-Polmas ikut roboh diterjang badai.

Dari Parepare dilaporkan terdapat 60 rumah yang mengalami kerusakan di wilayah kecamatan Bacukuki. Camat Bacukiki Saad Adha yang dihubungi di Parepare menerangkan bahwa wilayahnya merupakan yang terparah terkena sapuan badai. Selain menerbangkan atap rumah warga, angin kencang itu juga merubuhkan puluhan pohon di tepi jalan. "Aparat Pemda bersama warga masih terus melakukan pembersihan," kata Saad.

Sedangkan di Kabupaten Pangkep dilaporkan sedikitnya 24 rumah mengalami kerusakan akibat serangan badai yang dating mendadak tersebut. SD Nomor 25 di daerah Tabotabo ikut rubuh disapu badai yang mengakibatkan terhentinya aktivitas belajar mengajar di sekolah tersebut. Dua hari sebelumnya, badai juga telah menerjang kabupaten penghasil ikan bandeng ini dan menyebabkan 34 rumah hancur di kecamatan Labbakang.

Kepala Bidang Matra Laut Lembaga Antariksa dan Penginderaan Jarak Jauh Parepare, Bidawi Hasyim, menjelaskan bahwa berdasarkan hasil kontak satelit NOAA-16, angin kencang yang disertai angin keras terjadi pada 13 Februari 2001. Pada saat yang bersamaan muncul pula badai di beberapa tempat di Wilayah Indonesia Timur dan Kawasan Australia. "Badai tersebut bergerak dari Australia dan kemudian melintasi hampir seluruh wilayah di Kawasan Timur Indonesia," kata dia.

