Pembangunan KTI Tergantung Kreatifitas Kepala Daerah

Percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia (KTI) tidak hanya diprioritaskan pada bidang ekonomi semata, melainkan sekaligus juga pada bidang sosial dan keamanan. Fakta di lapangan menunjukkan adanya disparitas pembangunan antar wilayah serta distribusi pendapatan yang sangat timpang antara KTI dan kawasan lainnya. 

"Adanya istilah percepatan itu sendiri menunjukan bahwa KTI benar-benar tertinggal dari daerah lainnya," kata Menmud Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur (PPKT) Manuel Kaisiepo, usai pelantikan pejabat eselon I di Kementriannya yang berlangusng di kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Kamis (15/2) siang.

Karena itu, jelas Kaisiepo, langkah pertama aktifitas kantornya adalah melakukan identifikasi permasalahan yang dihadapi di KTI.

Sejak dilantik menjadi Menmud PPKT tahun lalu, Kaisiepo selama ini belum bisa menjalankan fungsinya secara maksimal karena belum rampungnya penataan organisasi Kementriannya. Dalam kurun waktu tersebut, ia lebiha banyak melakukan pendekatan-pendekatan secara langsung kepada para gubernur dan bupati di KTI. Hal ini dilakukannya sebagai salah satu wujud upaya pengidentifikasian masalah itu tadi.

Tugas Kementriannya, jelas Kaisiepo, hanya melakukan koordinasi kebijakan. "Yang berwenang melakukan penerapkan kebijakan adalah departemen," ujarnya. Untuk itu, ia menyadari bahwa ujung tombak pembangunan di daerah adalah para gubernur dan bupati di wilayah KTI. "Tugas kita adalah mendorong mereka agar kreatif dalam membuat prakarsa-prakarsa penyelesaian permasalahan di daerahnya masing-masing."

Menurut Menteri, fakta di lapangan menunjukkan bahwa kendala utama untuk mencapai percepatan pembangunan adalah kurangnya sarana dan prasarana di daerah. Sedangkan anggaran pemerintah terbatas jumlahnya. Kondisi inilah, kata dia, yang mengharuskan masing-masing pimpinan daerah melakukan terobosan-terobosan kreatif. 

Salah satu jalan keluar untuk mengatasi keterbatasan anggaran, menurut dia, adalah kerjasama dengan investor dari luar negeri. "Ini untuk mengatasi masalah sarana dan prasarana. Tentu itu juga harus diberi insentif," tegas Kaisiepo.

Kaisiepo lalu mencontohkan upaya seorang bupati di Kabupaten Fakfak di Irian Jaya. Saat itu, di daerah tersebut membutuhkan pembangunan jalan dari kabupaten ke kecamatan untuk membuka akses pemasaran produksi rakyat ke kabupaten. Namun pembangunan jalan itu terhambat kendala terbatasnya anggaran negara. Upaya yang ditempuh Bupati Fakfak kemudian adalah melobi para investor asing agar mau mendanai pembangunan jalan itu. Akhirnya investor dari Korea bersedia membangun jalan tersebut, dengan konsesi sisi kiri jalan yang dibangun akan diambil kayunya dalam radius tertentu.

"Bila kita cermati upaya percepatan pembangunan KTI mengandung makna bahwa kita harus menerapkan perlakuan-perlakuan khusus pula," tegas Kaisiepo. Ia juga mengingatkan bahwa keberadaan investor asing dapat langgeng bila pemerintah Indonesia juga memenuhi persyaratan tertentu, yaitu penegakkan hukum dan jaminan keamanan. 

Sementara itu, pada saat memberikan sambutan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, membenarkan bahwa pembangunan KTI menyimpan agenda yang sangat kompleks. Tidak hanya menyangkut pembangunan ekonomi, investasi, dan otonomi daerah semata, tapi juga menyangkut pembangunan mental spiritual dalam upaya rekonsiliasi dan rehabilitasi. Baik fisik mau pun moral masyarakat. "Hal ini penting, agar di kemudian hari tidak muncul sisa permasalahan yang bersifat laten," kata Susilo.

