Wartawan  Ujungpandang Ekspres  Dipukul Oknum TNI

Aksi pemukulan terhadap wartawan kembali terjadi. Kali ini dialami wartawan Harian Sore Ujungpandang Ekspres, Andi Wahyuddin, yang menjadi korban pemukulan oknum provos Rindam VII Wirabuana, Selasa (13/2) malam, di depan Markas Rindam Wirabuana yang terletak di Pakkatto, Kabupaten Gowa. Akibat pemukulan tersebut, Wahyuddin mengalami luka memar di bagian wajahnya.

Menurut keterangan Wahyuddin, peristiwanya terjadi ketika ia bersama rekannya Syamsuddin menuju Bendungan Bilibili untuk memoteret dam tersebut. Namun saat melintas di depan Markas Rindam, ia tertarik dengan patung Sultan Hasanuddin yang berada di halaman markas pelatihan tentara tersebut. 

Naluri fotografernya kemudian timbul. Udin pun mengeluarkan kamera dengan menggunakan lensa tele. Namun seorang provos di markas tersebut keluar dari posnya dan menegur Udin untuk tidak memotret. Alasannya, kata provos itu, siapa pun yang ingin memotret harus mendapat izin dari Danrindam. Sempat terjadi perdebatan, karena Udin menganggap dia memotret di luar halaman markas. 

"Namun karena saya malas melanjutkan perdebatan itu, akhirnya saya mengalah dan melanjutkan perjalanan. Rencananya, kembali dari Bilibili, saya baru akan mampir lagi. Tapi waktu kembali, hari sudah gelap maka rencana itu dibatalkan. Saya dan Symasuddin memutuskan akan langsung saja ke Makassar," ungkap Udin, panggilan akrabnya, saat ditemui di Makassar, Rabu (14/2). 

Sayangnya, saat melintas di depan Markas Rindam, dua anggota provos sudah menunggu keduanya. Petugas tersebut mencegat Udin dan Syamsuddin tapi keduanya tetap melintas. Inilah yang membuat oknum TNI tersebut marah dan kemudian mengejar dengan sepeda motor. Sekitar satu kilometer dari markas Rindam, empat anggota TNI yang mengendarai dua sepeda motor langsung memepet Udin kemudian memukulnya. 

Kedua wartawan tersebut baru merasa aman saat dijemput Kasi Pam Rindam Wirabuana, Mayor Agus. Kepada keduanya, Mayor Agus sempat menyampaikan permintaan maaf karena anak buahnya telah bersikap emosi. "Saya jamin Anda akan aman dan mohon sikap anak buah saya itu bisa dimaklumi," kata Udin menirukan ucapan Mayor Agus. 

Meski begitu, Redaktur Pelaksana Ujungpandang Ekspres Aswan menyatakan pihaknya akan tetap keberatan dengan kasus tersebut. Karena itu, pihaknya akan tetap menempuh jalur hukum untuk menyelesaikan kasus tersebut. 

Sementara itu Ketua AJI Makassar, Nasru Alam Azis, menyatakan kasus pemukulan tersebut adalah tindakan brutal yang dilakukan aparat negara. Karenanya, AJI menyatakan protes keras atas sikap oknum TNI tersebut. Apalagi, sebelumnya kasus serupa juga menimpa wartawan bernama Tahar. "Kami sudah menyurati Pangdam Wirabuana agar kasus ini mendapat perhatian," kata Nasru.

