Pemerintah Tidak Perlu Menjamin Utang Sinar Mas

Pemerintah seharusnya tidak perlu mengeluarkan menjamin utang Grup Sinar Mas. Karena utang Sinar Mas kepada BPPN hanya mencapai US$ 1 miliar atau sekitar 10 persen dari total utangnya. Sementara utang kepada bank-bank asing tersebut mencapai US$ 12 miliar. 

"Saya meminta kepada pemerintah agar penjaminan tersebut tidak diberikan," ungkap Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Pusat, Aburizal Bakrie, ketika bertemu dengan Panitia Anggaran di Gedung DPR, Kamis (15/2). Dalam pertemuan yang dipimpin Wakil Ketua Panitia Anggaran, Abdullah Zainie itu, Ical (panggilan akrab Aburizal) didampingi Ketua Komisi Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofyan Wanandi.

Ia mengusulkan, perubahan kebijakan dari penjaminan kepada debt to equity swap (pengalihan utang menjadi modal). Selain itu, perlu memaksa kepada Sinar Mas untuk melakukan negosiasi pembayaran utang dengan kreditor luar negerinya. "Paksa mereka untuk melakukan negosiasi dengan para kreditur asingnya."

Pernyataan Ical tersebut disampaikan menjawab pertanyaan anggota Panitia Anggaran, Achmad Noor Supit. Bagi Ical, langkah pemerintah dengan menjamin utang milik Sinar Mas hanya akan menyenangkan pihak kreditur asingnya. Karena, seluruh utang mereka terjamin pengembaliannya. 

Untuk menjamin pelaksanaan pengalihan utang menjadi saham itu, Ical mengusulkan, aset-aset yang tidak ikut dalam perjanjian utang diamankan terlebih dahulu. Sebab aset-aset ini dapat dijadikan pemanis bagi para kreditur asing agar mereka mau menyetujui kebijakan itu. 

Langkah itu perlu dilakukan karena proses penyelesaian utang Grup Bakrie, kelompok usaha milik Ical, dilakukan dengan cara tersebut. "Kami tidak meminta penjaminan dari pemerintah. Toh nyatanya berhasil."

Disinggung mengenai kemungkinan dilakukannya penjadwalan kembali ( rescheduling ), Ical menyatakan, tidak perlu. Karena rescheduling hanya dapat dilaksanakan apabila perusahaan tersebut memiliki kemampuan untuk membayar. 

Menurut dia, pihak Sinar Mas dipaksa untuk terus melakukan negosiasi sendiri tanpa harus mendapat jaminan dari pemerintah. "Biarkan saja, silahkan negosiasikan." Sebab bila negoasiasi itu dilakukan dengan keras, pihak kreditur asing pasti akan mempertimbangkan.

