Pemindahan PTUN Aceh ke Medan Resahkan Masyarakat

Perpindahan proses persidangan Pengadilan Negeri Tata Usaha Negara (PTUN) Banda Aceh ke PTUN Medan sejak November tahun lalu, sangat meresahkan masyarakat hukum di Aceh. Karena menyebabkan naiknya biaya yang harus dikeluarkan bila harus bersidang di Medan. "Juga seperti kembali ke waktu dulu, saat Banda Aceh belum punya PTUN," kata Kakanwil Kehakiman dan HAM Aceh, AS Damanik, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (15/2) pagi. 

Yang lebih memprihatinkan dari proses perpindahan persidangan PTUN tersebut, kata Damanik, pihak Kanwil Depkeh dan HAM Aceh tidak mengetahuinya. Instansinya secara tiba-tiba menerima surat perpindahan dari Mahkamah Agung. "Kami pun tidak pernah meminta pemindahan itu," ujarnya. Dia menduga, pemindahan itu atas permintaan para pengacara. "Alasannya situasi keamanan di Aceh kurang kondusif."

Untuk mengembalikan proses persidangan di PTUN Banda Aceh, pihaknya sudah mengirimkan surat protes ke MA dan mendapat dukungan penuh dari Pemda Aceh. Dipindahkannya proses persidangan PTUN Banda Aceh ke PTUN Medan itu sendiri berdasarkan surat keputusan MA Nomor WKMA/890/IX/2000 tertanggal 13 Nopember 2000 dan ditandatangani Wakil Ketua MA kala itu, TH. Ketut Suraputra dan ditujukan kepada Menteri Kehakiman dan HAM. "Kita harapkan, dengan surat kami itu, PTUN Banda Aceh bisa kembali berfungsi dan masyarakat tidak resah," tegas Damanik.

