Target Pajak Jangan Hambat Investasi Baru

Berkaitan dengan target penerimaan pajak Rp 170 triliun, pemerintah dan DPR dianggap perlu mengkaji ulang masalah perpajakan. "Jangan sampai demi target pajak, pemerintah membunuh perusahaan-perusahaan dan menghambat masuknya investasi baru," demikian Sofjan Wanandi, Ketua KPEN (Komite Pemulihan Ekonomi Nasional) KADIN (Kamar Dagang dan Industri), saat bertemu dengan anggota DPR Panitia Anggaran di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (15/2). 

Menurut Sofjan, perekonomian Indonesia saat ini sedang sulit. Dan, hampir sejumlah asosiasi pengusaha mengeluhkan masalah perpajakan ini. Untuk itu, ia menyarankan agar pemerintah segera melaksanakan proyek-proyek investasi di bidang sarana dan prasarana, seperti proyek jalan kereta api double track, proyek ketenagalistrikan, jalan tol.

"Kalau pemerintah menggerakkan investasi sebesar US$ 5-10 miliar saja, proyek tersebut akan mampu menyerap tenaga kerja sebesar 3-5 juta penduduk Indonesia. Belum lagi efek penggandaannya (multiplier effect)," ujarnya memberi masukan. 

Selain itu, ia juga menyatakan bahwa niat kalangan perbankan membeli kembali aset-aset yang sudah direstrukturisasi BPPN melalui obligasi yang mereka miliki adalah wajar. Dengan begitu, pemerintah tidak perlu mengeluarkan biaya bunga obligasi dan pihak perbankan pun memiliki asset yang produktif. Ini dinilai dapat menggerakkan roda perekonomian kembali.

Sementara itu, di tempat yang sama, anggota Komisi IX DPR, Ekky Syahrudin menilai bahwa pajak hanyalah salah seorang pemain dalam perekonomian. Karena itu, upaya pemulihan ekonomi nasional tidak hanya bisa dipandang dari satu sisi saja. Namun, diakui, investasi adalah salah satu faktor yang bisa digunakan untuk menggambarkan perekonomian saat ini.

Menurut dia, perekonomian Indonesia lamban karena investasi tidak berjalan baik. Sementara minimnya investasi dikarenakan dunia perbankan yang yang belum menjalankan fungsi intermediasinya. Perbankan lebih memilih menyimpan dana pihak ketiga dalam bentuk Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dengan bunga 15 persen ketimbang mengucurkan kembali dana tersebut kemasyarakat. 

Padahal, lanjut dia, dengan peningkatan bunga SBI satu persen saja, pemerintah harus menanggung dana Rp 2 triliun. Hal ini, kata dia lagi, tentunya akan membebani masyarakat kecil yang menjadi obyek pajak tak langsung terbesar. Untuk itu, perbankan juga harus memikirkan aspek-aspek itu.

