Veteran Trikora Tuntut Ganti Rugi Tanah Kelapa Gading

Puluhan orang dari eksponen Veteran Trikora dan penggarap tanah di Kelapa Gading Barat mendatangi DPRD DKI, Kamis (15/2) sekitar pukul 11.00 WIB. Mereka memprotes kebijakan Walikota Jakarta Utara yang memberikan izin mendirikan bangunan (IMB) kepada PT Sari Kebun Jeruk Permai untuk mendirikan bangunan di wilayah tanah yang masih berstatus sengketa. 

Lokasi tanah sengketa itu sendiri seluas 67 hektare dan terletak di sebelah kanan pusat perkulakan Makro Kelapa Gading, Jakarta Utara. Mereka mengaku telah menggarap lahan tersebut sejak tahun 1957. Menurut eksponen veteran itu, mereka menggarap lahan itu karena imbauan Presiden Soekarno waktu itu, yakni agar rakyat Indonesia melakukan swasembada, jangan sampai ada lahan tidur. 

Mereka menyatakan telah beberapa kali mendatangi DPRD. "Kami sudah mendatangi DPRD empat kali, tapi sejak reformasi baru kali ini," ujar Agus Kusno selaku koordinator rombongan. Mereka juga telah mendatangi Presiden Abdurrahman Wahid pada tanggal 6 November 2000. Waktu itu Sekretariat Negara (Setneg) berjanji akan memberikan memorandum kepada Gubernur DKI Jaya. Namun, "Kami belum menerima memorandum itu dari Presiden," ujar anggota Komisi A DPRD DKI, Saleh Rahman. 

Saleh menganjurkan untuk mendengarkan penjelasan dari Angkatan Laut (AL), sebab menurut dia, AL yang tahu persis tentang tanah di lokasi tersebut. Namun hal ini dibantah oleh Sarjiyo, koordinator penggarap tanah di Kelapa Gading. Ia mengatakan, AL masuk ke wilayah tersebut antara tahun 1968-1969 dan hanya bertugas untuk mengawasi. Kemudian, tahun 1971, AL mengkoordinir penggarap dan memberikan surat izin pengarapan. Jumlah penggarap pada waktu itu 418 orang dan diwajibkan membayar cukai sebesar 20 persen kepada AL dari hasil panennya. 

Hingga kemudian muncul PT Sari Kebun Jeruk Permai yang melakukan pengusiran terhadap para penggarap itu dengan merusak gubuk-gubuk mereka. Penggusuran ini menggunakan ratusan personil yang terdiri dari oknum TNI, pasukan Kamtib dan preman-preman bayaran. Menurut penggarap lahan, mereka telah dianiaya dan dipukul dengan linggis sampai terkapar berlumuran darah. 

Atas kondisi itu, jika perusahaan itu dianggap sebagai pemilik lahan, pengunjuk rasa meminta ganti rugi. Kepada PT Kebun Jeruk, mereka minta sebesar 40 persen dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP), sedangkan kepada pemerintah mereka meminta sebesar 25 persen dari NJOP. 

Atas tuntutan itu, Saleh Rahman berjanji akan mempertemukan pihak penggarap dengan PT Sari Kebun Jeruk permai. Namun ia mengajukan sayarat, harus ada jaminan bahwa tidak akan ada pihak yang menuntut lagi jika telah diberikan ganti rugi.

