Lee Kuan Yew Akan Bertemu Presiden Wahid

Mantan Perdana Menteri Singapura Lee Kwan Yew dipastikan akan mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Sabtu (17/2). Dalam pertemuan itu, Presiden Wahid akan mendengarkan nasehat-nasehat dari Lee yang pernah ditunjuk Presiden sebagai penasehat ekonominya. 

Demikian disampakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menjawab pertanyaan wartawan usai menjumpai Presiden Wahid di Bina Graha, Jakarta, Kamis (15/2). Selain Lee, tim itu juga termasuk mantan Direktur Federal Reserves Bank Paul Volcker, Nobuo Matsunaga dari Jepang, Marc Vienot dari Perancis dan Ulrich Cartellieri dari Jerman. Sedangkan, Saleh Kamel dari Arab Saudi urung datang karena memiliki agenda lain di Moroko.

Menurut Alwi, sebelum tim penasehat tersebut bertemu dengan Presiden, mereka akan lebih dulu bertemu dengan tokoh-tokoh masyarakat di bidang ekonomi, termasuk Menko Perekonomian Rizal Ramli dan jajarannya. Kepada mereka, tambah Alwi, sudah dijelaskan mengenai kondisi ekonomi Indonesia sekarang ini. "Jadi, waktu ketemu Presiden akan dikemukakan apa saja advis-advis, solusi dan komentarnya." 

Sebelumnya, di tempat yang sama, penasehat ekonomi Presiden Wahid lainnya, Emil Salim, mengaku termasuk orang yang akan bertemu dengan Lee dan lainnya. Menurut dia, salah satu agenda yang akan dibicarakan adalah masalah perekonomian dunia.

Emil memprediksi, perekonomian Amerika Serikat akan melemah pada tahun ini. Hal ini tentunya akan melemahkan perekonomian Jepang. Bila hal tersebut terjadi, dikhawatirkan, perekonomian Indonesia akan terimbas kuat. Alasannya, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2000 (4,7%) merupakan imbas dari meningkatnya ekspor, termasuk ke kedua negara maju itu. "Itulah yang akan kami diskusikan. Bagaimana supaya Indonesia tidak terimbas dengan dua negara maju itu," ujar lulusan Berkeley University itu. 

Besok (16/2) malam, Alwi sendiri akan mengadakan jamuan makan malam terhadap tim penasehat itu. Keesokan harinya, selain mengadakan pertemuan bersama, beberapa dari mereka akan mengadakan pertemuan empat mata dengan Presiden Wahid. "Yang sudah pasti, Paul Volker. Dia sudah minta waktu untuk ketemu berdua saja dengan Presiden."

Alwi membantah bahwa pertemuan tersebut diadakan mendadak. Menurut dia, pertemuan besok itu menyambung pertemuan serupa yang diadakan enam bulan sebelumnya di Paris. "Sudah lama diagendakan, ini sudah dua bulan diaturnya."

