Penggabungan Ebtanas dan UMPTN Meniru AS

Pelaksanaan penggabungan Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri (UMPTN) dan Ebtanas SMU adalah mencontoh sistem Scholistic Attitude Test (SAT) yang diberlakukan di Amerika Serikat (AS). Ini dikatakan Dirjen Pendidikan Tinggi Prof Dr Satrio Sumantri Brodjonegoro kepada TEMPO interaktif di ruang kerjanya, di Jakarta, Kamis (15/2) siang.

Melalui sistem SAT itu, menurut Satrio, akan diperolah dua hasil. Pertama adalah satu nilai yang menggambarkan prestasi anak sekolah menengah itu. Dan kedua adalah nilai untuk seleksi masuk perguruan tinggi. "Jadi dengan satu kali penilaian kita bisa memperoleh dua hasil," ujarnya.

Pelaksanaannya ujian itu nanti, menurut Dirjen, akan dilakukan oleh suatu badan independen yang dianggap mempunyai kemampuan untuk menyelenggarakannya. Yang jelas, "bukan oleh pemerintah," kata dia.

Satrio mengakui, rencana penyatuan itu sendiri masih berada dalam tahap pengkajian awal. Menurut Dirjen, pihaknya serta Direktorat Pendidikan Dasar dan Menengah masih terus membicarakan mengenai hal itu untuk menemukan bentuk yang sesuai. "Prosesnya sendiri bisa lama, bisa dua tiga tahun," kata Satrio.

Sedang proses Ebtanas dan UMPTN untuk tahun 2001, menurut Satrio, tetap akan berjalan sendiri sebagaimana biasa.

