Pengungsi Tanggung Jawab Pemerintah Pusat

Urusan pengungsi sebenarnya merupakan wewenang pemerintah pusat. Namun, pemerintah daerah yang justru seringkali terlihat kewalahan menghadapi masalah ini. Demikian Pengamat Politik Andi A. Mallarangeng dalam Seminar Nasional Pengungsi Domestik, Kamis (15/2) di Hotel Bumi Karsa, Jakarta.

Menurut dia, di negara mana pun, masalah pengungsi adalah masalah pemerintah pusat. Tidak ada desentralisasi dalam urusan ini. "Saya termasuk salah seorang yang menentang desentralisasi urusan pengungsi ini," kata dia.

Karena itu, Andi mengingatkan agar pemerintah mau bertanggung jawab atas masalah ini. Pemerintah daerah, kalaupun menangani pengungsi, hanyalah karena panggilan kemanusiaan saja. Padahal, pemerintah daerah tidak memiliki dana yang cukup untuk menanggulangi masalah ini. Mereka hanya terkena dampaknya saja kerena itu terjadi di wilayahnya.

Setiap daerah, kata dia, memiliki kapasitas yang berbeda dalam hal anggaran. Andi kemudian mencontohkan kejadian di NTT, Makassar dan beberapa tempat lainnya, dimana masalah pengungsi sampai saat ini tidak kunjung terselesaikan. Berlarut-larutnya masalah pengungsi ini dikatakan sebagai bentuk ketidaksiapan pemerintah pusat untuk mengatur pemerintahannya. 

Untuk itu, setiap warga negara bisa mengajukan tuntutan pada pemerintah jika terabaikan nasibnya di pengungsian. "Kita harus bisa membuat negara accountable kepada publik," kata dia. Namun, di sisi lain, dia menambahkan bahwa tuntutan tersebut hendaknya juga disertai oleh kesadaran dari masyarakat atas kewajiban-kewajiban mereka sebagai warga negara.

