Soewondo Didakwa Menipu dan Bersekongkol

Terdakwa kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog, Soewondo, dituntut oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Nulis Sembiring, dengan dakwaan primer pasal 378 tentang penipuan dan subsider pasal 372 dan 480 KUHP tentang persekongkolan melakukan penggelapan dan penadahan. Masing-masing ancamannya hukuman empat tahun penjara. 

Sidang lanjuta terhadap kasus dana Yanatera Bulog tersebut dilaksanakan di Pengadilan Negeri Jakarta Utara, Kamis (15/2) antara pukul 10.00 sampai 12.00 WIB. Sidang diketuai Hakim Suwardi, SH.

Dalam pembacaan dakwaannya, JPU menuntut terdakwa Soewondo karena telah mengaku sebagai asisten pribadi Presiden Abdurrahman Wahid. Pengakuan ini untuk mencairkan dana sebesar Rp 35 miliar dari kas Yanatera Bulog. 

Atas dakwaan ini, penasehat hukum terdakwa, Denny Ashari Latief, menyatakan bahwa perkara tersebut sesungguhnya tidak ada sangkut pautnya dengan tindakan pidana. Ia mengatakan bahwa apa yang terjadi antara Soewondo dan Wakil Kepala Bulog Sapuan adalah urusan perdata. Alasannya, perkara itu hanya menyangkut hubungan pinjam meminjam uang. 

Denny juga menambahkan, sebenarnya pihak Yanatera Bulog tidak mengalami banyak kerugian atas tindakan Soewondo tersebut. Ia menegaskan, uang sebesar Rp 20 miliar sejauh ini sudah dikembalikan ke kas Yanatera Bulog.

Dalam sidang, hakim sempat menanyakan tentang kesehatan terdakwa dan dijawab oleh Soewondo bahwa dirinya sehat-sehat saja. Anehnya, pada saat yang sama, penasehat hukum terdakwa menyerahkan kembali kepada hakim surat keterangan sakit dari dr. Ilham yang menyatakan kondisi kliennya itu masih menderita sakit dan berada dalam pengawasannya.

Melihat kerancuan ini hakim menyerahkan kepada JPU untuk menentukan apakah Soewondo sebaiknya dibawa ke RS atau tetap dimasukkan ke Rutan Salemba sesuai statusnya sebagai tahanan. Sidang ditunda sampai tanggal 22 Januari 2001.

