GAM Serang Enam Markas Aparat, Dua Warga Tewas

Sehari menjelang berakhirnya kesepakatan penundaan kekerasan di Aceh (15 Februari), GAM Wilayah Pase melakukan serangan sporadis terhadap enam markas aparat TNI/Polri, Rabu (14/2). Namun, tidak korban dari pihak aparat kecuali dua penduduk sipil meninggal dunia.

Pihak GAM melalui Wakil Panglima Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengakui serangan itu dilakukan sebagai balasan terhadap penyisiran yang dilakukan aparat TNI/Polri ke sejumlah desa. "Bila penyisiran masih dilakukan, kami mengerahkan semua prajurit untuk turun ke kota dan menyerang markas aparat. Dan bila penyisiran masih berlangsung, pintu dialog akan ditutup," kata dia. 

Sementara itu Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH, menyesalkan serangkaian serangan tersebut karena hanya memperburuk situasi keamanan di Aceh. "Di satu pihak, wakil RI dan GAM terus melakukan perundingan sebagai bagian dari penyelesaian kasus Aceh secara menyeluruh. Tapi di pihak lain, GAM terus melakukan serangan terhadap aparat keamanan. Ini membuat masalah Aceh kian sulit diselesaikan," tutur Kapolres. 

Enam markas aparat yang diserang sepanjang hari Rabu masing-masing Polsek Syamtalira Bayu, Koramil Tanah Jambo Aye, Koramil Jungka Gajah, Pam Provit PT KKA, Koramil Kutamakmur, dan Posko TNI dari Kala Hitam yang juga terdapat di Kecamatan Kutamakmur. Dari serangkaian kejadian itu, tidak ada anggota TNI/Polri yang terluka. Demikian juga dengan pihak GAM, seperti diakui Sofyan Daud. 

Korban malah jatuh di pihak masyarakat yang sama sekali tidak terlibat secara langsung dalam konflik. Di Kecamatan Tanah Pasir, dua warga dilaporkan meninggal masing-masing Jamaluddin Jamil (35) penduduk Matang Baroh dan Usman Abu Bakar (30) asal Desa Kuala Cangkoy. Sedangkan sejumlah lainnya mengalami tindak kekerasan dan hilang. 

Kapolres Wanto membenarkan ada dua masyarakat yang meninggal dunia di Tanah Pasir akibat kekerasan bersenjata. "Tapi sejauh ini kami belum mendapat laporan mengenai kronologis kejadian," ujarnya ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif, Kamis (15/2) pukul 09.00 WIB. 

Sebaliknya, Sofyan Daud mengatakan sekitar 400 anggota Brimob masuk ke Desa Matang Baroh untuk mencari anggota GAM. Aparat melakukan penggerebekan di rumah Jamaluddin. "Karena tidak mau diajak aparat, akhirnya Jamaluddin ditembak," kata dia. 

Ia menyebtukan, Jamaluddin dan Usman bukan anggota GAM. "TNI/Polri tidak perlu masuk kampung untuk mencari anggota GAM. Sebab GAM yang akan datang ke markas mereka," kata dia.

