Produk Hukum Zaman Belanda Perlu Direvisi

Undang-undang jabatan notaris produk Belanda pada tahun 1860 perlu direvisi, karena banyak pasal-pasalnya yang sudah tidak sesuai lagi pada masa kini. Terlebih bila dikaitkan dengan UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah dan UU Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.

"Akan banyak produk hukum yang perlu ditangani notaris berkaitan dengan otonomi daerah," kata Harun Kamil, Ketua Umum Ikatan Notaris Indonesia (INI) di Batam, Rabu (14/2) malam kepada TEMPO Interaktif menjelang dilangsungkannya Rapat Pengurus Daerah dan Pengurus Cabang INI seluruh Indonesia pada 15 hingga 17 Februari.

Menurut Harun, pertemuan para notaris itu akan membahas berbagai permasalahan khususnya menyangkut produk hukum jabatan Notaris, seperti UU Perseroan, Yayasan, UU Perkreditan, dan Anggaran Dasar Koperasi. Selain itu juga akan dibahas masalah Peraturan Jabatan Notaris, Kode Etik Notaris, Wilayah Kerja Notaris dan yang berkaitan dengan produk hukum yang otentik sebagai alat bukti.

Martin Roestamy, Sekretaris INI menambahkan, pertemuan itu akan memproritaskan

pembahasan UU Pejabat Notaris, UU Jaminan Fidusia, dan UU Pejabat Pelelangan.

Sedikitnya telah 500-an anggota telah hadir dan menyatakan ikut pertemuan

tersebut.

