Desentralisasi Kesehatan untuk Indonesia Sehat 2010

Salah satu pilar strategi dalam upaya mencapai Indonesia Sehat 2010, yang dicanangkan dua tahun lalu, adalah konsep desentralisasi kesehatan. Demikian Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Dr. Achmad Suyudi, MHA, dalam Rapat Koordinasi Terbatas Bidang Kesehatan Tahun 2001, Kamis (15/2). 

Suyudi mengatakan bahwa desentralisasi merupakan suatu proses yang panjang dan akan mewarnai seluruh proses pembangunan di Indonesia dalam tahun-tahun mendatang. Namun, ada beberapa kendala yang dihadapi Depkes dan Kesos dalam menjalankan proses itu. Pertama, besarnya disparitas antar provinsi, bahkan antar kabupaten/kota dalam berbagai indikator kesehatan. Krisis ekonomi memberikan kontribusi cukup besar dalam hal ini.

Kedua, masalah "Good Governance", yang menjadi sorotan berbagai pihak, baik itu dalam maupun luar negeri. Namun, Suyudi berharap, melalui desentralisasi program-program kesehatan dan sosial, konteks lokal dapat lebih tertampung untuk meningkatkan akuntabilitas publik.

Ketiga, masalah sumber daya manusia kesehatan, sebagai unsur yang sangat menentukan keberhasilan proses desentralisasi. Hal ini berkaitan erat dengan perampingan struktur organisasi pusat dan daerah, yang berimbas pada kinerja pegawai negeri yang terjun langsung dalam pelayanan kesehatan kepada masyarakat.

Keempat, masalah status kepegawaian bagi pegawai pemerintah, yang sebagian harus dipindahkan ke daerah. Adanya keenganan pihak daerah untuk menerima pegawai pusat, karena beratnya beban operasional yang harus ditanggung.

Suyudi juga berharap kepada para peserta perwakilan daerah agar dapat membaca wacana desentralisasi secara arif. Ia menekankan, desentralisasi ini tidak berarti lepasnya tanggung jawab pusat terhadap pembangunan daerah. Pemerintah pusat tetap mempunyai kewajiban untuk mengembangkan berbagai kebijakan nasional, regulasi, dan standarisasi untuk mencapai tujuan desentralisasi.

Rapat ini berlangsung selama dua hari dari 14 sampai 15 Februari 2001. Rapat ini dihadiri 180 peserta, diantaranya adalah para pejabat eselon I dan II di lingkungan Depkes dan Kesos, para Sekretaris Daerah Provinsi seluruh Indonesia, para Kakanwil Depkes Provinsi seluruh Indonesia, para kepala Dinas Kesehatan Provinsi/Dati I seluruh Indonesia.

