Sutiyoso Membantah Pernah Diperiksa

Gubernur Sutiyoso membantah pernah diperiksa berkaitan dengan skandal Ancol. Kepala Biro Humas Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, Muhayat, menyampaikan bantahan itu di Balai Kota, Jakarta, Kamis (15/2) sore. 

Muhayat menjelaskan, pemeriksaan seorang gubernur terlebih dahulu harus mendapat izin dari Presiden. "Kapan permohonan itu diajukan? Kapan izin dikeluarkan? Saya tidak tahu. Yang pasti, Gubernur belum pernah diperiksa."

Bantahan Muhayat berbeda dengan keterangan Ketua Tim Penyidik Kasus Ancol, Tengku Dasril, di Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Dasril mengatakan, Kejati DKI Jakarta telah meminta keterangan sejumlah pejabat Pemda dan jajaran ekskutif PT Pembangunan Jaya Ancol (PJA), termasuk Sutiyoso. 

Kini, kata Dasril, kasus Ancol telah dilimpahkan ke Asisten Pidana Khusus Kejati DKI, untuk dilakukan penyidikan. Sebab, pihak kejaksaan telah menemukan bukti awal yang mengarah ke tindak pidana korupsi.

Sutiyoso sendiri, kata Muhayat, menolak menanggapi pernyataan Dasril, Rabu (14/2), bahwa gubernur layak menjadi tersangka. Sutiyoso tidak mau berpolemik soal pernyataan itu. " No comment ," kata Muhayat, mengutip Sutiyoso. 

Namun, Muhayat tidak mau menjelaskan, apakah dengan menghindari polemik itu berarti Sutiyoso menyerahkan kasus Ancol sepenuhnya kepada proses hukum, atau sebaliknya. Tapi, ia tidak membantah adanya persiapan Gbernur untuk menghadapi proses hukum, seperti menyiapkan sejumlah pengacara. "Itu hal biasa. Itu dilakukan semua orang yang berusrusan dengan hukum," kata dia.

Di sisi lain, perkembangan terakhir kasus Ancol berbuntut pemecatan Presiden Direktur (Presdir) PT PJA, Rushadi. Rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPSLB) PJA, Rabu (14/2), menilai Rushadi telah melanggar dan memboroskan anggaran perusahaan. Rushadi dipersalahkan karena mengeluarkan dana tanpa persetujuan dewan komisaris dan pemegang saham. Untuk sementara, jabatan Presdir dipegang Jahya Bambang Riabudhi, Direktur Properti PT PJA.

