Indonesia Harus Perbaiki Peringkat Investasinya

Memperbaiki peringkat adalah satu-satunya jalan untuk mengatasi persoalan investasi di Indonesia. Ini harus dilaksanakan agar jumlah investasi baru meningkat. Demikian Sofjan Wanandi, Ketua Komite Pemulihan Ekonomi Nasional Kamar Dagang dan Industri (KPEN Kadin), ketika disinggung tentang hasil penilaian Price Waterhouse Cooper Endowment for the Study of Transparency & Sustainability seusai rapat dengan panitia anggaran DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (15/2). 

Seperti diketahui, kemarin Price Waterhouse Cooper telah mengumumkan peringkat tujuan investasi dunia. Dari hasil survei terhadap 35 negara di dunia, Indonesia menempati peringkat terburuk ketiga setelah Cina dan Rusia.

Berdasarkan kriteria dari Price Waterhouse , Indonesia masih harus memperjuangkan masalah perlindungan dan kepastian hukum. "Sebagai contoh adalah soal pajak barang mewah. Dalam ketetapan mengenai perpajakan, kebijakan itu berlaku tanggal 20 Januari 2001. Akan tetapi, barang yang dijual sebelum 20 Januari pun dikenakan pajak. Hal demikian adalah preseden buruk bagi kalangan pengusaha dan berdampak buruk bagi rating investasi," papar dia. 

Persoalan lain yang menghantui Indonesia, lanjut dia, adalah masih tingginya biaya yang harus dikeluarkan investor asing di Indonesia. Ia pun mencontohkan perusahaan patungan di Indonesia yang harus membeli bahan bakar minyak dengan standar harga internasional. Padahal, harga itu empat sampai lima kali lebih tinggi ketimbang harga lokal. "Tentunya ini tidak adil bagi mereka dan selalu menimbulkan perilaku-perilaku, misalnya, penyelundupan bahan bakar," ujarnya.

Pada kesempatan itu, ia menyatakan pesimis dengan pertumbuhan investasi Indonesia tahun 2001. "Sulit sekali mengharapkan pertumbuhan investasi dengan kondisi ekonomi dan politik seperti ini," kata dia. Satu-satunya jalan bagi pemerintah, menurut Sofjan, adalah membuat kebijakan-kebijakan pro investasi, terutama pada proyek-proyek infrastruktur yang telah direncanakan sebelumnya. Proyek-proyek dipandang mampu menyerap tenaga kerja dan memberikan efek multiplier (penggandaan) dan memberi manfaat kepada pengusaha local yang dapat menjadi sub-contractor.

