Kasus Ancol Ditingkatkan ke Tahap Penyidikan

Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jaya, Basrief Arief, mengatakan bahwa mulai kemarin kasus Ancol ditingkatkan ke tahap penyidikan. "Tapi tersangkanya belum dapat ditentukan, karena sedang menunggu izin dari Mendagri untuk memeriksa anggota DPRD DKI," kata Basrief kepada wartawan di Kntor Kajati Jalan HR Rasuna Said Kuningan, Jakarta, Kamis (15/2) siang.

Basrief mengatakan, surat izin kepada Mendagri itu sudah diajukan dan saat ini tinggal menunggu jawaban.

Seperti diberitakan sebelumnya, kasus ini berawal dari kepergian 40 anggota DPRD Komisi D bersama sejumlah staf Pemda DKI ke lima negara untuk studi banding waterfont city. Kepergian ini dilakukan dengan menggunakan dana dari PT Jaya Ancol senilai Rp 2,1 miliar. Padahal, dana untuk studi banding itu sudah disediakan dari APBD DKI Jaya.

Kasus ini mencuat setelah sejumlah anggota DPRD yang tidak mengikuti studi banding, namun ikut menerima uang dari PT Jaya Ancol tersebut. Dalam perkembangan selanjutnya, sejumlah staf pemda itu dikenai sangsi administratif karena terkait kasus tersebut. 

Saham mayoritas dari PT Jaya Ancol atau sekitar 80 persen saham, adalah milik Pemda DKI Jakarta, dengan Gubernur DKI Sutiyoso menjabat sebagai Presiden Komisaris-nya.

