DPRD Lampung Gunakan APBD untuk Bangun Rumah Dinas

Meski APBD Lampung masih bermasalah bagi sejumlah kalangan di Lampung-karena dianggap terlalu besar anggaran masuk ke kantong anggota Dewan, DPRD Lampung sudah mengambil keputusan hendak membangun rumah dinas. Dan, sesuai dengan jumlah anggota Dewan, rumah dinas yang bakal dibangun itu sebanyak 75 unit. Demikian Mochtar Hasan, salah seorang Wakil Ketua DPRD Lampung, kepada TEMPO Interaktif, di kantornya, Kamis (15/2).

Dia menjelaskan, tidak ada kesulitan untuk membangun rumah-rumah dinas tersebut. Sebab, provinsi Lampung punya dana yang cukup menjamin. Dari dana Alokasi Umum sebesar Rp 70 miliar, dari PAD Rp 130 miliar dan dari minyak bumi dan gas Rp 60 miliar. "Ketiga sektor itu punya peran besar dalam menopang APBD," tegasnya.

Meski tidak ada anggaran khusus untuk pembangunan rumah, sambung anggota dewan dari Fraksi Kebangkitan Bangsa itu, mereka akan akan mengambil dari anggaran rutin yang memang cukup besar. "Dalam anggaran rutin itu terdapat pos belanja pegawai, pembelian barang, serta sarana dan prasarana. Nah, itu yang kita pakai, seperti halnya membeli komputer dan sebagainya," ungkap Mochtar.

Kelak, pembangunan rumah-rumah dinas tersebut akan diprioritaskan bagi anggota Dewan yang berasal dari luar kota yang hingga saat ini belum punya rumah. "Masih banyak anggota kami yang menyewa rumah atau menginap di hotel," tambahnya. Namun, dia menolak menyebut berapa dana yang dianggarkan untuk pembangunan tersebut.

Cerius Martuabasa, dari Fraksi PDIP, salah satu anggota dewan yang hingga saat ini sering menginap di hotel itu menyatakan tidak adanya rumah dinas tersebut sebagai salah satu kendala. Selain sewa tempat tinggal, juga pemborosan untuk berkomunikasi. "Bila saya ingin menghubungi anggota dewan lainnya, dalam satu bulan saya bisa habis pulsa Rp. 100 ribu, perorang. Hal itu tentunya akan teratasi bila anggota Dewan tinggal dalam satu kompleks, komunikasi bisa dilakukan dengan air phone," papar anggota DPRD asal Kabupaten Tulang Bawang 110 km dari Bandar Lampung-itu.

