Maluku Siap Antisipasi Wabah Demam Berdarah

Maraknya kasus demam berdarah di beberapa provinsi, utamanya di Pulau Jawa dan Kabupaten Merauke Irianjaya, ternyata tidak dialami di Provinsi Maluku. Namun, pada tahun 2000, di Provinsi Maluku terdapat delapan kasus demam berdarah yang menyebabkan dua orang meninggal dunia. 

Hal itu diungkapkan dr Ristianto Sugiono, Kepala Sub Dinas Pemberantasan Penyakit Menular Dinas Kesehatan Maluku, kepada pers, Kamis (15/2). Menurut dia, pada 1999 terdapat 16 kasus yang menyebabkan tujuh orang meninggal dunia. Angka kematian akibat penyakit ini memang cukup tinggi, lebih dari 20 persen. 

Kondisi ini dinilai cukup memprihatinkan dan perlu diwaspadai. Untuk itu diperlukan antisipasi dari berbagai elemen masyarakat. Di Maluku, umumnya, penyakit ini merebak dari Juni sampai Agustus. Kemudian, pada bulan Maret dan April. 

Ditambahkan, kegiatan yang akan dilakukan institusi kesehatan adalah penyemprotan atau pengasapan, terutama pada lokasi-lokasi pengungsian yang sangat rawan penyakit ini. Kasus demam berdarah terburuk terjadi pada 1998, dimana dari 100 penderita, 20 meninggal dunia.

