MTI Desak Pemerintah Bentuk Peradilan Ad Hoc

Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) mendesak agar pemerintah segera membentuk pradilan ad hoc untuk mengadili kasus-kasus korupsi berskala besar, baik dalam jumlah uang maupun bobot politiknya. Demikian pernyataan MTI dalam siaran pers yang dibacakan Ketua Dewan Pelaksana MTI, Sudirman, di Sekretariat MTI, Jl. Ciasem Kebayoran Baru, Jakarta, Kamis (15/2) sore.

Menurut MTI, sistem peradilan yang buruk reputasi dan kinerjanya menyebabkan penanganan korupsi buntu. Karena itu, MTI khawatir, rencana pemerintah menindak korupsi berskala besar berhenti sampai pada wacana politik. MTI juga khawatir pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menangkap orang-orang yang diduga terlibat dalam korupsi skala besar hanya sekadar wacana politik yang tidak akan ditindaklanjuti sampai tahap peradilan. 

Dalam pembentukan peradilan ad hoc ini, MTI menyarankan agar diisi oleh jaksa-jaksa dan hakim-hakim terbaik yang sudah teruji kemampuan dan pengalaman mereka. Juga oleh mereka yang memiliki integritas. Untuk itu, sumber perekrutan perlu diperluas dan tidak hanya dibatasi pada wilayah yuridiksi dimana kasus korupsi itu diadili. Selain itu, proses peradilan ad hoc harus dilakukan secara transparan bagi masyarakat umum, termasuk kelompok penekan dan public watch (pengawas publik).

Dengan begitu, bila dalam proses peradilan terjadi penyimpangan, publik akan dapat melakukan tekanan agar jaksa atau hakim yang melanggar diganti. Tanpa langkah terobosan seperti itu, dikhawatirkan penangkapan orang-orang yang diduga terlibat dalam kasus korupsi besar hanya akan meningkatkan tensi politik yang justru memicu instabilitas.

