Indonesia Tawarkan Sejumlah Kerjasama kepada Australia

Presiden Abdurrahman Wahid menawarkan kepada pemerintah Australia untuk melakukan kerja sama dalam bidang penanaman pohon di Indonesia. Dengan kerja sama tersebut, diharapkan Australia dapat membantu upaya pelestarian lingkungan hidup di Indonesia. Demikian penjelasan Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Pandjaitan, usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid bertemu Menteri Perdagangan Australia, Mark Vaille di Bina Graha, Jakarta, Kamis (15/2).

Terhadap ajakan tersebut, kata Luhut, pemerintah Australia menunjukkan respon yang positif. Pemerintah Australia, tambahnya, bersedia menerima ajakan tersebut dengan alasan menyangkut pelestarian lingkungan dan bisnis.

Selain itu, kata mantan Dubes RI untuk Singapura ini, dalam pertemuan tersebut disepakati juga adanya kerja sama Indonesia-Australia di bidang ekspor makanan ternak. Indonesia, kata Luhut, siap mengekspor makanan hewan untuk jenis ternak yang dibeli Indonesia dari Negeri Kanguru tersebut.

Pemerintah Australia, jelas Luhut, juga siap membantu Indonesia dalam pelatihan bidang pertanian. Negara tersebut siap mengirimkan tenaga-tenaga instrukutur untuk membantu pelatihan pertanian di Indonesia.

Adanya beberapa kesepakatan tersebut dibenarkan Menteri Perdagangan Australia, Mark Vaille. Vaille mengatakan, Australia memang concern untuk melakukan kerja sama dengan pemerintah Indonesia. Bahkan, kata Vaille, Australia berharap dengan kerja sama tersebut nilai kspor Australia di Indonesia dapat meningkat dari yang sebelumnya US$ 119 juta pada tahun 2000 menjadi US$ 216 jJuta pada tahun ini.

