Status Cekal Beddu Amang Diperpanjang Sampai 2002

Masa cekal mantan Kabulog Beddu Amang diperpanjang hingga 18 Februari 2002. Surat pencekalan itu dituangkan dalam keputusan Jaksa Agung RI tentang pencegahan dalam perkara tindak pidana korupsi. Demikian keterangan Kapuspenkum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muyohardjo kepada wartawan di Gedung Kejagung, Jakarta, Kamis (15/2) sore.

Dalam surat pecekalan yang ditandatangani Jaksa Agung Muda Intelejen Yusuf Kartanegara itu disebutkan bahwa dalam rangka mendukung operasi yustisi pada tahap penuntutan, dipandang perlu untuk melakukan tindakan pencekalan terhadap terdakwa. Pencekalan ini dilakukan karena keterlibatannya dalam perkara tindak pidana kasus ruilslag Bulog-Goro. 

Keputusan ini berlaku selama1 tahun terhitung tanggal 18 Februari 2001. Pencekalan ini merupakan perpanjangan dari pencekalan sebelumnya. Pencekalan pertama dilakukan setahun lalu pada 18 Februari 2000. Selain Beddu, Kejagung juga mencekal enam terdakwa lainnya. Mereka adalah Bing Cintamani (kasus korupsi pembangunan kilang minyak Pertamina Exor-1); Winarno, Roedjito Dwidjomeso, Krenius Marpaung serta Bayu Surakhmat (kasus proyek pengembangan lahan gambut di Kalimantan Tengah); dan Mas Jon alias Mas Jon Bin Kamarudin (kasus korupsi di BRI cabang Jambi).

