Pembangunan Kawasan Timur Berat dan Penuh Tantangan

Kementrian urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur (PPKT) memiliki posisi strategis dalam merumuskan kebijakan pembangunan kawasan itu sekaligus realiasi percepatannya. Ini dikatakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono saat melantik lima pejabat eselon I Kementrian tersebut di Jakarta, Kamis (15/2) pagi. 

Dalam sambutannya, Susilo mengingatkan soal beratnya tantangan yang akan dihadapi Kementrian itu. Menurut dia, selain harus mempersiapkan agenda percepatan pembangunan KTI, kantor ini juga harus siap menghadapi persoalan baru berupa dampak dari percepatan pembangunan itu sendiri. 

Tantangan berat lainnya, menurut Menko, adalah kondisi sejumlah daerah di kawasan itu yang masih menghadapi sejumlah persoalan konflik horizontal dan pergolakan kelompok-kelompok yang menuntut kemerdekaan. "Kita harus bekerja keras untuk mencari solusi mengatasi dan merehabilitasi kerusakan sosial dalam berbagai dimensinya sebagai akibat konflik komunal, baik di Maluku dan Maluku Utara serta ancaman gejala disintegrasi di Irian Jaya," tegas Susilo.

Karena itu, Susilo mengatakan, tugas Kantor Menmud PPKT bersifat lintas sektoral dan multi dimensional. Kementrian ini, jelasnya, harus mampu berkoordinasi baik dengan instansi pemerintah lainnya, pihak swasta, dan lembaga-lembaga swadaya masyarakat.

Pada bagian lain sambutannya, Susilo mengatakan bahwa pelantikan yang dilakukan Kamis ini merupakan realisasi dari Keputusan Presiden Nomor 164 dan 176 tahun 2000 tentang Menteri Muda urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur (PPKT) dan Keppres Nomor 36/M/tahun 2001 dan Putusan Menko Polsoskom No. 1/2001 tentang organisasi dan tata kerja staf menteri muda PPKT.

Dengan pelantikan ini, jelas Menko, maka penataan organisasi Kantor Menmud PPKT telah rampung dan akan segera mulai bekerja secara efektif sejak hari ini.

Ada pun pejabat eselon I yang dilantik masing-masing adalah Dr Ir Kedi Suradisastra sebagai Deputi Menmud Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (PPKTI) Bidang Investasi; Dr Ir Made Astawa Rai sebagai Deputi Menteri Muda Urusan PPKTI Bidang Sumbera Daya Pembangunan; Djoko Setiono SH MA sebagai Deputi Menmud Urusan PPKTI Bidang Pembiayaan Pembangunan; HA Rahman Maklin sebagai Staf Ahli Menmud Urusan PPKTI Bidang Ekonomi dan Keuangan dan Michael Menufandu sebagai Staf Ahli Menmud Urusan PPKTI Bidang Hukum Perundang-undangan.

