Beddu Amang Sudah Siapkan MoU Sebelum Jabat Kabulog

Terdakwa kasus tukar guling Bulog- PT Goro Batara Sakti, Beddu Amang, telah menyiapkan konsep nota kesepakatan (MoU) dengan Tommy Soeharto jauh sebelum terdakwa menjadi Kepala Bulog. Selang sehari setelah menjabat sebagai Kabulog, pada tanggal 17 Februari 1995, Beddu menandatangani MoU tersebut. 

Hal ini terungkap dari tanggapan Jaksa Penutut Umum (JPU) terhadap eksepsi penasehat hukum Beddu amang dalam sidang lanjutan kasus tersebut di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (15/2) siang. Eksepsi terdakwa itu sendiri disampaikai pada majelis hakim yang sama pekan lalu, Kamis (8/2).

JPU Fachmi mengatakan, kenyataan tersebut merupakan alasan mengapa kasus tukar guling aset Bulog-Goro itu menjadi kasus pidana. Dalam tanggapan yang dibacakan di depan majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun itu, JPU mengajukan tiga hal. Pertama, surat dakwaan sudah disusun secara cermat, jelas, dan lengkap memenuhi syarat formil dan materiil sesuai pasal 143 (2) KUHAP dan pasal 15 UU Nomor 3/1971. 

Hal kedua, menurut JPU, keberatan tim penasehat hukum tidak ditopang oleh dasar-dasar hukum dan argumen yang bersifat yuridis. Kemudian, ketiga, eksepsi penasehat hukum terdakwa dianggap melewati lingkup keberatan (eksepsi), karena telah menjangkau pada materi. 

Setelah tanggapan JPU atas eksepsi terdakwa dibacakan, sempat terjadi perdebatan antara penasehat hukum dan JPU. Ini bermula ketika tim penasehat hukum meminta waktu kepada majelis hakim untuk memberi tanggapan terakhir. Atas permintaan itu, JPU mengajukan keberatan. Alasannya, menurut pasal 156 (1) KUHAP, setelah tanggapan eksepsi oleh JPU, maka tidak ada lagi tanggapan dari terdakwa.

Majelis hakim akhirnya menolak permintaan penasehat hukum, setelah sempat menskors sidang selama 15 menit. 

Setelah menerima tanggapan JPU, majelis hakim kemudian menutup persidangan. Sidang akan dilanjutkan kembali pada 22 Februari 2001 dengan agenda pembacaan putusan sela.

