Tiga Tahanan Kabur, Kapolsek Cilandak Diganti

Lolosnya tiga tahanan Polsek Cilandak pada Rabu (14/2) pukul 01.00 dini hari, menyebabkan Kapolsek Cilandak Ajun Komisaris Polisi (AKP) Hapsoro diganti. Lolosnya mereka baru diketahui sekitar pukul 03.30. Rencananya, Hapsoro akan digantikan oleh AKP Silitonga.

Kapolres Jakarta Selatan, Komisaris Besar (Pol) Bambang. W, Kamis (15/2), membenarkan adanya penggantian itu. Sebab, kejadian itu jelas-jelas akibat kelalaian petugas yang tidak bisa ditolerir. 

"Kejadiannya bermula dari gembok sel yang "dicolok-colok" pelaku dengan kawat. Kemudian setelah sel terbuka, pelaku meloloskan diri lewat jendela di Mushala yang disampingnya terdapat Koramil yang juga sepi," ujar Kapolres. 

Akibat kejadian tersebut, Hapsoro bersama Wakapolsek AKP Rudi Renwald dan lima kepala unit diganti. Sementara 20 anggota kepolisian ditahan. "Ini musibah buat saya dan bisa terjadi pada siapapun juga," ujar mantan Hapsoro, pasrah.

