Besok, Polisi Akan Panggil Saksi Korban

Polisi mulai besok akan memanggil saksi korban kasus pemalsuan sertifikat tanah yang diadukan kerabat Ketua DPR Akbar Tandjung. Saksi korban yang akan dipanggil sesuai dengan rekomendasi Komisi Ombudsman Nasional. Demikian Kapuspen Mabes Polri Brigjen, Saleh Saaf, Kamis (15/2) sore, di kantornya, Jakarta.

Menurut Saleh, setelah memeriksa para saksi, apabila dirasa perlu, pihaknya akan segera memanggil Akbar Tandjung. Saleh sendiri yakin Akbar akan memenuhi panggilan itu. "Sebagai warga negara yang mengerti hukum, jika dipanggil, tentunya tidak akan kebakatan jenggot," ujar Saleh sambil menjelaskan bahwa seseorang yang menjadi tersangka belum tentu menjadi terpidana.

Sebagaimana diketahui, Komisis Ombusdman Nasional telah mengirim rekomendasi kepada polisi untuk menindaklanjuti kasus pemalsuan sertifikat tanah di Kelurahan Srengseng, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, pada tahun 1995. Kasus ini antara lain melibatkan Akbar Tandjung.

Saleh menegaskan, pihaknya tidak akan ragu-ragu menangani masalah ini. Kalau pada tahun 1995 polisi terkesan tidak menindaklanjuti kasus itu, menurut dia pihaknya saat itu memberikan kesempatan pada pihak keluarga saling berunding. Sebab, meski ada unsur pidananya, persoalan ini merupakan persoalan keluarga. 

"Kalau sekarang keluarga tidak bisa menyelesaikan dengan baik-baik, kami akan coba tangani kembali," ujar Jenderal yang mulai besok akan menyerahkan jabatannya sebagai Kadispen untuk menjadi Kapolda DIY Yogyakarta itu. 

Sementara itu, mengenai RUU Kepolisian Negara, Saleh menyatakan RUU baru itu untuk menyesuaikan diri dengan paradigma baru Polri setelah keluarnya Tap MPR No. VI dan VII. 

Menurut Saleh, revisi yang dilakukan mengacu pada visi, misi, fungsi dan peranan polri dengan paradigma baru. Ia mencontohkan bahwa dengan keluarnya Polri dari TNI, maka dalam RUU akan diatur kemana polisi harus tunduk, serta peradilan mana yang akan menangani polisi apabila polisi melakukan pelanggaran hukum.

