Sutiyoso Sudah Diperiksa dalam Kasus Ancol

Gubernur DKI Sutiyoso, para eksekutif PT Jaya Ancol, dan sejumlah karyawan Pemda DKI Jaya telah diperiksa tim penyidik perjalanan dinas DPRD DKI Jaya yang dibiayai PT Jaya Ancol dan PT Pelindo. "Dalam tahapan penyelidikan itu, kami sudah memeriksa 15 orang, dan sekarang sudah ditingkatkan ke penyidikan," kata Tengku Dasril, ketua tim penyidik, kepada wartawan di Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta, Kamis (15/2).

Menurut Dasril, kasus tersebut sudah dilimpahkan kepada Asisten Pidana Khusus Kejati DKI untuk dilakukan penyidikan karena ditemukan bukti-bukti yang mengarah ke tindak pidana korupsi. Dasril menilai, bisa saja Gubernur Sutiyoso terlibat sekaligus menjadi tersangka bila dalam penyidikan mengarah bukti-bukti yang memberatkan.

Sebelumnya Kajati DKI Jakarta Basrief Arief mengatakan bahwa pihaknya telah meminta izin kepadac Mendagri untuk melakukan penyidikan terhadap 14-16 orang anggota DPRD DKI. Permintaan izin itu, kata dia, berdasarkan pasal 43 UU Nomor 4/99 tentang susunan dan kedudukan DPR. 

Penyidik, tegas Dasril, hanya akan memperhatikan aspek hukum dari kasus tersebut tidak memperhatikan aspek politik atau aspek lainnya. Sementara Basrief bahkan mengatakan tidak akan rikuh jika harus menangani para pejabat eksekutif maupun legislatif di DKI. "Kenapa rikuh sama Sutiyoso," ujar dia.

