Dua Warga Aceh Tertembak di Antara Gelegar Petir

Dua warga Kecamatan Dewantara, Aceh Utara, Rabu (14/2) pukul 11.00 WIB, mengalami luka akibat tembakan yang dilepaskan aparat bersepedamotor menyusul terdengarnya gelegar petir. Seorang korban dilaporkan dibawa aparat ke rumah sakit, sedangkan seorang lagi mencari perlindungan pada GAM.

Menurut keterangan dari sejumlah saksi di TKP, peristiwa itu terjadi ketika awan mendung memayangi Kota Kruenggeukueh, ibukota Kecamatan Dewantara. Tiba-tiba terdengar gemuruh suara petir yang disusul dengan suara tembakan dari aparat yang sedang melintasi jalan Medan-Banda Aceh dengan enam unit sepeda motor. "Tembakan itulah yang mengenai warga yang sedang berjalan kaki," kata saksi mata.

Dua warga yang mengalami luka masing-masing bernama Saiful Fuadi (24) dan M Yahya (40). Yahya saat itu sedang mengejar lembu berlari ketika mendengar suara petir. Namun, ia malah tertembak pasca gelagar petir.

Wakil Panglima GAM Wilayah Aceh Utara, menuturkan, kejadian itu menunjukkan aparat keamanan RI telah kehilangan kepercayaan dan kendali diri di Aceh. "Suara petir pun mereka sangka ada serangan dari GAM," kata dia seraya menolak menyebut nama korban yang kini berada di pihaknya. 

Sementara Kapolres Aceh Utara AKBP Wanto Sumardi SH membenarkan adanya dua korban dalam insiden di Kecamatan Dewantara tersebut. Namun, sejauh ini ia belum mendapatkan kronologis kejadian. "Kami masih menyelidikinya. Begitu banyak kejadian bersenjata hari ini," ujar Kapolres yang dikonfirmasi Rabu pukul 16.00 WIB. (Zainal Bakri) 

