75 Ulama Ja-Teng-DIY Kecewa Tak Bisa Bertemu Akbar

Sebanyak 75 kiai Nahdatul Ulama (NU) yang tergabung dalam Forum Komunikasi Pondok Pesantren (FKPP) Jawa Tengah-DI Yogyakarta menyatakan kecewa terhadap Akbar Tandjung yang tak mau menemuinya. Mereka juga menolak untuk bertemu AM Fatwa yang ditugasi Akbar untuk menemui mereka. 

Mereka akhirnya menggebrak meja saat Fatwa akan memulai pembicaraan. "Saya enggak mau ditemui wakil pimpinan karena takut tidak disampaikan aspirasi kami," ujar Muhaiminan Gunardo, pimpinan rombongan, kepada wartawan di Gedung Nusantara III lantai 3, Jakarta, Kamis (15/2).

Kedatangan mereka, kata Gunardo, adalah untuk menuntut agar DPR mencabut memorandum yang diberikan DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Selain itu, mereka juga menuntut agar DPR bersedia mengungkap kasus-kasus KKN yang dilakukan oleh rezim Orde Baru. 

Menanggapi hal itu, Fatwa mengatakan bahwa sebenarnya mereka sudah dijadwalkan untuk bertemu Akbar kemarin (14/2). Namun, lanjut Fatwa, mereka tidak datang. Jadwal Akbar sendiri untuk hari ini dikatakan padat. "Pimpinan DPR ini kan sifatnya kolektif. Jadi, pimpinan yang lain sebenarnya bisa saja menggantikannya," ujar dia. 

Sebelum meninggalkan gedung DPR, mereka sempat memanjatkan doa bersama di depan pintu masuk gedung Nusantara I sekitar 10 menit sambil diiringi isak tangis. Lantunan Shalawat Badar juga terdengar saat mereka berjalan menuju bus yang mengangkut mereka.

