Perundingan RI-GAM Masuk Tahap Terakhir

Perundingan antara pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kini memasuki konferensi terakhir dalam fase moratorium. Setelah ini, penyelesaian masalah Aceh yang selama ini difasilitasi lembaga internasional, Henry Dunant Centre , akan dilaksanakan sendiri oleh pemerintah Indonesia.

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan hal itu kepada para wartawan dalam siaran persnya, Kamis (15/2) sore. Menurut dia, pemerintah akan menyusun kerangka dan format kebijakan yang baru dalam penyelesaian masalah Aceh. 

Kendati demikian, dengan adanya perubahan tersebut, bukan berarti pihak internasional tidak lagi memiliki kontribusi dalam penyelesaian Aceh. "Dipastikan, permasalahan Aceh akan berada dalam kerangka penyelesaian domestik dan ditata oleh pemerintah Indonesia," ujar dia. Ia juga menepis kekhawatiran bahwa penyelesaian di Aceh akan berakhir pula seperti yang terjadi di Timor Timur. "Penyelesaian masalah Aceh harus tetap dipastikan tidak bertentangan dengan konstitusi dan sistem di Indonesia." 

Menko Susilo menekankan, pemerintah memiliki tiga pilar kebijakan dalam penyelesaian masalah Aceh. Pertama, pemberian otonomi khusus yang dalam waktu dekat ini rancangan undang-undangnya akan segera dibahas. Kedua, percepatan pembangunan dan terakhir, program khusus.

Menyorot program khusus yang akan dijalankan di Aceh, ia menyinggung tentang pemberian amnesti dan rehabilitasi bagi pihak-pihak yang bersangkutan di Aceh. Juga dikatakan bahwa maklumat Kapolda mengenai penyerahan senjata kepada pihak kepolisian akan terus dilaksanakan. Selain itu, pemerintah akan berupaya menghidupkan kembali birokrasi pemerintahan di Aceh. "Kalau perlu akan diadakan proteksi bagi yang akan bertugas di sana," tambahnya.

Diakui, walaupun telah ada kesepakatan untuk menghentikan kekerasan, memang masih terjadi pelanggaran di lapangan. "Sungguh disesalkan, karena komitmen itu tidak segera dipatuhi, terutama oleh pihak GAM," ungkapnya. 

Sementara itu, untuk mengatasi adanya ambiguitas dalam menentukan pihak penyerang, apakah GAM, aparat, atau pihak ketiga, pemerintah bersam GAM sedang membicarakan standing updated procedure , yaitu prosedur yang akan membedakan pihak GAM dengan pihak ketiga itu. "Jadi siapa berbuat, apa dan dimana akan lebih jelas," ujarnya lagi. 

Meski demikian, Susilo juga mengharapkan partisipasi masyarakat lokal agar mau memberikan keterangan yang benar. "Mereka tidak perlu merasa takut untuk menyampaikan, agar aparat keamanan dapat bertindak secara tepat."

