Juana Wangsa Masih Mendominasi

Dominasi Taekwondo kelas fly putri yang jadi duta Indonesia di Olimpiade lalu, Juana Wangsa Putri (DKI), masih belum terpatahkan. Dalam Kejurnas Taekwondo LG Cup II yang berlangsung di Gedung Tenis Indoor, Senayan, Jakarta, Kamis (15/2). Sementara upaya yuniornya, Rahadewi Neta (Ja-Tim), untuk merebut sabuk juara masih belum berhasil. 

Dalam pertandingan yang sangat seru dan menegangkan Juana unggul tipis dengan skor 7-6. Di kelas fly , putra peraih medali perak ASEAN Games, Satriyo Rahardani (Ja-Tim), berhasil menjadi juara setelah mengalahkan Jimmi Indra W. (DKI) dengan skor 4-1.

Di kelas heavy putri, Shanti (Ja-Bar) berhasil meraih sabuk juara setelah mengkandaskan Erna Rimah (Bengkulu) dengan skor 5-1. Di kelas heavy putra, Tri Wahyu (Ja-Tim) menyabet juara setelah di final mengalahkan Joko Susilo (Su-Mut). 

Pertarungan antara Juana dan Rahadewi Neta tercatat yang paling menarik dan paling menegangkan yang terjadi hari ini. Keduanya adalah sahabat dekat dan di PON lalu sempat ketemu di semi final dengan kemenangan di tangan Juana. Dalam pertarungan kali ini, keduanya susul-menyusul mengumpulkan poin. Namun, kematangan dan pengalaman Juana akhirnya mengantarnya menjadi juara hanya dengan selisih 1 poin.

Juana sendiri seusai pertandingan tampak berkaca-kaca. Ketika ditanya wartawan, ia minta waktu karena mau menemui timnya dulu. 

Sementara itu, Neta yang didampingi kakaknya, peraih juara di kelas fly putra Satriyo, ketika dimintai komentarnya berucap, "Kak Juan memang bagus," kata Neta. Neta mengaku sudah berusaha maksimal. Sebelumnya, dia sudah berusaha mati-matian. "Tapi, saya merasa speed saya masih tetap kurang," ujarnya. Dia berjanji akan terus memperdalam teknik dan menggembleng fisik supaya kelak bisa mengalahkan seniornya ini.

Satriyo, meskipun menang, menyatakan, belum puas. Dia mengakui dalam pertandingan di partai final tadi, dirinya sangat hati-hati dan terus saling menjaga jarak. Sebab, dia menilai, lawannya bagus dan kecepatan cukup tinggi. "Meski menang, saya merasa kurang puas. Saya merasa teknik saya masih kurang greget," kata dia.

Kejurnas Taekwondo yang dimulai hari ini akan berlangsung sampai 18 Februari mendatang. Dalam kesempatan itu akan dipertandingkan 8 kelas putra dan 8 kelas putri.

