Aksi Anti Gus Dur Warnai Makassar

Unjukrasa menentang kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid kembali terjadi di Makassar, Kamis siang (15/2). Aksi kali ini melibatkan sekitar 1.500 mahasiswa dari KAMMI dan sejumlah kampus di Makassar. Mereka mendesak agar Sidang Istimewa (SI) untuk melengserkan Gus Dur bisa dipercepat. Karenanya, mereka meminta agar MPR bisa mewujudkan tuntutan mereka itu.

Puluhan spanduk dan pamflet yang mengecam kepempimpinan Gus Dur kembali dibentangkan di halaman dan pagar Gedung DPRD. Sebuah spanduk putih berisi tandatangan dukungan untuk mempercepat SI MPR juga dibentangkan di depan gedung. Warga yang melintas di kawasan tersebut terlihat antusias ikut memberikan dukungan dengan menandatangani spanduk tersebut. Akibatnya, Jalan Urip Sumiharjo sempat mengalami kemacetan selama satu jam.

Ketua DPRD Sul-Sel HM Amin Syam yang menemui pengunjukrasa menyatakan sependapat dengan tuntutan mahasiswa tersebut. Bahkan, anggota DPRD Sul-Sel dikatakan sudah menyampaikan dukungannya untuk mempercepat SI. Amin Syam sendiri yakin SI akan akan terlaksana. Alasannya, jawaban Presiden terhadap memorandum DPR tidak akan memuaskan kalangan DPR. 

Menurut dia, semua fraksi di DPRD Sul-Sel juga telah mengusulkan rekomendasi pelaksanaan SI. Rekomendasi itu telah dikirim kepada pihak DPR RI dan MPR. "Perjuangan kami ini adalah perjuangan moral dan tanpa tendensi apa-apa. Karena itu, saya yakin perjuangan kami ini akan mencapai hasil sesuai dengan keinginan," kata Amin yang disambut riuh para demonstran.

Selain Amin, para ketua-ketua fraksi di DPRD Sul-Sel juga ikut berorasi mendukung tuntutan mahasiswa untuk mempercepat SI MPR. Ketua Fraksi Amanat Ummat, Ramli Haba, dan Ketua Fraksi Golkar, Agus Arifin Numang, juga dengan lantang menyatakan dukungannya untuk percepatan SI. "Apa yang telah disampaikan oleh Pak Amin Syam adalah suara Dewan. Jadi semua fraksi sudah sepakat dengan tuntutan SI tersebut," kata Ramli.

Ramli juga mengingatkan agar perjuangan moral mahasiswa tersebut tetap dipertahankan dan menghindari adanya aksi-aksi yang menjurus anarkis. "Karena perjuangan kita ini semata-mata karena Allah, maka saya yakin perjuangan ini akan mendapat ridha dari Allah pula. Kita semua harus tetap waspada dan tidak terpancing dengan aksi provokasi dari pihak-pihak tertentu," ungkap Ramli.

Aksi berlangsung selama tiga jam itu berlangsung aman dan tertib. Petugas keamanan yang berjaga-jaga di sekitar gedung DPRD terlihat lebih santai meski massa yang turun kali ini cukup besar. Apalagi, sekitar 20 korlap yang mengatur aksi tersebut mampu membuat sekat-sekat di antara kelompok massa. Aksi yang berakhir pukul 14.00 WITA itu melibatkan mahasiswa dari Universitas Hasanuddin dan Universitas Negeri Makassar.

