Pemerintah Segera Merestrukturisasi Domba Mas dan Kasogi

Pemerintah akan merestrukturisasi dua perusahaan berskala besar, yaitu Domba Mas (eksportir kaca mata) dan Kasogi (eksportir sepatu). Hal tersebut dikatakan Syafruddin Tumenggung, Seketaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), kepada pers, Kamis (15/2) malam, usai mengadakan rapat dengan Menko Perekonomian Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Jakarta.

PT Domba Mas yang merupakan bagian dari Domba Group, menurut Syafruddin, ada;ah eksportir kacamata nomor tiga di dunia. Tidak kurang dari 90 persen produksinya diekspor ke Amerika Serikat dan Eropa. "Setelah sampai di luar negeri, produk itu diberi merek sesuai dengan brand mereka," kata dia. 

Total hutang Domba Mas yang akan direstrukturisasi sebesar Rp 1,1 triliun, dengan angsuran selama 9 tahun. Dengan restrukturisasi ini diharapkan bisa tercipta lapangan kerja yang cukup besar dan juga pemasukan devisa.

Perusahan lain, PT Kasogi, adalah perusahaan sepatu yang berpusat di Jawa Timur. "Untuk Kasogi, kami masih mencari pola penyelesaian. Akan ada pembahasan sekali lagi dengan debitur." Saat ini, BPPN dan BRI tercatat memiliki saham sekitar 70 persen di Kasogi. Total hutang outstanding perusahaan ini adalah US$ 53 juta dan Rp 246 miliar.

Dalam rapat dengan Menko kali ini juga dibahas soal kelanjutan JORR ( Jakarta Outer Ring Road ). Pemerintah, kata Syafruddin, akan meminta Jasa Marga dan BPPN untuk segera menyiapkan suatu perusahaan baru yang berfungsi untuk menjalankan pembangunan JORR. Perusahaan ini nantinya juga ditugaskan untuk mencari investor strategis bagi kelanjutan proyek. 

Dalam rapat itu sempat dibahas soal restrukturisasi delapan BUMN, diantaranya PT Inti, Inti Glass, Bharata, Adhi Karya, Wijaya Karta, Nindya Karya dan Hutama Karya. Diharapkan, minggu depan restrukturisasi ke-8 BUMN ini bisa diselesaikan. Total hutang outstanding BUMN-BUMN ini sebesar Rp 2,6 triliun.

