Ketua KPN New York Berkunjung ke Aceh

Ketua Komisi Asosiasi Penjara New York, Amerika Serikat, Robert W Sweet, Rabu (14/2), melakukan pertemuan dengan Wakil Gubernur Aceh, Ir H Azwar Abubakar di Banda Aceh. Pertemuan tersebut merupakan salah satu rangkaian kegiatan Robert Sweet yang sedang mengumpulkan informasi mengenai kondisi dan pelaksanaan Hak Asasi Manusia (HAM) di provinsi paling barat Indonesia ini.

Dalam kunjungan yang singkat itu, kepada tamunya, Wakil Gubernur Aceh mengatakan, apa yang terjadi di Aceh saat ini lebih disebabkan oleh adanya ketidakadilan yang dilakukan pemerintah Orde Baru selama puluhan tahun. Ketidakadilan itu berlangsung hampir pada semua bidang kehidupan, seperti politik, sosial maupun hukum.

Menurut pejabat Kepala Biro Humas Setda Aceh, Drs. Yusran, MSi, Wagub juga menjelaskan upaya Pemda Aceh yang sedang dilakukan saat ini dalam rangka menghentikan konflik di Aceh. "Pendekatan yang dilakukan antara lain dalam bidang politik, ekonomi dan keamanan," kata dia. Sementara itu, kata Yusran, sebelumnya Wagub Aceh juga menerima kunjungan staf kedutaan Besar Belanda yang datang secara khusus ke Banda Aceh. Hal ini untuk membicarakan kemungkinan menyalurkan bantuan dari UNDP bagi masyarakat Aceh.

