Dimyati Sesalkan Keikusertaan Arifin Panigoro

Dimyati Hartono, mantan Ketua Fraksi PDIP, menyayangkan keikutsertaan Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro dan Sekretaris Fraksi PDIP Heri Akhmadi dalam pernyataan bersama enam fraksi kemarin (14/2). Apa yang disampaikan Arifin, menurut Dimyati, merupakan sikap pribadi Arifin sendiri. 

"Dia (Arifin) belum membicarakan di fraksi," kata Dimyati di sela rapat Paripurna DPR, Kamis (15/2) pagi. "Apa yang dikeluarkan saudara Arifin Panigoro itu bukan sikap partai."

Seperti diketahui, enam fraksi mengeluarkan pernyataan bersama sehubungan dengan perusakan Gedung DPD Golongan Karya (Golkar) di Jawa Timur (Ja-Tim). Pernyataan bersama itu menyikapi perkembangan situasi di tanah air yang mengarah ke disintegrasi bangsa akibat gerakan anarkis, khususnya di Ja-Tim.

Mantan Dosen Universitas Diponegoro ini merasa bahwa Arifin telah bertindak sendiri. Akibat dari perbuatannya ini, sejumlah kalangan telah menelepon Dimyati menanyakan hal itu. Perbuatan itu, lanjut dia, telah memberi kesan bahwa PDIP mendukung salah satu partai politik.

Heri Akhmadi sendiri manakala ditanyai mengenai hal tersebu menyatakan tidak masalah jika ditarik dari kepengurusan fraksi. Ia menganggap itu hanyalah pendapat pribadi Dimyati. Sejauh ini, ia belum mendapat konfirmasi dari partai sehubungan hal itu. "Sudahlah itu urusan fraksi, besok juga selesai," ujarnya sambil berlalu.

