Peran Militer dalam UU Perhananan Negara Masih Kuat

Sejumlah akademisi melihat, dimensi politik dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Pertahanan Negara lebih dominan dibandingkan dengan tujuan pertahanan itu sendiri. RUU tersebut masih memperlihatkan keinginan militer memegang peran dalam masalah pertahanan negara. Ini terungkap dalam diskusi terbuka RUU Pertahanan Nasional di Hotel Santika, Jakarta, Kamis (15/2). 

Menurut Cornelis Lay, dimensi politik tersebut bisa dilihat dari adanya penamaan RUU tersebut sebagai UU Pertahanan Negara. Istilah pertahanan negara, kata dia, tidak pernah digunakan oleh negara-negara lain. 

Yang perlu dicermati juga, jelas Cornelis, RUU pertahanan negara tersebut di dalamnya mengandaikan ancaman pertahanan yang datang dari luar dipandang sebagai sesuatu hal yang ditujukan kepada negara semata-mata. Padahal, ujarnya, dari literatur yang terbaru, apa yang dimaksud dengan pertahanan adalah hal menjadi tanggung jawab rakyat secara bersama. Penekanannya, kata dia, adalah bagaimana sistem pertahanan nasional dapat dibangun oleh sebuah bangsa. "Jadi, kurang tepat kalau dinamakan pertahanan negara," kata dia. 

Dari aspek hukum, Fajrul Falakh, pembicara lain dalam diskusi tersebut, menyatakan bahwa dominasi militer tercermin pada masalah pengaturan peradilan militer yang masih diatur dalam UU tersebut. Seharusnya, kata dia, masalah peradilan militer tidak perlu dicantumkan, sebab hal itu menyangkut dua aspek. Pertama, menyangkut masalah tentara, dan kedua menyangkut peradilan. "Pencantuman ini mencerminkan keengganan militer masuk dalam peradilan sipil," jelas Fajrul

Dalam proses reformasi, jelas Fajrul, ada kecenderungan dalam masyrakat untuk melakukan peralihan administrasi peradilan. Termasuk di dalamnya peradilan negara dan peradilan militer. Peralihan ini, kata dia, menjadikan semua jenis peradilan baik agama, umum, ataupun militer berada di bawah wewenang Mahkamah Agung (MA). "Jadi ke arah judicial independence," kata dia.

Hal ini, tegas Fajrul, sesuai dengan semangat yang ada dalam Undang-undang Nomor 35/1999 tentang perubahan UU Nomor 4/1970 tentang pokok-pokok kekuasaan kehakiman. Isnitnya adalah pengalihan semua jenis peradilan langsung di bawah MA. "Artinya, pihak eksekutif tidak lagi mencampuri masalah peradilan," kata dia.

Sementara itu pengamat militer, Kusnanto Anggoro, menyatakan bahwa Undang-Undang Pertahanan Negara tersebut seharusnya mempertegas pengaturan sejumlah hal. Misalnya menempatkan posisi tentara sesuai dengan fungsi yang telah ditetapkan Tap MPR Nomor 7/2000 tentang pemisahan TNI-Polri. Artinya, kata dia, tentara kita harus kuat dan juga profesional untuk bisa menanggulangi segala bentuk ancaman sesuai dengan wewenangnya. 

Tentara, jelas Anggoro, harus tetap menjadi pilar pokok pertahanan nasional tetapi juga tidak menutup peluang bagi keikutsertaan warga negara dalam keadaan tertentu. Namun semua itu, kata dia, haruslah diatur dengan ketentuan-ketentuan yang jelas.

Dalam RUU Pertahanan Negara, seharusnya juga diatur dengan jelas aktor-aktor yang bertanggung jawab dalam setiap langkah yang diambil. Misalnya saja, bagaimana hubungan Panglima TNI dengan Presiden, atau Panglima TNI dengan Menteri Pertahanan. "Harus diatur sumber daya apa yang akan digunakan dalam upaya pertahanan negara, siapa yang memiliki wewenang, kapan dan seberaoa banyak sumber daya itu akan digunakan," ujar Anggoro.

Menurut Kusnanto, tentara harus menjadi bagian yang tak terpisahkan dari proses demokratisasi dalam berbagai macam tahap. Mulai dari tahap perencanaan, perumusan, penetapan, sampai dengan pelaksanaan suatu kebijakan, namun tetap dijelaskan juga aturan-aturan yang mengatur peran tentara, khususnya dalam konteks pertahanan nasional.

