Kekayaan Golkar Perlu Diselusuri

Masyarakat sebaiknya ikut melakukan penelusuran terhadap Partai Golkar, terutama mengenai penggunaan fasilitas-fasilitas negara yang banyak dinikmati oleh partai tersebut. Demikian dikatakan pengamat politik Dr Kusnanto Anggoro di Jakarta, Kamis (15/2).

Partai Golkar, menurut Kusnanto, adalah partai yang paling banyak menggunakan fasilitas-fasilitas negara, dibandingkan dengan partai-partai yang lain. Jika dilihat lebih jauh, kata dia, tidak ada partai politik yang mendapat fasilitas negara kecuali yang sesuai dengan ketentuan UU. Misalnya saja seperti dana kampanye. Sedangkan Golkar, jika ditelusuri, bisa lebih dari itu. 

Kusnanto lalu memberi contoh soal kepemilikan tanah kantor DPP Golkar di Slipi. Menurut dia, tanah itu masih merupakan milik negara. Untuk kepemilikan tanah, kata dia, harus dilihat apakah memang benar itu sudah menjadi milik partai. Sebab, ada indikasi tanah yang digunakan partai tersebut adalah milik negara. "Jika pun tanah tersebut sudah milik partai itu, harus dilihat juga, apakah ganti rugi yang diberikan sudah layak," ujar Anggoro.

Belum lagi, tambah dia, masih ada beberapa karyawan dari BAKN yang tetap bekerja di sana. Serta adanya kasus penggunaan dana non-budgeter Bulog untuk kepentingan pemilu partai tersebut.

Golkar seharusnya tidak bisa menggunakan fasilitas-fasilitas negara tersebut. Dalam iklim demokrasi penggunaan aset negara itu, dilihat sebagai salah satu akuntabilitas politik. "Ini berlaku pada siapa saja, termasuk juga dengan partai politik," kata dia. 

Presiden, menurut pengamat politik CSIS itu, bisa mengelurkan Keppres untuk bisa menelusuri aset partai-partai politik, seperti yang diatur dalam pasal 14 ayat 2 Undang-Undang Nomor 2 tahun 1999 tentang kepartaian. Presiden, kata dia, bisa menggunakannya sebagai dasar keputusan, karena dalam ayat tersebut, diatur mengenai sumber daya partai.

