Hero Bantah Membeli Indomaret dari BPPN

Manajemen PT Hero Supermarket membantah pemberitaan yang menyatakan perusahaan tersebut akan membeli saham Indomarco Prismatama (Indomaret) dalam tender offer di BPPN. Hal ini dikatakan Presiden Direktur Hero, Ipung Kurnia, dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (15/2).

"Kami sama sekali tidak memiliki rencana khusus untuk berpartisipasi dalam penawaran saham Indomaret," kata dia.

Sebelumnya telah diberitakan, bahwa terdapat 36 investor yang berminat untuk membeli saham Indomaret milik PT Holdiko Perkasa. Di antara para investor tersebut disebutkan terdapat PT Matahari Putra Prima, PT Hero Supermarket dan PT Tigaraksa Satria. Sedangkan PT HM Sampoerna telah dipastikan membatalkan pembelian saham tersebut.

Ipung mengatakan, sesungguhnya pada tahun 2001 ini perusahannya telah merencanakan untuk membuka 10 sampai 20 gerai baru pasar swalayan itu di berbagai kawasan di Indonesia. Fokus perusahaan ritel itu, kata dia, lebih diarahkan kepada perluasan pasar swalayan mereka daripada melakukan ekspansi ke pasar yang lebih kecil.

