Kantor Golkar Ja-Teng Disegel

Aksi massa menuntut pengadilan Partai Golkar mewarnai Kota Semarang, Kamis (15/2). Aksi yang menyedot perhatian masyarakat itu diwarnai dengan penyegelan Kantor DPD I Partai Golkar Jawa Tengah (Ja-Teng), Jalan Kiai Saleh 1, Semarang.

Penyegelan Kantor Golkar ini sempat membuat arus lalu lintas di sekitarnya macet. Pasalnya, barisan aparat kepolisan dan puluhan penjaga berpakaian preman membuat barikade di depan pintu gerbang.

Dua kelompok yang melakukan aksi massa masing-masing dari Aliansi Rakyat Anti 

Orde Baru (ARAOB) dan Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Ja-Teng. 

Keduannya menuntut pemerintah untuk segera membersihkan sisa-sia Orde Baru 

(Orba) dan menuntut segera diadilinya Partai Golkar dan kekuatan militer.

Kedua kelompok tersebut memulai aksinya pukul 09.00 WIB di tempat berbeda. 

ARAOB yang memulai aksinya di Jalan Peterongan didukung sejumlah ormas 

mahasiswa dan partai politik, seperti PRD, JIJAJORA, GMNI FE UNDIP, PMII 

Semarang, LMND, PIJAR, BEM IAIN Walisongo, KM Unika, Forum pemulihan Hak-hak 

Sipil dan Politik, PMKRI Semarang dan FNBI. 

Sedikitnya 300 massa dan 50 mantan Tapol/Napol 1965 terus meneriakan "Golkar Musuh Rakyat" sepanjang jalan menuju Gedung DPRD I Ja-Teng Jalan Pahlawan Semarang. Mereka juga memperagakan drama teaterikal penindasan Orba sambil mengusung "mayat" dan kursi simbol kekuasan Orba.

"Dan sebagai simbol perlawan atas penghancuran sisa-sisa Orba, kami membakar 

mayat dan kursi yang diduduki orang-orang Golkar," jelas Fauzi Bayu Oktavian, 

koordinator aksi di depan gedung DPRD I Ja-Teng. 

Mereka juga sempat mendaulat dua anggota dewan yakni Irham Abdurahman dari F-PKB (Wakil DPRD I Ja-Teng) dan KH Wahid Anwar dari F-AN melakukan orasi dan mendukung gerakan mereka. Setelah itu, mereka menuju Kantor Partai Golkar di Jalan Kiai Saleh. Meski  dijaga ketat aparat kepolisian, mereka tetap nekad melakukan aksi dan berorasi. Puluhan penjaga berpakaian jaket kulit pun bersiap-siap menghalau para demonstran di sekitar Kantor DPD Golkar. Setelah menyegel Kator Golkar dengan tulisan: "Kantor Ini Disegel Oleh Rakyat, Kantor Orba dan Berlumur Hutang ke Rakyat" mereka akhirnya membubarkan diri dengan tertib.

FPPI sendiri memulai aksinya di Jalan Pahlawan Semarang. Sambil mempertontonkan atraksi teaterikal sebagai simbol kejahatan Orba, mereka  menggelar sejumlah spanduk dan poster yang berisi: "Singkirkan Orba, Adili  Partai Golkar; Rakyat Kuasa, Tolak Elitisme Politik; Arifin Panigoro Penindas  Marhaen; Bersatu, hancurkan Orba". Selanjutnya mereka  menuju Gedung DPRD I Ja-Teng. Sekitar 1 jam, para peserta aksi melakukan  orasi menuntut digelarnya pengadilan untuk kejahatan Partai Golkar. Setelah  itu, mereka menuju RRI Semarang dan membubarkan diri.

Siang hari, pukul 15.00 WIB, giliran puluhan mahasiswa yang menamankan diri sebagai Serikat Rakyat Semarang (SERANG) melakukan konvoi kendaraan berkeliling kota. Mereka menuntut Presiden Abdurahkan Wahid untuk mundur dari jabatannya sebagai Presiden. Jika tidak mundur, SERANG menuntut MPR RI segera mempercepat digelarnya Sidang Istimewa (SI) MPR. "Biar negeri ini tidak semakin hancur," jelas Koordinator SERANG, Riyadi.

