Anggota Dewan Harus Ikuti Aturan DPR

Anggota DPR selayaknya mengikuti peraturan yang telah disepakati di Dewan. "Ini lembaga politik, yang berlaku, ya peraturan-peraturan yang ada di sini," kata Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan, Kamis (15/2), menanggapi gugatan Effendi Choiri dan Ali As'ad. 

Seperti diketahui, Effendi dan Ali As'ad yang mewakili Fraksi Kebangkitan Bangsa menuntut Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR dan Bachtiar Chamsyah sebagai Ketua Pansus sehubungan dengan Pansus Bulog dan Brunei.

Menurut Akbar, masing-masing memiliki aturan sendiri-sendiri. Sebagai lembaga politik, DPR mempunyai aturan yang berbeda dengan lembaga lain. "Sebagai anggota Dewan, jika telah diambil keputusan, kami kan harus patuh terhadap keputusan itu karena sudah kesepakatan," kata Akbar lagi.

Akbar sendiri mengakui, sulit untuk mencapai kata mufakat dalam kasus ini. "Tidak mungkin keputusan secara bulat, apalagi dalam kondisi seperti sekarang ini," kata Ketua Umum Partai Golkar ini. Namun, ia tidak menutup kemungkinan untuk meladeni tuntutan tersebut juga secara hukum.

