Cabang Atletik Targetkan 12 Emas

Cabang atletik bertekad menyumbangkan lebih banyak emas dalam SEA Games XXI di Malaysia, September mendatang. Bila pada SEA Games sebelumnya cabang ini hanya meraih lima emas, untuk tahun ini ditargetkan 12 emas dari 46 medali emas yang akan diperebutkan.

Sekjen Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PB PASI), Tigor M. Tanjung, Kamis (15/2), yakin, target itu bisa diraih karena PB PASI akan mengirim lebih banyak atlet. Persiapan atlet pun dilakukan lebih awal, yakni sejak PON lalu. Target itu juga dikatakan cukup realistis. "Kami tidak berani mentargetkan lebih karena saat ini Thailand dan Malaysia masih sangat dominan di cabang ini." 

Pada SEA Games lalu, PB Pasi hanya mengirimkan 25 atlet karena kesulitan dana akibat krisis ekonomi. Pada SEA Games tahun ini, meski jumlahnya belum ditentukan, jumlah atlet yang akan dikirim jauh lebih besar. PB PASI sendiri mentargetkan 50 atlet, sementara KONI yang menginginkan Indonesia mengikuti semua nomor mentargetkan 89 atlet. Sejauh ini, 98 atlet sedang digodok di empat tempat Pelatnas, yakni Jakarta, Jateng, Jabar dan Jatim.

Penyebaran tempat pelatnas menjadi empat itu dilakukan sesuai dengan instruksi KONI. Hal ini terkait dengan keterbatasan dana KONI. Dengan digelar di beberapa daerah, dana pelatnas pun ditanggung secara bersama-sama oleh Pemda dan KONI.

