FND Tuntut Golkar Dibubarkan

Demo menuntut Golkar untuk dibubarkan terjadi lagi, Kamis (15/2). Sekitar 100 orang yang menamakan dirinya Front Nasional Demokratik (FND) menggelar aksi tersebut di depan Gedung MPR/DPR, pukul 13.00. Aksi itu sendiri mendapatkan pengamanan yang cukup ketat dari pihak keamanan. 

Sambil bernyanyi, mereka meneriakkan yel-yel anti Orde Baru (Orba) dan menuntut agar Golkar dibubarkan. Koordinator Lapangan FND, Anto, kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa mereka mengajukan tiga tuntutan: bubarkan Golkar, bubarkan ormas-ormas Golkar dan adili pejabat-pejabat Orba atas kejahatan kemanusiaan dan ekonomi di masa rezim itu berkuasa. "Kami menuntut pemusnahan rezim Orba sampai ke akar-akarnya," ujar dia.

Semula rombongan aksi demo tersebut menuntut masuk ke kompleks MPR/DPR. Mereka berniat mengadakan dialog dengan pimpinan MPR/DPR. Namun, pihak keamanan tidak memberikan ijin dengan alasan tidak ada pimpinan MPR/DPR yang mau menemui mereka. Mereka pun akhirnya melanjutkan orasi di depan pintu utama.

