Larangan Impor Kaca ke India Tidak Pengaruhi Mulia

Larangan impor ( injunction ) kaca lembaran dari Indonesia ke India yang dikeluarkan pemerintah India sama sekali tidak mempengaruhi kinerja PT Mulia Industrindo Tbk (MLIA). Demikian Direktur Human Resources MLIA, R. Dodi Pryambodo, Kamis (15/2), pada acara paparan publik MLIA di Jakarta.

"Hal ini disebabkan volume penjualan ke India hanya 1% dari total volume penjualan kaca lembaran Mulia sebesar 60% pada tahun 2000 ke seluruh dunia", kata Dodi lebih lanjut. Selain India, Mulia juga menjual produknya ke negara-negara di Eropa, Meksiko dan Venezuela.

Berkaitan larangan itu, lanjut dia, pihak Mulia sedang mengajukan banding ke Mahkamah Agung India. Kasus ini bermula protes Association of Floatglass Manufacturers pada tahun 1999 kepada MRTP Commission, sebuah komisi yang berwenang untuk mengawasi praktek persaingan usaha curang di India. 

Asosiasi menyebutkan Mulia melakukan dumping karena telah mengekspor produknya dengan harga terlalu rendah. Ini dikatakan mengacaukan angka penjualan mereka di India. Mereka pun kemudian menuntut komisi itu untuk melarang impor kaca lembaran dari Indonesia. 

Lebih lanjut dikatakan, dengan adanya banding itu, larangan itu telah dicabut pemerintah India. Dan, proses ekspor Mulia Glass pun telah kembali normal. "Tapi, proses peradilan mengenai tuntutan itu belum dilaksanakan. Menunggu persetujuan dari WTO atau Organisasi Perdagangan Dunia", kata Dodi.

Sementara itu, tuduhan dumping ini juga dilontarkan Thailand. Pemerintah Thailand pun mengeluarka larangan yang sama seperti India. Namun, untuk kasus ini, larangan itu sudah final dan tidak dapat diganggu-gugat. Untuk itu, pihak Mulia Glass telah mengalihkan impornya ke negara lain.

