Koalisi Partai Islam Desak MPR Gelar SI

Koalisi Partai Islam mendesak MPR segera menggelar Sidang Istimewa (SI). Agenda SI, diantaranya, menetapkan pemerintahan sementara dan melaksanakan Pemilu secepatnya. Hal ini disampaikan Ridwan Saidi kepada Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan Anggota DPR dari Fraksi PPP Aisyah Amini di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (15/2) sore.

Koalisi Partai Islam ini merupakan gabungan dari enam partai Islam, yaitu Partai Masyumi Baru, Partai Islam Demokrat, Partai Muslimin Indonesia, Partai KAMI, Partai Indonesia Baru dan Partai Abul Yatama. Koalisi ini diharapkan bisa menyatukan visi antar partai Islam.

Ridwan yang Ketua Umum Partai Mayumi Baru ini menyarankan kepada MPR agar segera menggelar SI tanpa melalui memorandum kedua. Sebab, SI sudah cukup mendesak untuk segera dilaksanakan. Ia juga menyayangkan sikap beberapa kiai yang justru mengobarkan semangat kebencian karena permasalahan politik. "Masa kiai mengatakan darah seorang muslim halal?" ujarnya sambil tertawa.

Akbar sendiri menerima semua itu sebagai masukan dan berjanji akan menyampaikannya kepada Dewan. Ia juga sependapat dengan pernyataan Ridwan bahwa SI bisa digelar tanpa melalui memorandum. Namun, diingatkan bahwa upaya yang sekarang dijalankan adalah melalui memorandum.

