Penembak Kartika SC Mendominasi Hari Kedua

Hari kedua, Kamis (15/2), Kejurnas menembak antar klub di lapangan tembak, Senayan, menjadi milik klub menembak Kartika SC. Tiga atlit menembak dari klub tersebut menjuarai tiga nomor final yang dipertandingkan hari ini.

Di nomor Air Rifle Match Men , medali emas diraih Parwanto dari Kartika SC dengan nilai total 669,4 dari babak penyisihan hingga final. Sementara, Sarozawata Zai, dari klub yang sama, menempatkan diri di urutan teratas dalam nomor Free Pistol .

Nomor Rapid Fire Pistol yang juga dipertandingkan hari ini, boleh dikatakan menjadi milik para penembak dari Kartika SC. Sebab, lebih dari separo dari delapan finalis nomor ini ditempati oleh penembak dari klub tersebut. Dua penembak mereka, Iriantani (total nilai 642) dan Joko Wisnu (total nilai 632,8) berhasil menempati urutan pertama dan kedua.

Bimantara SC yang merupakan salah satu klub terbaik, dalam tiga nomor final tersebut, hanya berhasil memperoleh satu perak dan satu perunggu. Medali perak diraih Thomas Leo dari nomor Air Rifle Match Men dan perunggu dipersembahkan oleh Andy Hendrata dari nomor Rapid Fire Pistol.

Meski cukup memuaskan, hasil pertandingan hari ini boleh dikatakan masih jauh dari harapan. Nilai yang dikumpulkan para atlet pada nomor-nomor yang juga akan dipertandingkan di SEA Games XXI Malaysia, September mendatang, masih jauh dari capaian terakhir para penembak ASEAN lainnya.

Pada nomor Air Rifle Match Men , misalnya, capaian Parwanto masih terpaut 24,9 poin dari penembak Thailand, Rueng Prang Nopdao. Dalam kejuaraan menembak SEASA di Bangkok November 2000, Rueng meraih emas dengan mengumpulkan nilai 688,5. Hal yang sama terjadi pada dua nomor lainnya. 

Ketua Komite Pembinaan Bidang Tembak Sasaran, PB Perbakin, Benny J Mamoto, yang temui sehari sebelum kejuaraan dimulai sejak awal memang menyadari hal tersebut. "Penembak-penembak Thailand dan Vietnam sangat sulit untuk ditaklukan," ujarnya. Apalagi, nomor-nomor unggulan Indonesia, Track dan Running Target tidak ikut dipertandingkan.

Karena itu, Benny menolak untuk jauh-jauh hari menargetkan peroleh medali di SEA Games mendatang. "Ini cabang terukur," ujarnya mengelak. Target baru akan dibuat setelah kejuaraan menembak SEASA di Bangkok, 1-10 Juli mendatang. "Dari kejuaraan itu kami bisa mengukur dimana posisi penembak-penembak kami," ujarnya.

Menurut rencana, Kejurnas yang memperebutkan trophi juara umum bergilir dan 192 medali ini akan berlansung hingga tanggal 18 mendatang. Selain ajang kompetisi, Kejurnas yang diikuti 279 atlit dari 50 klub menembak di seluruh Indonesia tersebut sekaligus merupakan seleksi bagi para atlet yang dikirim ke SEA Games XXI.

