FPD Tuntut Pembubaran Golkar

Ratusan massa dari Front Penegak Demokrasi (FPD) menuntut dibubarkannya Partai Golkar. Mereka menilai Golkar adalah simbol kekuatan Orde Baru. "Rakyat tidak bisa terima jika hanya Presiden Abdurrahman wahid yang dituntut mundur, sebab Gus Dur telah terpilih secara konstitusional," ujar Syaefudin, ketua FPD, dalam aksi unjuk rasanya di Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat, Kamis (15/2).

FPD menilai, banyak kekuatan Golkar seperti Fuad Bawazier, yang kini berada di Partai Amanat Nasional, yang terus mencoba masuk dalam lingkaran kekuasaan.

Kelompok ini juga menilai, kemurnian dan kesucian perjuangan reformasi telah dinodai oleh banyaknya pahlawan kesiangan yang dulunya adalah antek-antek Orde Baru yang mengkampanyekan diri sebagai reformis. "Inilah keteledoran mahasiswa yang membiarkan mereka hidup di bumi Indonesia, bahkan (mereka) masuk ke dalam lingkaran kekuasaan," ujar Syaefudin.

Gejala-gejala itu, menurut FPD, diindikasikan dengan usaha-usaha yang dilakukan oleh kekuatan pro-status quo untuk menutupi semua kesalahan yang pernah diperbuat pada masa lalu. Misalnya, kata Syaefudin, kasus dana Brunei dan Bulog sengaja diembuskan oleh kekuatan pro-status quo itu dengan tujuan agar perhatian masyarakat hanya tertuju pada masalah tersebut.

Kasus uang rakyat sebesar Rp 2,8 triliun, kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sebesar Rp 800 triliun, kasus korupsi Bank Indover, penyelewengan dana Jamsostek dan kasus-kasus lain yang diperbuat oleh antek-antek Orde Baru, menurut FPD, sengaja dipeti eskan begitu saja. Mereka menuntut agar penyelewengan-penyelewengan kekuasaan selama orde baru berkuasa diusut tuntas.

