Deptan Akan Kembangkan Lumbung Moderen

Departemen Pertanian (Deptan) tahun ini akan mengembangkan lumbung pangan moderen di 12 provinsi dengan dana Rp 30 miliar. Manajemen lumbung ini akan dikelola kelompok petani dan diasistensi oleh Deptan melalui Petugas Penyuluh Lapangan (PPL). 

"Lumbung modern itu adalah tempat simpan-pinjam, punya outlet dan menyediakan modal kerja," ujar kepala Pusat Pengkajian Ketersediaan Pangan Badan Urusan Ketahanan Pangan, Deptan, Dr. Tjuk Eko Hari Basuki, di Jakarta Kamis (15/2). Namun, dana yang dibutuhkan masih harus menunggu persetujuan DPR.

Lumbung pangan moderen ini, kata dia, sangat berbeda dengan konsep lumbung yang dikembangkan oleh masyarakat selama ini. Lumbung tersebut tidak hanya sekedar berfungsi sebagai tempat menyimpan waktu produksi berlebih, tetapi juga berfungsi sebagai sarana penundaan penjualan hingga tingkat harga lebih baik atau menguntungkan petani. 

Tjuk juga menyebutkan, untuk mengembangkan lumbung jenis ini dibutuhkan dana yang relatif tidak sedikit. "Lumbung biasa saja diperlukan dana sekitar Rp 3 juta, sedangkan yang moderen dengan mesin pengeringan diperlukan investasi sekitar Rp 300 juta," ujarnya.

Dia selanjutnya menjelaskan, saat ini terdapat 6000 unit lumbung tradisional di seluruh Indonesia. Selain itu, juga terdapat sekitar 70.000 penggilingan padi yang berkapasitas 40 ton per unit. 

