Perdagangan Ramai, Indeks Terdongkrak Naik

Perdagangan saham di Bursa Efek jakarta (BEJ) sampai penutupan sesi I Kamis (15/2), didominsai oleh aksi beli dari saham-saham unggulan ( blue chips ) seperti Telkom, Indosat, Gudang Garam dan Astra International, sehingga mendorong kenaikan indeks secara cukup signifikan. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik sebanyak 10,007 point ke posisi 433,221, sedang Indeks LQ 45 mengalami kenaikan sebesar 2,753 poin ke posisi 88,748. Sedangkan indeks JII (Jakarta Islamic Index) juga naik 3,244 poin ke posisi 66,745.

Jumlah saham yang mengalami kenaikan harga hari ini juga cukup besar, yaitu sebanyak 67 saham. Sementara sebanyak 19 saham melemah dan 254 saham stagnan. Frekuensi perdagangan terjadi sebanyak 10.554 kali transaksi dengan volume saham mencapai 667.628 lot saham dan nilai perdagangan sebesar Rp 429,27 miliar. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan terbesar ditempati oleh saham-saham blue chips yaitu Indosat (ISAT), yang naik Rp 700 menjadi Rp 10.050, diikuti oleh saham Telkom (TLKM) yang naik Rp 275 menjadi Rp 3.000, dan saham Gudang Garam (GGRM) yang naik Rp 150 menjadi Rp 13.850.

Saham-saham yang mengalami transaksi volume terbesar ditempati oleh Telkom (TLKM) dengan jumlah 147.845 lot saham, diikuti saham seri B Hanson (MYRXP) dengan volume 86.560 lot saham, serta Astra International (ASII) dengan volume 47.849 lot saham.

Saham-saham yang mempunyai nilai kapitalisasi terbesar juga ditempati oleh saham-saham unggulan, yaitu Telkom (TLKM) dengan nilai total Rp 218,1 miliar, diikuti oleh saham Astra International (ASII) dengan nilai Rp 52,3 miliar. Saham Indosat mempunyai nilai Rp 51,24 miliar dan diikuti Gudang Garam dengan nilai Rp 11,4 miliar.

Saham-saham yang mengalami penurunan harga terbesar ditempati oleh saham-saham lapis kedua, yaitu Cipendawa Agroindustri (CPDW) yang turun Rp 225 menjadi Rp 625. Lalu saham Bayer (BYSP) turun Rp 100 menjadi Rp 8.500. Dan saham HM Sampoerna (HMSP) yang turun Rp 100 menjadi Rp 15.100.

