Ginandjar: Akbar Tidak Perlu Mundur dari Jabatannya

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung tidak perlu mundur dari jabatannya karena menerima dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. "Saya tidak milihat alasan untuk mengganti beliau saat ini," kata Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita.

Ginandjar mengatakan seharusnya masalah dana nonbujeter ini diserahkan kepada pihak yang berwenang agar diproses secara hukum. Ia memandang lembaga hukum cukup ampuh, sehingga tidak perlu dibentuk panitia khusus (Pansus). 

"Biarlah beliau yang membuktikan semuanya. Apakah tidak lebih buruk kalau misalnya orang belum bersalah juga harus menyatakan bersalah," kata bekas Memtamben ini. 

Selain itu, Ginandjar membantah adanya perpecahan di tubuh Partai Golkar dengan sengaja memunculkan kasus ini untuk menjatuhkan Akbar sebagai Ketua Umum Partai Golkar. 

Ginandjar menjelaskan tidak ada rencana musyawarah nasional luar biasa dengan adanya kasus ini. Menurut dia kasus ini sebagai ujian dan harus dibuktikan bahwa Partai Golkar atau pun Akbar Tandjung tidak terlibat dalam kasus tersebut.

