Sutjipto: Secara Prinsip PDIP Dukung Pansus Bulog

Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Sutjipto menegaskan secara prinsip fraksi dan partainya mendukung dibentuknya Pansus Bulog. Pembicaraan antara Ketua DPR Akbar Tanjung dan Taufik Kiemas di Widya Candra Selasa (23/10) malam yang membicarakan tentang Pansus Bulog, menurutnya bukan kebijakan partai. 

Sutjipto mengaku tidak mengetahui persis inti pertemuan antara Akbar Tanjung dengan Taufik Kiemas itu. "Saya mengikuti di koran saja. Tetapi saya tidak tahu persis," ujarnya kepada pers, usai mengikuti acara Peluncuran Web Site MPR di gedung DPR, Jakarta, Kamis (25/10) siang. 

Menurut Sutjipto, partainya belum pernah menunjuk siapapun sebagai wakil partai untuk membicarakan usul membentuk Pansus Bulog yang diduga melibatkan Ketua Umum Golkar sekaligus Ketua DPR Akbar Tanjung. "Dalam rapat DPP tentunya partai kalau sudah menghadapi masalah-masalah serius yang berkembang di persidangan, DPR dan MPR tentunya tidak akan memberikan garis-garis kebijakan," kata dia. 

Ia membantah partainya lambat merespon usul pembentukan Pansus Bulog. Semuanya, kata dia, tetap berjalan sesuai perkembangan yang ada. " Nggak juga . Tetapi, tetap mengikuti jalannya perkembangan di DPR," ujarnya. 

Dalam sebuah wawancara beberapa waktu lalu, partai maupun Fraksi PDI-P menyerahkan kepada masing-masing anggotanya untuk mendukung atau tidak pembentukan Pansus Bulog ini.

