Nelayan Ancol Meminta  Walikota Jakarta Utara Bertanggung jawab

Sekitar 50 nelayan Ancol Timur menuntut pertanggungjawaban Walikota Jakarta Utara Soebagio atas pembongkaran yang dilakukan petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Utara. "Aparat tramtib secara kasar dan membabi buta membongkar bangunan yang ditinggali wanita hamil, bayi dan anak kecil," kata kuasa hukum 50 nelayan, Uli Parulian Sihombing, Kamis (25/10) di Jakarta.

Akibat peristiwa tersebut, kata Sihombing, para nelayan telah kehilangan penghasilan sehari-hari mencari ikan. Setiap harinya, para nelayan mendapatkan sekitar Rp 100 ribu per hari. Total, 50 nelayan rugi Rp 5 juta setiap harinya. Sedangkan kerugian immaterial yang diderita 50 warga nelayan sebesar Rp 50 miliar. "Beban psikologis yang harus ditanggung oleh warga seperti trauma dan ketakutan," ujarnya menegaskan. Karenanya, para nelayan juga memohon kepada Komnas HAM, PDI Perjuangan, DPR RI dan DPRD DKI Jakarta untuk segera nenindak tegas dan meminta pertanggung jawaban Walikota dan Gubernur Sutiyoso. 

Sekitar 200 aparat Tramtib Walikota Madya dan Polres Jakarta Utara datang ke lokasi membuldozer sekitar 70 tenda yang menampung nelayan dan keluarganya, Rabu kemarin (24/10) pagi. Sebagian warga melakukan negosiasi dan menanyakan surat perintah pembongkaran. "Tetapi ditolak tramtib dan meminta warga menanyakan langsung ke Walikota Soebagio," katanya. Pembongkaran tetap dilakukan sebanyak dua kali meski para nelayan menyerahkan surat dari DPR tentang penundaan pengosongan lahan yang dinyatakan milik PT Pelindo II itu. Pembongkaran pertama dilakukan pukul 06.00 Wib, dan dilanjutkan kembali tengah hari.

"Pada waktu itu kami telah menanyakan siapa yang bertanggung jawab atas kejadian tersebut, tetapi pimpinan tramtib Toni Budiono menyarankan untuk menanyakan SPB langsung ke Pak Walikota. Pembongkaran bangunan tetap dijalankan secara membabi buta dan kasar meskipun terdapat anak-anak dan bayi di dalamnya," papar Sihombing.

