Banjir di Banyuwangi Tewaskan 3 Orang, Kerugian Rp 1 Miliar

Tiga orang dilaporkan tewas dan ratusan rumah di 10 kecamatan Kabupaten Banyuwangi rusak berat diterjang banjir. Hujan lebat selama sepuluh jam sejak Senin (22/10) hingga Selasa (23/10) menyebabkan sembilan sungai, terutama Kali Setail, meluap. 

Kerugian fisik ditaksir lebih dari setengah miliar rupiah. Demikian hasil rapat Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Pemerintah Kabupaten Banyuwangi, yang dipimpin Wakil Bupati Abdul Kadir, Rabu (24/10) pagi. 

Kesepuluh kecamatan di selatan Banyuwangi itu yakni Muncar, Cluring, Srono, Bangorejo, Purwoharjo, Pesanggaran, Gambiran, Genteng, Rogojampi, dan Banyuwangi. Selain merusakkan rumah, banjir setinggi semeter itu juga menghancurkan sejumlah ruas jalan desa dan kabupaten. Dari kesepuluh kecamatan, Muncar menderita kerusakan paling parah.

Sedangkan korban tewas, yakni Alimin, 70 tahun, warga Desa Kebaman, Kecamatan Srono; Purnomo, 26 tahun, warga Kebaman; dan Edi Sutrisno, 50 tahun, warga Desa Blambangan, Kecamatan Muncar. Ketiganya tewas tertimpa bangunan rumah yang ambruk dihantam banjir. 

Sejak Senin (22/10) malam ratusan warga Blambangan mengungsi ke terminal bus dan rumah kerabatnya. Selasa (23/10) siang mereka sudah banyak meninggalkan terminal. Kerusakan terparah dialami warga yang bertempat tinggal di sekitar daerah aliran sungai (DAS) Kali Setail dan anak sungainya, Sungai Wagut. 

Mereka warga Blambangan dan Tembokrejo di Muncar, Kebaman di Srono, Tegaldlimo dan Kalilembu di Pesanggaran. Banyak warga yang belum berani pulang ke rumahnya, kecuali untuk menyelamatkan harta mereka yang tertinggal, karena takut dengan banjir susulan.

