Petinggi Polri Akan Menghadap Mega, Jumat

Kepala Polri, seluruh Kapolda dan para pejabat tinggi Polri lainnya akan menghadap Presiden Megawati Jumat pagi (26/10). "Pukul berapa pastinya saya belum tahu," kata Kepala Bidang Penerangan Umum (Kabidpenum) Polri, Ajun Komisaris Besar Prasetyo, kepada Tempo News Room yang menghubunginya Kamis (245/10) malam. 

Prasetyo mengaku belum mengetahui apa yang akan dibicarakan dalam pertemuan dengan Presiden. Tidak diketahui pasti pula apakah pertemuan akan dilakukan di kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat atau di Istana Negara. Pertemuan akan dilakukan setelah acara pembukaan Gelar Operasional (GO) Polri di Gedung Utama Mabes Polri pukul 07.00 Wib.

