Sidang Kabinet Bahas UU Otonomi Irian Jaya

Presiden Megawati Soekarnoputri memimpin sidang kabinet untuk membahas tindak lanjut pengesahan UU Otonomi Khusus Irian Jaya dan APBN, Kamis (25/10), pukul 10.00 WIB.

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, yang ditemui sebelum sidang, mengatakan masalah Sidang Tahunan 2001 tidak dibahas dalam sidang kabinet kali ini. Dalam sidang itu, Wapres Hamzah Haz tidak bisa datang karena sedang melakukan penutupan Pekan Nasioanal Agribisnis di Tasikmalaya, Jawa Barat. 

Para anggota Kabinet Gorong Royong telah hadir dalan sidang tersebut. Diantaranya, Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Menteri Perindustrian dan Perdangan Rini Suwandi, Menteri Polkan Susilo Bambang Yudhoyono, Menkokesra Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-jakti.

