Presiden Masih Pertimbangkan Calon Dubes Indonesia untuk AS

Pencalonan duta besar Indonesia untuk Amerika Serikat, yang kosong sekitar dua bulan, masih dalam pertimbangan Presiden Megawati Soekarnoputri. Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri, Wahid Supriyadi, Kamis (25/10), mengungkapkan kalaupun ada nama yang masuk, namun kepastian penunjukannya masih dalam proses. 

Wahid, mengomentari berita di Koran Tempo hari ini, mengatakan sebagai jabatan politis, penunjukan dubes sepenuh berada di tangan Presiden. Nama itu kemudian diajukan ke parlemen untuk pertimbangan. 

Sehingga, lanjut dia, sejauh ini baru sampai sebatas usulan pemerintah. "Untuk jabatan Dubes, yang kita ketahui kan, memang jabatan politis dan saat ini masih wewenang presiden," kata dia. 

Sebelumnya disebut-sebut dua nama sebagai calon dubes AS yaitu diplomat senior Sumadi Brotodiningrat dan pakar perekonomian Sri Edi Swason. Namun karena itu masih dalam proses adminitrasi di Deplu, Wahid menyatakan pencalonan keduanya masih belum dapat disebutkan kepada publik. 

Dengan itu dia juga ingin meralat pernyataannya di Koran Tempo sebab dia tidak mengetahui dengan tegas ikhwal penandatangan pencalonan Sumadi. 

Ia juga mengungkapkan bahwa selain dengan pertimbangan DPR, juga harus ada persetujuan pemerintah yang ditempati nantinya. Seorang dubes baru bertugas penuh, lanjut dia, jika surat kepercayaannya ( letter of credence ) diterima oleh negara yang bersangkutan. 

Jadi, kalaupun nantinya DPR sudah memberikan pertimbangan kepada penunjukan dubes oleh Presiden, pemerintah akan meminta persetujuan dulu ke pemerintah yang dituju. "Kita bisa melalui kedubes AS di sini, atau Kedubes Ri di AS. Namun jika tidak disetujui, dubes designated itu akan diproses kembali," tukas dia.

