Pengungsi Sampit di Madura Adukan Nasibnya ke DPR

Sekitar duapuluh orang yang tergabung dalam Forum Komunikasi Korban Kerusuhan Kalimantan Tengah, menyampaikan pengaduannya ke Wakil Ketua DPR RI Soetardjo Soerjoguritno di ruang kerjanya, gedung DPR, Jakarta, Kamis (25/10). Forum ini mewakili pengungsi kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah, yang tersebar di Sampang, Madura, yang berjumlah sekitar 78 ribu orang 

Dalam pernyatan sikap yang ditandatangani Ketua Forum, HA Mas'ad Ikhsan, menyatakan kondisi para pengungsi di Sampang mengkhawatirkan. Kurangnya perhatian karena semua perhatian kini terfokus pada penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan, termasuk yang mereka pertanyakan. Jihad, menurut mereka lebih baik disalurkan untuk membantu para pengungsi yang tidak jelas penanganannya dan rusuh diantara sesama muslim sendiri. 

Mereka juga meminta dipulangkan secepatnya kembali ke Sampit, karena di Sampang pun para pengungsi tidak punya sanak famili, "kami sudah hidup puluhan tahun di Sampit." Mas'ad Ikhsan mengatakan kepada wartawan, pada saat Gubernur Kalimantan Tengah, Asmawi Gani, berkunjung ke Madura sempat mengatakan kondisi keamanan di Kalimantan Tengah saat ini belum kondusif, namun sudah cukup terkendali. 

Para pengungsi di Madura, dijelaskan Ikhsan, masih bersabar menunggu penanganan dan pemulangan ke Sampit oleh pemerintah pusat. "Tapi sabar kan ada batasnya," kata Ikhsan ketus. 

Senada dengan Ikhsan, Wakil Ketua DPR Soetardjo Surjoguritno menyesalkan ketidakseriusan pemerintah menangani para pengungsi itu. "Punya uang kok malah mengirim (bantuan) ke Afganistan," katanya. DPR, kata Soetardjo, telah mendesak pemerintah untuk menangani serius para pengungsi itu dan mengembalikan ke tempat asalnya.

