Ikan Hias, Komoditi Ekspor yang Sedap Dipandang

Ikan hias rupanya tidak hanya indah dipandang, tapi juga menjadi komoditi ekspor yang menguntungkan. Inilah yang dilakukan sejumlah perusahaan pengekspor ikan hias dari Indonesia. 

PT Lovina Laras, misalnya, setiap bulan mengirim ikan hias dua kali ke sejumlah negara di Eropa dan Amerika. "Sekali kirim rata-rata 30 boks, perboks sekitar 500 ekor ikan hias," ungkap Anton Saksono, Direktur PT Lovina Laras.

Harga perekor juga lumayan. Untuk ikan lokal yang paling menjadi primadona, Batia Maeracanthia, menurut Fame Manager Lovina Laras, Bima Saksono, "Dipasar Amerika Serikat, Jerman, atau Kanada, seekor Batia yang memiliki panjang sekitar satu inci harganya US$ 1. Bahkan, kalau sedang sulit, bisa mencapai US$ 1,6." 

Ikan "pribumi" ini, berasal dari daerah Jambi dan Palangkaraya, hampir disukai di semua negara. Warnanya kombinasi segitiga hitam dan kuning berselang-seling, membuat ikan ini sedap di mata. Ikan ini menjadi satu dari sekitar 165 jenis ikan hias lokal yang layak ekspor.

Tapi bukan hanya ikan lokal saja yang bagus pasarnya karena hampir seluruh ikan hias air tawar di dunia dapat hidup dan dikembangbiakan di sini. Misalnya Blind Cavefish, yang berasal dari San Loise, Meksiko. Ikan ini juga bisa dikembangbiakan di Indonesia tanpa banyak kesulitan. 

Sesuai namanya, Blind Cavefish, tidak memiliki mata sebagai indera penglihatan karena di kampung halamannya, Meksiko, mereka tinggal di dalam gua-gua yang gelap. Sebagai gantinya, mereka sangat peka terhadap getaran-getaran di dalam air. "Warnanya putih keperakan. Kalau berada ditempat gelap yang, kulitnya justru mengeluarkan cahaya," jelas Bima. 

Dengan banyaknya ikan lokal serta ikan expatriat yang bisa dikembangbiakkan di Indonesia, kata Iwan Dermawan, pemilik perusahaan pengekspor ikan lainnya, PT Tropical Fish Indonesia, "Bisa dibayangkan, keuntungan yang kita peroleh kalau bisnis ini berjalan seperti produk-produk ekspor lainnya." 

Itu hanya perhitungan di atas kertas. Soalnya, kata Iwan, kelebihan ini tidak didukung oleh manajemen dan teknologi yang memadai. "Dari total permintaan pasar [dunia], sekitar 80 persen di suplai negara-negara Asia Tenggara. Dari jumlah itu, 25 persen diisi Singapura. Sedangkan Indonesia hanya 8 persen saja," kata Iwan menjelaskan. 

Padahal dibanding dengan Singapura, kata Iwan, Indonesia seharusnya memiliki peluang ekspor yang lebih besar. Selain memiliki beragam jenis ikan hias, kondisi alam dan luas wilayah pun mendukung untuk melakukan budi daya. 

Singapura unggul karena didukung pemerintah setempat. Mulai dari petani hingga eksportir memperoleh kemudahan dari pemeritah. "Contoh sederhana, kalau ditemukan suatu penyakit pada ikan, dengan mudah petani memperoleh informasi dan solusi pemecahannya. Bahkan, pelayanan laboratotium gratis disedikan untuk mengetahui sumber penyakit," papar Iwan. 

Sementara di Indonesia, pengusaha terpaksa harus menjadi petani yang melakukan budi daya sekaligus pemasok dan eksportir. Padahal, jika pemerintah memberikan kebijakan-kebijakan seperti halnya pemerintah Singapura, dia yakin bisa menyaingi nilai ekspor negara tersebut. 

"Kadang ada permintaan tapi stok kosong. Atau, sebaliknya, petani punya stok tetapi tidak tahu penyalurannya. Kalau ini ditata oleh pemerintah, saya yakin masalah ini dapat diatasi," Iwan kembali berharap. 

Anton juga memiliki pandangan yang sama soal sikap pemerintah yang menganaktirikan eksportir ikan hias. Padahal usaha ini mampu diandalkan untuk mendatangkan devisa negara. "Pemerintah lebih memperhatikan usaha penangkapan ikan laut yang digeluti pengusaha bermodal besar," kata Anton. 

Padahal, kata Anton, meski bermodal kecil bisnis ikan hias bisa menembus sejumlah pasar. "Buktinya kami bisa menembus pasar Asia, Eropa, dan Amerika. Ini bukan bisnis main-main," kata dia. 

Jika Indonesia tidak mendapat perhatian pemerintah sendiri, sebaliknya negara tetangga justru melirik. Wakil Menteri Pertanian Cina, Qi Jingfa, misalnya, datang ke Lovina Laras pada Selasa (23/10). Ia bahkan mengundang Anton untuk berkunjung ke Beijing. 

"Mereka tertarik sekali. Katanya di Cina ikan hias mahal harganya. Saya diundang ke Beijing untuk menjajagi kemungkinan bersedia melakukan ekspor," kata Anton menjelaskan. 

Agaknya ini isyarat bagi pemerintah Indonesia untuk lebih melirik komoditi ekspor yang indah ini.

