Polisi Akan Tindak Tegas Massa Anarkis

Polisi akan menindak tegas aksi massa yang bertindak anarkis. Kalau perlu dengan menembak di tempat. Demikian dikatakan Kapolri Jenderal Jenderal S Bimantoro melalui Kapuspen Polri Irjen Pol. Didi Widayadi, di kantornya, Selasa (3/4). "Bila mereka membuat kerusuhan dan membahayakan aparat keamanan, boleh ditembak di tempat," ujar Kapuspen Polri Irjen Pol Didi Widayadi mengutip Kapolri, di kantornya Selasa (3/4). 
 
Pihaknya telah bekerja sama dengan beberapa Polda di Jawa guna mengeliminir kekuatan massa pendukung Gus Dur, yang telah mendaftarkan diri menjadi sukarelawan berani mati guna menghadapi serangan pihakyang menggoyang Gus Dur. "Penyekatan masa Gus Dur telah kami lakukan di wilayah Polda Jatim, Jawa Tengah hingga Jabar agar masa Gus Dur dalam jumlah besar tidak masuk Jakarta," tegas Didi. 
 
Untuk mengantisipasi hal tersebut, menurut Didi, Kapolri telah menggariskan langkah-langkah sistematis, mulai dari langkah-langkah persuasif hingga langkah represif dalam menghadapi massa yang nyata-nyata membuat kerusuhan dang merusak fasilitas kepentingan umum. "Kalau dapat kami kendalikan dengan persuasif akan kami terus lakukan. Tetapi kalau tidak, akan kami tindak," ungkapnya. 
 
Oleh karena itu, Kapolri meminta kepada semua elite politik agar bisa mengendalikan massanya dalam berunjuk rasa. "Karena pengerahan masa yang mengakibatkan kerusuhan akan dikenakan hukuman berat hingga seumur hidup seperti dalam KUHP Pasal 187 tentang kejahatan yang membahayakan kepentingan umum," jelas Didi Widayadi. 
 
Menurut Didi, Kapolri juga telah memerintahkan kepada semua jajarannya untuk memperlakukan semua massa tanpa melihat kelompok tertentu. Karena semua di mata hukum adalah sama. Pihaknya akan menggunakan kekuatan pengamanan dengan prosedur baku bahkan sampai menggunakan senjata api. "Apalagi kalau sudah sampai membahayakan petugas atau mengganggu khalayak umum. Tembak ditempat menurut prosedur dapat dilakukan," tegasnya.
