Berawal Saat Aris Junaidi Mencabut Pistol

Komandan Polisi Militer (POM) Kodam Jaya, Kol CPM Yoestiono membenarkan bahwa insiden di depan GP Ansor dimulai ketika Aris Junaidi mencabut pistol. "Tindakan itu yang membuat Serka Aliman marah, dan turut mengeluarkan pistolnya," ujar Yoestiono. Keterangan itu diperoleh Danpomdam Jaya ketika memeriksa seorang saksi, H Iswanto, seorang pengurus GP Anshor Demak, Jawa Tengah. 
 
Namun, data itu menurutnya harus dikonfirmasi ulang. "Kita akan terus mencari keterangan lebih detil, dengan memeriksa pemilik Hostel Djody, dan sejumlah pengurus Ansor," katanya. Mengenai Aris Junaidi, pihak Pomdam akan meminta bantuan polisi untuk mencarinya. 
 
Ditanya mengenai pangkal soal kericuhan yang menyebabkan tewasnya Serka Aliman, Yoestiono mengatakan persoalan keuangan. "Itu soal pembayaran Hostel Djody yang belum dilunasi oleh Aris Junaidi," katanya. Menurut penulusuran Koran Tempo , Purwanto, pengelola Hotel Djody di Jalan Jaksa Nomor 27 Jakarta, mengaku telah menerima pembayaran penginapan hotelnya dari seseorang Nugroho. 
 
Sumber Koran Tempo di GP Ansor juga membenarkan keterlibatan Aris Junaidi. "Dia memang sempat menmcabut pistol. Namun tidak diletuskannya," ujarnya.
