Ali Wardhana Tolak Bertanggung Jawab

Mantan Menteri Keuangan (Menkeu) Ali Wardana menolak untuk ikut bertanggung jawab atas kasus dugaan korupsi PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI). Hal ini dinyatakan oleh kuasa hukumnya, Amir Syamsudin kepada pers usai mendampingi pemeriksaan kliennya selama 8 jam di gedung bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (2/4). 
 
Amir menjelaskan, kedudukan Ali Wardana dalam PT BPUI adalah sebagai anggota komisaris. "Jadi yang bertanggung jawab harusnya dewan komisaris, bukan orang per orang," kata dia. Selain itu, Amir juga menjelaskan seluruh langkah yang diambil oleh komisaris sudah dirapatkan dengan direksi dan para pemegang saham yang saat itu, yakni BI dan Menkeu. 
 
Mengenai instruksi pengambilalihan hutang dari Barito Pasifik Group sebesar Rp 1,1 triliun pada tiga bank pemerintah yaitu Bank Bumi Daya, BDN, dan Bapindo, menurut Amir, batas waktu pembayaran hutang tersebut adalah 18 tahun. "Tapi kok baru 3 tahun sudah dipersoalkan (pengambilalihan 1998)," katanya. 
 
Ali Wardana, sebagai mantan Menteri Keuangan, hari ini menjalani pemeriksaan yang pertama sebagai tersangka pada kasus dugaan korupsi BPUI. Berdasarkan hasil penyelidikan tim penyidik Kejaksaan Agung, Ali Wardana, anggota komisaris PT BPUI, dan Sudjiono Timan, Direktur Utama PT BPUI pada periode 1994-2001 diduga telah melakukan transaksi dengan sengaja merugikan negara sebesar Rp 1,1 triliun. Transaksi itu berupa pemberian pinjaman sebesar US$ 19 juta kepada perusahaan bernama Tenta Invesment Limited British Sirgin Island. 
 
Namun, seperti yang disampaikan Kapuspenkum Kejagung Mulyohardjo, transaksi itu diindikasikan fiktif. Itu merugikan negara, karena saham PT BPUI dimiliki oleh BI dan pemerintah RI. Selain itu, Ali Wardana diduga ikut memberi instruksi pengambilalihan hutang milik Barito Pasuifik Group yang ternyata macet. Dari hasil pengambil alihan hutang itu ternyata yang diterima oleh ketiga bank tersebut sebesar Rp 628 miliar.
