Pemerintah Akan Batalkan Impor Mobil Mewah

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengatakan, pemerintah akan membatalkan impor mobil mewah untuk keperluan KTT G-15, Mei 2001 mendatang. Sebagai gantinya, akan dipergunakan mobil menteri yang berjenis Volvo. Hal ini dikatakan Alwi kepada wartawan usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (3/4). 
 
Penggunaan mobil menteri itu untuk menghindari adanya diskriminasi. Karena hanya mobil menterilah yang seragam. Namun mobil menteri yang dipakai itu harus diservis istimewa. Sebab, mobil menteri sekarang ini sudah tidak representatif lagi untuk digunakan oleh kepala negara. "Mobil saya sudah mogok dua kali, mungkin ada AC-nya yang enggak jalan. Mungkin juga ada remnya yang kurang pakem. Jadi harus diservis terlebih dahulu," katanya. 
 
Menurut Alwi, Presiden telah setuju dengan pembatalan tersebut. Asalkan Departemen Luar Negeri dapat menyediakan mobil yang cukup representatif bagi setiap kepala negara yang akan hadir. "Kemungkinan, 90 persen dibatalkan sama sekali," katanya. Tapi, untuk keterangan jelasnya, Alwi mempersilakan untuk menanyakan hal itu kepada Sekretaris Negara Johan Effendy.
 
Pada kesempatan itu, Alwi juga membantah bahwa dirinya telah memprakarsai impor tentang mobil mewah. Departemen Luar Negeri hanya menangani mengenai hal substansial KTT G-15. "Jadi kalau ada yang mengatakan saya memprakarsai, itu salah. Coba buktikan. Kalau ada yang bisa membuktikan saya ikut rapat mengenai impor mobil mewah tersebut, taruhannya kuping saya dipotong," tukas Alwi sambil menunjuk telinga kanannya. 
 
Alwi juga membantah pernah melakukan rapat dengan Sekretaris Negara Johan Effendy. "Itu bohong besar," ujarnya. Ia mengaku sudah beberapa hari tidak bertemu dengan Johan. "Jangan dong cerita bohong itu dibawa-bawa," katanya.
 
Ia juga membantah soal persetujuannya dengan PT Indomobil yang mengimpor mobil mewah tersebut. "Enggak ada tuh . Jangan tanya Pak Alwi dong kalau urusan seperti itu," ujar Alwi sambil kembali menegaskan bahwa pihaknya hanya menangani masalah substansi KTT G-15 seperti bagaimana menerima tamu-tamu tersebut.
