Menkeu Meminta Presiden Berhemat

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo meminta agar Presiden Abdurrahman Wahid melakukan penghematan mengingat kondisi keuangan negara terancam defisit. "Saya bilang, Pak sekarang ini, jam ini, saya lagi rapat APBN memonitor terus kondisi keuangan negara. Ini bisa memburuk, Pak. Lalu Saya minta kepada Presiden untuk mengirit. Kemudian, Presiden menjawab, "ya, ya, maaf," kata Menkeu mengutip Presiden Wahid, kepada wartawan usai bertemu Presiden Abdurahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta (3/4). 
 
Mantan Dirut BRI tersebut mengaku telah menjelaskan apa adanya tentang kondisi ekonomi Indonesia sekarang ini. "Saya menjelaskan apa adanya, tetapi saya surprise juga. Saya pernah lapor dalam satu bidang bahwa kita terancam defisit sekian persen. Ternyata presiden masih mengingat angka-angka tersebut. Kata presiden: ya sudah, kita ngirit," jelas Prijadi. 
 
Ketika ditanya apakah dengan demikian, Presiden tidak akan melakukan perjalanan ke luar negeri lagi, Menkeu menjelaskan, kalau melakukan perjalanan ke luar negeri, biayanya harus ditekan seminimal mungkin. "Tolong, hemat, hemat, hemat," ujar Prijadi sambil menambahkan bahwa dirinya melaporkan kepada Presiden bahwa belakangan ini dia mencari bagian-bagian dari pengeluaran negara yang bisa ditekan. 
 
Ketika didesak lagi oleh wartawan bagaimana perkembangan terakhir dari membengkaknya defisit tersebut, Menkeu menolak untuk menjawab. "Saya belum bisa ngomong, nanti saja, deh," katanya enteng. Mengenai besarannya, mungkinkah mencapai 100 triliun rupiah, Prijadi mengatakan: "pada original APBN-nya RP 52 triliun dan itu bisa naik.
