Ginandjar Resmi Praperadilankan Kejasaan Agung

Panitera muda pidana PN Jaksel M. Yusuf ketika dihubungi Koran TEMPO menyatakan bahwa permohonan tersebut telah diterima dan didaftarakan dengan nomor registrasi 7/Pid/Pprap/2001 PN Jaksel tertanggal 3 April. "Secara resmi kami telah terima permohonan tersebut dan langsung diregister dengan nomor tersebut ," ujar M. Yusuf, yang menerima berkas permohonan itu dari Purwaning YB Yanuar dari Kantor Pengacara OC Kaligis, Selasa (3/4). Sidang praperadilan ini, kata Yusuf, diagendakan akan digelar pekan depan. 
 
Dalam permohonan praperadilan tersebut, pemohon, Ginandjar Kartasasmita, menyatakan keberatanannya terhadap Kejaksaan Agung sebagai termohon. Termohon telah menerbitkan surat perintah penyidikan penahanan dan pembantaran terhadap pemohon. 
 
Surat permohonan praperadilan diajukan berdasarkan ketentuan pasal 1 butir 10 jo. pasal 77 sampai dengan pasal 83 KUHAP. Menurut Pemohon, Kejaksaan Agung sama sekali tidak berwenang melakukan penyidikan terhadap Pemohon berdasarkan ketentuan UU No. 8 tahun 1981 maupun UU No. 31 tahun 1997 tentang Peradilan Militer. Pada saat terjadi tindak pidana yang disangkakan, Ginandjar masih aktif sebagai anggota militer. Sehingga, menurut Ginandjar, yang berhak menyidiknya adalah tim tetap koneksitas jika diduga unsur sipil dan militer bersama-sama terlibat dalam kasus pidana.
