Akibat Konflik Aris Junaidi vs Ketua GP Ansor Demak

Insiden penembakan di depan kantor PP GP Ansor Jl Kramat Raya, Jakarta, yang menewaskan anggota marinir bernama Aliman, ternyata dipicu oleh pertengkaran antara Wakil Bendahara PP GP Anshor Aris Junaidi dengan Ashadi, Ketua PC Anshor Demak. Versi yang cukup kuat menyebutkan, konflik keduanya itu bersifat pribadi yakni soal tagihan uang. 
 
Ketua Umum GP Ansor Syaifullah Yusuf mengaku mendengar informasi itu kendati tidak detil. Yang pasti, kabar perseteruan itu sedemikian cepat menyebar ke bawah, termasuk di kalangan aktivis Ansor di Surabaya. "Saya sendiri heran. Padahal, setiap hari, saya melihat hubungan Aris dengan Ashadi cukup baik," ujar Syaifullah Yusuf ketika ditemui TEMPO di Surabaya, Senin (2/4). 
 
Syaiful sudah beberapa hari ini berada di Jawa Timur. Ia tidak tahu persis kejadian dan perkara yang menyulut insiden berdarah itu. Dari kronologis yang dikirim PP GP Ansor kepadanya, hanya tertulis peristiwa pertengkaran Aris dan Ashadi yang melabrak bersama Iswanto dan Aliman. Tapi, tidak disebutkan duduk perkara pertengkaran Aris dan Ashadi. "Konflik pribadi itu justru saya tahu dari teman-teman Ansor," ujarnya. 
 
Bagaimana Ashadi membawa Aliman yang juga anggota marinir? Informasi yang dihimpun TEMPO menyebutkan, kedua pemuda itu kakak beradik. Lantaran Ashadi ada masalah dengan Aris, Aliman diajak untuk memberikan back up bersama Iswanto yang anggota Banser dari Demak. Sebelum ke Jawa Timur, Syaiful mengaku sempat bersua dengan Ashadi di Kantor PP GP Ansor. Ketika ditanya, "dia hanya menjawab, ada masalah yang harus diselesaikan," papar Syaiful. Ia sendiri belum bisa kontak dengan Aris dan Ashadi. 
 
Hingga kini tidak diketahui persisnya soal sengketa uang antara Aris dan Ashadi. Namun, kabar beredar menyebutkan, perkaranya mengenai pembayaran sewa kamar di Hotel Jody, kawasan Menteng, yantg ditagih Ashadi kepada Aris. Agaknya Aris tidak mau membayar. Kemudian terjadilah perang mulut yang berujung pada klas fisik. 
 
Hotel Jody sendiri, selama ini dipakai sebagai salah satu tempat penginapan demonstran pendukung Gus Dur yang datang ke Jakarta. Sejumlah aktivis pendukung Gus Dur di Jawa Timur sedemikian hafal dengan hotel itu sebagai tempat mangkal, setidaknya menaruh tas berisi pakaian dan barang bawaan lain. Namun, isu itu segera saja mendapatkan bantahan. "Itu mengada-ada. Nggak ada kaitan dengan pembayaran sewa kamar di Hotel Jody. Itu sudah beres," ujar Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua Ansor Jatim. 
 
Syaiful juga meyakinkan soal keuangan itu tidak ada sangkut pautnya dengan GP Ansor. Ia juga yakin tidak ada hubungan dengan pendanaan aksi massa mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. "Aris itu hanya wakil bendahara. Ia tidak memegang uang organisasi, karena kewenangan itu terletak pada bendahara," ujar Syaiful. 
 
Aris Junaidi mencuat namanya ketika kasus Bulog terkuak. Namanya disebut-sebut terkait dengan aliran dana Yanantera tersebut. Pemuda bertubuh besar dari Sidoarjo, Jawa Timur, itu memang dikenal punya akses kuat terjadap Presiden Wahid. Seorang pengurus PP GP Ansor menyebutkan, masuknya Aris Djunaidi dalam lingkaran pengurus pusat organisasi anak muda NU tersebut lantaran titah Gus Dur ketika Kongres GP Anshor di Solo, Juni tahun lalu. "Bagaimana, wong yang nyuruh Gus Dur," ujar sumber itu. 
 
Tapi, sepak terjang Aris sendiri membikin gerah kalangan elit GP Ansor. Setelah muncul kasus Bulog, kini insiden penembakan di depan kantor PP GP Ansor. Saking jengkelnya, seorang pimpinan GP Anshor sempat berceletuk, "Lebih baik Aris itu dipecat saja dari kepengurusan Ansor!" Ia menyakinkan, opsi itu akan dijatuhkan tak lama lagi. Kabar mengenai rencana pemecatan itu didukung beberapa kalangan pengurus daerah. "Pecat saja. Dia itu memang nakal," tandas seorang pengurus Ansor Jatim.
