Dua Pabrik Kertas Riau Terancam Kurang Bahan Baku

Dipastikan dua pabrik kertas di Riau, masing masing PT Riau Andalan Pulp & Paper (PT RAPP) dan PT Indah Kiat Pulp & Paper (PT IKPP), untuk lima tahun ke depan tidak bakal mampu lagi memenuhi kebutuhan bahan baku kayu dari Hutan Tanaman Industri mereka sendiri. Karena itu, rencana peningkatan produksi kedua perusahaan itu dari tahun ke tahun, tidak berkelanjutan. 
 
Dikhawatirkan pula, hal itu akan menyebabkan tingkat penebangan liar (ilegal logging) di Riau terus meningkat. "Proses deforestrasi lewat ilegal logging akan meluas," ujar DR Viator Butar Buta dari Centre For Infrensial Forest Resent (CIFOR), selepas diskusi terbatas Aspek Kesimbangan dan Kecukupan bahan baku Industri Kertas Riau di Hotel Arya Duta Pekanbaru, Senin (31/3). 
 
Dari laporan CIFOR terungkap bahwa sepanjang tahun 1999/2000, kedua pabrik kertas di Riau telah menghabiskan bahan baku kayu sebesar 15 juta meter kubik. Padahal, kedua perusahaan itu hanya mampu menyiapkan enam juta meter kubik, yang berasal dari HTI, HPH dan sumber sumber resmi lainnya. Sementara sembilan juta meter kubik disinyalir berasal dari ilegal logging. 
 
Apa lagi, pada tahun 2001 ini, kedua perusahaan bubur kertas itu mencanangkan peningkatan produksinya. PT IKPP bakal memproduksi 1,3 juta ton dan PT RAPP bakal memproduksi 2 juta ton bubur kertas. Jika ditotal, produksi kedua pabrik Pulp ini akan menyumbang kebutuhan 15 20 persen pulp dunia. "Dengan peningkatan produksi begitu besar, layak kiranya kita mempertanyakan sumber bahan baku kayu mereka," kata DR Viator Butar Butar kepada TEMPO Interaktif. 
 
Di tempat terpisah, juru bicara PT IKPP, Yan Mahyar membantah tudingan ketidak-cukupan bahan baku pabriknya. Menurut Yan, dengan 350 ribu hektar HTI yang sudah berproduksi, ditambah sumber sumber resmi lainnya, pihaknya mengaku tidak akan kesulitan dalam menyiapkan bahan baku. "Sejak awal, malah sebelum pabrik ini beroperasi, kami sudah siapkan HTI dan HPH dengan baik, yang total luasnya mencapai 750 ribu hektar," ujar Yan Mahyar. 
 
Begitu halnya PT RAPP. Menurut juru bicaranya Budiman SH, tidak benar pihaknya mengalami kesulitan dalam memenuhi bahan bakunya, apalagi melakukan penadahan kayu kayu ilegal logging . Kayu yang diterima hanya kayu yang punya dokumen resmi. "Kami akan menuntut siapa saja yang menyebut kami menampung kayu curian. Tolong dibuktikan dahulu baru bicara," ujar Budiman SH.
