Dua UU Tenaga Kerja Kelar September-Oktober

RUU Penyelesaian Perselisihan Industri dan RUU Perlindungan dan Pembinaan Ketenagakerjaan saat ini sedang dibahas di DPR. "Target pemerintah dan Pansus, dua UU tersebut bisa selesai September-Oktober 2001 ini," kata Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Alhilal Hamdi, usai melantik 23 pejabat eselon II di Kantor Depnaker dan Transmigrasi, Rabu (3/4). 
 
Saat ini, pembahasan RUU Penyelesaian Perselisihan Industri tertunda sampai tanggal 24 April mendatang. Itu karena masa reses. "Nanti akhir April atau awal Mei kita lanjutkan dalam panitia kerja," ujar Menaker. Ia juga menjelaskan, saat ini pihaknya memang mengalami hambatan dalam menyelesaikan beberapa permasalahan ketenagakerjaan. "Kita menyadari ada kekosongan dari segi hukum, baik lembaganya maupun cara-cara penyelesaiannya," kata Alhilal. Kekurangan dan kekosongan inilah yang sekarang sedang dibahas di DPR. 
 
Menteri juga menambahkan, bahwa saat ini Depnaker dan Trans banyak menangani kasus, seperti perselisihan kepentingan, PHK, dan lain -lain. Namun, pada dasarnya pihaknya menghendaki agar masalah-masalah tersebut bisa diselesaikan di tingkat perusahaan. "Sehingga pihak buruh dan perusahaan bisa duduk bersama-sama untuk berunding menyelesaikan apa yang menjadi perselisihan atau persengketaan," jelasnya.
