Pengadilan Lanjutkan Sidang Hari ini

Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara (PTTUN) Jakarta melanjutkan sidang gugatan yang diajukan oleh Agus Dwi Komara bersama 100 orang rekannya, karyawan PT Dipasena Citra Darmaja, Lampung atas Panitia Penyelesaian Perselisihan Pusat (P4P), hari ini Selasa (3/4) sekitar pukul 11.00 WIB. Sidang hari ini merupakan sidang lanjutan dari sidang pertama yang diselenggarakan tiga pekan lalu (13/3). 
 
Majelis Hakim yang diketuai Ketua PTTUN Marcus Lande yang menangani perkara ini menunda sidang karena wakil pihak tergugat,P4P, tidak hadir dengan alasan belum menerima berkas gugatan. Padahal, "kami sudah mengirimkannya lebih dari tiga minggu sebelumnya," ujar Johanes Makole, kuasa hukum para tergugat. 
 
Gugatan para buruh PT Dipasena, perusahaan tambak udang terbesar di Asia Tenggara ini melaju ke meja hijau setelah upaya penyelesaian melalui jalur informal tidak mencapai kesepakatan. Perselisihan antara petambak udang dengan PT Dipasena terjadi pada Oktober 1999 dan mencapai puncaknya awal Maret 2000 karena perusahaan memutuskan untuk merumahkan Agus cs. ketika sedang libur lebaran dan natal. Sampai saat ini Agus cs. sudah tidak dipekerjakan selama sembilan bulan dengan imbalan 50% dari gaji yang seharusnya diterima. 
 
Menurut pihak menajemen keputusan itu diambil setelah berunding dengan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI). Namun pihak SPSI membantah, perundingan itu tidak pernah ada. Para tergugat sebenarnya lebih suka pihak perusahaan memutuskan hubungan kerja karena kondisi perusahaan sudah tidak memungkinkan untuk beroperasi. 
 
Kondisi para pekerja semakin menyedihkan karena terancam keselamatannya akibat berselisih dengan para petambak. Perusahaan pernah memerintahkan para pekerja mengusir petambak dari lokasi pertambakan sementara pihak perusahaan tak cukup memberikan perlindungan. Siang ini, kabarnya, kuasa hukum pihak tergugat akan hadir di persidangan.
