Aris Junaidi: Itu Adalah Fitnah

Aris Junaidi, yang diduga terlibat dalam insiden yang menewaskan seorang anggota Marinir di depan kantor GP Ansor, membantah keterlibatannya. "Masya Allah saya itu tidak tahu apa-apa. Itu adalah fitnah yang saya terima," ujar Aris yang dihubungi TEMPO lewat telepon, Senin (2/4) malam.
 
Namun, ia membenarkan bahwa dirinya ketika itu ada di lokasi kejadian. "Saya berada di Kantor GP Ansor utnuk sekedar memberikan uang bensin kepada teman-tema. Tiba-tiba ada kabar Aliman datang dengan membawa pistol dan celurit," ujarnya. Saat itu, ia mengaku tidak tahu apa yang mendorong kedatangan Aliman.Tapi ada orang, yang bergegas mengajak saya meninggalkan tempat. Sebelum insiden penembakan, Aris memang sudah mengenal Aliman. Tapi tidak ada hubungan khusus. 
 
Aris juga membantah kabar konflik antara dirinya dengan Ketua Ansor Cabang Demak, Ashadi, yang disebut-sebut sebagai awal mula insiden itu. "Itu tidak benar. Hingga saat ini kami masih berteman baik. Saya sudah bertemu dengan Ashadi dan bersalaman," katanya. Ia juga mengaku baru ketemu dengan Ashadi di depan Kantor Ansor itu. 
 
Meskipun begitu, ia menyatakan siap memberi keterangan apa saja. "Tetapi tidak sekarang. Sebab saat ini kabar yang beredar sangat simpang-siur."
