Setuju Kewenangan Keamanan Diserahkan ke Daerah

Presiden Abdurrahman Wahid setuju kewenangan masalah keamanan dilimpahkan ke daerah dan dipegang oleh gubernur selaku kepala daerah. Namun, teknis pelimpahan tersebut akan dibicarakan antara Polri, Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah serta Asosiasi Pemerintahan Propinsi Seluruh Indonesia (APPSI). Demikian dikatakan oleh ketua APPSI, R. Nuryana kepada wartawan usai bertemu Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (3/4). 
 
Dikatakan, gubernur sebagai kepala wilayah mempunyai kewajiban menjaga keamanan dan ketertiban di wilayahnya. Kalau tidak disertai dengan kewenangan keamanan, pemerintah daerah sangat sulit untuk menentukan sikap. Untuk itu, kewenangan pertahanan dan keamanan yang ada di pusat diusulkan untuk diberikan kepada daerah. 
"Sehingga tugas dan kewajiban kami untuk melaksanakan ketentraman dan ketertiban daerah mempunyai back-up dari pemerintah pusat." ujar Nuryana yang juga Gubernur Jawa Barat. 
 
Presiden menyadari bahwa pemerintah pusat pun mengalami kesulitan bila harus mengkoordinasikan masalah keamanan di daerah. Karena, selama ini pemerintah daerah tidak mendapat kewenangan di bidang tersebut. Namun, kata Nuryana, seyogyanya kewenangan keamanan bagi pemerintah daerah itu tidak berlaku jika terjadi pemberontakan atau makar. Karena hal itu telah menyangkut lingkup nasional dan bukan lagi kewenangan daerah. 
 
Selama ini, pelaksanaan ketentraman dan ketertiban langsung berada di bawah kepolisian, dalam hal ini Kapolda, yang berkoordinasikan dengan Pemda. 
 
Sementara itu, Kapuspen Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi, melihat pelimpangan wewenang itu bisa dilakukan jika hanya sebatas penegakan peraturan daerah. Karena itu, tidak tepat Gubernur memperoleh kewenangan dalam masalah pertahanan dan keamanan di daerah. 
 
Ia mengungkapkan, ada beberapa hal penting yang menjadi pertimbangan mengapa konsep kepolisian nasional lebih dipilih. Pertama, kecenderungan kejahatan kini telah berkembang meliputi bidang dan wilayah yang sangat luas. Tidak hanya mencakup lintas propinsi atau lintas daerah tetapi juga telah mencapai lintas negara. "Jadi polisi muatan lokal malah akan menjadi tidak kompetitif," ungkapnya. 
 
Selain itu, polisi memiliki tanggung jawab penegakan hukum yang berlaku secara nasional. "Akan sangat rawan jika penegakan hukum berada di bawah wewenang eksekutif di daerah (pemerintah daerah)," ujar Kapuspen. Pemerintah daerah sebenarnya tidak dapat bertanggung jawab pada masalah keamanan umum, seperti kejahatan negara (makar, pelecehan kepala negara) atau kejahatan internasional, seperti narkotika. Selain itu, dari segi anggaran, pendanaan polisi diatur dari pusat (Mabes Polri), dan "tidak pernah dibenarkan dari daerah." 
 
Ia juga menambahkan bahwa sebenarnya dari segi historis, kepolisian Indonesia awalnya berkembang dari kepolisian daerah dan kmudian menjadi kepolisian nasional. Karena dianggap lebih sesuai. Desentralisasi kepolisian berarti mengingkari proses sejarah itu. Jadi, apabila sistem kepolisian diubah menjadi terdesentralisasi, maka diperlukan perombakan terhadap sistem kepolisian secara keseluruhan.
 
Hal senada diungkapkan Adrianus Meliala. Menurut Kriminolog UI ini, desentralisasi kepolisian akan berdampak pada penafsiran hukum yang berbeda-beda di setiap daerah. Selama ini, dengan menganut sistem kepolisian nasional, terjadi penafsiran yang berbeda antara kepolisian dan instansi lainnya dalam sistem peradilan pidana. "Tetapi itu wajar. Tetapi bukan malah terjadi di antara polisi sendiri," katanya. 
 
Sebenarnya, secara struktur dan tradisi, kepolisian Indonesia sudah terbiasa dengan konsep Kepolisian Nasional. Sehingga, kalau statusnya dialihkan ke daerah, akan ada banyak hal yang harus diubah. Kendati demikian, ia mengakui ada sejumlah kelemahan yang dimiliki oleh sistem kepolisian nasional. Pertama, kepolisian cenderung lambat bergerak terhadap situasi. "Misalnya ada kecenderungan untuk melempar kasus ke tingkat yang lebih tinggi jika kepolisian pada tingkat yang rendah merasa tidak mampu untuk menanganinya," jelasnya. 
 
Akibatnya, proses penanganan menjadi lebih panjang dan memakan waktu. Selain itu, pihak kepolisian tidak terlalu sensitif terhadap keragaman situasi di setiap daerah. Padahal masing-masing daerah memiliki kekhasannya tersendiri. Bahkan karena bertanggung jawab pada pusat, Kepala Kepolisian di daerah (Kapolda atau Kapolres) dinilai tidak memiliki loyalitas terhadap daerah. 
 
Namun kelemahan itu bukannya tidak bisa diperbaiki. Sebagai jalan tengah, Adrianus mengusulkan adanya dekonsentrasi kepolisian, yaitu dengan mengurangi intervensi pusat terhadap daerah dalam memberdayakan kemampuan kepolisian di daerah. "Sehingga polisi daerah dapat memiliki kemampuan untuk mengatasi masalah dengan lebih baik, tanpa harus selalu meminta bantuan kepada Jakarta," tegasnya. Caranya antara lain melalui penambahan sumber daya manusia dan meningkatkan kualifikasinya, serta meningkatkan fasilitas bagi Kendali Operasional Daerah (KOD). 
 
Di samping itu, kepolisian daerah juga harus meningkatkan akuntabilitasnya supaya tidak dikontrol oleh gubernur atau Dewan Perwakilan Daerah I (DPRD I). Menurut amandemen UU No. 28/Tahun 1997 tentang Kepolisian, kata Adrianus, diperlukan perangkat-perangkat publik yang dapat mengawasi kinerja kepolisian di daerah, untuk menjadi masukan bagi pengambil keputusan di Jakarta. "Dengan demikian tetap ada akses publik yang mengontrol akuntabilitas polisi kendati telah ada dekonsentrasi," ungkapnya.
