PKB Jatim Tidak Dukung Syaifullah Pimpin PKB

Ketua Dewan Syuro DPW PKB Jawa Timur (Jatim), KH Anwar Iskandar menyatakan, pihaknya belum berani mendukung Ketua Umum PP GP Ansor, Syaifullah Yusuf sebagai calon Ketua Umum PKB dalam Muktamar Luar Biasa PKB di Yogyakarta Januari ini. Hal ini disampaikan Anwar Iskandar kepada Tempo News Room menanggapi keluarnya Syaifullah Yusuf dari keanggotaan PDI-P, Selasa (8/1).

DPW PKB Jatim, tambah Anwar, lebih suka memilih Alwi Shihab karena ia sudah teruji dan mempunyai pendirian yang kuat. Sedangkan Syaifullah Yusuf adalah orang baru yang belum teruji di PKB. 

Pernyataan yang sama disampaikan Ketua DPC PKB Surabaya, Wahyudin. Mereka lebih condong mendukung Alwi sebagai ketua umum. Apalagi dalam Muktmar PKB di Surabaya kemarin, Alwi menjadi salah seorang calon yang diperhitungkan. "Kita lebih suka mencari orang sudah pengalaman. Sebab kalau orang baru belum tahu persis kondisi PKB," kata Wahyudin. 

Meskipun Syaifullah sudah lama memimpin Ansor, belum tentu dia dapat memimpin PKB. Karena antara PKB dan Anshor berbeda. Wahyudin tidak sepakat apabila Syaifullah langsung masuk bursa kandidat ketua umum. "Kalau langsung masuk bursa calon ketua, agak berat," ujarnya. Namun kalau pada posisi selain ketua umum, Syaifullah memungkinkan. "Dia harus diuji dulu," tandasnya.

