16 Rumah Terbakar Akibat Bentrokan Warga di Tabanan

Sedikitnya 16 rumah terbakar dan puluhan korban luka-luka akibat bentrokan antar warga yang mengguncang ketenangan Banjar Nyang Api, Abian Tuwuk, Kabupaten Tabanan, Bali, Selasa (8/1). Polisi telah memeriksa 41 orang yang dinilai terlibat atau menyaksikan peristiwa tersebut. 

Menurut Kepala Polres Tabanan Ajun Komisaris Besar I Gusti Ngurah Rahardja, bentrokan itu berakar dari masalah yang cukup lama sejak akhir tahun 2000 lalu. "Yakni, adanya keinginan sejumlah warga untuk menjual atau menyewakan tanah kekayaan pura milik banjar (dusun) itu," ujar Rahardja kepada Tempo News Room . Gagasan ini memicu pro-kontra. Sebanyak 45 kepala keluarga mendukung, sedang 27 kepala keluarga menyatakan tidak setuju. 

Kelompok 27 dikucilkan dari pergaulan banjar. Bahkan, muncul sangsi yakni berupa larangan bersembahyang di pura. Kelompok 45 juga melarang lawannya untuk menguburkan orang meninggal di pemakaman Banjar Nyang Api.

Karena terpaksa, akhir Desember lalu, anak seorang warga dari kelompok 27 yang meninggal dimakamkan di pekuburan banjar. Kontan, kelompok 45 marah. Mereka mengultimatum kelompok 27 agar dalam tempo sebulan memindahkan mayat bayi yang meninggal itu. Tuntutan itu ditolak kelompok 27. "Sudah ada tim dari Pemerintah Kabupaten untuk mendamaikan, tapi bentrokan itu tidak bisa dicegah," ujar Kapolres.

Kapolda Bali Brigjen Pol. Budi Setyawan bereaksi keras dengan terjadinya bentrokan itu. Ia menyatakan akan memperkarakan di hadapan hukum terhadap siapa pun yang terlibat insiden kekerasan tersebut. "Peristiwa ini sangat disesalkan, apalagi mereka masih satu saudara dan satu agama," tegas Kapolda.

