Ciputra Masih Restrukturisasi Utang US$264 Juta

PT Ciputra Tbk masih merestrukturisasi utang senilai lebih dari US$ 264 juta. Corporate Secretary Citra Development, J Santoso, mengatakan itu di BEJ, Selasa (8/1). Santoso mengatakan saat ini, 78,23 persen masih dalam negoisasi. Sebanyak 19,28 persen lainnya, telah disepakati dengan kreditur dan telah selesai pembayaran. Sisanya, 2,49 persen, telah disepakati tapi belum selesai dilaksanakan.

Ia mengatakan bentuk restrukturisasi yang telah disetujui antara lain dengan penjadwalan kembali pembayaran, sebesar 7,23 persen, kombinasi utang dikonversi menjadi saham ( debt to equity swap ) dengan penjadwalan kembali 12,04 persen, dan penerbitan obligasi konversi sebesar 2,49 persen.

Dari jumlah utang yang direstukturisasi Ciputra, dari dalam negeri sebesar US$ 82.790.000, dan luar negeri sebesar US$ 181.283.338. 

Ciputra menggunakan jasa Prakarsa Jakarta sebagai mediator dalam bernegoisasi dengan kreditor.

