Presiden Megawati Pimpin HUT PDI Perjuangan di Palangkaraya

Presiden Megawati Soekarnoputri direncanakan akan menghadiri perayaan hari ulang tahun (HUT) PDI Perjuangan ke-29 yang dipusatkan di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Minggu (13/1). Presiden juga dijadwalkan meresmikan Jembatan Kahayan dan mengunjungi eks-Proyek Lahan Gambut sejuta hektar di Kabupaten Kapuas.

Demikian dikatakan Arifin Panigoro, Ketua Panitia Nasional HUT PDI Perjuangan ke-29, saat melihat persiapan di Palangkaraya, Senin (7/1). "Persiapan untuk menyambut acara tersebut sangat memuaskan," ujar Arifin yang juga Ketua DPP PDIP itu. Perihal dipilihnya Palangkaraya, Arifin menjelaskan PDI Perjuangan tidak mau membeda-bedakan kota satu dan lainnya 

Ketua Panitia Lokal HUT PDI Perjuangan, R. Atu Narang, mengatakan perhelatan di Lapangan Sanaman Mantikai tersebut diperkirakan akan diikuti sekitar sepuluh ribu massa banteng. Mereka datang dari sejumlah kota di Indonesia. Panitia pun sudah mempersiapkan transportasi dan penginapan. "Kami siap," ujar Ketua DPD PDIP Kalimantan Tengah itu. 

Kepala Polresta Palangkaraya Ajun Komisaris Besar Darman Sinuraya menyatakan sekitar 1.200 personel polisi akan diturunkan untuk mengamankan perayaan tersebut. Mereka ditempatkan di lokasi acara dan sejumlah ruas jalan yang diperkirakan dilewati arak-arakan massa PDIP.

Pantauan Tempo News Room , sejak Minggu kemarin suasana di Palangkaraya telah semarak dengan spanduk, umbul-umbul, bendera dan hiasan khas PDI Perjuangan. Palangkaraya telah disulap menjadi merah. Sementara di Lapangan Sanaman Mantikei, panitia mempersiapkan panggung raksasa berukuran 50 meter x 25 meter.

