Kejaksaan Agung:  Akbar Tanjung Tak Perlu Mundur

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan secara hukum Ketua DPR Akbar Tanjung, tersangka kasus penyelewengan dana non-bujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 54,6 miliar, tak perlu mundur dari jabatannya meskipun yang bersangkutan sedang dalam proses pemeriksaan untuk kepentingan penyidikan.

"Hukum acara pidana tidak menyebutkan, apakah seseorang yang dijadikan tersangka harus dikenai pencekalan atau penahanan selama penyidikan berlangsung," ujarnya di Jakarta, Selasa (8/1). Kepada Tempo News Room , Muljohardjo mengatakan keputusan untuk mengundurkan diri maupun non-aktif tergantung pada kepentingan internal masing-masing. 

"Jadi dalam hal ini, tergantung dari organisasi dimana orang (tersangka) tersebut bekerja. Kalau memang menghendaki demikian, itu silakan saja," kata dia. Moljohardjo memberikan contoh Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. Terdakwa kasus Bank Bali, yang kini tengah menjalani persidangan di pengadilan. "Dia kan tidak pernah dinon aktifkan oleh Bank Indonesia," tegas Muljohardjo

Pihaknya, menurut Muljohardjo, juga tak perlu melakukan pencekalan maupun penangkapan terhadap Akbar Tanjung. "Menurut pasal 21 KUHAP, seseorang dapat dicekal atau ditahan apabila memenuhi persyaratan objektif dan subjektif. Unsur objektif itu adalah kejahatan yang dilakukan orang tersebut," kata dia. 

Sedangkan unsur subyetifnya jika pihak pinyidik mengkhawatirkan tersangka melarikan diri, merusak barang bukti atau akan mengulangi perbuatanya itu. "Ini sangat tergantung pada penyidik. Apabila penyidik menilai tersangka memenuhi unsur subyektif tadi, maka barulah dilakukan penahanan atau pencekalan," paparnya.

Mereka tidak ingin justru masalah pencekalan ini justru nantinya memperlambat proses penyidikan. 

"Jadi harus dilihat kepentingannya. Nah kepentingan kita di sini adalah di diharapkan dapat menyelesaikan kasus secara cepat tanpa suatu hambatan," ujarnya. Pihak kejaksaan sendiri, kata dia, tak memiliki hambatan untuk melakukan proses penyidikan terhadap ketua umum Partai Golkar itu. Apalagi, lanjut dia, pihaknya telah mengantongi izin penyidikan yang dikeluarkan presiden Megawati pada 5 Januari 2002.

