Shinta Nuriyah Bantah Terima Uang dari Tommy

Isteri mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Sinta Nuriyah, menegaskan bahwa ia atau Yayasan Puan Amal Hayati yang dipimpinnya tidak pernah menerima bantuan atau apa pun dari Tommy Soeharto, baik secara langsung maupun tidak langsung. Hal itu dikatakan Shinta kepada wartawan saat jumpa pers usai pemeriksaan dirinya sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy, di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Selasa (8/1) siang.

Menurut Shinta, ia tidak pernah menerima uang dari seseorang yang bernama Raden Dodi Sumadi. Dia tidak pernah bertemu dan kenal dengan Dodi Sumadi. Seperti diketahui Dodi adalah orang yang disebut-sebut menerima uang dari Tommy sebesar Rp 15 miliar dan memberikan uang sebesar Rp 5 miliar kepada Yayasan Puan Amal Hayati. Sinta mengungkapkan, kedatangannya ke Polda Metro Jaya untuk menjalani pemeriksaan atas dasar penghormatan terhadap proses hukum. "Sebagai warga negara yang baik dan taat hukum, saya datang ke sini untuk memenuhi panggilan ini," kata dia. 

Shinta juga melaporkan mantan Kapolda Sofjan Jacoeb dan penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, kepada polisi dengan tuduhan telah melakukan pencemaran nama baik. Seperti dimuat media massa, kata Shinta, keduanya berulang kali menyebutkan bahwa dirinya menerima bantuan uang dari Tommy Soeharto. "Saya merasa nama baik saya dan keluarga sudah dicemarkan, dan yayasan yang saya pimpin dirugikan," ujar Sinta. Karena itu, lanjut Sinta, pihaknya meminta kepada kepolisian untuk mengusutnya. 

Penasehat hukum keluarga Gus Dur, Luhut Pangaribuan yang mendampingi Shinta menjelaskan, kliennya mendapat 12 pertanyaan dari penyidik dan semuanya dijawab dengan tuntas. Inti dari pertanyaan tersebut, kata Luhut, adalah apakah yayasan yang dipimpinnya pernah menerima uang dari seseorang yang bernama Raden Dodi Sumadi. "Ibu Sinta mengaku tidak pernah bertemu dan kenal dengan Dodi Sumadi, serta tidak menerima sumbangan atau pemberian dalam bentuk apapun termasuk uang," jelas Luhut. 

Luhut menambahkan, selain melakukan laporan pidana, rencananya pihaknya akan melakukan gugatan perdata ke pengadilan. Gugatan itu akan didaftarkan bulan Januari ini. Tetapi pihaknya belum bisa memastikan berapa kerugian materil yang dituntut. Ia memperkirakan tidak kurang dari Rp 100 juta. "Kerugian immateril masih akan dikalkulasikan," kata Luhut. 

Menjawab pertanyaan wartawan, mantan Ibu Negara mengaku pernah bertemu di Hotel Regent. Saat ditanya apa yang dilakukan, Shinta menjawab, "Ya guyon aja." Luhut yang berada di sebelah Shinta menambahkan, sebelumnya pihkanya tidak mengetahui ada pertemuan di Hotel Regent itu. 

Ia menceritakan, usai menghadiri pesta perkawinan rombongan keluarga Gus Dur tiba-tiba menuju Regent dan ternyata di sana ada Tommy. "Tetapi setelah bertemu, Shinta tidak tahu apalagi yang dilakukan Tommy dengan Gus Dur," ungkap Luhut. Luhut mengatakan, perjalanan ke Hotel Regent itu atas perintah protokoler Presiden. 

Setelah mengakhiri konferensi pers, Sinta langsung memasuki sedan Peugeot warna biru tua dengan nomor polisi B 8115 ML.

