Isteri Gus Dur Diperiksa Polda Pukul 10.00

Ny Shinta Nuriyah Abdurrahman Wahid akan diperiksa Polda Metro Jaya, Selasa (8/1) sekitar pukul 10.00 WIB. Isteri Gus Dur itu diminta keterangan sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto dengan tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq. Hal itu diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa pagi. 

Kepastian kedatangan Shinta itu juga dibenarkan oleh penasehat hukum keluarga Abdurahman Wahid, Luhut Pangaribuan, Senin (7/1). Selain akan memberikan keterangan, ungkap Luhut, pihak juga akan melaporkan mantan Kapolda Komisaris Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb dan penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, dengan tuduhan pencemaran nama baik. Luhut menjelaskan, keduanya pernah menyebutkan Sinta Nuriyah melalui Yayasan Puan Amal Hayati menerima uang dari Tommy sebesar Rp 5 miliar. Tetapi luhut menegaskan, Sinta tidak memiliki yayasan dan menerima sepeser pun dari Tommy. 

Sementara itu di pintu masuk Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Satuan Reserse Ekonomi, tempat pemeriksaan Sinta, sudah dipersiapkan secara khusus. Di depan pintu persis dipasang pembatas jalan yang diikat dengan tali selebar lima meter. Bahkan juga terpasang garis kuning polisi sebagai pembatas. Diletakkan pula sebuah papan di atas tangga agar memudahkan Sinta yang menggunakan kursi roda untuk memasuki ruangan pemeriksaan. Kesibukan juga tampak terlihat pada puluhan wartawan baik cetak dan elektronik yang menanti kedatangan istri Gus Dur.

