Salim Beri Jaminan Verbal Tidak Ikut Tender BCA

Pemerintah sudah mendapat jaminan verbal dari Salim Group bahwa mereka tidak akan mengikuti proses penjualan 51 persen saham BCA. Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, Selasa (8/1) siang, mengatakan, "Saya sudah telepon [Anthony] Salim, lebih baik Anda tidak ikut-ikutan. Dan dia jawab, ya, saya menurut pemerintah."

Seusai mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Gedung Pusat PLN Jakarta, Laksamana mengatakan bahwa proses penawaran dan penjualan sudah jelas. Begitu pula dengan kriterianya.

Laksamana mengatakan sejak awal, dengan persetujuan DPR, sudah diset untuk mengubah struktur penjualan BCA guna mencegah masuknya Salim. "Pemerintah tidak memberi peluang dan macam-macam. Dari awal, itu skenario yang diinginkan, BCA berada di tangan lembaga atau institusi yang terpercaya," ujar dia.

Sewaktu disinggung soal calon penawar yang kebanyakan berbentuk konsorsium lembaga investasi, Laksamana mengatakan akan melihat bagaimana rencana ke depan mereka. Proses itu semuanya diserahkan kepada Bank Indonesia yang melakukan fit and proper test. 

Dimintai konfirmasi, bahwa ada salah satu bidder yang meminta diberikan sanksi yang tegas apabila terlibat dengan Salim, Laksamana mengatakan, sanksi itu tidak ada gunanya, jika pemerintah tidak bisa memonitornya. 

"Yang jelas, BPPN tidak akan menjual kepada pihak-pihak yang ada kaitannya dengan pemilik saham lama," katanya. 

Meneg juga menekankan, tidak ada masalah apabila nantinya BCA dikuasai investor asing, selama bank tersebut solid dan kuat untuk kepentingan perekonomian nasional. "Tidak kita pilah-pilah, apakah asing atau nasional, yang penting, bank itu bisa berfungsi kembali seperti bank" tegas dia. 

Selain itu, Laksamana meminta kepada para komentator, supaya jangan mengeruhkan proses penjualan ini, sehingga tingkat kepercayaan investor menjadi pudar. 

Tetapi juga diharapkannya, jangan terlalu 'gede rasa' dahulu sehubungan dengan banyaknya investor asing yang berniat terhadap BCA. Karena, lanjut dia, Indonesia saat ini, status investasinya masih dalam taraf beresiko tinggi.

