Bentrok Antarwarga, 61 Rumah Hangus

Gara-gara pembegalan sepeda motor, sekitar 1000 orang dari belasan desa di Kecamatan Way Jepara, Lampung Timur, saling menyerang. Hingga Senin (16/10) pagi sedikitnya sudah 61 rumah warga hangus dibakar massa dan delapan rumah lainnya porak-poranda. 
 
Bentrok bermula dari pembegalan di Dusun Sriwangi, Desa Jepara, Kamis (12/10) lalu. Pelaku merampas sepeda motor milik korban, warga Desa Gedung Besar. Kabar pembegalan itu langsung menyebar ke desa-desa lainnya. Malamnya, seribuan warga berkumpul memenuhi jalan raya. Warga dari sepuluh desa itu mendatangi rumah kepala Desa Jepara, Hasanudin AR. Permintaan warga agar kepala desa menyerahkan para pembegalan ditolak.
 
Akhirnya, warga mencari sendiri para tersangka. Karena tak mendapatkan apa yang diinginkan massa mulai emosi. Mereka membakar rumah-rumah penduduk, di antaranya, rumah Hi Raden, tempat tinggal Rizal, yang mereka duga sebagai salah satu pelaku pembegalan. Aparat keamanan dari Polsek Way Jepara, yang datang ke lokasi tak mampu mencegah kemarahan massa. Sebuah mobil Daihatsu Taft dan Yamaha F-80 milik Kepala Desa Jepara dihancurkan. Bahkan, mobil milik Wakil Bupati dan DPRD setempat, tak luput dari amuk massa. 
 
Menurut Kapolres Lampung Timur, Superintendent Arie Sulistiyo, hingga Minggu (15/10) sore, pihaknya berhasil menyita ratusan bom molotov, namun ia melihat, masih banyak warga yang menyimpannya. Arie juga mengakui sudah menahan salah seorang tersangka pembegalan tersebut, dan kini diamankan di Mapolda Lampung. Hingga berita ini dilaporkan, tidak diperoleh informasi mengenai adanya korban yang tewas atau terluka dalam amuk massa tersebut.
 
Sampai Senin siang, konsentrasi massa dilaporkan masih terus bertambah. Mereka bahkan mempersenjatai diri dengan senjata tajam seperti golok, parang, badik, linggis, dan sejenisnya. "Kami mendengar informasi, warga yang rumahnya dibakar akan menuntut balas," kata seorang warga. 
 
Sementara itu, sedikitnya 1200 aparat keamanan tampak berjaga-jaga, mengantisipasi ribuan warga tersebut akan mengamuk lagi. Gubernur Lampung, Oemarsono, telah memerintahkan Bupati Lampung Timur untuk mengambil langkah pengamanan agar amuk massa tak terulang lagi. "Saya minta, korban dan masyarakat jangan terpancing emosi dan main hakim sendiri," katanya.
