Karyawan PT Kaha Protes Rencana PHK

Sekitar 3.000 buruh pabrik garmen PT Kaha Fortune Majalaya menduduki halaman DPRD Jabar dan Gedong Sate di Jalan Diponegoro, Bandung, Senin (16/10) pagi. Aksi ini menyusul terjadinya penyekapan sekitar 300 karyawan PT Kaha pada Jumat (13/10) lalu di sebuah ruangan pabrik yang dijaga ketat oleh sekitar 30 anggota Brimob. Selain itu, mereka sekaligus mempertanyakan rencana PHK massal serta pemberian pesangon yang hanya sebesar satu kali gaji (Rp 286.000).
 
Menurut AT Mahmud, salah seorang Koordinator yang juga sempat disekap, penyekapan ke-300 karyawan itu dilakukan selama lima jam, dari pukul 07.00-12.00, tanpa alasan yang jelas. "Pokoknya kami tidak boleh keluar. Semua pintu dijaga ketat oleh Brimob," ujar Mahmud kepada TEMPO Interaktif. Untuk itulah, ia bersama-sama ribuan karyawan lainnya melakukan aksi unjuk rasa ke Komisi A DPRD Jabar. 
 
Para karyawan mengajukan 10 butir tuntutan. Diantaranya, pekerja yang akan di-PHK diberi pesangon sebanyak 6 kali UMR sesuai PMTK (Peraturan Menteri Tenaga Kerja), perusahaan harus menghentikan sikap sewenang-wenangnya, dan karyawan diperbolehkan mendirikan serikat pekerja baru di luar SPSI.
 
Kemungkinan adanya PHK dibenarkan Ir Denden yang mewakili pihak manajemen PT Kaha. Namun, hal itu masih dalam tahap negosiasi dengan seluruh karyawan yang berjumlah sekitar 3.000 orang itu. Menurut dia, pihaknya terpaksa melakukan PHK dalam rangka efisiensi dan rasionalisasi. Apalagi mengingat beban perusahaan yang semakin berat menyusul kenaikan UMR dan tarif dasar listrik pada per 1 November 2000. Sebaliknya, pesanan produksi dari luar negeri, terutama Amerika Serikat dan Eropa, malah menurun lebih dari 30 persen.
