Dewan Minta Bank Danamon Manado Ditutup

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sulawesi Utara, Drs Syachrial Damopolii, meminta Bank Danamon di Sulawesi Utara ditutup selama-lamanya. Ini disampaikan Syachrial kepada TEMPO Interaktif, Senin (16/10) siang, seusai DPRD Sulut bertemu dengan sekitar 400-an petani Minahasa yang menuntut pencairan Kredit Usaha Tani (KUT) sebesar Rp. 9 miliar dari Bank Danamon. Hadir dalam pertemuan di Gedung DPRD Sulut itu, Kepala Kantor Dinas Koperasi Sul-Ut, pihak Bank Danamon, Bank Indonesia dan Pemda Sul-Ut. 
 
Rabu (11/10) pekan lalu, para petani ini telah bertemu dengan Dewan dan manajemen Danamon. Namun pertemuan tersebut belum menghasilkan kesepakatan antara petani dan Bank Danamon. "Hari ini sesuai kesepakatan, Bank Danamon harus memberi jawaban," kata Syachrial. Tapi, pimpinan pusat Bank Danamon tidak muncul. Pimpinan DPRD Sulut hanya menerima surat dari Pimpinan Bank Danamon Wilayah IV Makassar. "Ini pelecehan bagi Dewan. Kami sudah mengundang, dan yang datang hanya surat," ujarnya. 
 
Menurut Syachrial, pihaknya sesegera mungkin akan menyurati pimpinan pusat Bank Danamon, Menteri Keuangan dan Menteri Negara Koperasi atas sikap Bank Danamon Cabang Sulawesi Utara. "Dewan dan Pemda akan mengupayakan agar dana bagi petani tetap dicairkan," janji Syachrial di hadapan petani Minahasa. 
 
Kepala Biro Ekonomi Pemda Sulawesi Utara, Drs. Albert Pontoh, menyesalkan pihak Bank Danamon yang terlalu kaku dalam menyelesaikan masalah pencairan Kredit Usaha Tani (KUT) bagi petani di Minahasa. "Proses pengajuan pencairan dana sebesar Rp. 9 miliar ini sudah dilakukan sejak tahun lalu," kata Albert. Ditegaskannya, selama Menteri Negara Koperasi dan Menteri Keuangan tidak membatalkan pencairan kredit itu, KUT tetap jalan.
 
Hal senada disampaikan Kepala Dinas Koperasi Sul-Ut, Soehartono, yang menyatakan bahwa dana KUT itu harus tetap dicairkan. Alasannya, sampai saat ini surat Menteri Koperasi untuk pencairan KUT belum dicabut. Namun, pimpinan Bank Danamon Cabang Sulut, Patrice Suwu, mengatakan bahwa bila pihaknya akan mengucurkan dana KUT itu akan salah langkah. "Pemerintah tak memiliki dana di Bank Danamon. Dana itu dari Bank Danamon sendiri," katanya. 
 
Apalagi, menurut Patrice, program KUT sendiri sudah ditutup sejak 1 Oktober lalu. Program seperti KUT diganti lagi dengan KKP (Kredit Ketahanan Pangan). Lebih lanjut, Albert menjelaskan, dari total Rp. 460 miliar dana Kredit Usaha Tani (KUT) yang telah dicairkan, hanya sekitar 2,8 persen yang telah dikembalikan petani. "Petani harus mengembalikan dana KUT itu. Kalau tidak dikembalikan akan diproses sesuai prosedur hukum yang berlaku," katanya.
 
Sementara itu, sekitar 300 orang aparat kepolisian dari Polresta Manado dan Polda Sulut tampak berjaga-jaga di kantor-kantor cabang Bank Danamon di Manado dan Gedung DPRD Sulut. "Kita tidak menginginkan terjadi gangguan Kamtibmas di Manado," kata Senior Inspektur Ida Bagus Putra, Kapuskodal Ops Polresta Manado. "Sejak tadi malam kami sudah stand by di kantor pembantu dan kantor cabang Bank Danamon," ujarnya. Para petani dari Minahasa sendiri, sejak September lalu telah melakukan demo di kantor cabang Bank Danamon di Manado.
