Clinton Tiba di Mesir Untuk Hadiri KTT

Presiden Amerika Serikat, Bill Clinton, dilaporkan telah tiba di Kairo, Mesir, Senin (16/10) siang waktu setempat atau Senin sore waktu Jakarta, untuk menghadiri pertemuan puncak darurat yang bertujuan mencari jalan keluar dari kekerasan yang mengancam proses perdamaian Timur Tengah. Clinton, seperti dilaporkan AFP, tiba dengan didampingi Menteri Luar Negeri AS, Madeleine Albright, dan tim penasehat urusan Timur Tengah.
 
Pertemuan puncak menengahi pertikaian di Timur Tengah ini diselenggarakan oleh Presiden Mesir Husni Mubarak, dan akan dihadiri oleh Perdana Menteri Israel, Ehud barak; Pemimpin Palestina, Yasser Arafat; Raja Yordania, Abdullah II; Sekjen PBB, Kofi Annan, serta diplomat Uni Eropa, Javier Solana. Meski terlihat lancar, masih terdaat keraguan KTT dapat berjalan sukses, mengingat masih adanya perbedaan pendapat mengenai agenda pada saat-saat menjelang pertemuan puncak tersebut.
 
Keraguan akan keberhasilan KTT juga mempertimbangkan bahwa hingga saat ini bentrokan masih terjadi di Israel, Tepi Barat dan Jalur Gaza yang telah menelan korban lebih dari 100 orang, kebanyakan warga sipil Palestina dan melukai lebih dari 3.000 orang sejak bentrokan mulai terjadi pada akhir September lalu.
