Wakapolres Sinjai Diculik Massa

Sekelompok massa menculik Wakapolres Sinjai, Sulawesi Selatan, Senior Inspektur Sappewali, Sabtu (14/10) sore. Penculikan ini merupakan buntut antipati masyarakat setempat yang menganggap Sappaweli ingin memecahbelah warga dan membekingi perjudian gelap di kabupaten yang berjarak 222 kilometer dari Makassar itu. Ketika penculikan ini dikonfirmasikan TEMPO Interaktaif kepada Bupati Sinjai, H. Moch. Roem, SH, ia membenarkan. 
 
Menurut Roem, selama ini Sappaweli memang kurang disukai warga setempat karena perangainya yang tidak mencerminkan seorang polisi. "Wakapolres disebut-sebut membekingi perjudian dan penjualan minuman keras. Inilah yang memancing kemarahan masyarakat dari kelompok pesantren di Sinjai Utara," ungkap Roem. Roem memperkirakan penculikan terjadi sekitar pukul 18.00 di daerah Sinjai Selatan. Saat itu, sekelompok warga kebetulan berpapasan dengan mobil Sappewali. Warga menjadi emosi ketika di dalam mobil ditemukan minuman keras. 
 
Informasi lain yang diperoleh menyebutkan, warga Sinjai memang sudah lama tidak menyenangi sepak-terjang Sappewali. Ia diduga menjadi provokator antara kelompok pesantren KH Marzuki dengan kelompok warga Tondong yang dipimpin Karaeng Badong yang nyaris menimbulkan bentrok. Menurut sejumlah warga, Sappewali menyebarkan informasi kepada kedua kelompok bahwa mereka akan diserang. "Untungnya, kami masih sadar dan pertumpahan darah bisa dihindarkan," ujar Darwis, warga Lita Sinjai Utara.

Sementara itu, Kapolda Sulsel, Brigjen (Pol) Sofyan Jacob, telah memberi jaminan akan mencopot Sappewali sebagai Wakapolres Sinjai. Surat keputusan mutasin pun telah ditandatangi dan mulai berlaku hari ini, Senin (16/10). Meski demikian, ia meminta agar Sappewali segera diserahkan kepada aparat untuk ditindak lebih lanjut. Hal yang sama juga disuarakan Roem. "Saya telah meminta agar masyarakat Sinjai tidak terpancing untuk membuat kerusuhan," tegasnya.
