Melibatkan Gus Dur, Soewondo Ketakutan

Tersangka kasus Buloggate, Soewondo, tidak pernah menyangka jika perjanjian utang-piutang dirinya dengan mantan Wakabulog, Sapuan, akan berkembang hingga sejauh ini. Apalagi, sampai melibatkan nama Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Demikian keterangan kuasa hukum keluarga Soewondo, Denni Azani B Latief SH, di Mapolda Metro Jaya, Senin (16/110) pagi.
 
Menurut Denni, akibat dari ketakutan dan kebingungan itu, Soewondo lalu memutuskan untuk menghilang sementara waktu. "Ini kan berhubungan dengan Presiden. Dia merasa ketakutan dan tidak mengerti. Dia tidak ingin muncul dulu karena mencari tahu bagaimana persoalan sebenarnya," ujar Denni. 
 
Soewondo, katanya, cuma mengetahui bahwa ia membuat perjanjian utang-piutang dengan Sapuan. Perjanjian itu dilakukan secara tertulis dan ditandatangani kedua belah pihak. Soewondo bahkan telah membayarkan bunga pinjaman di muka, sebagaimana yang disepakati dalam perjanjian itu. Karenanya, ketika isu berkembang sampai sejauh ini, Soewondo menjadi ketakutan. 
 
Kedatangan Denni ke Mapolda Metro Jaya itu untuk menemui Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Supt. Harry Montolalu. Selain hendak meminta izin untuk bertemu Soewondo, Denny juga ingin membicarakan masalah pemeriksaan kliennya. Apalagi, menurut pihak kepolisian kondisi kesehatan Soewondo tidak begitu baik. "Katanya hari ini Soewondo mau dibawa ke psikiater. Saya mau lihat dulu, kalau dia memang sakit, kan dia punya hak untuk dirawat," ujar Denni. 
 
Sampai berita ini diturunkan, Denni masih belum dapat menemui kliennya. Ia masih menunggu kedatangan Montolalu di Polda Metro Jaya.
