Itu Inisiatif Tommy Soeharto

Pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dan Tommy Soeharto, Kamis (5/10) pekan lalu, di Hotel Borobudur, Jakarta merupakan inisiatif dari Tommy Soeharto, putra bungsu mantan Presiden Soeharto. Kepada Presiden Wahid, Tommy meminta agar dirinya diberikan grasi, selain itu Tommy juga mengatakan dirinya akan meminta peninjauan kembali (PK) atas vonis yang telah dikeluarkan terhadap dirinya, yakni 18 bulan kurungan penjara ditambah denda sebesar Rp. 32 miliar. Demikian dikatakan Ketua Tim Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, di Bina Graha, Jakarta, Senin (16/10) sore.
 
Namun Wimar memastikan, dalam pertemuan tersebut tidak ada kesepakatan apa pun antara pihak Tommy Soeharto dan Gus Dur-termasuk juga soal deal pengembalian harta keluarga Cendana. "Yang saya tahu, itu sudah dianggap selesai menjelang babak terakhir persidangan Soeharto. Soeharto tidak bisa diharapkan mengembalikan hartanya," kata pria bertubuh tambun ini.
 
Pemegang gelar Master dalam bidang bisnis dari Universitas George Washington, AS, ini menambahkan, Gus Dur sejauh ini tetap kepada pendiriannya bahwa grasi Tommy Soeharto akan ditolak. Ia menambahkan, dalam pertemuan itu, putra bungsu penguasa Orde Baru ini juga mengatakan akan segera mengajukan PK. Namun terhadap keinginan tersebut, Gus Dur menjawab, "Itu bukan urusan saya, itu urusan Mahkamah Agung, kalau mau PK silahkan saja".
 
Pertemuan itu sendiri ternyata terjadi melalui jalur perantara, yakni KH Nur Iskandar SQ, yang juga dikenal sebagai anggota DPR dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Kepada TEMPO Interaktif, Kyai Nur menjelaskan, selain pertemuan Kamis malam tersebut, terjadi pertemuan lainnya antara putri sulung Soeharto, Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut dan Gus Dur di tempat lainnya. Pertemuan itu berlangsung Jumat (6/10), di Hotel Regent, Jakarta. Isinya masih membahas nasib Tommy.
 
Kendatipun semakin memperbesar kecurigaan publik bahwa ada deal tertentu antara pihak keluarga Cendana dan Gus Dur, namun Kyai Nur tetap meyakinkan bahwa hal itu tidak ada "Meskipun dirayu berkali-kali, Gus Dur tetap konsisten dengan pendiriannya," tambah pemimpin Pondok Pesantren Ash Shidiqiyah, Jakarta. Penegasan Kyai Nur ini juga dibenarkan Muhaimin Iskandar, Wakil Ketua DPR dari PKB. Keponakan Gus Dur ini menyatakan, sampai saat ini Gus Dur tetap berpegang teguh kepada pendiriannya bahwa grasi Tommy akan ditolak. "Dan memang itu yang harus dilakukan Gus Dur demi tercapainya keadilan masyarakat," tambah Sekjen PKB ini.
