Indonesia Masih Butuh IMF dan Bank Dunia

Suka atau tidak suka, Indonesia masih membutuhkan bantuan IMF dan Bank Dunia ( World Bank ) untuk keluar dari krisis ekonomi yang berkepanjangan ini. Di saat bantuan internasional lainnya cenderung sulit diperoleh, IMF dan Bank Dunia merupakan sumber pendanaan yang paling terjangkau bagi Indonesia. Apalagi kredibilitas Indonesia di mata kedua badan ekonomi dunia itu masih tinggi. Demikian Dubes RI untuk Amerika Serikat, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, saat tampil sebagai pembicara dalam diskusi panel di 
Indonesian Muslim Community, Inc , New York, Minggu (15/10). 
 
Selain menyodorkan bantuan dengan bunga terjangkau, Dorodjatun menilai keduanya memang memang berkewajiban membantu Indonesia. Sebab, selama ini, kredibilitas Indonesia cukup tinggi. "Sejak bergabung dengan IMF dan Bank Dunia, Indonesia tidak pernah absen membayar bunga dan juga tidak pernah meminta penghapusan utang. Dalam pertemuan di Praha kemarin, kita hanya minta penundaan angsuran," tandas 
mantan Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia ini.
 
Namun, diakui, selain kedua lembaga itu, Indonesia kesulitan mencari pinjaman luar negeri. Kendalanya adalah terpuruknya rating Indonesia di mata dunia internasional. Jika dinilai, Indonesia hanya mendapat nilai C. "Indonesia dinilai tidak layak mendapat kredit. Kalau mau pinjam di luar IMF dan World Bank, mereka minta tambahan bunga 6%," tuturnya. Dengan situasi seperti ini, IMF dan Bank Dunia pun menjadi pilihan yang realistis. 
 
Kalaupun kemudian IMF menyodorkan berbagai "resep" perbaikan ekonomi kepada Indonesia, menurut dia hal itu hanyalah untuk membantu pemulihan ekonomi. "Saya tidak setuju kalau kita marah-marah sama IMF. Yang bisa kita lakukan adalah berdebat dengan IMF soal resep-resep ini," tegas Dorodjatun yang juga akan mengikuti sidang CGI pada 17-18 Oktober mendatang di Tokyo. Ia pun yakin dalam sidang CGI mendatang, Indonesia akan mendapat kucuran dana seperti yang ditargetkan, US$ 4,8 miliar. 
 
Yang menjadi persoalan utama, lanjut dia, sebenarnya bukan soal mengucur tidaknya bantuan CGI itu. Tapi, masalah utang swasta. Pada masa Orde Baru, para konglomerat yang juga kroni mantan Presiden Soeharto berlomba-lomba mencari pinjaman luar negeri, meski dengan bunga sangat tinggi. Namun, mereka kemudian melakukan mark-up besar-besar terhadap proyek-proyek yang digarap dengan dana pinjaman itu. "Mereka adalah penyebab 70% utang swasta. Karena itu, jangan ngeributin IMF dan World Bank. Swasta inilah yang harus ditindak dengan tegas," ungkapnya. 
 
Dalam diskusi yang bertajuk "Indonesia dalam Sorotan Dunia ini, selain Dorodjatun, juga tampil Dubes tetap RI untuk PBB, Makarim Wibisono, cendekiawan muslim Dr Jimly Asshiddiqie, Dr Fuad Amsyari dan mantan menteri peranan wanita, Dra. H. Tutty Alawiyah AS.
