Jaksa Tunggu Jawaban Pengadilan Tinggi

Perlawanan (verzet) yang dilakukan oleh Jaksa Penuntut Umum, Muchtar Arifin, atas penetapan hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan yang menghentikan persidangan mantan Presiden Soeharto diserahkan ke Pengadilan Tinggi Jakarta, Senin (16/10). Verzet yang bernomor 140/PLW/PID/2000/PT.DKI itu diserahkan oleh Panitera Muda PN Jakarta, Selatan Dimiati, SH, dan diterima oleh Panitera Muda Pengadilan Tinggi Jakarta, Esther Mongan SH. 
 
Kepala Panitera Muda Pidana PN Jakarta Selatan, M Yusuf, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pihaknya saat ini masih menunggu, apakah verzet tersebut diterima atau ditolak. "Kalau Pengadilan Tinggi bilang verzet itu diterima, maka persidangan Soeharto bisa dibuka lagi," katanya.
 
Selanjutnya, Yusuf menjelaskan, untuk memutuskan verzet diterima atau ditolak oleh PN waktunya sangat relatif. "Biasanya tiga bulan, tapi itu untuk kasus biasa, saya nggak tahu mereka butuh berapa bulan untuk kasus Pak Harto ini," ujarnya.
