Pasca Bumi Hangus, Ulee Glee Lumpuh Total

Pasca aksi bumi hangus yang terjadi di Ulee Glee, Kecamatan Bandar Dua, Pidie, Kamis (12/10), yang meratakan sekitar 150 bangunan ruko, kegiatan perekonomian masyarakat di kawasan tersebut lumpuh total. Selain itu, Ulee Glee terlihat bagaikan kota yang baru dilanda perang. Bekas-bekas bangunan yang terbakar, merata di seluruh bagian sudut kota. 
 
Beberapa toko yang tidak sempat terbakar, enggan buka karena trauma. Para pedagang khawatir peristiwa yang sama terjadi lagi. Karena itu, barang-barang yang ada di dalamnya pun telah di kosongkan sehari setelah Ulee Glee diamuk oleh aksi pembakaran. Kerugian ditaksir lebih dari Rp. 50 miliar. 
 
Saat ini, untuk memudahkan berbagai pihak dalam menelusuri sebab-sebab terjadinya aksi pembakaran tersebut serta menyalurkan bantuan kemanusiaan, warga telah membangun sebuah posko dan menunjuk seorang koordinator lapangan. 
 
Sementara sebab terjadinya aksi pembakaran yang hebat itu, sebagaimana informasi yang berhasil dihimpun dari beberapa warga menyebutkan bahwa aksi yang terjadi menjelang magrib itu berawal dari terdengarnya suara letusan senjata dari pasukan keamanan hingga membuat masyarakat lari ketakutan. Beberapa puluh menit berselang, sudah terjadi pembakaran. Api merambat begitu cepat hingga akhirnya 150 ruko musnah dan rata dengan tanah.
