Ribuah Buruh Berdemo, Minta Kenaikan UMR

Ribuan anggota Serikat Pekerja Perkebunan di bawah pimpinan Josem Ginting melakukan aksi mogok kerja di Gedung DPRD Sumut, Medan, Senin (16/10). Aksi yang melibatkan 12 perkebunan PTPN II ini berlangsung sejak pukul 09.00 pagi. Mereka menuntut kenaikan upah sebesar 300 persen dan tunjangan kesehatan. Rencananya, aksi pemogokan dan unjuk rasa ini akan dilakukan selama tiga hari. 
 
Mereka pun telah bersiap-siap mendirikan dapur-dapur darurat di halaman Gedung DPRD. Akibat aksi ini, sebagian besar perkebunan di lingkungan PTPN II mengalami kemacetan produksi. Tak lama, beberapa wakil pendemo diterima oleh Komisi VII DPRD. Sampai saat ini, pembicaraan diantara kedua belah pihak masih berlangsung. 
 
Sementara itu, di tempat yang berbeda, ratusan aktivis HMI cabang Medan melakukan unjuk rasa di bekas Gedung Konjen Amerika Serikat-sekitar 300 meter dari gedung DPRD Sumut. Mereka menuntut agar keanggotaan Amerika Serikat (AS) dan Israel dalam Inter Parliamentary Union (IPU) dicabut. Pemerintah Indonesia pun didesak menghentikan kerja sama dan hubungan diplomatik dengan AS. 
 
Mereka juga menyerukan jihad kepada seluruh penduduk muslim Indonesia untuk membantu perjuangan Palestina. Selain itu, mereka menuntut agar peran dan proyek bantuan USAID dihentikan. Selain melakukan orasi, para aktivis juga meledakan mercon dan petasan. Suara ledakan yang silih berganti sempat mengejutkan warga sekitar. Namun, secara keseluruhan, aksi ini berlangsung damai.
