Polisi Pelaku Kekerasan Terbesar

Sekitar seratus orang wartawan yang tergabung dalam Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Pewarta Foto Indonesia (PFI) dan Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) melakukan demonstrasi ke Mabes Polri, Jakarta, Senin (16/10). Para wartawan itu menuntut Kapolri agar segera menghentikan tindakan kekerasan terhadap jurnalis.

Aksi dimulai sekitar Pukul 13.30 WIB, dengan aksi jalan kaki dari Masjid Al Azhar, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, menuju ke Mabes Polri di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan. Aksi itu sedianya dilakukan untuk mencoba bertemu dengan Kapolri, Jendral S. Bimantoro. Namun para wartawan tertahan di pintu masuk Mabes Polri. "Kapolri tak ada di tempat," kata seorang para petugas yang buru-buru menutup pintu gerbang.

Sejumlah organisasi ikut mendukung aksi kaum jurnalis itu. Antara lain, LBH Jakarta, Kontras, Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), dan Institut Studi Arus Informasi (ISAI).

Para jurnalis itu memprotes tindakan Polri yang membabi buta dalam menangani aksi unjuk rasa. Seperti diberitakan pekan lalu, beberapa jurnalis menjadi korban pentungan aparat, saat HMI menggelar aksi di depan Kedubes AS, Jum'at (13/10). Mereka adalah Joshua dan Dadang (fotografer majalah Tajuk ), Bernard Chaniago (fotografer Tempo ), Bagus (fotografer tabloid Aksi ), Yuli (reporter Pos Kota ) dan Mia F (reporter Warta Ekonomi ). 

Dua pekan sebelumnya, dua orang wartawan juga menjadi korban pemukulan dan mengalami cidera serius ketika meliput aksi mahasiswa pada acara pengadilan Soeharto, di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan. 

Dalam aksi hari ini, sebuah spanduk besar bertuliskan: "Stop Kekerasan Pada Jurnalis" dibentang dipintu gerbang Mabes Polri. Puluhan poster pun ditempelkan di sana, antara lain berbunyi: "Mau Profesional, Jangan Brutal", "Polri Musuh Kebebasan Pers 2000", "Pukul Israel, Jangan Pukul Wartawan" dan berbagai poster bernada protes lainnya.

Karena gagal menembus pintu depan Mabes Polri, para wartawan itu pun lalu bergerak berdemonstrasi di kantor Dispen Mabes Polri. Mereka akhirnya diterima oleh Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf. Menurut Saleh, pihaknya menyesalkan terjadinya pemukulan wartawan di depan Kedutaan Besar AS. Saleh berjanji akan menindaklanjuti kasus itu. Dikatakan Saleh, pemukulan itu bukan dilakukan institusi tapi oknum. "Saya akan menanggapi secara serius tanpa mengurangi apapun, karena saya juga merekam pembicaraan ini. Itu akan menjadi PR saya," ujar Saleh dalam pertemuan dengan para wartawan dan aktivis beberapa organisasi di Mabes Polri.

Menurut Saleh, antara polisi dan wartawan adalah mitra. "Polri membutuhkan wartawan untuk menyampaikan kebijakan kepada masyarakat. Sebaliknya, wartawan membutuhkan berita dari pihak kepolisian. Kalau memang terjadi benturan, itu adalah suatu hal yang di luar jangkauan, karena antarmitra tidak akan selalu selaras selamanya," jelas Saleh. 

Sementara itu, Sekretaris Jenderal AJI, Didik Supriyanto, mengatakan bahwa selama tahun 2000, telah terjadi 105 tindak kekerasan terhadap wartawan. Dari jumlah tersebut, 21 di antaranya dilakukan polisi. "Ini merupakan tingkat kedua setelah tindakan aksi massa tertentu terhadap wartawan. Dari semua itu, hanya sedikit yang ditindaklanjuti," ujarnya.

Ging Ginanjar dari Radio 68H mengatakan, polisi harus membedakan kata "tergebuk" dengan "digebuk". "Kalau tergebuk itu resiko profesi wartawan meliput konflik, tapi kalau sengaja digebuk itu masalah besar," katanya. Ging merujuk pada sejumlah korban wartawan, yang digebuk justru setelah menunjukkan kartu pers mereka pada aparat polisi.

Koordinator Kontras Munarwan, yang turut hadir dalam aksi protes, meminta peristiwa pemukulan itu tidak hanya dijadikan catatan semata. "Tapi ditindaklanjuti dengan mengevaluasi juklak dan juknis aparat dalam menghadapi wartawan pada situasi yang tak menentu," ucap Munarman. 

Sempat terjadi ketegangan, ketika Saleh Saaf mengatakan bahwa wartawan jangan jadi bagian dari kerusuhan jika tak ingin kena tindak kekerasan aparat. Para wartawan tak sepakat dengan pernyataan itu, karena bisa dinilai menjadi alat pengesah tindak kekerasan polisi pada wartawan yang sedang bertugas. Saleh akhirnya mencabut kembali pernyataannya itu.
