Hari Ini Kesehatan Soewondo Diperiksa

Alip Agung Soewondo, tersangka kasus Buloggate, hari ini diperiksa dokter dari dinas kedokteran dan kesehatan Polda Metro Jaya. Pemeriksaan itu dimaksudkan untuk memastikan apakah Soewondo cukup sehat untuk menjalani pemeriksaan. "Kalau dia ternyata sehat, ya, sore ini juga bisa kami lakukan pemeriksaan," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, di Mapolda Metro Jaya, Senin (16/10) siang.
 
Karena masalah kesehatan itu, menurut Harry, pihaknya belum bisa melakukan pemeriksaan dan memperoleh keterangan dari Soewondo. Karena itu, Soewondo belum diperbolehkan bertemu dengan siapapun, termasuk keluarga dan kuasa hukumnya. Namun, kata Harry itu bukan larangan dari pihak penyidik. Soewondo sendiri yang belum ingin bertemu siapapun. 
 
Menjawab pertanyaan wartawan apakah yang ditahan itu benar-benar Soewondo, Harry menegaskan pihaknya tidak mungkin sembrono. Untuk membuktikan bahwa yang ditangkap benar-benar Soewondo, pihaknya akan menyebarkan foto terbaru Soewondo dalam satu dua hari ini. Ketika ditanya dari mana informasi persembunyian Soewondo diperoleh, Harry hanya menjawab keterangan tersebut diperoleh dari masyarakat. Informasi yang disampaikan melalui telepon itu mengatakan bahwa Soewondo sudah sebulan lebih menempati sebuah villa dimana Cisarua, Bogor.
