Sweeping  Diperluas Ke Masyarakat Lokal

Kapolda NTT, Brigjen I Made Mangku Pastika, mengatakan pihaknya memutuskan akan melakukan sweeping senjata pada masyarakat lokal di NTT. Keputusan ini diambil karena kuatnya informasi yang berhasil dihimpun kepolisian tentang penggunaan senjata yang kian luas di masyarakat NTT. Mangku Pastika mengungkapkan hal ini usai bersama Gubernur NTT, Piet A. Tallo, dan Danrem 161/Wirasakti, Kol Inf. Budi Heriyanto, mengikuti pertemuan tertutup dengan anggota DPRD Propinsi NTT di Gedung DPRD NTT, Kupang, Senin (16/10) sore. 
 
Menurut Pastika, berdasarkan laporan yang masuk ke Polda NTT dan DPRD NTT, ada masyarakat non-pengungsi yang mampu membuat serta menggunakan senjata rakitan maupun sejenisnya. Karena itu, "Sesewaktu kami akan melakukan sweeping pada masyarakat lokal. Bila ditemukan, akan dikenakan tindakan hukum," tegas Pastika. 
 
Untuk itu Pastika mengimbau kepada penduduk lokal agar mengikuti jejak pengungsi asal Tim-Tim, menyerahkan senjata kepada aparat kemanan. Kepada masyarakat yang mengetahui lokasi pembuatan senjata rakitan dan mereka yang memiliki senjata ilegal diminta segera melaporkan ke aparat kepolisian. 
 
Soal kepemilikan senjata rakitan oleh warga lokal sudah beberapa waktu lalu muncul ke permukaan. Di Kupang, dalam beberapa pertikaian antarwarga atau pemuda, tidak jarang ditemukan korban luka-luka atau meninggal akibat terkena peluru dari senjata rakitan. 
Disinyalir senjata rakitan banyak diproduksi di daerah Rote, kabupaten Kupang.
