NZ Bantah Culik Keponakan Kapolres Aceh Bear

NZ, mahasiswi Fakultas Pertanian Universitas Syiah Kuala yang menjadi tersangka penculik Syarifah Vera Rahmi, keponakan Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesaini, membantah tuduhan itu. NZ mengatakan, Syarifah adalah teman akrabnya. Meski demikian, NZ tetap akan dipulangkan ke Aceh guna menjalani proses penyelidikan di Mapolres Aceh Besar, Sabtu (14/10). 
 
Menurut kalangan dekat NZ yang berhasil dihubungi TEMPO Interaktif, NZ dan Syarifah adalah teman satu angkatan. Saat dihadang masalah, Syarifah meminta NZ-yang sudah menjadi warga Tangerang, Jawa Barat-pulang ke Aceh. Ketika bertemu, Syarifah mencurahkan segala persoalan yang dialaminya, dari masalah pekerjaan maupun perjodohan sepihak yang diatur pihak keluarga. Merasa prihatin, NZ setuju ketika Syarifah ingin ikut bersamanya ke Jakarta. 
 
Pada Kamis (12/10) lalu, mereka pun berencana berangkat ke Jakarta melalui Medan. Pada saat yang sama, keluarga Syarifah melapor ke Polres Aceh Besar bahwa NZ menculik Syarifah. Polres Aceh pun segera melakukan koordinasi dengan Poltabes Medan, yang kemudian menciduk NZ di sebuah hotel di Jalan Sisingamangaraja Medan. Namun, NZ membantah tuduhan itu. Kepergian itu sepenuhnya keinginan Syarifah sendiri. 
 
Kapolres Aceh Besar ketika dihubungi TI pada Sabtu malam membenarkan adanya pengaduan penculikan itu. Namun, dia membantah NZ akan dipulangkan ke Aceh. "Anda tahu darimana? Saya sendiri belum mengecek informasi itu," ujarnya. Ia pun enggan memberikan komentar lebih jauh atas kasus yang menimpa keponakannya itu.
