Lebih dari 28 Ribu Personil Keamanan untuik SU MPR

Kepolisian Negara Republik Indonesia akan mengerahkan 28.270 personil untuk mengamankan Ibukota Jakarta selama berlangsungnya Sidang Umum MPR Agustus mendatang. Pasukan yang berasal dari polisi, TNI, Kamra dan berbagai instansi lain tersebut merupakan 75 persen dari seluruh kekuatan yang kemanan di Ibukota yang dimiliki saat ini.
 
Bahkan, kalau situasinya berkembang menjadi gawat, tidak tertutup kemungkinan Polri akan melipatgandakan kekuatan. Bisa jadi dengan mengerahkan hingga seratus persen kekuatan. Demikian dikatakn oleh Kapolri Jenderal Polisi Rusdihardjo dalam jumpa pers di PTIK, Jakarta, Selasa (18/7) sore. "Kami tidak menginginkan Sidang Umum tahunan yang bukan istimewa ini berkembang menjadi suatu yang buruk," ujar Kapolri lagi.
 
Jumpa tersebut sehubungan dengan diselenggarakannya Rapim Polri, pertama di era reformasi ini. Yang dibicarakan dalam rapim, antara lain ya emmang itu: keamanan selama diselenggarakan SU MPR. Dan yang dibahasa khusus, selain keamanan di Jakarta, juga yang jauh dari Jakarta: di wilayah Polda Irian Jaya. Tapi, "Bukan berarti yang lain tidak diperhatikan. Semua masalah yang ada sedang diselesaikan. Hanya karena keterbatasan waktu, tidak semua dibicarakan dalam rapim," jelas Kapolri, yang lalu menambahkan bahwa ia telah memerintahkan semua Kapolda untuk melakukan antisipasi keamanan menjelang SU MPR nanti. 
 
"Tapi saya sendiri berharap, nggak usahlah setiap tahun kita deg-degan seperti sekarang ini setiap tahun," kata Kapolri pula. Seperti diketahui, di masa reformasi ini, MPR tak cuma bersidang lima tahun sekali, melainkan tiap tahun, paling sedikit. "Kalau setiap tahun (harus deg-degan), kepercayaan luar negeri kepada kita akan berkurang, juga energi kita untuk mencari nafkah dan memikirkan hari depan ikut berkurang," katanya.
