DPP PPP Tak Berniat Tarik Mundur Zakarsih Nur

Husni Thamrin, salah satu Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) mengaku belum mendengar rencana PPP menarik Menteri Koperasi Zarkasih Nur dari Kabinet Persatuan Nasional. Ia mempersilahkan semua pihak untuk bertanya langsung pada Ketua Umum PPP, Hamzah Haz. Sebab, menurut dia, pernyataan Hamzah yang diucapkan kemarin (18/7) di Surabaya adalah atas nama pribadi semata. Demikian diungkapkan Husni, Rabu (19/7), di Gedung Nusantara III, Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Namun, Husni menegaskan, DPP akan membahas pernyataan Hamzah tersebut. Sebab, sebagai Ketua Umum, Hamzah sebenarnya tidak boleh mengambil tindakan sendiri. Semua keputusan harus didasari atas kebersamaan DPP. Sedangkan mengenai kemungkinan penarikan Zarkasih, Husni menegaskan akan melihat esensi tindakan tersebut bagi bangsa dan negara. Jangan sampai tindakan tersebut hanya untuk kepentingan kelompok, golongan, apalagi partai. Apalagi saat ini seringkali terjadi salah kaprah, seorang anggota partai yang sudah diangkat menjadi eksekutif atau menteri ternyata masih mementingkan partainya sendiri. "Loyalitas kepada partai harus berhenti. Loyalitas yang harus diutamakan adalah terhadap bangsa dan negara," ujarnya tegas. 
 
Lebih lanjut, ia mengatakan, kader partai yang diangkat menjadi menteri sebenarnya tidak memberikan manfaat bagi partai. Tapi, pengangkatan ini dianggap sebagai sumbangan partai terhadap bangsa dan negara. Husni pun sempat memuji kinerja Zakarsih selama ini yang dinilainya baik dengan langsung menemui dan mendengarkan keluhan para pengusaha kecil. Karena itulah, seorang utusan dari Departemen Koperasi perlu datang menghadap Husni meminta agar Zarkasih terus dipertahankan.
