BBM Langka Akibat Balongan Rusak

Adanya kelangkaan minyak di beberapa kota di Indonesia, seperti Jawa Timur dan Bali ternyata bukan disebabkan faktor kesalahan atau disorder , melainkan disebabkan adanya perbaikan di kilang minyak Balongan, Jawa Timur, yang saat ini sedang mengalami kerusakan. Demikian diungkapkan Menteri Pertambangan dan Energi, Susilo Bambang Yudhoyono, menjawab pers sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakart Pusat, Rabu (19/7) pagi. 
 
Menurut Mentamben, perbaikan tersebut kemungkinan baru akan selesai setelah 21 Juli mendatang. Susilo mengaku, dirinya telah mencek langsung ke lapangan. "Dan ternyata memang benar, terjadi beberapa kelangkaan pasokan premium di beberapa SPBU (Stasiun Pengisian Bahan bakar Umum, red) di Jatim dan Bali," ujarnya. Ia berharap, setelah ada penyesuaian dalam dua tiga hari ini, kilang tersebut bisa beroperasi kembali secara normal. 
 
Yudhoyono menambahkan, akibat kerusakan tersebut, ada penyusutan out put sekitar 10 persen dari seluruh kapasitas nasional. Mentamben juga menjelaskan, selain hambatan yang sifatnya internal, ada juga hambatan yang sifatnya eksternal. "Kita memasok komponen migas tertentu dari Kuwait, cuma karena kilang minyak utama di Kuwait terbakar, produk migas tersebut tidak bisa kita dapatkan," jelas mantan Kepala Staf Teritorial TNI tersebut.
 
Menurut dia, dalam keadaan kritis, Indonesia biasanya mendapat pasokan dari Singapura. Namun, saat ini pasokan tersebut juga terhambat karena produksi Singapura telah tersedot habis ke Pantai Barat Amerika. Akibatnya, dilakukan upaya pengalihan distribusi dari kilang minyak Cilacap  - yang biasanya didistribusikan ke arah Timur- dialihkan ke arah Barat, untuk mengisi kekurangan kapasitas dari tempat-tempat yang selama ini mendapat pasokan dari kilang Minyak Balongan. 
 
Mentamben menambahkan, faktor kelangkaan tersebut juga diperburuk karena adanya panic buying yang dilakukan sekelompok dealer. "Kemarin saya lihat di Bali, melalui pengamatan terhadap empat SPBU, ternyata terjadi panic buying. Mereka khawatir, besok atau lusa tidak mendapat pasokan lagi. Saya kecewa terhadap hal tersebut, karena ini memperburuk keadaan. Dan ini merupakan kejahatan yang tidak bisa dimaafkan," ujarnya.
