Amir Mu'in Terpilih Jadi Sekjen KPKPN

Presiden Abdurahman Wahid menunjuk Amir Mu'in sebagai Sekretaris Jenderal Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang dituangkan melalui Keputusan Presiden. Gus Dur menilai Amir, yang sebelumnya adalah staf Menteri Koordinator Pengawasan dan Pengembangan Pendayagunaan Aparatur Negara (Menkowasbang PAN), sebagai orang yang bersih. Pemilihan Amir ini juga telah melalui proses seleksi yang ketat. Demikian diungkapkan Menteri Negara PAN Freddy Numbery dalam jumpa pers selepas sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (19/7). 
 
"Jadi dari hasil seleksi, kita tahu Amir Mu'in itu track record -nya baik. Artinya bersih," kata Freddy. Sedangkan mengenai kekecewaan masyarakat tentang susunan keanggotaan KPKPN yang telah disahkan DPR itu, ia menjelaskan, Presiden sampai saat ini masih mengkaji nama-nama yang dianggap pantas dari ke-45 nama yang telah diajukan. Setelah dikaji, kemungkinan besar, jumlahnya akan berkurang. 
 
"Menurut UU yang ada, anggota KPKPN tidak harus 45 orang. Jumlah minimal yang dibutuhkan untuk komisi itu adalah 25 orang. Jadi tidak masalah kalau harus dikurangi," kata mantan Gubernur Irian Jaya ini. Lebih lanjut, ia menambahkan, ia yakin, komposisi anggota berdasarkan Presiden itu akan berimbang antara jumlah anggota dari pemerintah dan masyarakat. Hanya yang pasti, jumlah anggota masyarakat akan lebih besar dibandingkan dengan anggota pemerintah.
