Indonesia Siap Pilih Presiden Langsung

Secara kultur dan sosial masyarakat Indonesia sebetulnya sudah siap menerapkan pola pemilihan Presiden dan Wakil Presiden secara langsung. Hal itu sekaligus menepis kekhawatiran sebagian pihak atau masyarakat akan ketidaksiapan menghadapi hasil kesepakatan tersebut. Hal itu dikemukan cendekiawan Dr.Nurcholis Madjid yang menjadi pembicara kunci dalam seminar 'Pemilihan Presiden Langsung' yang diselenggarakan Forum Rektor dan Cetro, di Bandung, Selasa(18/7) pagi hingga siang.
 
Menurut Cak Nur, panggilan akrabnya, pemilihan presiden secara langsung adalah pola politik demokrasi yang paling demokratis dan masyarakat kita, yang pada dasarnya sangat demokratis, siap menghadapinya. Hal itu, menurut Cak Nur, didasari pemikirannya pada pengalaman Pemilu 1999 lalu. Deskripsi kenyataan yang terjadi pada Pemilu'99 menunjukkan, ketika melakukan pencoblosan suara, masyarakat Indonesia menerima hasil penghitungan di tempat-tempat Pemungutan Suara (TPS) hampir tanpa pertentangan. Karena mereka memilih suara dan menghitungnya bersama-sama.
 
Timbulnya berbagai kericuhan ketika pemilihan presiden dilakukan oleh MPR, seperti yang terjadi di Solo dan Bali saat itu, menurut Cak Nur, itu menunjukkan adanya kekecewaan masyarakat yang ingin memilih Megawati sebagai calon presiden dari partai pemenang Pemilu. "Ini salah satu sebab sistem pemilihan presiden tidak langsung sesuai legal formal konstitusi telah menyebabkan adanya permainan politik di tingkat elit politik, khususnya MPR. Dan secara psiklogis politik menyerang rasa keadilan masyarakat," urai Rektor Universitas Paramadina Jakarta ini.
 
Jika presidennya dipilih langsung, ketidakpuasan sebagian massa PDI Perjuangan akibat terpilihnya Gus Dur pada SU yang lalu dapat terkendali. Karena, menurut Cak Nur, di sana tidak akan ada manipulasi dan interpretasi-interpretasi negatif dan manuver-manuver politik tingkat atas yang melawan rasa keadilan masyarakat.
 
Dijelaskan oleh Cak Nur, sistim pemilihan presiden langsung sendiri sudah disepakati oleh semua fraksi yang ada di Tim Perumus Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR tanggal 26 Mei 2000 lalu. Namun, kesepakatan itu masih belum final bakal diimplementasikan, karena masih menunggu 'ketok palu' Sidang Umum Tahunan tanggal 18 Agustus mendatang. 
 
Dr. Nurcholis secara tegas mengatakan, jika Indonesia ingin mencapai prestasi politik dalam berdemokrasi, pemilihan presiden lagsung harus dilakukan pada Pemilu 2004 mendatang. Karena pemilihan presiden langsung merupakan syarat utama demokrasi sejati di mana rasa keadilan masyarakat dapat terpenuhi.
 
Hal senada juga diungkapkan pakar politik, Dr. Andi Alfian Mallarangeng. Mallarangeng yang saat ini menjabat sebagai staf ahli Kementrian Otonomi Daerah ini menyatakan, pada Pemilu'99 masyarakat Indonesia sudah terbukti tidak siap dengan pemilu tidak langsung. Pemilu tidak langsung memiliki resiko mendatangkan konflik sosial. Karena memungkinkan adanya distrorsi-distorsi di tingkat elit politik atas yang bertentangan dengan aspirasi masyarakat bawah. 
 
Masyarakat kita sudah dewasa secara politik ketimbang elit, mereka sekarang bukan lagi berpikir menang kalah, tetapi sudah mempermasalahkan fair atau tidak fair," kata Anto, begitu biasa ia dipanggil, dalam kesempatan yang sama.
 
Sebagian orang yang pesimis terhadap ketidaksiapan masyarakat yang dinilai punya tingkat pendidikan rendah dan tidak rasional sehingga tak siap menghadapi Pemilu langsung, harus segera meninggalkan pikiran itu. Karena, menurut Mallarangeng, pemilihan presiden langsung tidak membutuhkan kecerdasan yang luar biasa. "Kenyataannya, kemarin (Pemilu'99, red) lebih sulit dan membutuhkan energi juga kecerdasan untuk mengerti simbol-simbol 48 partai dan memahami makna visi dan misi di balik gambar, ketimbang kita memilih muka orang yang tergambar kharisma dan otaknya. Pada dasarnya dalam Pemilu, orang itu memilih orang. Di balik gambar banteng merah mereka berpikir Megawati, di balik lambang matahari ada Amien Rais," papar Andi.
