Diharapkan, Interpelasi Tidak Menjadi "Bola Liar"

Anggota DPR RI harus menjaga agar pelaksanaan hak interpelasi esok tidak menjadi bola liar. Karena itu, penyampaian pertanyaan anggota Dewan harus proporsional sesuai dengan apa yang telah diajukan kepada Presiden. Demikian dikatakan Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung di Jakarta Media Center, Jl. Kebon Sirih, Jakarta, Rabu (19/7). 
 
Menurut Pramono, secara umum ada tiga poin yang akan disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Ke-3 hal itu mencakup perihal kebohongan publik, inkonsistensi pernyataan dan soal pemecatan dua menteri, Laksamana Sukardi dan Jusuf Kalla. "Kita semua menghargai hak prerogatif Presiden, tapi kebohongan publik dan inkonsistensi akan jadi persoalan penting," ungkapnya. 
 
Interpelasi ini, kata Pramono, juga merupakan upaya pemberdayaan DPR dalam rangka reformasi. "Tak ada niat untuk menjatuhkan Gus Dur dalam interpelasi itu. Bagaimana pun PDI-P tetap ingin mempertahan Presiden Abdurrahman Wahid," ujarnya. "Cuma kita tidak mau memberi cek kosong padanya," lanjutnya lagi. Karena itu, PDI-P mengharapkan, sambung Pramono, proses interpelasi ini sebaiknya diserahkan sepenuhnya kepada DPR. Dan masyarakat pun tidak perlu melakukan tekanan-tekanan dalam bentuk aksi massa.
 
Selain itu, Pramono juga menyebutkan, Bamus DPR telah menyetujui dua hak angket, yaitu soal skandal Bulog dan sumbangan dari Sultan Brunei. Hak angket itu rencananya akan segera disidangkan setelah pelaksanaan interpelasi besok (20/7). Selain itu, ia juga mengungkapkan adanya kesepakatan dari ke-11 fraksi untuk tidak membahas sejumlah agenda yang masih dianggap rumit dalam sidang tahunan Agustus mendatang. Misalnya saja, soal pemilihan presiden, masalah sistem Unikameral atau Bikameral. "Kita akan memutuskan hal yang substansial dalam amandemen UU 45, seperti masalah wilayah, status DPA dan persoalan ekonomi," katanya. Dan ditegaskan, PDI-P juga tak akan menurunkan satu mata pun dalam sidang tahunan nanti. "Kami percayakan pada mekanisme DPR," ujarnya lagi.
