Aparat Ditarik, Ribuan Pengungsi Kembali Pulang

Puluhan ribu pengungsi yang tersebar di beberapa lokasi pengungsian di Aceh Utara dan Selatan, kemarin (18/7) malam secara bergelombang kembali ke rumah masing-masing. Dari Aceh Utara, para pengungsi yang menempati sekitar areal perusahaan Exxon Mobil dilaporkan meninggalkan lokasi pengungsian setelah mendengar beberapa kali tembakan aparat. Penembakan ke udara itu terjadi sekitar pukul 18.00 WIB dan sempat membuat warga ketakutan.
 
Sebelumnya, beberapa anggota TNI dan Polri dari Polsek dan Koramil Kecamatan Tanah Luas mendatangi satu per satu kemah para pengungsi. Mereka meminta agar warga segera kembali ke rumah masing-masing. Sebab, aparat keamanan yang bertugas di kawasan desa mereka telah ditarik. Namun, saat itu, kebanyakan pengungsi tidak begitu mempedulikan himbauan aparat tersebut sampai mereka dikejutkan dengan suara tembakan ke udara itu. 
 
Namun, beberapa jam sebelumnya, arus pengungsi dari beberapa desa pedalaman Tanah Luas masih terlihat berdatangan. Kabarnya, karena melihat arus pengungsi masih terus membanjiri areal pengungsian, aparat pun buru-buru menarik pasukannya yang bertugas di sekitar kawasan Exxon Mobil. Akibat gelombang pengungsi ini, sejak Senin kemarin, sejumlah karyawan Exxon Mobil juga terpaksa diliburkan. 
 
Sementara itu, dari Aceh Selatan dilaporkan sedikitnya 25 ribu pengungsi di Kecamatan Kluet Selatan, sejak Senin (17/7) malam juga telah kembali ke rumah masing-masing. Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) yang datang berkunjung ke lokasi pengungsian berhasil menyakinkan mereka untuk kembali. Wakil pemerintah RI dalam Komite Bersama Jeda Kemanusiaan, Ridwan Karim, menjelaskan bahwa pemulangan pengungsi itu merupakan hasil kesepakatan antara Wakil Pemerintah RI dan GAM. Menurut Ridwan, pihaknya telah berusaha keras meyakinkan warga yang mengungsi lewat dialog-dialog yang dilakukan langsung di tempat-tempat pengungsian. "Setelah mendengar pengarahan dan pendekatan yang disampaikan secara keagamaan, para pengungsi akhirnya berani untuk kembali," katanya.
