Indeks Naik, Rupiah Tembus Rp 9.000

Perdagangan saham di lantai BEJ hari ketiga pekan ini, Rabu (19/7), diwarnai aksi technical rebound pelaku pasar. Hingga penutupan sesi awal perdagangan saham indeks ditutup menguat 5,584 poin pada level 512,629. Kalangan pelaku pasar menilai, menguatnya indeks lebih banyak dipengaruhi sentimen positif menguatnya rupiah atas dolar pada perdagangan kemarin dan hari ini. Demikian dikatakan seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta.
 
Penguatan indeks pada perdagangan kali ini dinilai karena pasar merespon positif penguatan rupiah atas dolar hingga mencapai 300 poin. "Menguatnya rupiah telah menambah kepercayaan investor di lantai bursa," ujar pialang itu. Selain itu, indeks kali juga didorong oleh kondisi pasar yang telah terbiasa dengan kondisi politik dalam negeri yang cenderung fluktuatif. Meskipun demikian, jumlah transaksi yang terjadi belum mencerminkan kondisi pasar yang sesungguhnya. "Kebanyakan investor masih menunggu dan berharap kondisi politik dalam negeri terus membaik," ujarnya. 
 
Ia memperkirakan pergerakan indeks akan terus mengalami penguatan hingga penutupan perdagangan sore nanti. Beberapa saham-saham unggulan seperti Telkom, Indosat, dan lainnya masih menjadi penyumbang terbesar atas menguatnya indeks. "Saham-saham berkapitalisasi besar masih tetap akan mempengaruhi pergerakan indeks meskipun dengan nilai transaksi yang tidak terlalu besar," jelas pialang tersebut.
 
Sementara dari pasar spot antarbank di Jakarta, perdagangan rupiah terus mengalami penguatan yang cukup signifikan. Hingga penutupan sesi awal perdagangan, rupiah berada pada kisaran Rp 8.950 hingga Rp 9.100. Kalangan pasar uang menilai penguatan rupiah yang terjadi kemarin, membuat pelaku pasar melakukan pelepasan dolar secara besar-besaran. 
 
Hal lain yang dianggap mempengaruhi adalah perundingan antara para menteri ekonomi dan IMF dalam membahas letter of intent (LoI) yang telah ditanggapi positif oleh pasar. "Pasar panik saja, karena tidak ingin rugi karena terlalu lama memegang dolar," ujar seorang dealer sebuah bank swasta di Jakarta. Ia memperkirakan, pergerakan rupiah dalam sepekan ini cenderung menguat hingga penandatangan LoI mendatang.
