Pembebasan Pajak Diatur PP 5/1994

Selama hampir dua jam mantan Menteri Keuangan, Fuad Bawazier, menjalani pemeriksaan sebagai saksi atas dugaan KKN yang dilakukan tersangka mantan Presiden Soeharto pada Yayasan Dana Mandiri. Pemeriksaan Fuad dilakukan di Gedung Bundar Kejagung, Rabu (19/7) siang.
 
Usai menjalani pemeriksaan, kepada wartawan Fuad mengaku, tidak tahu menahu soal pembebasan pajak terhadap Yayasan Dana Mandiri. Ia hanya menjelaskan, Peraturan Pemerintah (PP) No 5 tahun 1994 memang mengatur soal pembebasan Pajak Penghasilan Bunga Deposito sebesar 15% untuk Palang Merah, Pramuka dan badan sosial lainnya. PP itu sendiri dikeluarkan presiden atas persetujuan Menteri Keuangan saat itu, Mari'e Muhammad. "Jadi saya nggak tahu soal pembebasan pajak itu. Karena saya tak punya wewenang dalam PP itu," kilah Fuad.
 
Dalam Yayasan Dana Mandiri, Fuad duduk sebagai sekretaris. Ia mengaku tidak tahu menahu penggunaan dana milik yayasan tersebut.
 
Sementara itu, sekitar pukul 10.40 WIB, mantan Menteri Keuangan lainnya,Bambang Subianto, juga datang ke Gedung Bundar Kejagung untuk diperiksa sebagai saksi atas tersangka yang sama, mantan Presiden Soeharto. Menurut Direktur Penerangan Hukum Kejagung, hingga hari ini sudah 131 saksi yang diperiksa oleh Kejagung dalam kasus KKN Soeharto.
