Pemain Bola Pakistan Digunduli

Menteri Olahraga Afghanistan, Shokour Mutmaen, Selasa (18/7), meminta maaf atas perlakuan aparat mereka terhadap tim sepakbola junior Pakistan yang ditangkap dan digunduli kepala mereka karena memakai celana pendek. Sebelumnya, pimpinan olahraga dan agama di Pakistan menyatakan keterkejutan atas insiden Sabtu (15/7) di Kanandar, kota di bagian selatan Afghanistan, yang dikuasai kaum fundamentalis milisi Taliban, penguasa hampir seluruh Afghanistan.
 
Sekretaris Federasi Sepakbola Pakistan (PFF), Agha Liaquat Ali Said, seperti dilaporkan AFP dan dikutip Antara mengatakan, pernyataan keberatan resmi akan disampaikan kepada rezim Taliban. "Kami belum mendapat laporan rinci dari para pemain, manajer atau pelatih mengenai kejadian itu, tapi (secara umum) telah dilaporkan dan kasus itu amat memprihatinkan," katanya. Menurut dia, hal itu bertentangan dengan tradisi Islam dengan memperlakukan tamu seperti itu. "Kami menyampaikan protes resmi kepada pemerintah Afghanistan."
 
Sebelumnya dilaporkan, pemain sepakbola junior anggota dari Young Afghan Club, yang berasal dari kota perbatasan dengan Paksitan, Chaman, menceritakan bagaimana polisi agama Afghanistan menyerbu ke lapangan saat berlangsung pertandingan ketiga dan menangkap sebagian besar pemain. Mereka yang tak berhasil melarikan diri ke konsulat Pakistan diangkut polisi, digunduli kepala mereka dan dideportasi.
 
Menurut Undang-undang Taliban, seorang pria tidak boleh mencukur janggut mereka dan memakai celana pendek dan menggulung lengan baju mereka di depan umum. Mereka yang melanggar bisa ditindak. Pemain Afghanistan sendiri bermain memakai kaos longgar dengan lengan panjang. Para penonton pada pertandingan Sabtu itu diizinkan bertepuk tangan, tapi hal serupa dan berteriak-teriak biasanya dilarang pada beberapa cabang olahraga yang diperbolehkan di Afghanistan. Penonton hanya boleh meneriakkan "Allah Maha Besar."
 
Laporan pers di Pakistan menyebutkan, para penonton panik ketika polisi menyerbu ke lapangan dan beberapa orang mengalami cedera terinjak-injak saat akan melarikan diri. Mutmaen mengimbau Pakistan tidak akan menganggap serius "perbuatan orang-orang yang tidak bertanggungjawab" itu. "Olahragawan Afghanistan mengundang pemain Pakistan sebagai tamu kami. Secara pribadi saya menyesalkan," kata Menteri Olahraga Mutmaen. "Mereka telah diperlakukan secara berlebihan," katanya sambil menambahkan bahwa polisi seharusnya menghentikan pertandingan dan meminta para pemain agar mengganti pakaian mereka.
