BI Lakukan Intervensi

Penguatan rupiah atas dolar pada perdagangan dua hari terakhir, Selasa (18/7) dan Rabu (19/7), tidak lepas dari intervensi BI melalui bank-bank pemerintah. Kalangan pelaku pasar menilai, penguatan tersebut bertujuan untuk mendinginkan kondisi politik yang terus memanas sehingga membuat pasar was-was. Sayangnya, intervensi yang dilakukan BI hanya bersifat sementara menjelang pelaksanaan Sidang Umum MPR, Agustus nanti. Demikian dikatakan Kepala Departemen Treasury PT Bank IBJ Jakarta, Endarto Weltam, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (19/7), di Jakarta. 
 
Endarto mengatakan, nilai intervensi yang dilakukan oleh BI untuk memperkuat posisi rupiah jumlahnya cukup besar. "Kemungkinan bisa mencapai lebih dari US$ 100 juta dalam satu hari," ujarnya. Hal ini tercemin dari penjualan dolar secara besar-besaran yang dilakukan beberapa bank pemerintah. Namun Endarto menilai, penguatan rupiah yang dilakukan BI hanya bersifat sementara untuk meredakan kecemasan pasar atas kondisi politik dalam negeri yang terus memanas. "Pemerintah coba memberikan keyakinan kepada pasar bahwa kondisi politik semakin membaik dengan menguatnya rupiah," jelasnya lagi. 
 
Pergerakan rupiah, menurut Endarto, cenderung melemah hingga Agustus depan. "Sampai sekarang, permintaan dolar masih cukup tinggi, khususnya dari perusahaan untuk membayar utang kepada kreditur asing," ujarnya. Sehingga, berapapun kucuran dolar yang dikucurkan pemerintah melalui intervensi, tidak akan bisa membendung permintaan dolar yang masih tinggi tersebut. "Intervensi hanya mampu membendung agar rupiah tidak anjlok hingga Rp 9.500," sambung Endarto menjelaskan. 
 
Penguatan yang terjadi paling tinggi menurut dia, hanya hanya bisa mencapai Rp 8.900. "Lebih dari itu, tampaknya BI sudah tidak mampu lagi," katanya lagi. Menurut Endarto, kunci utama penguatan rupiah adalah pada masalah politik. Rupiah akan menguat dengan sendirinya jika kondisi dalam negeri aman dan stabil.
