Pemerintah Plin-Plan Soal Bank Bali

Anggota Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, menilai, pemberian kompensasi gaji dan biaya pengganti pengacara senilai Rp 9 miliar kepada mantan Direktur Utama Bank Bali, Rudy Ramli, merupakan tindakan yang tidak benar. Selain biaya yang harus dikeluarkan sangat besar, hal tersebut bertentangan dengan masalah pokok Bank Bali. "Pemerintah plin-plan mengenai masalah Bank Bali," ujar Paskah saat dihubungi TEMPO Interaktif, Rabu (19/7), di Jakarta.
 
Menurut Paskah, pemberian uang kompensasi atas gaji dan biaya pengacara senilai Rp 9 miliar kepada Rudy Ramli sangat besar. "Itu sama saja dengan merugikan negara," ujarnya. Sebab, masalah pemberian kompensasi tersebut bertentangan dengan masalah pokok Bank Bali, apakah akan direkapitalisasi atau likuidasi. Paskah menilai, sebaiknya pemerintah tidak perlu meluluskan permintaan Rudy mengenai uang kompensasi. "Saya akan menanyakannya kepada pemerintah," jelas anggota DPR dari Partai Golkar ini tanpa mau menjelaskan lebih lanjut, mengapa ia menolak keputusan pemerintah untuk memberikan uang kompensasi tersebut. 
 
Selain itu, pemerintah juga dinilainya dinilai plin-plan dalam menyelesaikan masalah Bank Bali. Sebelumnya, Bank Bali telah dikembalikan kepada Bank Indonesia untuk diputuskan, apakah dilikuidasi atau direkapitalisasi. Namun hanya dalam hitungan jam kebijakan pemerintah berubah. Bank Bali diputuskan untuk direkapitalisasi setelah BI dan BPPN bersama Rudy Ramli menandatangani naskah kesepakatan dan perdamaian. Menurut Paskah, sebaiknya pemerintah menunggu kepastian hukum mengenai Bank Bali. 
 
Sebagai anggota Dewan, ia hanya meminta kepada pemerintah untuk bersikap tegas mengenai penyelesaian Bank Bali. Sayangnya, sebelum ada keputusan dari BI mengenai status Bank Bali, tiba-tiba bank tersebut telah dikembalikan statusnya menjadi bank take over (BTO). "Pemerintah kelihatan tidak tegas dan plin-plan," kata Paskah berulang-ulang.
