Sydney Bantu Dana Tim-tim Afrika

Ketua eksekutif panitia penyelenggara Olimpiade Sydney (SOCOG), Sandy Hollway, terbang ke Afrika untuk menyelamatkan tim-tim Olimpiade benua itu yang kesulitan biaya buat berangkat ke Australia. Hollway dikabarkan bergegas berangkat ke Kamerun setelah diberitahu bahwa 20 negara Afrika, termasuk Nigeria, tidak punya tiket untuk berangkat ke Sydney. Demikian dilaporkan AFP dan dikutip Antara , Selasa (18/7).
 
Juru bicara SOCOG, Milton Cockburn, mengatakan, panitia Olimpiade Sydney punya masalah dengan sebagian besar Komite Olimpiade Afrika yang gagal memenuhi batas waktu pengurusan transportasi. Dia mengatakan, pejabat imigrasi Australia sudah terbang ke Afrika untuk membantu negara-negara itu yang tidak bisa memproses hal-hal yang menyangkut visa. Kebanyakan tim-tim Afrika akan terbang ke Sydney melalui Johannesburg atau Paris.
 
Cockburn berpendapat, banyak yang harus dilakukan agar ada jaminan tim-tim tersebut bisa mendapatkan pesawat ke Sydney pada waktu-waktu yang sibuk itu. SOCOG juga berharap negara-negara itu akan mengurus penerbangan mereka jauh-jauh hari untuk mendapatkan potongan harga tiket pesawat.
