Polisi Bersiap Sedia Amankan Jakarta

Polisi telah menyiapkan sebuah rencana untuk mengamankan Jakarta pada Sidang Tahunan MPR 7 - 18 Agustus nanti. Rencana tersebut dibuat untuk menyikapi isu akan adanya pengerahan massa besar-besaran ke Jakarta pada saat situ. Meski demikian, Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Nurfaizi, menolak merinci langkah-langkah dalam rencana yang disebut contingency plan tersebut. "Namanya juga contingency , rahasia dong!," ujar Nurfaizi kepada wartawan di sela-sela acara pelepasan Wisudawan Purnabhakti di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (19/7).
 
Mengenai rencana pengamanan ibukota secara umum, Nurfaizi menjelaskan, lokasi-lokasi yang akan mendapat pengamanan ketat adalah gedung MPR/DPR, Istana Merdeka, instansi-instansi penting, dan sarana-sarana vital seperti air, telepon, stasiun TVRI dan pusat-pusat perbelanjaan. Sementara itu, objek yang akan diamankan adalah manusia serta surat-surat dan dokumen penting. Bahkan ditegaskan, jika perlu seluruh pintu masuk ke Jakarta, baik darat, laut, maupun udara akan diblokir. 
 
Sedangkan bagi masyarakat yang ingin berpartisipasi menjaga keamanan, Nurfaizi mengatakan, sebaiknya melakukan hal itu di lingkungan masing-masing. Namun, polisi akan tetap memberi kesempatan pada kelompok-kelompok masyarakat seperti banser maupun satgas partai untuk terlibat dalam pengamanan. Dalam menjalankan tugasnya, mereka bisa bergabung di dalam crisis center yang akan didirikan, baik di Polda maupun Polres di Jakarta. "Mereka bisa membantu di sana, tetapi tetap di bawah koordinasi polisi," katanya.
