Tim SAR Hentikan Pencarian

Upaya pencarian yang dilakukan Tim SAR Gabungan hingga Selasa (18/7) tak menunjukkan tanda-tanda keberadaan 550 penumpang dan bangkai KM Cahaya Bahari. Dengan demikian, secara resmi Tim SAR Gabungan akan menutup pencarian yang telah dilakukan sejak Kamis (29/6) lalu. "Rabu pencarian akan dihentikan," kata Soleman Kakoe, Kepala Kantor SAR Manado, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (18/7) malam.
 
Penghentian pencarian yang dilakukan Tim SAR Gabungan akan disampaikan Kepala Badan SAR Nasional (Kabasarnas), yang juga Koordinator SAR Cahaya Bahari, Laksamana Muda Setio Rahardjo. Menurut Setio, pencarian akan ditutup bila tak ditemukan korban atau kapal tersebut. "Tapi, sewaktu-waktu akan dibuka lagi bila ada perkembangan baru dari korban," katanya.
 
Berdasarkan pemantauan TEMPO Interaktif Selasa sore di Posko I, Kantor Administrator Pelabuhan Manado, tidak tampak lagi kesibukan tim SAR seperti beberapa hari lalu. Ruangan tampak kosong. Dan Ttim SAR tidak berada di posko tersebut. 
