DPR Dihadiahi Sampah 2 Truk
 
Gedung MPR/DPR diliputi bau sampah yang sangat menyengat. Sekitar 50 orang pelajar yang menamakan dirinya Solidaritas Pemuda Pelajar Jakarta, Rabu (19/7) siang, melakukan demonstrasi di halaman Gedung MPR/DPR Jakarta sambil membawa 2 truk bermuatan penuh sampah dan menjunjung spanduk yang bertuliskan, 'Hadiah Sampah untuk DPR Yang terhormat'.

Dalam pernyataannya, para pelajar ini menuntut biaya pendidikan yang murah. Menurut Ketrangan per mereka, mahalnya biaya pendidikan berarti terjadi pembunuhan pada generasi muda. Seorang pelajar pria bertubuh sedang berkulit hitam dan bernama Immanuel mengatakan, wakil rakyat yang seharusnya memperjuangkan hak-hak rakyat kini hanya sibuk mengurusi hak interpelasi yang tidak ada pengaruhnya buat rakyat. "Rakyat tidak butuh hak interpelasi, tapi rakyat butuh pendidikan dan pekerjaan yang layak!" ujarnya berapi-api.

Dalam aksi tersebut, terjadi insiden pemukulan oleh aparat polisi ketika truk penuh sampah tersebut yang semula diam-diam parkir di halaman parkir yang dikhususkan untuk Ketua DPR Akbar Tanjung, kemudian diambil alih kemudinya oleh salah seorang anggota polisi. Sempat terjadi tarik menarik kemudi dan berakibat Immannuel diamankan oleh polisi. Ketika beberapa rekannya ingin menarik Immanuel kembali ke tengah-tengah mereka, saat itulah sekitar setengah dari sekitar 40 polisi yang bertugas mengamankan melakukan pemukulan dengan tangan kosong kepada tiga rekan Immanuel yang terdekat. Polisi sempat membentak wartawan untuk tidak mengambil gambar dari aksi pemukulan tersebut. 

Akhirnya dua truk sampah, yang tadinya akan ditumpahkan di halaman Gedung MPR/DPR, diambil alih oleh aparat kepolisian dan membawanya keluar lingkungan Gedung MPR/DPR.
