Indonesia Sedang Jadi Pengemis

Terpuruknya nilai rupiah belakangan ini, ternyata membawa akibat buruk tehadap perekonomian nasional Indonesia. Ironinya, pemerintah Indonesia tidak memiliki kebijakan dan kewenangan untuk melakukan langkah strategis mengembalikan nilai tukar rupiah ke posisi stabil. Demikian pendapat Menko Ekuin Kwik Kian Gie sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta Pusat, Rabu (19/7) pagi. 
 
Kwik menuturkan, akibat besarnya utang yang dimiliki, menyebabkan Indonesia terus didikte oleh IMF. Kwik bahkan dengan tajam mengatakan, Indonesia sekarang ini sedang menjadi pengemis. "Pemerintah saat ini tidak bisa melakukan langkah apapun tanpa persetujuan IMF. Sekarang kita memang sedang jadi pengemis, karena besarnya utang yang kita miliki," keluhnya.
 
Secara tegas, Kwik menyalahkan pemerintahan Orde Baru, yang menurut dia, telah membuat terpuruknya perekonomian Indonesia hingga saat ini. Pemerintahan yang sekarang, tegas Menko Ekuin, terus berupaya melakukan berbagai langkah strategis, termasuk lobby dengan IMF, untuk memperbaiki nilai tukar rupiah.
 
Dalam kesempatan tersebut, Kwik juga menyatakan optimismenya, Indonesia akan mampu memenuhi tenggat waktu jadwal Letter Of Intent (LoI) pada 20 Juli 2000. "Tapi sejauh ini, second review terhadap LoI itu belum ditandatangani, baru jam 14.30 WIB nanti saya akan bertemu dengan John Doodsworth (Kepala Perwakilan IMF di Indonesia, red), tapi saya optimis semuanya bisa selesai dengan baik," ujar Kwik.
