Banyak Wanita dan Anak-Anak Masih Trauma

Direktur Women Crisis Center (WCC) Bengkulu, Yuniarti, menyesalkan sikap Pemda Bengkulu yang sepertinya hanya sibuk berbenah di bidang fisik, seperti membangun kembali perkantoran atau sarana kesehatan. "Yang paling berat justru bagaimana mengembalikan hasrat hidup masyarakat Bengkulu yang telah kehilangan harta benda dan anggota keluarga. Selain itu, penting juga untuk menghilangkan trauma mereka," kata Yuniarti kepada TEMPO Interaktif, Rabu (19/7) siang.
 
Menurut Yuni, yang paling merasakan trauma psikologis akibat gempa itu adalah kaum wanita dan anak-anak. Ia melihat, wanita, utamanya ibu hamil, masih terus diliputi ketakutan akan adanya gempa susulan. Bila berada di dalam rumah mereka masih was-was. Akibatnya makan dan tidur pun tak tenang. Mereka pun selalu was-was jika harus rumah dan anak-anak. "Kondisi ini tidak bisa dibiarkan berlarut," ujarnya.
 
Ia juga mencatat banyaknya ibu-ibu hamil yang stres akibat gempa 7,3 skala richer yang disusul ribuan gempa berikutnya itu. Hal ini juga diakui Nurmi R, Kepala Ruangan Kebidanan RS M. Yunus Bengkulu. Hingga dua pekan pasca gempa saja, ia telah menerima 39 pasien hamil yang stres akibat gempa. Saat TI mengunjungi tenda-tenda perawatan di rumah sakit itu beberapa waktu lalu, tampak beberapa ibu hamil terkulai lemah dengan wajah pucat pasi. Seorang ibu muda yang masuk rumah sakit karena pendarahan menuturkan, setiap hari ia selalu was-was bila rumahnya yang sudah retak rubuh. Sedangkan, Henni menderita tekanan darah tinggi mendadak karena trauma "Rumah saya hancur. Setiap hari saya selalu memikirkan itu. Akibatnya saya pening, flu, dan mual," katanya. Tidak hanya itu, trauma gempa juga bisa membuat ibu hamil stres dan melahirkan mendadak atau keguguran.
 
Trauma pada ibu hamil itu, kata Yuni, masih berlanjut hingga sekarang. Karena itulah, Yuni dan rekan-rekannya di WCC merencanakan menggelar sebuah pertemuan semacam seminar dalam waktu dekat. Tujuannya untuk memulihkan mental kaum ibu dan anak-anak korban gempa. "Banyak LSM perempuan yang menyambut antusias. Diantaranya LSM Suara Ibu Peduli Jakarta yang dalam waktu dekat akan datang ke Bengkulu," ungkap Yuni.
 
Saat ini, WCC sedang menyusun tim pelaksana yang terdiri dari psikolog, sosiolog, agamawan, tim kesehatan, dan pakar ekonomi. Sebelum seminar dilaksanakan, tim ini akan meneliti sejauh mana trauma yang terjadi pada para ibu dan anak-anak itu. Sehingga, diharapkan, mereka dapat menawarkan solusi yang sesuai dengan kondisi masyarakat setempat. Namun, diakui kendala utama WWC adalah dana. Ada pembaca yang berniat membantu? 
