Mega Bakal Bacakan Jawaban Gus Dur

Berdasarkan keterangan dari Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, dan Menteri Koperasi, Zarkasih Nur, kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta Pusat, Rabu (19/7) siang, Presiden Abdurrahman Wahid kemungkinan besar akan menugaskan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membacakan jawaban atas pertanyaan anggota Dewan lewat hak interpelasi. Namun ketika hal tersebut dikonfirmasikan kepada Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, ia mengelak dengan mengatakan, dirinya belum mengetahui siapa yang akan membacakan. Marsilam juga tak bersedia mengungkapkan isi jawaban Gus Dur tersebut. "Kita tunggu saja besok, kan tidak sampai 20 jam lagi," ujarnya mengangkat bahu.
 
Menurut sumber TEMPO Interaktif, seorang pejabat di lingkungan Sekretaris Negara, besok Presiden Wahid akan memberikan jawaban yang sifatnya 'mengalah'. Gus Dur akan mengakui, dirinya telah menuduh Laksamana Sukardi dan Yusuf Kalla melakukan KKN tanpa memiliki bukti yang kuat. Upaya ini dilakukan Gus Dur untuk menghindari pertanyaan lanjutan anggota DPR agar Gus Dur menunjukkan bukti tersebut. "Kalau sudah mengakui, 'kan tidak perlu cari bukti lagi," ucap sumber yang tak mau disebutkan namanya itu.
 
Sementara itu, Marsilam kepada pers, usai sidang kabinet, hanya memastikan bahwa dalam jawaban interpelasi besok tidak akan ada acara tanya jawab. Gus Dur hanya akan memberikan keterangan seluas-luasnya dan diselesaikan hari itu juga. "Mungkin memang ada pertanyaan, tapi yang jelas tidak akan dijawab hari itu," ujarnya.
 
Dipastikan pula, besok Gus Dur akan didampingi beberapa Menteri Kabinet Persatuan Nasional. "Menteri-menteri yang sedang tidak ada pekerjaan pasti diajak," ujarnya. Sejauh ini, DPR telah mengajukan undangan resmi kepada Presiden untuk memberikan jawaban atas hak meminta keterangan DPR tersebut. Presiden sendiri, rencananya, akan hadir pukul 10.00 WIB. Rapat akan berlangsung di ruang rapat paripurna, Gedung Nusantara I DPR Senayan, Jakarta.
