Sabar, Kunci Persoalan Bangsa

Berbagai kerusuhan, keributan dan kekisruhan yang mengikuti berbagai perjalanan bangsa akhir-akhir ini hanya bisa diselesaikan dengan sikap sabar. Masing-masing pihak harus mampu menahan emosi, sehingga tidak menimbulkan prasangka-prasangka buruk pada pihak lain. Hal tersebut diungkapkan Guru Bangsa, Prof. Dr. Nurcholis Madjid, dalam diskusi di Yayasan Paramadina, Jumat (7/7) siang, di Jakarta.

Nurcholis menjelaskan, saat ini euforia reformasi telah membawa masyarakat Indonesia yang semula dikenal sabar dan ramah tamah mulai kehilangan jati dirinya. Cak Nur, begitu ia biasa dipanggil, menggambarkan, saat ini kebebasan di Indonesia sudah melebihi batas ambang kewajaran "Kalau kita kembali kepada semboyan dahulu yang mengatakan, 'sekali merdeka tetap merdeka', saat ini semboyan itu berubah menjadi 'sekali merdeka, merdeka sekali'," katanya.

Nurcholis tidak menyangkal, kebebasan yang berlebihan tersebut telah dimanfaatkan oleh orang-orang tertentu untuk menggoyang kekuasaan Presiden Abdurrahman Wahid. "Kelihatannya arah untuk menggoyang Gus Dur memang ada dan yang dijadikan korban adalah Amien Rais, karena dia terlalu sering bicara tentang masalah itu," tambah Rektor Universitas Paramadina ini.

Secara pribadi, Cak Nur tetap mendukung Gus Dur hingga selesai menjalankan tugasnya pada tahun 2004. "Gus Dur memang bukan pilihan terbaik, tapi saat ini dialah yang cocok untuk menyelesaikan berbagai persoalan yang ada," ungkapnya. Tapi Nurcholis menambahkan, dukungannya terhadap Gus Dur bukannya tanpa catatan. Ia tegaskan, dirinya akan tetap mendukung jika Gus Dur mampu mengubah berbagai perilakunya. 

"Saya menganggap Gus Dur saat ini masih seperti anak nakal yang belum bisa membedakan mana kepentingan pribadi, mana kepentingan negara, sehingga akhirnya uang Sultan Brunei dianggap sebagai milik sendiri. Itu kan tidak benar," tambah Nurcholish. Ia meyakinkan, jika Gus Dur tidak mampu mengubah berbagai perilakunya, maka dukungan dirinya dan masyarakat terhadap Gus Dur akan hilang.

