Asing Tak Perlu Datang Langsung

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, menegaskan, negara dan lembaga asing tidak perlu datang ke Indonesia bila ingin memberikan bantuan kepada daerah-daerah krisis. Bantuan bisa disalurkan melalui lembaga resmi pemerintah atau lembaga swadaya masyarakat (LSM). Hal tersebut dikatakan Alwi usai mengadakan pertemuan dengan sejumlah diplomat asing di Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta Pusat, Jumat (7/7) siang.

"Seperti yang dilakukan negara-negara Arab, mereka langsung memberikan bantuan melalui pemerintah. Silahkan kasih saya, nanti akan kami atur," katanya. Bentuk bantuan asing yang bisa diterima oleh pemerintah Indonesia dalam bentuk apa saja, kecuali senjata. 

Sebelumnya, saat menjawab pertanyaan salah seorang diplomat asing mengenai susahnya memantau dan mengawasi bantuan, Alwi mengatakan, ini terjadi karena pihak keamanan masih kesulitan dalam menjaga keselamatan pihak-pihak yang ingin datang ke daerah konflik. "Kami berjanji akan mengakomodir permintaan tersebut," ujarnya menjawab seorang diplomat. Dalam pertemuan tersebut Alwi Shibab didampingi pejabat eselon satu di departemennya dan Nugroho Wisnumurti yang akan segera menjabat Dubes Khusus untuk PBB.

