2004 Kepala Daerah Dipilih Langsung

Menteri Negara Otonomi Daerah, Prof. Ryaas Rasyid MA, menyatakan, rancangan kebijakan pemilihan kepala daerah  - gubernur, bupati, walikota -  pada tahun 2004-2009 akan dilakukan secara langsung tanpa melalui DPRD. Pertimbangannya antara lain untuk menghentikan berbagai kerawanan yang terjadi. Demikian Ryaas pada Pembukaan Musyawarah Daerah (Musda) Masyarakat Ilmu Pemerintahan Indonesia (MIPI) Lampung di Pendopo Gubernuran Bandar Lampung, Kamis (6/7) malam.

Menurut Ryaas, sebagaimana dikutip Antara salah satu alasan dilakukannya perubahan kebijakan pemilihan kepala daerah adalah adanya kenyataan hampir setiap pemilihan berbuntut buruk, beraroma politik uang ( money politics ) dan aksi protes. "Kalau pada era orde baru, setiap pemilihan kepala daerah selalu dipenuhi campur tangan pusat, sekarang setiap pemilihan jadi dipenuhi money politics," kata Ryaas.

Mantan Rektor Institut Ilmu Pemerintahan (IIP), berpendapat, di masa datang kepala daerah seharusnya dipilih sendiri oleh masyarakatnya, sedangkan DPRD hanya berfungsi sebagai fasilitator untuk mengantarkannya. Menurut dia, pelaksanaan pemilihan kepala daerah secara langsung diharapkan dapat mengurangi potensi konflik dan kecurangan yang terjadi. 

Pemilihan kepala daerah secara langsung ini sekaligus mempersiapkan masyarakat untuk kelak dapat pula memilih presiden secara langsung. "Sekarang kita baru bisa dan terbiasa memilih kepala desa secara langsung, akan sangat beresiko jika tiba-tiba harus memilih presiden secara langsung," ujar Ryaas. Ia menganggap pemilihan presiden secara langsung seyogianya jangan dulu dipraktekkan pada 2004.

Ryaas meramalkan pemilihan presiden secara langsung baru akan matang setelah semua kepala daerah dan anggota DPRD dipilih secara langsung. Ia lalu menjelaskan, setelah munculnya peraturan pelaksanaan (PP) dari UU Otonomi Daerah, dalam waktu dekat akan dikeluarkan sedikitnya tiga PP, yaitu tentang pertanggungjawaban kepala daerah, tatacara dan syarat pemekaran wilayah serta tatacara pemilihan kepala daerah.

