Gus Dur Lebih Baik Dipertahankan

Mempertahankan Presiden Gus Dur dalam sidang umum MPR Agustus mendatang lebih baik ketimbang "menggusurnya" dari kursi kepresidenan. Sebab, jika Gus Dur sampai turun, siapapun penggantinya nanti pasti akan menghadapi problem yang sama: dipertanyakan dan digoyang dari segala arah. Alhasil, krisis akan berkepanjangan dan instabilitas tak akan berkesudahan. Demikian kesimpulan yang tersirat dari diskusi panel "Kriteria Kepemimpinan yang Handal di Era Demokrasi" yang digelar Kagama (Keluarga Besar Alumni Universitas Gajah Mada) dan Kagama Business Society Jakarta , di Hotel Mandarin Oriental, Jakarta, Jumat (7/7). 

"Dengan segala kekurangannya, toh Gus Dur itu telah dipilih oleh MPR. Kalau memang ada kekurangannya, mengapa kekurangan itu tidak didialogkan saja, " demikian kata Sri Sultan Hamengkubuwono X yang hadir sebagai pembicara. Hadir juga sebagai pembicara adalah: Dr. Ruslan Abdulgani, Prof. Dr. Ichlasul Amal, Prof. Masud Mahfoedz, psikolog Sartono Mukadis, dan pengamat politik CSIS J. Kristiadi.

Pembicara lain, Prof. Dr. Ichlasul Amal, menambahkan, pentingnya mempertahankan Gus Dur bukan semata untuk menghindari bentrokan antara massa NU dan Muhammadiyah - seperti yang belakangan dikhawatirkan Rektor Universitas Paramadina Nurcholis Madjid. Tapi juga untuk untuk membakukan demokrasi itu sendiri. Karena demokrasi selalu menuntut suksesi kepemimpinan yang teratur dan wajar.

Namun, melihat peta politik akhir-akhir ini, Ichlasul menegaskan, kemungkinan jatuhnya Gus Dur dalam sidang Agustus mendatang tetap terbuka. Sebab, semuanya sangat tergantung jawaban yang diberikan Gus Dur ketika itu. Jika Gus Dur mampu memberikan jawaban yang rasional, secara konstitusional tidak akan ada yang bisa menjatuhkan Gus Dur sebelum waktunya. "Namun, jika Gus Dur sampai memberi jawaban emosional, saya kira banyak kemungkinan yang akan terjadi," ujar Ichlasul.

Hanya memang para panelis sepakat, fenomena kepemimpinan Gus Dur harus dijadikan pelajaran. Dalam memilih pemimpin di masa datang diharapkan tidak lagi terlalu mengandalkan kriteria kharismatiknya saja. Tapi juga dinilai dari kemampuan manajerialnya. Karena yang harus dibangun bukan hanya sekadar kualitas personal, tapi juga mekanisme yang handal untuk mengontrol dan menjaga mutu kepemimpinan. 

Mengenai hal ini, Ichlasul juga mengingatkan, pemimpin kharismatik mempunyai sejumlah bahaya. Antara lain, cenderung mengabaikan konstitusi karena menganggap dirinya sebagai sumber konstitusi itu sendiri. Di samping juga cenderung "menutup telinga" dari berbagai masukan. Ia pun kemudian membandingkan kepemimpinan Presiden Roosevelt dan Truman di Amerika Serikat. "Roosevelt adalah figur yang kharismatik. Sementara Truman adalah figur yang suka di- enye (dihina, red.). Tapi, dalam mengeluarkan Amerika dari krisis, Truman ternyata jauh lebih berhasil ketimbang Roosevelt," kata Ichlasul.

Senada dengan Ichlasul, J. Krsitiadi ikut menyampaikan kekhawatirannya. Ia meramalkan tunbuhnya dua "jalur belok" dari proses reformasi. Kalau tidak terperosok ke rezim militer, ya akan terjebak pada rezim "populis otoritarian. Rezim terakhir ini adalah rezim otoriter yang didukung secara "gelap mata" oleh para pengikutnya. "Tanda-tanda rezim populis otoritarian sudah mulai tampak. Ketika pemimpin dikritik, massa pengikutnya yang mengamuk. Ini cukup mengerikan," kata Kristiadi.

