Aksi  Profit Taking  Tekan Indeks Hingga 5,322 Poin

Setelah sempat menguat beberapa hari belakangan ini, indeks ditutup melemah 5,323 poin pada level 508,108 pada akhir pekan ini. Melemahnya nilai indeks ini diduga akibat ulah sebagian besar pelaku pasar melakukan aksi profit taking untuk mengantisipasi kondisi pekan depan. Demikian analis Adrian Rusmana, Kepala Riset BNI Securities di Jakarta, Jumat (7/7). 

Sepanjang pekan ini, kata Adrian, indeks memang mengalami penguatan meskipun tidak besar. Hal ini lebih banyak disebabkan faktor spekulasi kalangan pelaku pasar yang condong melakukan transaksi singkat. Akibatnya melemahnya rupiah itu tidak segera mempengaruhi pergerakan indeks. "Ini karena transaksi yang terjadi di lantai bursa sebagian besar bersifat spekulasi," kata Adrian menjelaskan. Namun ia menegaskan, kondisi seperti ini tidak akan berlangsung lama. Sebab setelah para spekulan mengantongi keuntungan, mereka akan segera melepaskan kembali saham-saham itu. 

Sedangkan mengenai kabar adanya intervensi dari broker asing, ia mengatakan, meski mudah diindikasi, hal tersebut sangat sulit untuk dipantau. Kalaupun memang ada intervensi, usaha itu hanya untuk sekadar menunjukkan kondisi pasar modal yang masih produktif kepada pihak luar. "Di sisi lain intervensi hanya pekerjaan sia-sia dalam kondisi pasar yang cenderung bersifat spekulatif," ujarnya. 

Untuk pekan depan, diperkirakan tekanan indeks masih akan terjadi. Sebagian pelaku pasar masih akan melakukan pelepasan saham dengan aksi profit taking . Indeks pun diduga akan mengalami resisten di level 500 dan support pada level 460. "Jika indeks menyentuh posisi 500, pelaku pasar akan melakukan technical buying sehingga indeks akan mengalami penurunan hingga level 460," katanya lagi. Hingga penutupan, total perdagangan terakhir pekan ini berjumlah 660 ribu lot saham dengan nilai Rp 128 miliar.

