Dibantah: Sekadar Alat Kepentingan Partai

Komentar "miring" berbagai pihak yang mengatakan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hanyalah badan yang akan menyelamatkan para penguasa saat ini dengan tegas dibantah oleh salah seorang anggota KPKPN, Egi Sudjana. Kepada TEMPO Interaktif, Jumat (7/7), Egi menegaskan KPKPN tidak akan bekerja untuk menyelamatkan partai atau penguasa manapun. 

"Semuanya akan kita periksa, termasuk Presiden," kata Egi meyakinkan. Ia juga mengatakan, kehadiran KPKPN merupakan aspirasi masyarakat yang dipercayakan kepada DPR. "Lembaga ini sudah ditunggu masyarakat sejak lama untuk mengusut tuntas kasus korupsi. Kita tidak akan menyia-nyiakan kepercayaan masyarakat itu," tambahnya. 

Sedangkan soal komposisi KPKPN yang dinilai tidak mewakili seluruh golongan masyarakat, Egi hanya berujar singkat, "Kami ditunjuk DPR, jadi terserah mereka." Ia hanya mengingatkan sulitnya merancang komposisi anggota yang bisa memuaskan semua unsur. Namun ia membantah jika dikatakan KPKPN itu dipilih tanpa melalui proses fit and proper test. "Proses itu sudah kami jalani dan kami sudah menandatanganinya di atas materai, kalau kami berbohong kami siap berhenti atau diberhentikan" kata Egi menegaskan. Sementara itu, tentang desakan agar seluruh anggota KPKPN juga mengumumkan kekyaannya, ia dengan lantang menjawab, "Kalau memang hal itu diperlukan, kami siap melakukannya."

Lebih lanjut soal teknik pemeriksaan kekayaan ini, masih menurut Egi, akan dilakukan dengan menggunakan teknik investigasi. Caranya dengan melakukan auditing terhadap aliran dana yang diperoleh. Yang akan diperiksa pertama kali adalah badan legislatif, meyusul yudikatif, eksekutif dan pejabat di bawahnya. "Tapi langkah tersebut masih terus diproses oleh kawan-kawan KPKPN lainnya," ujarnya menutup pembicaraan.

