Intensitas Kekerasan Tetap Tinggi

Direktur Eksekutif Forum Peduli Hak Asasi Manusia (FP HAM) Syaifuddin Bantasyam SH, MA, mengatakan, selama pelaksanaan kesepahaman mengenai jeda kemanusiaan 2 Juni sampai 2 Juli 2000, intensitas kekerasan tetap tinggi meskipun ada kecendrungan penurunan dibandingkan bulan sebelumnya. "Kesimpulan FP HAM, ada penurunan meskipun intensitas kekerasan tetap tinggi," kata Syaifuddin dalam dialog interaktif bertajuk "Evaluasi Sebulan Joint of Understanding, Implimentasi, Tantangan dan Harapan" yang menghadirkan narasumber Dr Yusni Sabi (Tim Monitoring Modalitas Keamanan), Dr Muhammad Gade Ismail (Tim Monitoring Aksi Kemaanusiaan), dan T Kamaruzzaman SH (Komite Bersama Aksi Kemanussiaan), diikuti 50-an tokoh LSM, DPRD, mahasiswa dan anggota komite bersama aksi kemanusian, di Banda Aceh, Kamis (6/7) petang. 

Selama pelaksanaan jeda kemanusiaa, rinci Syaifuddin, ada 11 kasus orang hilang, 11 kasus pembakaran bangunan, korban meninggal 19 orang, dan korban penyiksaan ( torture ) 44 kasus. "Angka ini jelas terjadi penurunan dibandingkan bulan sebelumnya. Tapi ini kan baru sebulan, mungkin saja angka kekerasan ini fluktuatif. Kita akan evaluasi lagi," ujar direktur pasca sarjana Fakultas Hukum Unsyiah itu, tanpa merinci berapa angka kekerasan bulan Mei.

Sementara itu, Dr Yusni Sabi, anggota Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK), menyebutkan, meskipun terjadi penurunan secara umum, namun di daerah (lokal) tertentu intensitas kekerasan malah meningkat. Peningkatan intensitas kekerasan itu, menurut Yusni, dikarenakan ada godaan, baik bagi pihak-pihak yang terlibat dalam jeda kemanusiaan maupun pihak lain, yang merasa dirugikan kalau perdamaian tercipta di Aceh. "Sadar atau tidak, harus diakui ada yang ingin memetik keuntungan dari kasus ini," kata Yusni. "Bila kita tidak mampu mengendalikannya, akan sangat merugikan rakyat sipil Aceh," ujarnya pula.

Menjawab pertanyaan, apakah mandat TMMK hanya sebatas memberikan rekomendasi terhadap kasus-kasus kekerasan, Yusni mengatakan, mandat yang diembannya adalah sebagai tukang catat, apa yang dilihat dan diketahui selama jeda ini di Aceh. "Hasilnya semuanya untuk joint forum di Swiss," katanya. "Jadi bukan sebagai wasit yang bisa meniup peluit kalau ada yang melanggar." 

Diskusi yang menarik kalangan luas ini juga menyorot kinerja kedua komite dalam melakukan implimentasi jeda kemanusiaan. Sebagian besar tokoh yang hadir mempersoalkan buruknya kinerja komite, sehingga masih berlangsungnya berbagai tindak kekerasan dan macetnya bantuan kemanusiaan. "Bayangkan, ada anak di pengungsian yang meninggal karena busung lapar. Seharusnya, ini tidak terjadi kalau kinerja komite bagus," kata seorang aktivis LSM.

