Itu Sama Dengan Bendera Parpol

Sampai saat ini, nama Papua belum resmi digunakan untuk mengganti nama provinsi Irian Jaya. Penggunaan nama Papua hanyalah insiatif Presiden Abdurrahman Wahid sebelum MPR mengesahkannya. Selain itu, pengibaran bendera Papua dinilai pemerintah sama dengan pengibaran bendera organisasi dan partai politik. Hal tersebut dikatakan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, menjawab pertanyaan seorang diplomat asing dalam pertemuan dengan sejumlah kepala perwakilan diplomat asing di Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta, Jumat (7/7) siang.

Dalam kesempatan tersebut, Alwi juga menjelaskan mengenai izin Presiden Wahid tentang pengibaran bendara bintang kejora. Menurut dia, pemberian izin tersebut merupakan empati presiden terhadap masyarakat Papua. "Pengibaran bendera hanya besifat lokal saja," ujarnya. Bagi Shihab, pengibaran tersebut tidaklah memiliki arti konstitusi.

Alwi juga membenarkan, Presiden Abdurrahman Wahid telah memberikan bantuan sebesar satu miliar rupiah kepada Kongres Rakyat Papua II beberapa waktu lalu. "Pemberian bantuan tersebut karena mereka berjanji hasil kongres tidak akan melepaskan diri dari koridor Indonesia," katanya. Dengan dilanggarnya perjanjian tersebut, maka pemerintah tidak mengakui hasil kongres, namun tetap akan menempuh jalur perundingan. Menlu menyakini, rakyat Papua tidak akan melepaskan diri dari Negara Kesatuan RI. "Buktinya, mereka menjamin tidak akan melepaskan diri selama Gus Dur masih sebagai Presiden, tapi jika Gus Dur tidak lagi menjabat sebagai presiden maka Papua adalah daerah pertama yang akan melepaskan diri," tutur Alwi.

