Anggota KPKPN Harus Dipilih Ulang

DPR sebaiknya membatalkan ke-45 nama anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) yang diumumkan kemarin. Dan selanjutnya melakukan rekrutmen ulang dengan mengikutsertakan calon-calon dari masyarakat melalui berbagai organisasi yang ada. Demikian pernyataan Ketua Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita), Albert Hasibuan, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (7/7).

Banyak anggota KPKPN yang telah ditetapkan tersebut, dalam pandangan Albert, tidak mempunyai kualifikasi menjadi pemeriksa harta kekayaan pejabat. Apalagi banyak diantaranya adalah birokrat. "Sebaiknya yang menjadi anggota komisi itu berasal dari masyarakat yang independen," saran Albert. Ia pun kemudian mempertanyakan proses fit and proper test yang dilakukan dalam rentang waktu yang sempit yang hanya dihadiri sebagian kecil anggota. "Itu kan berarti mereka tidak serius," ujarnya tegas. 

Selain itu, Albert juga mempertanyakan proses pemilihan nama para anggota komisi yang dilakukan oleh fraksi. Dengan proses seperti itu, mungkin saja dalam perumusan nama-nama tersebut disusupi kepentingan-kepentingan tertentu. Dan, menurut Albert, hal itu jelas terlihat dari orang-orang yang dicalonkan. Akibatnya ada anggota KPKPN yang selama ini justru dikenal tidak perduli dengan harta pejabat, malah dipilih sebagai anggota. "Proses pemilihan harus melibatkan orang-orang yang mempunyai kualitas untuk menjadi anggota komit," ujarnya kembali menegaskan.

Namun, Albert menegaskan komisi ini tidak akan menghentikan dan mempengaruhi kerja Gempita. Lembaga ini akan tetap peduli mengamati harta kekayaan negara, termasuk pejabat. Gempita, seperti ICW, akan terus menerima masukan dari masyarakat dan memberikan laporan secara umum baik kepada masyarakat maupun kepada komisi ini. Dan tentu saja akan selalu mendorong aparat yang berwenang untuk melakukan pemeriksaan terhadap pejabat yang diindikasikan memiliki harta kekayaan dengan cara yang tidak benar.

