Gus Dur Minta Diundur 20 Juli

Jadwal pemanggilan Presiden Abdurrahman Wahid untuk memberikan keterangan soal penggantian Laksamana Sukardi dan Yusuf Kalla kepada anggota, yang rencananya akan dilaksanakan pada 13 Juli 2000, kemungkinan besar akan ditunda. Demikian disampaikan Ketua DPR, Akbar Tanjung, kepada pers di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Jumat (7/7) sore.

Akbar mengaku telah menghubungi Gus Dur soal pemanggilan presiden oleh Dewan, dan ia mendapat jawaban bahwa jika waktunya ditetapkan pada tanggal 13 Juli, Gus Dur tidak bisa hadir karena sudah memiliki kegiatan yang dijadwalkan. Gus Dur lalu menawarkan perubahan jadwal pada tanggal 20 Juli. Menurut Akbar, hal akan dibicarakan kembali kepada para Pimpinan Dewan dan Pimpinan Fraksi. "Kita coba untuk menyesuaikan waktunya," kata Akbar. Tanggal 20 Juli itu, menurut Akbar, sangat mepet dengan masa reses dan penutupan masa sidang tahunan Dewan yang jatuh pada tanggal 21 Juli.

Jika usulan Gus Dur untuk datang tanggal 20 itu disetujui Dewan, menurut rencana, pada tanggal 20 Juli nanti presiden akan menyampaikan dahulu semacam pengantar, mendahului jawaban presiden secara tertulis atas pertanyaan Dewan. Jawaban tersebut akan dibacakan seseorang. Akbar mengaku tidak tahu siapa orang yang akan ditunjuk Gus Dur tersebut.

Dalam pembicaraan kedua pemimpin negara tersebut, presiden juga menanyakan, bagaimana seandainya masih ada pertanyaan-pertanyaan anggota Dewan yang bertepatan dengan habisnya waktu. Kepada presiden, Akbar mengatakan, hal ini akan dibicarakan kembali dengan para pimpinan, agar pertemuan tersebut efektif.

Soal apa yang akan dilakukan Dewan jika presiden akan meminta maaf, menurut Akbar, itu akan tergantung fraksi-fraksi. Kalaupun presiden menyadari ada kesalahan dan kekeliruan, menurut Akbar, sebagai orang Indonesia kita akan memaafkan. Namun seandainya jawaban presiden masih memiliki masalah-masalah, tentu saja anggota Dewan memiliki hak untuk menanyakan kembali.

Akbar berharap, presiden dapat datang sendiri tanpa diwakili. Hal ini agar seluruh persoalan menjadi tuntas dan tidak ada pertanyaan lagi pada Sidang Tahunan MPR Agustus nanti. Walau tak terkait langsung, Akbar melihat, tak tertutup kemungkinan hal itu akan ditanyakan kembali, jika belum memang belum selesai.

