Syafi'i Maarif Memiliki Kans Terbesar

Sidang Tanwir Muhammadiyah memutuskan 39 calon tetap anggota Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah. Dari ke-39 nama tersebut, Pejabat Ketua PP Muhammadiyah, Ahmad Syafi'i Maarif, mendapat 112 suara dukungan dari 114 peserta Tanwir dalam sidang yang berlangsung dua hari, 6-7 Juli, di Padepokan Pencak Silat Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta. 

Selanjutnya, ke-39 calon tetap tersebut akan dibawa ke sidang muktamar yang akan memilih 13 diantaranya menjadi anggota pengurus pusat. Dari 13 anggota terpilih, muktamar yang diikuti sekitar 1.500 peserta itu akan memilih seorang Ketua Pengurus Pusat. "Biasanya yang terpilih berdasarkan urutan jumlah dukungan terhadap 13 orang tersebut. Tetapi ini tidak otomatis, karena muktamar akan melakukan pemilihan lebih lanjut," ujar Ketua Panitia Pemilihan Calon Anggota PP Muhammadiyah A. Rosyad Shaleh. 

Ketika menjelaskan prosedur pemilihan calon anggota PP Muhammadiyah, Rosyad yang juga Wakil Ketua PP Muhammadiyah menyatakan bahwa dari 131 anggota Tanwir, 104 orang memenuhi persyaratan untuk dipilih. Sementara itu, dari 118 orang yang mengikuti pemilihan, empat orang cacat suaranya. 

Daftar calon anggota tetap PP Muhammadiyah itu disambut baik Ketua Pengurus Wilayah Muhammadiyah Kalimantan Timur Dr. H. Andi Sofyan Hasdam, DSS. Sebab, menurut dia, daftar tersebut telah mengadopsi kalangan muda Muhammadiyah. "Generasi muda sudah separuhnya," ujar Andi. Mantan Ketua PP Muhammadiyah Amien Rais dalam pembukaan Tanwir sebenarnya meminta agar yang tampil dalam kepengurusan pusat adalah angkatan di bawah Syafi'i Maarif dan Malik Fadjar. Namun, kata Andi, hal itu belum saatnya. 

Sementara itu, tampilnya pengurus-pengurus dari daerah Jakarta dan Yogyakarta dalam deretan calon pengurus pusat, kata Andi dapat dipahami. Sebab pengurus daerah menyadari kesulitan yang dihadapi dalam melaksanakan tugas-tugas yang terkonsentrasi di Jakarta dan Yogyakarta. "Banyak orang daerah yang mengundurkan diri," ujarnya.

