Palestina Minta Mahathir Kontak Presiden AS

Pertemuan khusus Organisasi Konferensi Islam (OKI) di Kuala Lumpur tak disia-siakan para menteri luar negeri untuk melakukan lobi. Tanpa kecuali Menteri Luar Negeri Palestina Farouk Kaddoumi yang giat melakukan kontak-kontak informal dengan petinggi sejumlah negara. Tempo memergoki dia sedang melakukan lobi dengan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra. 

Farouk juga sudah melakukan lobi kepada Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad. Ia meminta pemimpin Malaysia ini mengontak Presiden AS George W Bush dan masyarakat Uni Eropa untuk menekan Israel agar mau menarik mundur pasukannya. Itu dilakukan Farouk karena khawatir terhadap keselamatan Yasser Arafat dan rakyat Palestina.

Kepada Indonesia, Farouk Kaddoumi minta dukungan politik agar rakyat Palestina mampu mengatasi krisis. Kini, rakyat Palestina sedang menghadapi tekanan hebat dari militer Israel. Dan Perlawanan ini menjadi momentum sangat penting, mengingat posisi pemimpin Palestina Yasser Arafat yang terkurung di rumahnya sendiri. 

Menanggapi permintaan dukungan ini, Yusril Ihza Mahendra menandaskan komitmen pemerintah Indonesia dalam membantu sepenuhnya perjuangan rakyat Palestina. "Tak usah ragukan sikap Indonesia, selama ini kita berkomitmen untuk selalu membantu perjuangan rakyat Palestina," kata Yusril. 

Ia menambahkan, bukan cuma pemerintah yang berinisiatif memberikan dukungan politik, bahkan komunitas dan kelompok-kelompok Islam di Indonesia pun sangat menyokong perjuangan kemerdekaan Palestina. 

Dalam kesempatan terpisah, Menlu Iran Kamal Kharazi menyatakan dukungannya terhadap perlawanan rakyat Palestina mengusir Israel. Dukungan Iran ini lebih didasarkan pada sikap rasional bahwa Israel telah banyak membunuh rakyat Palestina yang tak berdosa. "Makanya kita harus mengumandangkan perdamaian internasional agar terorisme Israel bisa dihentikan," tegasnya kepada pers, Selasa (2/4).

