Hasyim Muzadi: BMNU Harus Bubar

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) Hasyim Muzadi menegaskan, pihaknya akan menertibkan semua lembaga yang menggunakan nama NU seperti yang dilakukan Barisan Muda Nahdatul Ulama (BMNU). "BMNU harus bubar," kata Hasyim kepada wartawan dalam jumpa pers yang diadakan di gedung PBNU Jalan Kramat Raya, Jakarta, Selasa (2/4) sore. 

Hasyim sangat keberatan dengan tindakan BMNU yang menggunakan nama NU serta berencana mendatangkan Menteri Luar Negeri Israel Simon Perez ke Indonesia. Hal ini yang kemudian menyulut munculnya berbagai penolakan dari tokoh-tokoh Islam. "BMNU sudah dipanggil untuk ditertibkan, agar tidak pakai nama NU. Mereka sudah menyadari kekeliruannya," ujar Hasyim. 

Menurut dia, BMNU tidak terdapat dalam struktur resmi NU. Tindakan organisasi itu dinilainya sangat menyedihkan NU sebagai organisasi Islam. "Karena sedikit-sedikit pakai nama NU, kalau salah merugikan banyak orang," kata Hasyim.

