Sutiyoso: Pemagaran Bukan untuk "Mematikan" Kawasan Taman Silang Monas

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kembali mengungkapkan rencana Pemerintah Provinsi DKI untuk memasang pagar di seputar Taman Silang Monas. "Jadi pemagaran itu bukan untuk mematikan, kenyataannya memang kita nggak bisa mengamankan kawasan itu karena lubangnya terlalu banyak," kata Sutiyoso kepada wartawan di Balaikota DKI, Senin (1/4).

Sutiyoso juga mengakui, rencana Pemda DKI tersebut sudah di-eksposnya di hadapan Presiden Megawati Soekarnoputri. "Mengapa harus saya pagar? Saya juga kan harus mencari referensi dulu, saya kalau ke luar negeri melihat dan memperhatikan, kemarin misalnya di Athena Yunani, dan Spanyol, serta Di Moskow, disana ada hutan kota andalan mereka," ujarnya. 

Apabila pemagaran Taman silang Monas dilakukan, kata Sutiyoso, "magar-nya bukan kaya jaman pak Wiyogo, Cuma rendah diloncatin ayam juga bisa, jadi harus disesuaikan dengan estetika, seni, keindahan, lalu kenyamanan masyarakat, dan fungsinya sebagai paru-paru kota, kita perhatikan semua," lanjut Sutiyoso. Sebelum rencana ini dijalankan, tambah Sutiyoso, hal ini sudah dibicarakannya dengan berbagai pihak. 

"Bisa lihat gambarnya di dinas pertamanan, disana nanti orang bisa jalan kaki karena pedestrian-nya cukup tanpa harus mengurangi pohon. Jadi kalau dibuat pedestrian, pohon-nya dilingkari saja, tidak akan ditebang, yang di dalam akan kita tambah pohon agar lebih padat, sehingga benar-benar sebagai paru-paru kota. Makin ke dalam mendekati Monas-nya, akan makin indah, karena kita juga akan sebar bunga disitu," katanya menjelaskan rencana pemagaran Taman Silang Monas sebagai "Hutan Kota" tersebut. 

Oleh sebab itu, ke depan, kata Sutiyoso, kawasan tersebut bisa tetap dipelihara dan diawasi dengan fungsinya sebagai tempat rekreasi bagi masyarakat jakarta, wisatawan dan juga sebagai sarana berolah-raga. Untuk menjaga keamanan kawasan tersebut, kata Sutiyoso, "kita akan adakan patroli berkuda untuk mengelilingi Monas," imbuhnya.

