Isi RUU Sistem Pendidikan Cemplang

Badan Musyawarah Perguruan Swasta (BMPS) keberatan dengan Rancangan Undang-Undang (RUU) Sistem Pendidikan Nasional. Karena, teknis, isi, dan nadanya tidak sesuai dengan gambaran pendidikan nasional. "Teknis, isi, nadanya cemplang sekali, mengatur ini, mengatur itu, tetapi tidak memberikan gambaran terhadap pendidikan nasional," kata Ketua BMPS Toenggoel P Siagian dalam konferensi pers di Aula Dinas Dikmenti Prop DKI Jakarta, Jl. Gatot Subroto Kav. 40-41, Selasa (2/4). 

Menurut Toenggoel, apabila RUU tersebut disahkan dan dilaksanakan akan ada perbedaan percepatan dalam sistem pendidikan nasional. "Yang punya uang dan punya kesempatan akan bisa bersekolah yang tinggi. Tetapi dalam RUU tersebut tidak membahas bagaimana yang tidak punya uang," jelas Toenggoel yang juga Direktur Pustaka Sinar Harapan itu. 

Dia mengatakan, undang-undang pendidikan harus dapat memberi semangat dan dorongan kepada masyarakat untuk mencerdaskan diri sendiri dengan segala konsekwensinya. Ia menilai, ada kesalahan dalam sistem pendidikan yang saat ini dilaksanakan. "Sistem pendidikan saat ini berorientasi kepada EBTANAS dan itu tidak benar," ujar dia. 

Dia membantah rencana UU yang saat ini disusun Badan Reformasi Pendidikan tidak maksimal karena kurangnya sosialisasi kepada masyarakat. Menurut dia, memang ada kekeliruan di dalam isinya. Rencananya, hari Sabtu (6/4) besok, BMPS akan mengadakan seminar dengan materi memberikan masukan untuk RUU Sistem Pendidikan Nasional yang saat ini masih dibahas DPR

