Hasyim Muzadi Serukan Amerika Agar Hentikan Standar Ganda

Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi menegaskan, pihaknya telah berulang kali mengingatkan pemerintah Amerika Serikat agar menghentikan kebijakan standar gandanya terhadap umat Islam. "Selama pemerintah Amerika selalu membenarkan tindakan Israel, Amerika tidak akan mendapat dukungan kultural dari umat Islam di seluruh dunia," kata Hasyim Muzadi kepada wartawan dalam jumpa pers di kantor PBNU, Jakarta, Selasa (2/4) sore. 

Masalah pokok Amerika di dalam dunia Islam, menurut dia, adalah keseimbangan sikap (Amerika Serikat) antara Timur Tengah dan Israel. Kuncinya disitu," kata dia. Hal ini sudah disampaikannya secara langasung baik kepada mantan Dubes AS Robert S Gelbard, Duta Besar yang sekarang Ralph L Boyce maupun para petinggi Amerika lainnya. 

Ia menjelaskan, bentuk dukungan umat Islam Indonesia yang tepat terhadap bangsa Palestina adalah dengan mengirimkan bantuan ekonomi dan obat-obatan. "Orang Palestina lebih pandai berperang dibandingkan kita," ujar dia sambil tersenyum. 

