Partai Masyumi: Hentikan Hubungan Ekonomi dengan Amerika dan Israel

Ketua Umum Partai Masyumi Abdullah Hehamahua, menyerukan kepada rakyat Indonesia, khususnya umat Islam untuk menghentikan hubungan ekonomi dengan Amerika Serikat dan Israel. "Penghentian hubungan ekonomi dan aktivitas dagang lebih efektif dilakukan oleh Indonesia untuk menekan Israel dan Amerika," kata dia kepada wartawan di Jakarta, Selasa (2/4) siang.

Seruan ini sebagai respon atas meningkatnya serangan tentara Israel ke pemukiman dan rakyat Palestina, serta pengepungan atas rumah pemimpin Palestina Yasser Arafat di Ramallah, beberapa waktu lalu. Menurut Hehamahua, pernyataan keras pemerintah Indonesia yang mengutuk serangan tersebut tidak membawa pengaruh yang berarti dan tidak efektif. 

"Semua orang dan negara di dunia ini kan sudah mengutuknya. Begitu juga negara-negara Arab. Tapi itu kan tidak membawa pengaruh apa-apa," kata dia sambil menambahkan sudah banyak resolusi damai yang dikeluarkan PBB, tapi tidak menyelesaikan masalah Israel-Palestina. 

Aksi demonstrasi yang mulai marak dan tuntutan pemutusan hubungan diplomatik dengan AS, menurut Hehamahua, juga tidak akan mampu menekan Israel dan sekutunya, AS. "Tapi jika kita menghentikan penggunaan produk-produk yang berlabel dan berasal dari Amerika, mereka akan kelabakan," jelasnya. Menurut dia, AS baru akan merasakan kerugian jika kepentingan ekonominya terganggu. 

Dia menjelaskan, meski Indonesia tidak memiliki hubungan diplomatik dengan Israel tapi kontak-kontak atau hubungan dagang masih terjadi. "Jadi sangat kelewatan jika ada pihak yang malah mengundang mantan pemimpin Israel ke Indonesia," tambahnya. 

Abdullah Hehamahua juga mengatakan, selama ini pemerintah Amerika selalu menetapkan standar ganda dalam kebijakan luar negerinya di dunia. "Jika kepentingannya terganggu oleh umat muslim maka mereka menuding pihak tersebut sebagai teroris dan menyerangnya. Tapi jika umat muslim yang diserang oleh Israel, Amerika diam malah membela Israel. Itu kan sangat tidak adil," papar dia dengan nada tinggi.

