Kedatangan Simon Perez Akan Lukai Hati Bangsa Palestina

Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi menegaskan, kedatangan Menteri Luar Negeri Simon Perez ke Indonesia hanya akan melukai hati bangsa Palestina. "Manfaatnya belum jelas, tetapi mudharatnya sudah jelas," ujar dia kepada wartawan dalam jumpa pers di kantor PBNU, Jakarta, Selasa (2/4) sore.

Ketua umum organisasi massa Islam terbesar di Indonesia ini kembali menegaskan komitmen NU terhadap perjuangan kemerdekaan bangsa Palestina. "NU selalu komit dari dulu hingga sekarang terhadap bangsa Palestina," ujarnya. 

Menurut dia, serangan Israel terhadap bangsa Palestina setelah usainya KTT Arab beberapa waktu lalu menunjukkan watak asli bangsa Yahudi ini. "Setelah satu persatu kelompok garis keras Palestina mengikuti langkah moderat Yasser Arafat, sekarang justru Yasser Arafat dikepung seperti itu," kata dia menyesalkan. 

Padahal, lanjut Hasyim, keputusan KTT Arab agar Israel keluar dari wilayah yang didudukinya sejak infasi tahun 1967 sudah tepat. "Keputusan KTT Arab sangat bijak, sangat bijak. Ini keputusan adil. Serangan Israel menunjukkan bahwa negara ini tidak lagi menghendaki bangsa Palestina merdeka," kata dia. 

Karena itu, Hasyim menegaskan, NU sebagai bagian dari umat Islam dan bangsa Indonesia sangat menolak invasi Israel dan menuntut agar segera dihentikan hal itu.

