Gagal Hadirkan Saksi, Sidang BLBI Ditunda

Sidang lanjutan perkara BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) dengan terdakwa mantan bos Bank Umum Naional (BUN) Kaharudin Ongko dan Leonard Tanubrata di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, terpaksa diundur hingga Selasa mendatang (16/2) mendatang. Pasalnya, meski telah diberi waktu seminggu, Jaksa Penuntut Umum belum bisa menghadirkan saksi-saksi yang diminta majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria. 

Seharusnya sidang Selasa (2/4) siang menghadirkan lima orang saksi, mantan direksi Bank Indonesia. Mereka adalah Aulia Pohan, Miranda Gultom, Boediono yang saat ini menjabat Menteri Keuangan, Sudrajad Djiwandono dan Iwan Prawiranata. Kepada majelis, Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkouw mengatakan kesulitan menghadirkan para saksi karena yang bersangkutan masih berada di luar negeri sementara waktu yang disediakan sangat sempit. 

Menurut surat keterangan Bank Indonesia untuk Jaksa Penuntut Umum, Boediono masih menghadiri pertemuan menteri keuangan se-Asia dan masih harus mengikuti pertemuan Paris Club. Karena itulah jaksa meminta agar majelis memberikan waktu yang lebih panjang untuk menghadirkan kelima saksi tersebut. 

Majelis akhirnya memutuskan agar Jaksa Penuntut Umum bisa menghadirkan empat dari lima saksi yang sebelumnya diminta. Sedangkan Iwan Prawiranata tidak mungkin hadir karena sedang menyelesaikan studi pasca sarjana di Australia. 

Usai sidang, Angkouw mengatakan kepada pers sebenarnya kelima saksi itu tidak dicantumkan dalam berkas perkara. "Mereka memang diminta khusus oleh majelis," kata dia. Ia menambahkan, diantara kelima orang saksi tersebut hanya dua orang yang sebenarnya dianggap sangat penting dalam memberi keterangan pada perkara ini yakni Aulia Pohan dan Miranda Gultom. Hingga hari ini perkara yang melibatkan Kaharudin Ongko sudah memasuki sidang ke-23 dan telah menghadirkan semua saksi dari pihak Jaksa Penuntut Umum. Arnold berharap dalam sidang selanjutnya kelima saksi dapat dihadirkan. 

Bekas Presiden Komisaris Bank Umum Nasional (BUN), Kaharudin Ongko dan bekas Dirut BUN, Leonard Tanubrata adalah terdakwa perkara penyimpangan dana BLBI sebesar Rp 2,7 triliun. Keduanya terancam hukuman 20 tahun hingga seumur hidup. PT BUN dianggap menyalahi aturan karena melakukan kliring dengan menggunakan dana BLBI. Padahal, saat itu BUN sudah masuk bank bersaldo merah, yang tidak memiliki uang sama sekali. Tetapi Bank itu ternyata masih diberi kesempatan untuk kliring dengan menggunakan uang yang diduga berasal dari dana BLBI.

