Demontran di Surabaya Kecam Penyerangan Israel ke Palestina

Sedikitnya 125 orang pengunjuk rasa yang berasal dari KAMMI (Komite Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia) melakukan aksi demonstrasi di depan kantor Konsulat Jenderal (Konjen) Amerika Serikat di Jalan Dr Sutomo, Surabaya, Selasa (2/4). Mereka mengecam keras agresi militer Israel terhadap Palestina.

Mereka melakukan orasi dan meneriakkan yel-yel Allahu Akbar, menghujat Israel dan Amerika serikat. "Amerika Serikat berwajah standar ganda, memburu para terori hingga ke belahan dunia, tapi teroris yang sebenarnya dibiarkan melakukan kekejaman di bumi Palestina," teriak Ketua KAMMI Guritno berorasi di depan teman-temannya.

Pengunjuk rasa datang sekitar pukul 13.00 WIB. Mereka duduk berkerumun di depan kantor Konjen sambil melakukan orasi dan menggelar poster, diantaranya berbunyi, "Israel (Yahudi) = Teroris Sebenarnya", "Bela Al Aqso hingga darah penghabisan". Aksi mereka juga membakar bendera Amerika Serikat dan ban mobil.

Aksi ini berlangsung damai dan dijaga ketat puluhan aparat keamanan dari Polres Surabaya Selatan. Aparat memblokade pengunjuk rasa sehingga mereka hanya sampai lima belas meter dari depan kantor Konjen. 

Dalam pernyataan sikapnya, selain mengutuk keras perbuatan Israel, mereka juga mengecam standar ganda yang dipakai Amerika Serikat. Mereka juga mendesak PBB agar mengadili Ariel Sharon sebagai penjahat perang. 

Aksi ini bubar pukul 14.50 WIB. Sebelum bubar, mereka memanjatkan doa dengan khusu' agar Palestina dapat merdeka dan dapat menang berperang melawan kekejaman Israel. Diantara pendemo bahkan ada yang meneteskan airmata. Akibat demo, lalu lintas di sepanjang Jalan Dr Sutomo tersendat. Antrian panjang kendaraan tak dapat dielakkan.

