PHDI Besakih Segera Usut Asetnya

Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI) Bali hasil lokasabha Besakih segera melakukan gerakan untuk mengusut asetnya yang raib dan jumlahnya mencapai miliaran rupiah. "Ini desakan dari umat yang pernah diutarakan, baik dalam Mahasabha di Sanur maupun dalam Lokasabha Besakih kemarin," kata Wakil Ketua Parisada Bali hasil Lokasabha Besakih Putu Alit Bagiasna SmHk, Selasa (2/4).

Menurut Bagiasna, Parisada Pusat pernah membentuk tim penertiban dan penyelamatan aset, tapi tidak jelas hasilnya. Kini, setelah ada desakan dari umat, Parisada kembali membuat tim independen yang diharapkan dapat menguak ke mana larinya aset Parisada. "Nanti mungkin perlu kita masukkan unsur mahasiswa Hindu atau masyarakat yang memiliki visi ke depan," katanya.

Sebagai langkah lanjutan, Parisada akan segera melakukan koordinasi antara Parisada daerah dan Parisada Pusat serta umat keseluruhan. Kemungkinan, yang dibahas adalah soal tanah di Nusa Dua seluas 7,8 hektare yang sudah berpindah tangan. Demikian juga Warta Hindu Dharma yang sudah beralih menjadi milik pribadi dan lain-lain. 

Masalah raibnya aset ini, menurut kabar yang beredar, adalah salah satu sumber perpecahan di tubuh PHDI. Perselisihan itu, menurut kabar yang beredar, diduga hasil Ada salah satu pihak yang ingin mempetieskan kasus ini, tapi ada yang berusaha membongkarnya. Ketua PHDI Bali versi Campuhan I. G. P. Rai Andayana membantah dugaan itu. "Tidak ada maksud demikian," katanya. 

Kini, PHDI Bali ada dua, yaitu PHDI hasil lokasabha Besakih dan PHDI hasil lokasabaha di Campuhan. PHDI Campuhan tidak diakui oleh PHDI Pusat karena pelaksanaan lokasabhanya dinilai melanggar AD/ART.

