Pemadaman Kebakaran Sumur Pertamina di Blora Lewati Jadwal

Pertamina masih belum bisa memadamkan kebakaran di sumur eksplorasi Pertamina di Kradenan, Blora, yang berawal pada 25 Februari. Padahal, semula Pertamina menjanjikan pemadaman akan selesai dalam 30 hari. 

Humas Pertamina Daerah Operasi Jawa Bagian Timur, Bambang Sulistyo, Selasa (2/4) sore, mengatakan pemadaman terlambat selesai karena beberapa peralatan tidak sesuai. "Selain itu angin cukup kencang," katanya. Pertamina mendatangkan peralatan berat dari instalasi Pertamina di Prabumulih dan Jakarta.

Hingga seminggu setelah target selesainya pemadaman, kobaran api masih setinggi sekitar 40 meter, sekitar separuh dibanding saat awal kebakaran. Hawa panas yang ditimbulkannya juga terasa sampai radius 500 meter. 

Karena kobaran api belum tertangani, hingga saat ini sebanyak 5.175 warga setempat belum bisa melakukan aktivitas secara normal. Sebagai ganti rugi, kepada warga tersebut, setiap harinya Pertamina menyediakan uang Rp. 15.000 untuk setiap orang. "Ini terus kami berikan sampai api dan suara bising bisa terkendalikan," katanya.

Selain itu, jika api sudah berhasil dipadamkan, pihak Pertamina berjanji akan memberikan ganti rugi terhadap warga yang tanamannya rusak atau gagal panen. 

"Ganti rugi tanaman, segera kami lakukan penghitunganannya setelah api padam," kata Bambang. Sementara untuk tanah disekitar sumur eksplorasi, menurutnya tidak ada ganti rugi karena pihak Pertamina telah menyewanya kepada warga.

