Indonesia Desak Dewan Keamanan PBB Hentikan Agresi Isarel

Pemerintah Indonesia mengutuk keras agresi militer Israel terhadap Palestina. Serangan itu selain menimbulkan korban jiwa warga tidak berdosa, juga mengancam keselamatan Presiden Yasser Arafat di Ramallah dan mengancam proses perdamaian di kawasan tersebut. Indonesia mendesak dilakukan upaya internasional di bawah Dewan Keamanan PBB untuk menghentikan aksi Israel.

Sikap pemerintah Indonesia itu disampaikan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dalam jumpa pers yang digelar di Jakarta, Senin (11/4) malam. "Indonesia berketetapan bahwa Israel harus bertanggung jawab penuh atas keselamatan diri Yasser Arafat tersebut," kata Yudhoyono didampingi juru bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa. 

Sebelumnya Yudhoyono memimpin rapat khusus tertutup bidang polkam untuk membahas konflik Israel-Palestina. Hasilnya dikonsultasikan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri melalui Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda yang tengah berada di India dan Wakil Presiden Hamzah Haz. "Sikap Indonesia ini saya sampaikan selaku Menteri Luar Negeri ad interim," tuturnya.

Pemerintah Indonesia, jelasnya, menekankan peranan inti Yasser Arafat dalam proses perdamaian sekaligus menolak tegas upaya Israel mengesampingkan pemimpin Palestina itu. Selain itu, perdamaian yang adil dan menyeluruh di Timur Tengah menuntut pelaksanaan resolusi Dewan Keamanan PBB nomor 242 dan 338. Ditambah lagi dengan resolusi PBB yang relevan dan berprinsip land for peace guna mengakhiri pendudukan Israel secara tidak sah terhadap wilayah Arab. 

Yudhoyono menegaskan Indonesia mendesak perlunya upaya internasional yang konkrit untuk menghentikan serangan Israel, termasuk terhadap warga sipil Palestina yang tidak berdosa diantaranya wanita dan anak-anak. Pendudukan Israel atas tanah Arab tidak sah. "Peranan Dewan Keamanan sangat penting sesuai tanggung jawabnya yang ditetapkan dalam piagam PBB," jelasnya. 

Indonesia mendesak Dewan Keamanan PBB menggarap mekanisme konkrit untuk menegakkan perdamaian di Palestina. Dan, upaya-upaya diplomatik dinilai sangat berperan penting untuk menghentikan seluruh aksi kekerasan. Indonesia menggarisbawahi dukungannya terhadap pesan perdamaian hasil KTT Liga Arab ke 14 di Beirut, Lebanon. "Agresi militer Israel di Ramallah jelas bertentangan dengan pesan damai tersebut," katanya. Yudhoyono kembali menegaskan sikap Indonesia tentang perlunya solidaritas terhadap perjuangan Palestina untuk memperoleh kadaulatan sebagai negara merdeka.

