Peradilan HAM  Ad Hoc  Timor Timur Dilanjutkan Selasa Depan

Majelis hakim sidang peradilan HAM ad hoc kasus Timor Timur yang mengadili mantan Bupati Suai, Herman Sediono, dan kawan-kawan memutuskan menunda sidang itu hingga Selasa 9 April. "Sidang akan dilaksanakan pada pukul 09.00, dan harap Saudara-saudara menepati waktu," tegas Ketua Majelis Hakim Cicut Soetiyarso menutup persidangan Peradilan HAM ad hoc di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (2/4).

Seperti diketahui sidang yang berlangsung hari ini, Selasa, mendengar tanggapan jaksa penuntut umum atas eksepsi tim penasehat hukum terdakwa. Dalam tanggapannya, jaksa meminta hakim untuk menolak semua nota keberatan tim penasehat hukum dan meneruskan persidangan. 

Di penghujung persidangan, tim penasehat hukum sempat meminta waktu untuk memberikan waktu menyampaikan pendapat atas tanggapan jaksa penuntut umum. Namun itu tidak dikabulkan oleh majelis hakim. "Waktu untuk memberikan tanggapan hanya diberikan kepada penuntut dan setelah itu tidak dibuka kembali untuk jawab menjawab," ujar Cicut.

Karena itu, ia menambahkan, bila masih terdapat hal-hal yang mengganjal kedua pihak dapat menunggu hasil keputusan sela dan kemudian menyampaikannya melalui penuntutan dan pembelaan. Tiba-tiba salah seorang anggota tim advokasi TNI M Rudjito menginterupsi hakim dan memaparkan sejumlah catatan keberatan atas tanggapan tim penuntut umum. 

Rudjito mempermasalahkan pertanyaan retorika jaksa penuntut umum yang berbunyi "relakah jika diadakan campur tangan peradilan asing". Menurut dia, permasalahannya bukan pada kerelaan untuk diadili pihak asing atau tidak. Sebab, bagaimana pun Indonesia memiliki kedaulatan hukum. Ucapan Rudjito ini langsung disambut tepuk tangan yang meriah dari pengunjung sidang bahkan ada yang meneriakkan "hidup TNI". 

Ia akan mempermasalahkan pendekatan hukum yang ditekankan penuntut umum, seolah-olah demi kepentingan korban. Padahal, imbuhnya, para terdakwa pun harus memperoleh kesempatan untuk mendapatkan keadilan. "Jadi seharusnya, prinsip justice for all diberlakukan tanpa pandang bulu," tegasnya. 

Sebelum Rudjito meneruskan catatan-catatan keberatannya, majelis terburu-buru memotong pemaparannya. Cicut mengingatkan, bagaimana pun aturan persidangan harus ditaati. Untuk itu, pemaparan sebaiknya dihentikan. Ia menanggapi, pendapat tim penasehat hukum itu tidak perlu ditanggapi. 

Seusai persidangan, para pengunjung yang terdiri dari berbagai kelompok massa membubarkan diri dengan tertib. Sementara itu, Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI) menggelar happening art di luar ruang sidang. Kendati ditolak untuk memaparkan catatan keberatannya dengan lengkap, tim penasehat hukum TNI tetap menghormati keputusan hakim, walaupun sebenarnya masih banyak yang hendak mereka ungkapkan.

