Rapat Rutin PDIP Bahas Invasi Israel

DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) membahas masalah invasi Israel di Palestina dalam rapat rutin, Selasa (2/4). Rapat yang dimulai sekitar 12.00 WIB ini dihadiri seluruh fungsionaris, kecuali Ketua Umum Megawati Soekarnoputri yang sedang berada di luar negeri. 

Wakil Sekjen PDIP, Pramono Anung, sebelum rapat DPP PDIP mengutuk keras serangan Israel ke Palestina beberapa hari belakangan. Ia mengatakan tindakan Israel itu sudah melanggar batas-batas kemanusiaan dan resolusi PBB. 

"Israel merasa sebagai adidaya sehingga berbuat sewenang-wenang dan menyatakan semua tindakannya itu dibensarkan dengan alasan terorisme," katanya. 

Lebih lanjut Pramono menyatakan PDIP juga mendukung sikap pemerintah seperti yang disampaikan Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono usai rapat rapat koordiasi Polkam semalam.

