Direktur Keuangan Pertamina ke AS Selesaikan Soal Karaha Bodas

Pertamina mengirim direktur keuangannya, Ainun Naim, ke Amerika Serikat untuk menyelesaikan masalah pembekuan aset Pertamina sebesar US$ 130 juta di Bank of Amerika. Pejabat sementara Direktur Keuangan Pertamina, Widijanto, Selasa (2/4) siang, mengatakan, "Pak Ainun telah berangkat ke Amerika kemarin siang." 

Karaha Bodas, perusahan yang berkedudukan di Cayman, meminta bank-bank di Amerika Serikat membekukan aset Pertamina dan Bank of America telah melaksanakannya. Karaha Bodas minta ganti rugi karena kontraknya diputus oleh Pertamina.

Widijanto mengatakan Pertamina akan melakukan dengar pendapat dengan pihak Karaha Bodas di kantor pengacara Pertamina, CGSH, di Houston Amerika. Pertamina akan menjelaskan bahwa yang terjadi bukan pemutusan kontrak tapi penundaan. Penundaan, katanya, juga akibat krisis ekonomi, bukan keinginan Pertamina.

Selain bertemu dengan Karaha Bodas, kata Widijanto, delegasi Indonesia itu juga akan menyerahkan memori banding di Pengadilan Tinggi di Delaware, Amerika Serikat. Memori tersebut berisi permohonan untuk membatalkan penetapan pengadilan negeri Houston. 

"Kita menganggap bahwa pembekuan aset tersebut telah salah alamat, karena pemilik aset adalah pemerintah, bukan Pertamina," katanya.

