Jubir Polisi Filipina: Tamsil Cs bawa Bahan Peledak

Kepolisian Filipina mementahkan pengakuan Tamsil Linrung perihal masalah penangkapan di bandara Manila tempo hari. Politisi PAN itu, juga Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas ditahan lantaran masalah kriminal. "Mereka membawa bahan peledak," ujar Kolonel Espina, juru bicara kepolisian Filipina, kepada Tempo News Room , Senin (1/4) malam.

Ia membantah kepolisian Filipina telah mengontak dan memberitahu petinggi Badan Intelijen Nasional (BIN) saat penangkapan itu terjadi. Pemberitahuan memang dilayangkan melalui Kedutaan Besar Indonesia di Manila. "Prosedur di Filipina bila menangkap orang asing yang diduga melakukan kriminal, maka kami pertama-tama menghubungi kedutaan besar negara bersangkutan," ujar Espina. 

Seperti diketahui, Tamsil mengaku tidak ditanya tentang masalah bahan peledak oleh kepolisian Filipina saat berlangsung interogasi. Dalam berkas pemeriksaan juga tidak disebutkan adanya bahan peledak di dalam kopernya. Malahan, jelas Tamsil, kepolisian Filipina mengakui penangkapan itu bukan masalah kriminal tapi karena permintaan dari pemerintah Indonesia di Jakarta. "Ini masalah politik negeri Anda," ujar Tamsil menirukan pengakuan polisi Filipina. 

Mantan aktivis HMI yang mengaku tetap menjadi Bendahara DPP PAN itu juga mengungkap dirinya melihat sendiri polisi Filipina memasukkan benda asing ke kopernya saat berlangsung pemeriksaan calon penumpang pesawat dengan alat X-Ray. Espina sontak membantah ketika disinggung soal pengakuan itu. "Itu cerita dia," sergahnya.

Espina juga membantah penangkapan Tamsil sebagai titipan intelijen Indonesia. Ia lagi-lagi menegaskan kasus Tamsil Cs murni kriminal. "Mereka ditangkap atas dasar kasus kriminal. Kami menangkap orang hanya bila mereka diduga melakukan tindak kriminal. Tidak ada yang kami tutup-tutupi dalam kasus ini," tegas Espina.

Berkembang tuduhan Kepala BIN AM Hendropriyono punya peran penting dalam penangkapan itu. Tamsil menuturkan, komandan polisi di sana memperlihatkan nama Hendro sebagai pejabat Indonesia yang pertama. Terbukti, selang sehari, pensiunan letnan jenderal dan anggota PDI Perjuangan itu langsung menemui Ketua Umum DPP PAN Amien Rais dan memberitahu soal kasus Tamsil. Tapi, jelas Espina, instansi yang pertama diberitahu kepolisian Filipina adalah Kedubes Indonesia di Manila.

