Yusril I. Mahendra: UU Terorisme Negara Lain Melanggar HAM

Menteri Hukum dan HAM Yusril Ihza Mahendra yakin Rancangan Undang-Undang (RUU) Terorisme akan rampung pada Juni mendatang. Setelah itu, giliran DPR yang bekerja dan menentukan kapan kira-kira RUU tersebut akan ditetapkan menjadi Undang-Undang Terorisme. Hal ini dikatakannya di Kuala Lumpur, sesaat setelah persidangan hari pertama The Islamic Conference of Foreign Ministers on Terrorism , Senin (1/4). 

Saat ini, tim perumus yang bekerja di bawah koordinasi Departemen Hukum dan HAM ini sedang serius mengadopsi konsep-konsep dari PBB dan negara-negara lain. Namun ia menolak jika dikatakan Indonesia cuma mengekor. "Berbeda dengan negara lain, kita sangat menekankan aspek hukum dalam memvonis seseorang itu termasuk teroris atau bukan," tegas Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang ini. 

Bagaimanapun Yusril tetap respek atas apa yang sudah ditempuh negara-negara lain dalam menetapkan undang-undang terorisme. "Kalau mau jujur, sebagian besar UU Terorisme yang ada ini kan sedikit banyak melanggar HAM," tukasnya. Menurutnya, harus bisa dibuktikan apakah secara hukum mereka melakukan terorisme. 

"Jika satu kelompok politik direpresi sedemikian rupa, maka mereka akan memperjuangkan haknya dengan cara apapun, termasuk cara-cara terorisme," ungkapnya. Dengan kata lain, menteri yang pernah dilengserkan di jaman presiden Abdurrahman Wahid ini menolak jika terorisme cuma dihakimi secara politik. 

"Kita pernah menjadi korban Singapura dalam kasus Abu Bakar Baasyir," katanya memberi alasan. Ketika tudingan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew diklarifikasi pihak kepolisian Indonesia, ternyata cuma sebatas asap tanpa api. Yusril kecewa dengan pihak Singapura, "Karena argumennya cuma laporan-laporan intelijen, maka tak bisa dijadikan bukti hukum." Menurutnya, jika tak ada bukti-bukti pendahuluan, maka proses hukum tak akan berjalan.

