Lippo Masih Simpan Kelebihan Dana Rekap atas Persetujuan Pemerintah

PT Bank Lippo Tbk belum mengembalikan dana rekapitalisasi sekitar Rp 1,2 triliun atas persetujuan pemerintah. Komisaris PT Bank Lippo, Anggito Abimanyu, seusai rapat umum pemegang saham di Hotel Aryaduta, Selasa (24) siang, juga mengatakan kebijakan ini berbeda dengan bank lainnya.

Saat krisis ekonomi melanda, Bank Lippo mendapat suntikan dana rekap yang 20 persen disetor oleh pemilik lama dan 80 persen oleh pemerintah. Belakangan Bank Lippo mengeluarkan right issue sehingga pemerintah menyetor 70 persen.

Dana rekap tersebut, menurut Abimanyu, besarnya berkisar Rp 7,7 triliun hingga Rp 7,9 triliun. Ternyata, setelah due dilligence , Bank Lippo hanya membutuhkan Rp 5 triliun. Bank Lippo sudah mengembalikan sebagian sisa dana rekap tapi masih ada Rp 1,2 triliun yang berada di tangan.

Anggito mengakui hal ini melanggar perlakuan ketidakadilan. "Tapi ini harus dilihat adil dalam pengertian apa, apakah hal ini komersial," katanya. 

Ia mengatakan proses keputusan mengembalikan dan eksekusi pelaksanaan pengembalian dana Rp 1,2 triliun tersebut telah mempengaruhi modal Bank Lippo.

