Jaksa Minta Hakim Tolak Eksepsi Penasehat Hukum TNI/Polri

Jaksa penuntut umum meminta majelis hakim menolak semua nota keberatan tim penasehat hukum terdakwa kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Jaksa meminta majelis hakim melanjutkan persidangan, karena surat dakwaan penuntut umum tertanggal 19 Februari 2002 sah menurut hukum. 

"Pengadilan ad hoc Jakarta Pusat juga berwenang memeriksa dan mengadili serta memutuskan perkara pidana pelanggaran HAM berat atas nama terdakwa Herman Sediono dan kawan-kawan," tegas Jaksa Penuntut Hukum Darmono dalam persidangan Pengadilan HAM ad hoc kasus Timor Timur di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (2/4).

Dalam tanggapannya sebanyak 38 halaman, tim penuntut umum menegaskan, berkas perkara hasil penyelidikan tim penyidik Kejaksaan Agung yang dilakukan berdasarkan Perpu No 1/1999 tentang peradilan HAM adalah sah menurut hukum. Itu sesuai pasal 24 UU No 26/2000 tentang Peradilan HAM. 

Tim penuntut umum juga menolak pemberlakuan asas legalitas. Alasannya, pelanggaran berat merupakan tindak pidana dengan katagori yang luar biasa (extraordinary crime). Karena itu, penangannanya menggunakan ketentuan yang menyimpang dari ketentuan pidana umumnya, baik hukum acaranya maupun asas-asas dasarnya. 

Untuk itu, jaksa meminta agar pengadilan HAM ad hoc tetap memberlakukan asas retroaktif dalam memeriksa dan memutus perkara pidana pelanggaran HAM berat atas terdakwa Herman Sediono dan kawan-kawan. 

Seperti diketahui, tindak pidana yang dilakukan oleh kelima terdakwa terjadi sebelum terbentuknya UU No 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, yang merupakan landasan hukum dilaksanakannya persidangan ini. 

Penuntut umum menambahkan, pemberlakuan asas retroaktif ini sesuai dengan pasal 43 ayat 1 dan 2 UU No 26/2000 dan Pasal 2 Keppres No 96 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Keputusan Presiden No 53 Tahun 20001 tentang pembentukan pengadilan HAM ad hoc, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 

Disamping itu, dalam penegakkan hukum pada perkara pelanggaran HAM berat harus dilakukan dengan pendekatan penegakan hukum yang berintikan keadilan (justice and law enforcement approach) demi kepentingan korban.

