Gus Dur Akan Tunjuk Wimar Witoelar Sebagai Juru Bicara

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam waktu dekat akan menunjuk Wimar Witoelar sebagai salah satu juru bicara Kepresidenan. Wimar bertugas mengakomodir dan meringankan tugas-tugas kepresidenan selama ini. Demikian Gus Dur saat dialog dengan pemuka agama dan tokoh masyarakat di kantor Gubernur, Jl. Sudirman, Minggu (17/9).

Selain itu, Gus Dur juga mengemukakan peran penting pers. Sebenarnya, ia mengharapkan pers dapat menjembatani antara pemerintah dengan asing. Namun, sayangnya, pers Indonesia dinilai tidak mampu. Untuk itulah diperlukan juru bicara Kepresidenan. "Dalam waktu dekat akan ditugaskan lima orang yang akan jadi juru bicara Presiden," katanya. "Salah satu juru bicara Presiden, diantaranya, Wimar Witoelar."

Ke-5 juru bicara ini nantinya bertugas secara bergantian. Mereka juga bisa berbicara apa saja. "Tapi jangan sampai juga menimbulkan kemarahan masyarakat," lanjut Gus Dur. Peran juru bicara ini penting untuk menghindari kesalahpahaman dalam mengartikan ucapan Presiden. Apalagi, media massa biasanya tidak mengutip utuh ucapan Presiden. "Saya mengalami itu. Ketika saya bicara, hanya sepotong yang dimuat. Tapi inti permasalahan sebenarnya malah tidak dimuat," tukasnya.

