Nasib 77 Imigran Gelap Masih Terkatung-Katung

Sejumlah 77 orang warga negara asing asal Timur Tengah masih ditampung di Lombok Timur setelah gagal mencari suaka ke Australia. Kapolres Lombok Timur, Superintenden Yuskam Nur SH, berharap UNHCR segera mengevakuasi mereka sambil menunggu negara ketiga yang bersedia menampung. "Lebih baik kalau dikumpulkan secara nasional menjadi satu di tempat penampungan di Jakarta," ujarnya, Senin (18/9) pagi.

Ke-77 orang itu adalah sisa dari ke-145 peminta suaka asal Afghanistan, Iraq dan Turki yang dipergoki Kepolisian Lombok Timur saat menuju Australia secara gelap sekitar tujuh bulan lalu. Ketika itu, di tengah perjalanan, mesin kapal yang mereka gunakan macet. Sebelumnya, 68 orang sudah dievakuasi UNHCR ke Jakarta, sementara 25 orang dibawa ke di Sumbawa Besar. Kaditserse Polda NTB, Superintenden Drs GK Kusuma, pernah mengatakan masalah ini sudah ditangani pihak internasional melalui badan penanganan pengungsi PBB (UNHCR). "Masih mencari negara yang mau menerimanya," jelasnya. 

Kepolisian Bima juga pernah memergoki orang-orang Timur Tengah yang menggunakan perahu-perahu nelayan setempat berencana ke Australia. Diduga jaringan internasional narkoba asal negara Segitiga Sabit Emas (Afghanistan-Pakistan-Iran dan penghasil di sekitarnya Turki dan Libanon) berada dibalik membanjirnya pendatang asal Timur Tengah ke Australia melalui Lombok. Sejak akhir tahun lalu, Lombok-Sumbawa memang dijadikan jalur penyeberangan orang asing asal Timur Tengah ke Australia.

