Fadhillah Gaet Mantan Pembela Kasus Marsinah

FADHILLAH Budiono menggaet advokat senior, Trimoelja D. Soerjadi SH, sebagai kuasa hukumnya dalam kasus korupsi beras OPK (Operasi Pasar Khusus) sebesar 800 ton. "Saya sudah menunjuk Pak Trimoelja sebagai pengacara. Dan, Pak Tri tidak keberatan untuk mendampingi," ujar Fadhillah. 

Mengenai alasan penunjukkan Trimoelja yang mencuat setelah kasus Marsinah, Fadhillah enggan berkomentar. Ia hanya kembali membantah terlibat korupsi. "Saya nanti akan buktikan," cetusnya. Ia malah menduga, kasus ini sengaja dibesar-besarkan untuk menggeser dirinya dari jabatan Bupati Sampang. Seperti diketahui, Fadhillah sebenarnya menjadi terpilih menjadi Bupati Sampang. Namun, pelantikannya ditunda sampai batas waktu yang ditidak ditentukan. Hal itu sesuai dengan perintah Presiden Abdurrahman Wahid dan Mendagri Soerjadi Soedirja. 

Sementara itu, nama Trimoelja mencuat setelah gigih membela Yudi Susanto saat didakwa sebagai pembunuh Marsinah. Dua tahun lalu, Trimoelja juga pernah mengecam keras TNI-AD. Akibatnya, Pangdam V/Brawijaya, Mayjen Djoko Soebroto, berang dan melaporkannya ke Polda Jatim dengan tuduhan pencemaran nama baik. Namun, kasus ini berakhir damai saat Mayjen Ryamizard Ryacudu menjabat sebagai Pangdam Brawijaya.

Penyidik Pomdam V/Brawijaya yakin Fadhillah telah melakukan penyelewengan dana. Mereka mengaku telah menemukan bukti-bukti awal yang cukup kuat. "Kami telah menemukan bukti-bukti yang cukup kuat perihal penyalahgunaan jabatan dan wewenang dalam kasus beras OPK itu," ujar Kol CPM Soejono, Komandan Pomdam V Brawijaya, saat jumpa pers.

