Pemecatan Rusdihardjo Tidak Sah

Keputusan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) memecat Kapolri Jenderal Rusdihardjo tidak sah. Sebab, tanpa meminta persetujuan DPR. "Jadi, Rusdihardjo tetap menjabat sebagai Kapolri sampai DPR dimintai persetujuannya. Titik," tegas Ketua MPR, Amien Rais, kepada wartawan di ruang kerjanya, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (18/9) sore.

Pencopotan itu, menurut Amien jangan hanya sekadar keinginan spontan Presiden. "Saya mohon, hal itu ditunda dulu," ujarnya. Amien berargumen, Presiden harus menghormati Tap MPR Nomor VII tahun 2000, Pasal 7 ayat 3, yang menyebutkan bahwa Kepolisian RI dipimpin oleh Kapolri yang diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan DPR. "Harus ada aturan main yang dipegang bersama. Karena, kalau tidak, akan terjebak pada penguburan demokrasi," tambahnya. 

Ketika dikonfirmasi pernyataan Gus Dur yang mengatakan Tap itu belum berlaku, Amien menjawab dengan nada tinggi. "Tap MPR ketika dicetak dan diumumkan satu jam kemudian sudah berlaku. Jadi, Gus Dur harus mempelajari Tap MPR terlebih dahulu." Sedangkan mengenai alasan pemecatan Rusdihardjo karena dianggap tidak mampu mengungkap kasus bom serta menjaga keamanan rakyat, Amien malah balik bertanya, "Apakah ada jaminan ketika diganti akan terungkap? Saya malah khawatir kalau Bimantoro (Wakapolri yang menjadi Kapolri sementara -red) tidak bisa mengungkap Gus Dur juga akan mememecatnya," katanya. Jadi, ia berharap agar Kapolri tidak dijadikan kambing hitam. "Masalah ini memang cukup rumit," katanya lagi. 

Sementara anggota DPR dari fraksi TNI/Polri, Ahmad Rustandi, berpendapat, keputusan Presiden untuk memecat Rusdihardjo hanya bersifat sementara. Keputusan itu bukanlah keputusan final. Karena, Gus Dur harus memperhatikan Tap MPR Nomor VII/2000. Meski DPR saat ini sidang reses, Presiden bisa mengkonsultasikan hal tersebut dengan pimpinan Dewan. Diharapkan, dalam satu dua hari ini, Gus Dur akan berkonsultasi dengan pimpinan DPR.

