Pangdam Brawijaya Kebablasan

FADHILLAH Budiono menyesalkan pernyataan Pangdam Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi. Ia pun berpendapat Silalahi sudah kebablasan, selain juga merugikan nama baiknya. "Sebagai jenderal, semestinya dia tidak berbicara seperti itu. Apa sih unsur-unsur korupsi? Bukankah diantaranya merugikan negara dan orang lain. La wong , saya tak merugikan siapapun," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (16/9).

Seperti diberitakan, Silalahi membeberkan kepada pers bahwa Fadhillah kini resmi menjadi tersangka dalam kasus korupsi 800 ton beras. Penjelasan itu terkait dengan keputusan penyidik Denpom. Komandan Denpom V Brawijaya, Letkol CPM Nana Nuriana. Sebagai bekas penyidik, Fadhillah mengaku mengerti betul soal delik korupsi. "Sebaliknya, militer itu tahu apa sih soal korupsi?" tandas pensiunan polisi berpangkat Senior Superintenden itu. Tuduhan itu pun dinilai sangat tidak berdasar. 

Menurut Fadhillah, kasus itu bermula dari membanjirnya pengungsi dari Sambas. Mereka mengungsi akibat memanasnya perseteruan antara suku Dayak dan Madura di Sambas, Kalimantan Barat. Untuk menangani masalah pengungsi, Dolog Jatim menyalurkan bantuan beras. Tetapi, bantuan itu tidak gratis. Pemda setempat harus membeli Rp 1.000 per kg. Saat itu, Pemda Sampang tidak memiliki dana ekstra. Padahal, selama tiap bulannya, Dolog mengirimkan 226 ton seharga Rp 226 juta. Hal itu terus berlangsung selama enam bulan. Bingung, Fadhillah disarankan oleh para bupati lain untuk melibatkan pihak ketiga. 

Ia pun lalu menggandeng Haji Ending dari CV Amin yang khusus berdagang beras. Ending bersedia meminjamkan uang yang dipakai untuk membayar Dolog. "Bukti-bukti pembayaran itu ada semua. Masih lengkap," katanya. Setelah membayar, otomatis beras berton-ton itu dianggap sebagai miliknya pribadi. "Wong, tidak ada mekanisme atau petunjuk teknis yang mengatur secara khusus soal itu," tuturnya. Nah, untuk membayar utang, setiap bulannya, ia menyisihkan 180 ton untuk dijual dengan harga Rp 1.200 per kg. Sisanya, 46 ton, dibagi-bagikan: 34 ton untuk pengungsi Sambas dan 12 ton untu rakyat miskin Sampang yang tinggal di daerah-daerah minus. "Jadi, siapa saya rugikan. Negara? Rakyat? Enggak ada kan!" tandasnya.

Menghadapi kasus ini, Fadhillah berencana meminta bantuan pengacara kepada Pemda Jatim dan Polda Jatim. Ia sendiri yakin dapat lolos dari kasus ini. Untuk itu, ia siap diperiksa kapan pun oleh Denpom V Brawijaya. "Setelah perkara ini selesai, saya akan tuntut 14 kiai yang melaporkan saya. Tindakan mereka telah mencoreng nama baik saya," ancamnya.

