Dibantah, Adanya Tekanan Politis

KOMANDAN Pomdam V/Brawijaya, Kol. CPM Soejono, membantah adanya tekanan politis atau pengaruh eksternal di balik penetapan Fadhillah Budiono sebagai tersangka, Jumat (15/9) lalu. Keputusan itu diambil berdasarkan fakta-fakta hukum setelah memeriksa 29 saksi, mempelajari dokumen penyaluran beras OPK (Operasi Pasar Khusus), dan mendengarkan pengakuan Fadhillah saat pertama kali diperiksa.

"Jadi, tak benar kami menunggu perkembangan di pusat atau perkembangan politik yang berkait dengan Pak Fadhillah. Penetapan tersangka karena ada bukti-bukti awal yang cukup," ujar Soejono dalam jumpa, Senin (18/7) siang di Surabaya. Bukti yang dimaksud adalah keterangan sejumlah pejabat daerah, seperti lurah dan camat, serta warga di Sampang. 

Mereka melaporkan bahwa penyaluran beras itu tidak sampai ke sasaran. Fadhillah justru menggandeng CV Amin Jaya milik Haji Ending untuk menjual kembali beras itu dengan harga Rp 1.200-1400. Padahal, sesuai peraturan penyaluran beras OPK, beras bantuan itu harus dijual ke masyarakat miskin Rp 1.000.

