Soetardjo Terkejut, Sabam Sirait OK Saja

Wakil Ketua DPR RI bidang Politik dan Kemanan, Soetardjo Suryoguritno, mengaku terkejut mendengar keputusan mendadak Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mencopot Kapolri Jenderal Rusdihardjo. "Saya kira Presiden melakukan pencopotan itu karena mempertimbangkan teror bom dan kerusuhan yang sampai saat ini belum bisa dideteksi pelakunya," ujarnya usai menerima perwakilan Parlemen Slovakia di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (18/9).

Sementara itu, anggota Komisi I DPR, Sabam Sirait menegaskan meski ada Tap MPR yang menyatakan Presiden harus mendapat persetujuan DPR untuk mengangkat aatau memberhentikan Kapolri, wewenang tertinggi tetap ditangan Presiden. "Kapolri yang sekarang ini diangkat bukan dengan persetujuan DPR," katanya. Artinya, Tap yang baru diputuskan pada sidang tahunan beberapa waktu lalu belum bisa diterapkan. 

Komisi I DPR, kata Sabam, memang mendapat tugas untuk memberi pertimbangan saat pengangkatan Kapolri. Kendati demikian, pengangkatan Wakapolri untuk sementara menjabat sebagai Kapolri tidak bermasalah. "(Kecuali) untuk pengangkatan Kapolri yang baru. Seusai konstitusi, Presiden harus mendapat persetujuan DPR," tukasnya. Presiden baru bisa mengangkat Kapolri baru tanpa pertimbangan DPR jika negara dalam keadaan genting. "Itu bisa saja dilakukan jika keadaan sangat genting, sementara DPR sedang reses," katnya. Kebetulan, saat ini DPR tengah reses sampai 2 Oktober mendatang. Jika tidak, Komisi I akan menggelar rapat khusus.

