Rakyat Kecil Tetap Disubsidi

Meski harga BBM naik, subsidi untuk rakyat kecil selama tiga bulan (Okober-November) tidak akan mengalami perubahan. Bantuan senilai Rp 800 milyar itu akan diberikan melalui tiga jalur, Bappenas, Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, dan Menneg Koperasi. Hal tersebut dikatakan Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, selepas Rakor bidang ekonomi di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (18/9) sore.

"Rakor memutuskan bantuan tidak mengalami perubahan. Karena hanya digunakan untuk tiga bulan," ujarnya. Bantuan ini sesuai dengan anggaran dalam APBN tahun 2000. Namun, untuk subsidi berikutnya pada 2001, masih tergantung dari kemampuan negara. Saat ini, alokasi dana untuk APBN 2001 masih dalam pembahasan di DPR. 

Seperti diberitakan sebelumnya, dalam tahun anggaran 2000, pemerintah akan menaikkan harga BBM sebanyak 12 persen. Hal itu dilakukan untuk mengurangi subsidi dari Rp 44 triliun menjadi Rp 43,23 triliun. Dengan kenaikan harga ini, pemerintah dapat menghemat anggaran sebesar Rp 800 miliar, yang kemudian akan dikembalikan dalam bentuk bantuan kepada rakyat kecil.

