Kritis, Supir Pendeta Ditembak

Masyarakat Medan dikejutkan dengan aksi penembakan terhadap Pendeta Benyamin Munthe dari Gereja Kemenangan Iman Indonesia (GKII), Jl Bunga Kenanga, Medan, Minggu (17/9) pagi, sekitar pukul 7.30 WIB. Namun, peluru malah mengenai supirnya, Kaleb Situmorang, di bagian rusuk kanan yang menembus ke bagian perut. Kini, Kaleb masih kritis di RS Herna, Medan. 

Sebelumnya, GKII menjadi target peledakan. Namun, aksi peledakan itu tidak menelan korban jiwa. Bom keburu ditemukan Kaleb yang kini menjadi sasaran tembak. Minggu pagi itu, Benyamin berserta keluarga yang disupiri Kaleb menuju GKII untuk kebaktian pagi. Namun, di tengah perjalanan, rombongan ini hadang dua pengendara motor RX King. Tiba-tiba saja, mereka melepaskan tembakan ke arah pintu mobil. Kaleb pun terkapar bersimbah darah. Benyamin spontan turun dari mobil, menghampiri para pelaku. Pelaku kemudian mengarahkan senjatanya. Pelatuk ditekan tiga kali, tapi senjata tidak meletus. Mereka pun buru-buru melarikan diri. 

Benyamin mengatakan, kejadian itu begitu tiba-tiba. Ia tanpa sadar menghampiri para pelaku. Ketika melihat moncong senjata diarahkan kepadanya, ia kaget. "Saya hanya berdoa dan berkata jangan tembak saya. Tapi tiga kali ditekan pelatuknya, nggak meletus. Bersyukur saya selamat. Kemudian saya ambilalih kemudi dan ke RS Herna Medan," katanya kepada TEMPO Interaktif. Seingatnya, para pelaku menggunakan peredam. 

Eron Lumbangaol, anggota DPRD Sumut, saat menjenguk korban menyatakan insiden ini terorganisir dan dilakukan secara sistematis. Ia pun menyesalkan lambannya penyelidikan polisi untuk kasus-kasus sebelumnya, seperti kasus bom beberapa waktu lalu. Sementara Kapoltabes Medan, Senior Superintenden Hasyim Irianto, mengatakan kasus penembakan ini masih diselidiki. "Bisa jadi ada riak keamanan di Aceh menjalar kemari. Tapi masih perlu pembuktian lebih lanjut," katanya kepada TI. 

Presiden Gus Dur yang ketika itu berada di Medan memberikan dua versi aksi ini. Pertama, Kaleb, sebagai penemu bom, memang menjadi sasaran penembakan. Kedua, Benyamin lah yang menjadi sasaran, tapi luput. "Tapi ini menjadi tugas keamanan untuk mengungkapkannya dan menyelidiki mana yang betul dalam dua versi itu," katanya. Yang jelas Medan tidak hanya menjadi sasaran bom, tapi juga penembakan misterius.

