Ayah Syahril Sabirin Meninggal Dunia

Ayah Gubernur Bank Indonesia non-aktif, Syahril Sabirin, Ahmad Sabirin Tuanku Rajo Labiah (91) meninggal dunia di RSI Yarsi Ibnu Sina, Bukittinggi, Sabtu (16/9) pukul 03.25 WIB. Sang ayah yang sangat merindukan Syahril, sejak terbaring di rumah sakit 2 September lalu karena penyakit jantung, sempat bertemu dengan anak keempatnya itu dua hari menjelang kematiannya. 

Syahril, yang sedang berstatus tahanan Kejagung itu, sengaja pergi ke kampung halamannya Bukittinggi setelah mengantungi izin dari Jaksa Agung selama lima hari (13-17 September) dengan dikawal dua petugas Kejagung. Seyogyanya Syahril sudah harus kembali masuk tahanan Kejagung Jakarta Minggu sore, tapi karena kematian ayahnya, Syahril dizinkan kembali ke Jakarta Senin (18/9) pagi. Syahril bertolak dari Padang dengan Garuda pukul 09.20.

Upacara pemakaman Ahmad Sabirin diikuti ratusan pelayat dan keluarga. Mulai dari rumah duka di Jalan Mr. Asaat No. 27, Sanjai, Bukittimggi sampai ke pemakaman keluarga Unggu di Batu Darano. Kelima anak Ahmad Sabirin, termasuk Syahril, sempat mendampingi ayahnya dari menjelang wafat sampai penguburan. Di antara pelayat, terlihat hadir sejumlah pejabat setempat. Sedangkan dari Jakarta, para Deputi Bank Indonesia juga tampak hadir, diantaranya Miranda S. Gultom, Achwan dan Achjar Ilyas.

