Papua Nugini Dukung Wilayah Kesatuan RI

Wapres Megawati Soekarnoputri menyambut gembira dukungan Papua Nugini (PNG) terhadap kesatuan wilayah Negara Kesatuan RI, termasuk Irianjaya. Terutama dalam menghadapi hasil Kongres Papua II untuk memisahkan diri. Demikian disampaikan Wapres dalam jumpa pers di dalam perjalanan kembali ke Jakarta, Minggu (17/9). Kepastian dukungan itu diperoleh dari Gubernur Jenderal PNG, Sir. Silas Atopare, dan Perdana Menteri PNG Mokere Morauta. Dukungan itu karena persahabatan PNG dengan Indonesia selama duapuluh lima tahun.

Menurut Megawati, usaha pendekatan ini dilakukan agar Irianjaya mengurungkan niatnya memisahkan diri. "Kalau menginginkan perubahan, bukan berarti segera memisahkan diri. Kesalahan yang terjadi selama tigapuluh tahun yang lalu, bukan akibat pemerintah yang sekarang," ujarnya. Selain itu, Megawati juga menyayangkan situasi Irianjaya yang memprihantinkan belakangan ini. "Irian Jaya yang dulu bersusah payah diupayakan untuk masuk ke dalam Republik Indonesia, kini dengan emosional mau memisahkan diri dari saudara-saudaranya yang lain," sesalnya. 

Selain dukungan itu, Megawati menjelaskan bahwa kedua negara telah menjalin kerjasama keamanan di perbatasan. "Tanya Pak Widodo (Panglima TNI) soal detilnya," katanya. Selain juga perjanjian dagang antara Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Panjaitan dan Menteri Perencanaan dan Implementasi yang bertindak sebagai Menteri Luar Negeri PNG, Moi Avei.

