Polda Bali Tangkap Pria Filipina

Bom ada di mana-mana. Aparat Polda Bali yang bertugas di Bandara Ngurah Rai, Denpasar, Senin (18/9), menangkap seorang pria Filipina karena diduga membawa sejumlah bahan pembuat bom dalam tasnya.

Penangkapan terhadap pria bernama Hernandes Oscar Mercado (45) itu berawal ketika pada pukul 11.00 WITA, alat detektor yang dilengkapi dengan X-ray di terminal pemberangkatan luar negeri mendeteksi benda-benda mencurigakan. "Biasanya narkotika dan kita duga memang itu," kata seorang petugas. 

Namun setelah dibuka yang ditemukan ternyata adalah 10 kg karbon, 10 kg belerang dan 0,5 tawas. Bila bahan-bahan itu dicampur dengan komposisi tertentu, kata petugas itu, maka akan terjadi ledakan seperti bom.

Petugas kemudian menangkap Mercado yang membawa tas tersebut. Mulanya, pria itu enggan untuk memberikan keterangan kepada polisi dan bahkan mengaku tidak bisa berbahasa Indonesia. Tapi akhirnya Mercado menyatakan bahwa benda-benda itu akan dibawanya ke Dili, Tim-Tim sebagai bahan pewarna untuk karung goni yang biasanya digunakan untuk mengekspor kopi. "Dia juga mengaku telah lama tinggal di Indonesia dan bekerja di Klaten, Jawa Tengah, pada sebuah perusahaan swasta," jelas aparat di Polda Bali.

Polda Bali terus menyelidiki pengakuan pria yang kini diamankan di tahanan Polda Bali itu. Kapolda Bali, Brigjen Pol Wayan Arjana, menegaskan, pihaknya akan melakukan penyelidikan intensif selama 24 jam untuk mengungkap kasus ini. Menurut dia, simulasi kecil telah dilakukan dan membuktikan bahwa dengan tambahan bahan-bahan tertentu, bahan-bahan yang dibawa pria Philipina itu memang bisa menimbulkan ledakan. "Namun, apa tujuannya memang untuk membuat bom, kita belum memastikan," katanya.

