Lucuti Senjata Pengawal Soeharto

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) telah memerintahkan Kepala Bakin, Panglima TNI, bersama Kapolri untuk melucuti senjata terhadap pengawal Soeharto dan keluarganya di kediamannya, Jl Cendana, Jakarta. "Saya sudah minta Kepala Bakin, Panglima TNI dan Kapolri agar orang yang jaga Soeharto dilucuti senjatanya. Tidak ada jalan lain. Kalau nanti terjadi apa-apa, punya alasan untuk membela diri. Kalau tidak mau dilucuti, kita akan bertindak tegas," kata Gus Dur lantang di Medan, Minggu (17/9) saat melakukan dialog di kantor Gubernur Medan. 

Gus Dur menegaskan, pemerintah harus bertindak keras untuk mengatasi masalah keamanan yang semakin rawan. "Pemerintah tidak hanya sekedar nyanyi saja. Serahkan semua senjata api ke aparat keamanan dalam waktu seminggu," tegasnya. Selama ini, pemerintah telah mencoba jalan negosiasi, tapi tidak berjalan mulus. "Ini nggak menghargai hukum namanya," lanjut Gus Dur. 

Soal tuduhannya terhadap Habib Ali Baagil, Gus Dur mengungkapkan GP Ansor telah datang menghadap untuk membeberkan kesalahan Habib. Ia pun telah memerintahkan kepada agar mereka juga menyerahkan senjata kepada aparat. "Kalau tidak awas! Sama Gubernur Sumut pun saya bilang kalau dia (Habib Ali Baagil) datang, tangkap saja," ujarnya keras. Pelucutan senjata ini akan dilakukan diseluruh Indonesia. Juga ditegaskan agar semua pihak menghormati kedaulatan negara. 

Dialog yang diikuti 120 orang ulama , tokoh masyarakat, dan unsur Muspida Sumut juga membahas berbagai masalah lain. Acara yang dimulai sejak pukul 12.57 WIB ini berakhir sekitar pukul 14.20 WIB. Gus Dur bersama rombongan langsung bertolak ke Jakarta.

