Kepala Bea Cukai Menolak Bertanggung Jawab

Kepala Kantor Bea Cukai Pelabuhan Panjang, Bandar Lampung, Yayat Nurhadiat, menolak bertanggung jawab atas dugaan hilangnya beberapa dari 50 buah mobil mewah eks import asal Singapura yang masuk pelabuhan Panjang beberapa waktu lalu. "Pengelola pelabuhan ini bukan hanya kami. Tapi banyak pihak lain juga," katanya di kantor Bea Cukai, Senin (18/9) siang. 

Hal senada juga diungkapkan Sato M. Bisri, Kepala Administratur Pelabuhan (Adpel) Panjang. Menurut dia, Adpel hanya bertugas mengawasi kelancaran arus barang. "Kami ini penjaga pelabuhan, bukan penjaga barang," tegasnya. "Kalau kapal yang mengangkut barang-barang itu saya tahu sudah meninggalkan pelabuhan sejak 11 September lalu."

Dugaan hilangnya beberapa mobil itu sudah tercium Polda Lampung. Kapolda Lampung pun telah memerintahkan Wakapolda untuk menyelidiki dan mengawasi mobil dan alat-alat berat yang disebut-sebut bakal dipasarkan secara ilegal di Bandar Lampung itu. Dari laporan pengawas pembongkaran barang import di Pelabuhan Panjang, pada 7-9 September tercatat 55 unit mobil. Tapi, saat ini, hanya tersisa 46 unit.

Sementara itu, Direktur Utama CV Alam Raya, Syeis Sinatra, mengaku mobil-mobil mewah itu bukan miliknya. Sebab, perusahaannya hanya mengirimkan truk dan alat berat. Ketika ditanya mengapa sedan-sedan itu bisa ikut terbawa, Syeis beralasan dek kapal saat itu kosong sehingga ikut terangkut. Namun, alasan Syeis dinilai mengada-ada. "Masak jasa angkutan internasional tak profesional begitu. Bisa angkut-angkut barang orang tanpa seizin pemiliknya. Itu kan pasti ada agenda tersembunyi," ujar anggota DPRD dari F-PPP, Malhani Manan, ketika melakukan inspeksi mendadak. "Kami mencurigai sedan-sedan itu semula hendak diselundupkan. Namun keburu ketahuan aparat keamanan Pelabuhan Panjang," lanjutnya.

