Pengungsi di Manado Belum Boleh Pulang

Gubernur Sulawesi Utara, AJ. Sondakh, tengah melakukan pendekatan dengan Gubernur Maluku Utara dan Maluku menyangkut penanganan masalah pengungsi di Sulut. "Tapi, selama daerah asal belum aman, para pengungsi yang ada, tidak akan dikembalikan," kata Sondakh di hadapan Komisi VI DPR, Senin (18/9), di Manado. 

Sejauh ini, kata Sondakh, empat Gubernur dan tokoh masyarakat se-Sulawesi telah menyepakati tiga hal tentang penanganan pengungsi. "Pertama, keamanan dan ketertiban. Kedua, rekonsiliasi. Dan ketiga, masa depan pengungsi," jelasnya. Masalah keamanan menjadi syarat bagi pengembalian pengungsi ke daerah asal. Rekonsiliasi disepakati bukan hanya di tingkat elit, tapi juga di tingkat masyarakat. Di Sulut, upaya rekonsiliasi ini dilakukan dengan mengaktifkan kerjasama antar umat beragama. 

Sementara itu, Asisten III Bidang Kesejahteran Sekwilda Sulut, Drs AK. Lapandengan, membenarkan adanya kesepakatan untuk tidak memulangkan para pengungsi selama kondisi belum kondusif. "Sebagian besar pengungsi ingin pulang. Tapi, situasi belum kondusif," kata Lapandengan. "Selama ini, sudah diutus beberapa pendeta untuk melakukan koordinasi ke tempat asal pengungsi. Tapi keadaan belum memungkinkan." 

Hingga saat ini, pengungsi asal Maluku Utara, Maluku, dan Poso di Sulut berjumlah 31 ribu jiwa. Sebagian besar, 26 ribu jiwa, berasal dari Maluku Utara dan Maluku. Mereka umumnya ditampung di rumah-rumah pihak keluarga masing-masing. Pemerintah sendiri hanya mampu menampung 6.000 pengungsi di Kotamadya Bitung dan 2.000 di Manado. Bantuan pangan dan obat-obatan umumnya berasal dari sumbangan masyarakat dan dana APBD.

