Akan Dilakukan Penelitian Ulang

Tercemar tidaknya perairan Teluk Buyat akibat buangan logam berat dan sianida PT Newmont Minahasa Raya (NMR) masih akan diteliti kembali. "Hasil penelitian tim independen, tim teknis PT NMR, dan tim terpadu saling bertentangan," kata Drs. David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sul-Ut, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (17/9). Saat ini, Pemda Sul-Ut masih menunggu tim baru untuk melakukan penelitian lanjutan. "Makanya, konsentrasi logam berat di atas atau di bawah ambang batas belum bisa dijadikan pegangan," ujar David. 

Seperti diketahui, Pemda Sulut, tahun lalu menunjuk Prof Dr Rizald M. Rompas untuk meneliti merkuri (Hg) dan sianida (Cn) di Teluk Buyat. Hasilnya sangat mengejutkan: kadar elemen toksik tinggi. Untuk itu, pembuangan pipa tailing ke laut harus dihentikan. Hal ini untuk menjaga komoditi perikanan dan kesehatan manusia. "Negara Jepang akan menolak komoditi perikanan kita," kata Rompas beberapa waktu lalu. 

Rompas dan tim mendapati kandungan logam dalam jaringan ikan telah melebihi ambang batas. Ikan yang dijadikan sampel adalah bobara, kembung, tenggiri, teri dan malalugis. Kadar arsen (As) pada ikan-ikan itu berkisar antara 0 - 3,4 ppm (part per million). Hg berkisar antara 0 - 7,8 ppb (part per billion) dan Cadmium (Cd) 0 - 3,0 ppm. Tapi hasil ini dibantah PT NMR. Melalui tim teknisnya, mereka menemukan bahwa kualitas air laut di Teluk Buyat masih memenuhi standard konservasi. Dan hasil analisis sampel jaringan tubuh ikan dari Teluk Buyat memenuhi standard pengalengan dan makanan internasional. 

Untuk diketahui, sejak tahun 1970, FDA ( Food and Drug Administration ) telah menetapkan batas kandungan merkuri maksimum 0.005 ppm di air dan 0,05 ppm pada makanan. WHO ( World Health Organization ) memberikan batas maksimum 0,0001 ppm untuk air.

