Masalah Tim-Tim Harus Segera Diselesaikan

Wapres Megawati Soekarnoputri mengharapkan sampai akhir bulan September ini masalah perbatasan Timor Barat dan Timor Timur, terutama masalah pengungsi, sudah bisa dilaksanakan secara kongkrit. Demikian ditegaskan Wapres, Minggu (17/9), dalam perjalanan menuju Jakarta dari Bandara Frans Kaisiepo, Biak, Irianjaya. 

Perjanjian kerjasama antara kedua belah pihak sudah ditandatangani pihak Indonesia, UNTAET, dan CNRT. Disepakati adanya patroli bersama antara TNI dengan UNPKF (United Nation Peace Keeping Force) -UNTAET. "Itu akan segera dilaksanakan untuk program jangka pendek. Sedangkan untuk jangka panjang, akan ada pertemuan (lagi) antara pemerintah RI, UNTAET, CNRT, UNHCR," ujar Megawati seraya menegaskan pertemuan itu untuk mengindentifikasi permasalah yang ada secara lebih rinci. 

Identifikasi itu, lanjut Wapres, akan sangat menentukan. Sebab, bantuan kemanusiaan tidak dapat disalurkan bila pengkategorian masalah belum selesai. "Harus dilihat dulu, pengungsi yang ada ini apakah ada yang mau pulang. Bila ada berapa banyak? Lalu, apakah ada yang mau menetap di RI atau bertahan di wilayah perbatasan? Adakah yang mau ditransmigrasikan? Itu semua akan diperhatikan," paparnya.

