Gus Dur Setuju Bandara Polonia Dipindah

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan Sumatra Utara (Sumut) sebagai pintu gerbang Indonesia di bagian Barat harus mampu bersaing dengan Singapura. Ia bahkan menyamakan Sumut dengan Kota Chicago, di Amerika Serikat. Untuk itu, lapangan udara Polonia harus dipindah. "Saya setuju kalau Polonia dipindah ke Kuala Namu. Tinggal dipikirkan namanya apa," kata Gus Dur dalam pembukaan dialog dengan masyarakat Sumut di Medan, Minggu (17/9).

Selama ini, pembangunan bandara baru di Kuala Namu-43 km dari Medan-terhambat karena krisis moneter. Menurut Gus Dur, ada dua perusahaan asing yang berminat bekerjasama. De Gaulle dari Perancis dan Schiffol dari Belanda. "Yang mana yang memenangkan saya tak tahu. Nanti dikira KKN. Terserah sajalah," ujarnya. Yang penting, potensi Sumut untuk bersaing dengan negara-negara lain harus dikembangkan. 

Dalam kesempatan yang sama, Pimpinan Umum Harian Sinar Indonesia Baru Medan, GM Panggabean, mengusulkan nama bandara baru itu, Sisingamangaraja XII. Sementara Hasrul Azwar, Wakil Ketua DPRD Sumut, menyarankan mempertahankan nama Polonia. Menanggapi hal itu, Gus Dur mengatakan semuanya masih dipikirkan. "Ini perlu pemikiran. Jangan hanya nama pahlawan yang baru, yang lama juga perlu dipikirkan. Di Indonesia masih banyak pahlawan dari sejarah lama," katanya ringan.

