Pos Polisi Digranat, 2 Aparat Cedera

Pos polisi lalulintas Panton Labu, Aceh Utara, Sabtu (16/9) sore dilempari granat oleh dua lelaki bersepedamotor. Akibatnya, dua orang aparat, Sertu Pol Aswandi (anggota Polantas Pantonlabu) dan Serda Pol Aik Jamaluddin (anggota Brimob Jawa Barat yang di BKO-kan di Polsek Pantonlabu), cedara dan harus dilarikan ke rumah sakit setempat. 

Sumber kepolisian di Mapolres Aceh Utara menyebutkan, korban terkena serpihan granat. Insiden itu terjadi saat menjelang shalat Ashar. Kedua pelaku yang saling berboncengan itu melempar granat jenis manggis yang mendarat lima meter dari Pos Lantas itu. Keduanya kemudian melarikan diri dengan kecepatan tinggi. Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Abadan Bangko, SH, mengatakan akan mengusut masalah ini. Ia meminta agar masyarakat segera melapor jika melihat orang-orang yang mencurigakan.

