Posisi Sumaryono Kian Terpojok

Persidangan yang memeriksa terdakwa perkara uang palsu yang tengah digelar di Pengadilan Negeri Surabaya, semakin memojokkan posisi Sumaryono sebagai terdakwa utama. Peranan mantan petinggi Polisi Militer di berbagai Kodam hingga Kostrad, dan disebut sebagai otak pemalsuan uang miliaran rupiah itu, juga semakin nyata. Misalnya, menyangkut asal uang palsu setengah jadi, dilaporkan berasal darinya dan diambil dari rumah dan kafenya di kawasan Bintaro Jaya, Jakarta Barat.

Pada persidangan terdakwa Slamet Hardjo Semito -yang juga pensiunan Kolonel AD - , Senin (18/9), Jaksa Djoko Susilo, SH, dalam pemaparan dakwaannya, selain menguraikan keterlibatan kedua terdakwa, juga menyebutkan peranan Sumaryono. Menurut Djoko, perencanaan penyempurnaan percetakan uang palsu itu tidak hanya dilakukan di rumah Sumaryono. Tapi juga di rumah Siti Mujenah (yang hingga kini masih buron), di Jalan Mampang Prapatan VI No. 23 Jakarta Selatan. Semuanya atas perintah Sumaryono.

Sumaryono pulalah yang meminta Miyun, Slamet, dan Siti Mujenah menjadi perantara antara dirinya sebagai sumber uang palsu setengah jadi dan pihak percetakan. "Selama para perantara itu, terdakwa Miyun dan Slamet, tak berubah sikap di persidangan, Sumaryono tak akan mudah lolos dari dakwaan," kata AF Darmawan, Kepala Seksi Tindak Pidana Umum, pejabat Kejaksaan Negeri Surabaya.

Menurut Darmawan, persidangan berkas perkara Si'in, Mochamad Multi alias Gatot alias Unyil dan Abdul Cholik alias Haji Jamil -pemilik percetakan - , akan semakin membuat terang jaringan itu. Karena ketiganya adalah yang mengerjakan penyempurnaan percetakan uang palsu setengah jadi menjadi uang yang benar-benar mirip uang asli. Keterangan terdakwa lainnya, bukannya tidak penting. Terdakwa Purwadi Sudjianto, Sunarman, Hadi Wiyono, Suhartono, Nasrie, serta Slamet Supandi, adalah para pengedar uang palsu tersebut. Kendati mereka tidak berhubungan langsung dengan kelompok Sumaryono. 

Tak kalah bersemangatnya dengan jaksa, para penasehat hukum masing-masing terdakwa juga bersikukuh membela kliennya. Tim pengacara Sumaryono, selain mempersoalkan dakwaan jaksa dari sisi persyaratan formil maupun materil, juga mempermasalahkan alat-alat bukti. Penasehat hukum Sumaryono, KG Widjaja SH, MH, meminta majelis hakim memeriksa segi formal alat bukti yang dikumpulkan polisi yang dijadikan dasar penyusunan dakwaan jaksa. Diyakininya, persidangan terhadap Sumaryono tidak didukung alat bukti yang kuat.

