Mantan Pangdam Udayana Diperiksa

Mantan Pangdam Udayana, Mayjen Adam Damiri, akhirnya memenuhi panggilan Kejasaan Agung (Kejagung) hari ini (18/9) untuk diperiksa sebagai tersangka dalam kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur. Adam yang didampingi tiga kuasa hukumnya- Yan Djuanda Saputra, Tommy Sihotang dan Ruhut Sitompul-akan diperiksa oleh Ketua Tim Penyidik Jampidum, MA Rahman. 

Adam yang kini menjabat Asisten Operasional Kasum TNI enggan berkomentar tentang pemeriksaannya hari ini. "Pemeriksaan ini kan belum dilaksanakan. Nanti saja setelah pemeiriksaan," ujarnya. Sementara itu, salah seorang kuasa hukum Adam, Yan Djuanda kepada pers menyatakan saat jajak pendapat, kliennya mengkonsentrasikan diri pada pengamanan di lapangan. 

Langkah-langkah yang diambil pun sesuai dengan ketentuan normatif dari Panglima TNI saat itu, Jenderal Wiranto. "Jadi semuanya sesuai prosedur," ujar Yan. Kalau pun pelaksanaan di lapangan di luar prosedur, Yan berpendapat, hal itu menjadi tanggung jawab masing-masing pelaku di lapangan. 

Selain Adam, juga akan diperiksa salah seorang tersangka, Izidio Manek (salah seorang milisi), serta empat orang saksi. Yaitu, Pranoto (mantan Kepala SLTP I Suai Tim Tim), Letkol Inf. Sudrajat (mantan Dandim Los Palos), Senior Superintenden Leo Pardede (mantan Kapuskodal), dan Domingos M Dores Soares (mantan bupati Dili).

