Mulyadi, Teman Ikram Belum Kembali

Meskipun Said Ikram, putra Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Hoesaini, kini sudah dikembalikan GAM setelah sempat diculik selama dua minggu, nasib Mulyadi, teman Ikram, belum jelas keberadaannya. Menurut istrinya, Misnawati, Mulyadi berangkat bersama Ikram ketika itu, Senin (28/8) malam. Namun, hingga kini, suaminya belum kembali. "Saya kaget, mereka berangkat sama, tapi yang dikembalikan kok cuma Ikram. Mana suamiku?" tanya Misnawati. 

Menurut Misna, suaminya dijemput Ikram kala itu sekitar pukul 23.00 untuk pergi ke Lamteuba. Mulyadi yang ketika itu bercelana jeans hitam dan kemeja batik tidak pulang ke rumah. "Tolonglah saya temukan dia. Kemana lagi kami mengadu?" ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (169) pagi. Ia sudah melaporkan hal ini ke Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), namun masih belum ada keterangan apa pun.

Said Ikram sendiri, kata Misna, mengaku pergi bersama Mulyadi. Ikram juga membenarkan sampai saat ditangkap masyarakat dan dibawa ke suatu tempat, mereka masih bersama-sama. Tapi, setelah tiga hari, Ikram tidak mengetahui di mana Mulyadi berada. Panglima GAM Aceh Rayeuk, Tgk Tanzura, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, Mulyadi telah melarikan diri. "Kami tidak membelenggu tahanan," kata Tanzura. Larinya Mulyadi ini tidak dilacak dengan alasan tidak ingin memancing keributan.

