Indonesia Jangan Mau Ditekan AS

Ketua MPR Amien Rais berpendapat, keputusan Indonesia membubarkan milisi atau tidak tergantung dari hasil pemikiran dan politik Indonesia sendiri, bukan permintaan Sekretaris Pertahanan Amerika Serikat (AS), William Cohen. "Kita jangan mau ditekan Cohen. Karena, negara kita adalah negara berdaulat dan merdeka," ujar Amien saat meninggalkan ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (18/9) sore. "Kalau AS mencoba berkacak pinggang, lantas kita takut, Indonesia nantinya akan dianggap enteng dan terus ditipu daya kekuatan asing." 

Tekanan AS ini, menurut Amien menjadi ujian bagi bangsa Indonesia untuk tidak mudah membungkuk-bungkuk di depan negara-negara lain. "Sekali kita terbukti takut digertak negara luar, untuk selanjutnya mereka akan terus memegang kepala kita," cetusnya. Amien juga mengingatkan Dubes AS untuk Indonesia, Robert S. Gelbard, agar tidak mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. "Kalau Gelbard masih mencampuri, saya selaku Ketua MPR akan berkirim surat kepada Bill Clinton untuk menarik Dubesnya ke kampung halaman," ujarnya dengan nada tinggi.

