Aset Asing di Surabaya Tak Dijaga Khusus

Aparat kepolisian tidak memberikan penjagaan mencolok terhadap aset-aset negara asing di Surabaya, khususnya milik Australia, kendati Australian International Scholl di Jakarta dilempar granat.
 
Menurut pantauan Tempo News Room, hanya Kantor Konsulat Jenderal Amerika Serikat di Jl Dr. Soetomo yang tetap mendapat pengawalan dari pasukan anti huru-hara dari Polwiltabes Surabaya, Rabu (7/11). Malahan, gedung Konsulat Jenderal Jerman di Jl. Majapahit, Surabaya, tak mendapat pengawalan sama sekali. Hanya petugas satpam yang berjaga di kantor yang letaknya beberapa ratus meter dari gedung Konjen AS itu.
 
Sementara, lokasi kursus bahasa Inggris milik lembaga pendidikan asal Australia, yakni Indonesian Australia Language Foundation (IALF) di kampus Universitas Airlangga (Unair), tampak tenang. Tak ada aparat kepolisian yang bersiaga. Sekolah ini mempekerjakan beberapa tenaga pengajar berkebangsaan Australia.
 
Di kantor British Council, Jl. Cokroaminoto, Ciputra International Scholl, Japan International Scholl dan beberapa lokasi kursus bahasa asing milik lembaga swasta, juga tidak mendapat pengawalan berarti. Kepala Polresta Surabaya Selatan, Ajun Komisaris Wahyu Indra Pramugar menjelaskan, polisi hanya melakukan pemantauan serta meningkatkan kewaspadaan terhadap gedung dan asset lain milik negara asing.
 
Jumlah aset milik asing di Surabaya tidak terlampau banyak. Misal, yang resmi di bawah pemerintahan Australia adalah sebuah perwakilan kamar dagang yang terletak di pusat pertokoan Delta Plaza. "Kami memang terus mengadakan pemantauan, meski secara tertutup," katanya. Kantor itu tidak besar, dan hanya mempekerjakan tiga tenaga operasional.
