Hamzah Haz Tiba di Aceh

Wakil Presiden Republik Indonesia Hamzah Haz dan rombongan yang melawat ke Aceh selama tiga hari, Rabu (7/11) pukul 08.40 Wib, telah mendarat di lapangan udara Malikussaleh, sekitar 32 km arah Barat Lhokseumawe. Sepuluh menit kemudian, Wapres bersama para menteri yang menyertainya langsung bertolak menuju Takengon, Aceh Tengah, menumpang helikopter. 
 
Nani Hamzah Haz, tidak ikut dalam rombongan ke Takengon. Nani dengan pengawalan yang ekstra ketat berangkat dari lapangan udara menuju guest house PT Arun, 
12 kilometer arah barat Lhokseumawe, untuk rehat sejenak, sambil menunggu rombongan Wakil Presiden tiba kembali. 
 
Menurut anggota panitia, diperkirakan Wapres dan rombongan akan tiba kembali di Lhokseumawe pukul 11.10. Namun hingga pukul 11.30, rombongan belum mendarat di heliped. Seharusnya, sesuai dengan jadwal acara yang diperoleh dari pihak protokoler, saat ini akan berlangsung acara peusijuek (tepung tawar) yang juga akan diadakan di peristirahatan milik PT Arun. 
 
Sedangkan acara pertemuan dengan para ulama, tokoh masyarakat, dan pemuda daerah Aceh Utara, akan digelar di gedung serbaguna milik PT Arun yang juga berada di dalam kompleks perumahan perusahaan tersebut. Menurut jadwal, acara pertemuan akan berlangsung pada pukul 11.20. 
 
Sejauh ini, belum diperoleh informasi menyangkut kegiatan Wapres dan rombongan di Aceh Tengah. Dari seorang panitia penyambutan di Lhoksumawe, diketahui bahwa acara Wakil Presiden di Takengon dilaksanakan di Pendopo Bupati setempat untuk kegiatan temu wicara dengan tokoh masyarakat dan pemuka adat Gayo.
