Petugas Bank Mengakui Mentransfer Uang ke Rekening Zendrato

Persidangan perkara suap Hakim Tinggi Zendrato di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat , Rabu (7/11), menghadirkan saksi karyawan Bank Dagang Negara (sekarang Bank Mandiri), Enny Retno Ernawati. Enny yang pada saat itu bertugas sebagai teller menerangkan di persidangan, sekitar Maret 1999 terdakwa Zendrato menyampaikan permohonan transfer yang akan ditujukan ke rekeningnya di BNI Cabang Veteran Jakarta. 
 
Di bulan yang sama, kata Enny, terdakwa hakim tinggi itu melakukan transfer uang sebesar Rp 150 juta. Transfer uang sebesar Rp 400 juta dilakukan terdakwa kembali pada Juli 1999. Keduanya dibayarkan secara tunai. Kepada majelis hakim, saksi menyatakan ia tidak mengetahui bahwa pada saat itu, pada hari yang sama ada penarikan sejumlah uang yang sama dari sebuah rekening BNI Cabang Thamrin, Jakarta.
 
Saksi  lainnya  Eko Wahyu Andriastono, Pimpinan BNI Cabang Veteran menguatkan kesaksian Teller BNI. Pada 25 maret 1999, rekening Zendrato di rekening BNI Cabang Veteran menerima transfer Rp150 juta dan pada 30 juli 1999 pada rekening yang sama juga menerima transfer uang sebesar Rp 400 juta. "Hal ini dapat dibuktikan dari data lalu lintas giro dari BDN Cabang Thamrin yang kami miliki," paparnya. Untuk yang Rp 150 juta, tercatat dengan nomor 40/25510. Sedangkan transfer Rp. 400 juta tercatat dengan nomor 40/65249. Kedua nomor tersebut tercatat atas nama Zendrato.
 
Menjawab pertanyaan hakim ketua, Bambang S.Sriwulan, saksi menyatakan bahwa pada tanggal 25 Maret 1999 pada rekening Zendrato tercatat ada penarikan uang tunai sebesar Rp.50 juta. Lalu pada 29 April 1999 ada penarikan uang tunai lagi sebesar Rp 65 juta. Kemudian pada tanggal 28 Oktober 1999 juga ada penarikan uang tunai sebesar Rp 350 juta. 
 
Dalam persidangan tersebut tim penasehat hukum terdakwa mempertanyakan masalah penegakan hukum undang-undang kerahasiaan Bank. Namun hal tersebut langsung dibantah oleh jaksa dengan menunjukan surat izin memperoleh keterangan atau data rekening untuk kepentingan penyelidikan kejaksaan yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia. Surat itu bernomor 3/67/GBI/DHk/RB, tertanggal 15 Februari 2001. 
 
Jaksa Penuntut Agus Sutoto juga menghadirkan M.Sugiarto, seorang sopir PT. SIER Cabang Jakarta. Dari penuturannya, saksi mengaku mengantarkan kuasa hukum PT SIER sebanyak empat kali ke gedung Mahkamah Agung. Satu kali diantaranya pernah mengantarkan terdakwa bersama kuasa hukum PT SIER dalam satu mobil dari gedung MA ke BDN Cabang Thamrin. 
 
Sidang perkara suap senilai Rp 550 juta ini ditunda dan akan dilanjutkan Rabu pekan depan (14/11).
