Wakil Presiden Lanjutkan Perjalanan ke Aceh Utara

Wakil Presiden Hamzah Haz bersama rombongan tiba di Lhokseumawe dari Aceh Tengah tepat pukul 13.00 Wib. Hamzah yang menumpang helikopter jenis Super Puma milik TNI AU dengan pilot Letkol Pnb. Wahyu mendarat mulus di heliped milik PT Arun NGL CO di bawah pengawalan ekstra ketat. Ketika mendarat di heliped, Wapres dan rombongan juga disambut iringan musik khas Aceh Seurune Kale. 
 
Hamzah yang didampingi Menteri Agama Abdul Malik Fadjar dan Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh langsung menuju guest house PT Arun untuk di- peusijuk (tepung tawar) secara adat Aceh. Peusijuk terhadap Hamzah Haz dan Ny. Nani yang telah menunggu di tempat tersebut merupakan pengakuan rakyat Aceh terhadap Wapres sebagai tokoh yang dihormati. Di dalam rombongan itu juga terlihat hadir tokoh masyarakat Aceh di Jakarta, Ismail Hasan Metareum. 
 
Pukul 14.30 rombongan Wapres tiba Gedung Serbaguna perumahan PT Arun untuk bertemu dengan tokoh masyarakat, ulama, pemuda, mahasiswa dan sejumlah pimpinan proyek vital yang sudah menunggu di gedung tersebut sejak pukul 09.00 tadi. 
 
Acara pertemuan dengan masyarakat Aceh Utara tersebut diawali dengan pembacaan ayat suci Al Quran yang dibacakan Menteri Agama. Selanjutnya, Wapres memberi kesempatan kepada peserta pertemuan untuk menyampaikan segala sesuatu kepadanya secara langsung. 
 
Seorang warga yang mengaku bernama Tengku Haji Mansur dari Desa Punteuet Kecamatan Blang Mangat menyampaikan kepada Wapres agar dapat mengupayakan kedamaian sesegera mungkin di Aceh karena sudah terlalu banyak nyawa-nyawa anak manusia yang hilang dengan sia-sia akibat menjadi korban konflik. 
 
Seorang peserta pertemuan lainnya yang bernama Abdul Gani Isa, Kepala Kantor Departemen Agama Aceh Utara menyampaikan agar pemerintah RI lebih mempertimbangan perkembangan perekonomian masyarakat pedesaan. Dengan demikian, katanya, situasi di Aceh akan membaik seiring dengan meningkatnya taraf hidup masyarakat.
