Metromini T53 Jurusan Kampung Rambutan - Kampung Melayu Mogok

Seluruh awak metromini T 53 jurusan Kampung Rambutan-Kampung Melayu, hingga Rabu (7/11) pagi, masih melakukan aksi mogok yang dimulai Selasa kemarin (6/11). 
Mogoknya empat puluh armada metromini itu mengakibatkan ratusan calon penumpang, yang kebanyakan pelajar dan pekerja terlantar. 
 
Penyebab persoalannya sebenarnya sepele. Menurut salah seorang supir Misram, 32 tahun, adanya rencana penambahan armada hanya satu buah. "Tapi kalau dibiarkan akan menyusul penambahan armada lainnya," kata dia. 
 
Penambahan itu, timpal Usuf, 35 tahun, pengemudi metromini lainnya, belum mendapat persetujuan dari persatuan pengemudi T53. Penambahan armada tersebut dikhawatirkan akan mengurangi pendapatan mereka. Apabila penambahan armada itu jadi dilaksanakan, akan menyusul delapan armada lainnya milik Pool Teratai di bilangan Cililitan, Jakarta Timur. 
 
Pemogokan ini sangat disesalkan calon penumpang. Indah, seorang ibu rumah tangga, terpaksa harus merogoh koceknya sepuluh kali lipat agar sampai ke pasar dan rumahnya di Condet. "Saya terpaksa naik ojek pulang pergi," sesal perempuan itu. 
 
Misram memahami keluhan penumpang. Karenanya, pagi hari agar calon penumpang terangkut, terutama anak sekolah dan pekerja, sebagian supir mengoperasikan armada mereka. Itu pun, lanjut dia, hanya satu rit atau trayek sekali pulang pergi. Setelah itu, mereka kembali melakukan aksi mogok. 
 
Pemogokan ini, bagi sebagian besar tukang ojek yang mangkal di perempatan Pasar Rebo, membawa berkah tersendiri. Iro, 40 tahun, salah seorang tukang ojek mengaku memperoleh penghasilan dua kali lipat dibandingkan hari biasanya. "Biasanya hanya Rp 50 ribu, sekarang bisa mendapat Rp 80 hingga Rp 100 ribu," tutur dia. 
 
Selain melipatkan penghasilan tukang ojek, pemogokan itu juga memunculkan belasan tukang ojek kagetan. Banyak mereka yang sehari-hari tidak bekerja sebagai tukang ojek, menarik ojek demi melihat banyaknya calon penumpang. Namun Iro merasa munculnya tukang ojek kagetan tersebut tidak merebut lahan tukang ojek yang biasa mangkal di situ. Toh, tambah dia, jika pemogokan berakhir semuanya akan kembali normal seperti semula. 
 
Aksi pemogokan serupa dengan alasan yang sama, juga pernah terjadi kira-kira sebulan yang lalu. Tapi persoalan tersebut dapat diselesaikan setelah ada persetujuan antara pihak Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Raya (DLLAJR) dengan PT Metromini dan Polsek Pasar Rebo. Mereka sepakat menangguhkan beroperasinya armada baru milik Pool Teratai. 
 
Hingga saat ini belum diketahui kapan pemogokan itu akan berakhir. "Mogok ini akan terus berlangsung sampai masalah ini selesai. Saat ini kami akan mengadukan nasib ke PT Metromini di jalan Pemuda," kata Usuf.
