ADB Tunggu Pemerintah Penuhi Syarat Mendapat Pinjaman

Asian Develompent Bank (ADB) masih menunggu pemerintah memenuhi beberapa kriteria yang ditetapkan ADB untuk melakukan pencairan dana pinjaman. Demikian ditegaskan oleh Yusuf Anwar, Direktur Eksekutif ADB saat dicegat wartawan di sela-sela pertemuan The Consultative Group on Indonesia di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Rabu (7/11) siang. 
 
Beberapa kriteria itu , menurut dia, diantaranya adalah belum diselesaikannya Undang-Undang Money Laundering (pencucian uang) yang menjadi syarat pencairan dana program yang sebesar kurang lebih US$ 350 juta. Selain itu, menggantungnya masalah pembayaran tagihan pemakaian listrik oleh pemerintah juga menjadi faktor penundaan tersebut. 
 
Namun demikian, ia meyakinkan bahwa ADB memahami kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh pemerintah untuk memenuhi kriteria-kriteria tersebut, seperti kesulitan fiskal, penciptaan Undang-Undang Money Laundering , serta membayar tagihan penggunaan listrik yang diajukan kontraktor asing kepada pemerintah Indonesia. "Tapi, saya yakin kelompok khusus yang ditugaskan menyelesaikan masalah-masalah itu bisa secepatnya menuntaskan tugasnya. Sehingga, beberapa kriteria untuk menandatangani Loan Agreement bisa terpenuhi," tutur Yusuf 
 
Pada pertemuan ke-11 dengan CGI, pemerintah Indonesia akan meminta komitmen pinjaman dana dari ADB sekitar US$ 1,2 miliar. Mengenai permintaan ini, Yusuf hanya mengatakan bahwa komitmen ADB untuk membantu pembangunan negara-negara Asia Pasifik akan terus dipegang. Tapi, ia tidak bisa menjelaskan berapa besar dana yang bisa dikucurkan dari permintaan pemerintah yang sebesar US$ 1,2 miliar itu. Ia hanya mengatakan, "kita tetap menjadi donor terbesar kedua setelah Tokyo ( Jepang-red)"
