Raudatul Jannah Menyatakan Membagi Dana Nonbujeter di 1600 Kecamatan

Ketua Yayasan Raudatul Jannah, Dadang Sukandar, mengaku dana nonbujeter bulog sebesar Rp 40 miliar itu untuk membeli sembako dan dibagikan di 1600 kecamatan di Jawa Timur. Dadang, seusai diperiksa oleh Kejaksaan Agung, Rabu (7/11), juga mengungkapkan bahwa penyaluran dana memanfaatkan jasa empat kontraktor.
 
Dadang mengatakan dana tersebut ia terima dari salah satu Deputi Keuangan Bulog di depan hadapan Mensesneg saat itu, Akbar Tandjung. Dana untuk sembako tersebut disalurkan lewat empat kontraktor, yang ia lupa namanya. Pemeriksaan tersebut berlangsung kurang lebih sembilan jam, sejak pukul 10.00 WIB - 19.00 WIB, dan dilaksanakan oleh jaksa penyidik Manap Jubaidi. 
 
Dadang mengatakan dana sebanyak itu ia terima dalam dua kali pengucuran. Pengucuran pertama pada 2 Maret 1999 dan termin kedua pada 20 April 1999, masing-masing Rp 20 miliar.  Dana tersebut, menurutnya, dibelikan sembako guna diberikan di daerah Jawa Timur. "Mengenai desa dan wilayahnya secara terperinci saya lupa," kata Dadang yang mengenakan stelan jas biru. 
 
Jawa Timur yang dipilih sesuai dengan daftar Menteri Koordinator Kesejahteraan dan Pemberantasan Kemiskinan, mengenai daerah-daerah yang dianggap dibawah batas kemiskinan. "Yang jelas saya telah menyebarkan sembako untuk 1600 kecamatan. Mengenai perinciannya, saya tidak ingat," ujar Dadang mengelak. 
 
Untuk menyalurkan sembako, kata Dadang, ia dibantu empat kontraktor. Dua untuk pengapalan dan dua untuk pengiriman sembako. "Nama kontraktornya itu saya lupa, tetapi pemiliknya bernama Simatupang. Saat ini dia berada di luar negeri dan mungkin akan dipanggil oleh Kejaksaan dalam waktu dekat," jelas Dadang Sukandar. Saat ditanya lebih lanjut mengenai alamat kontraktor dan yang menjadi rekanan yayasan Raudhatul Jannah, Dadang mengaku dirinya lupa. 
 
Hal yang sama juga ia katakan saat wartawan menanyakan secara rinci daerah-daerah mana saja yang mendapatkan bantuan sembako. Dadang Sukandar langsung melarikan diri dari serbuan pertanyaan wartawan dan langsung masuk ke dalam mobil kijang biru B 1055 HI yang telah menantinya dan langsung meninggalkan Kejaksaan Agung. 
 
Sedangkan lima kuasa hukumnya, setelah melihat kliennya meninggalkan Kejaksaan Agung, langsung lari terbirit-birit menuju mobil Hyundai warna merah B 8483 VT yang diparkir agak jauh. 

Sementara itu, menurut salah satu staf Muljohardjo, Kepala Pusat Penerangan Kejaksaan Agung, menerangkan Dadang mengaku telah mengirimkan sebanyak 1.620.000 paket bantuan sembako yang telah diberikan kepada 1,6 juta KK dalam 1600 kecamatan dan 94 Kabupaten. Masing-masing paket sembako tersebut diperkirakan oleh Dadang seharga Rp. 25 ribu. Harga tersebut termasuk Rp 21 ribu harga sembako dan Rp 4000 biaya pengiriman. 
 
Empat kontraktor yang menjadi rekanan yayasan Raudatul Jannah dalam menyalurkan paket bantuan sembako adalah PT Bintang Laut Timur Baru, PT Adiguna Cipta Perkasa, PT Artha Lapan Bintang Jaya, dan PT Transtigara Service.
