Belum Ada Tersangka Kasus Granat di Sekolah Australia

Polres Metro Jakarta Selatan Belum menentukan tersangka dalam kasus pelemparan granat di kompleks Sekolah Australia ( Australian International School ), Selasa (6/11) malam. "Kami masih menunggu perkembangan dari hasil pemeriksaan saksi juga belum mengetahui secara pasti motif dari pelembaran granat tersebut," kata Kapolres Mertro Jakarta Selatan, AKBP Abdul Rachman kepada Tempo News Room dan SCTV usai meninjau pengamanan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (7/11) siang. 
 
Saat ini , jelas dia , pihaknya tengah memeriksa 12 saksi. Mereka adalah warga dan penjaga Sekolah Australia. Kapolres mengaku sudah melakukan koordinasi dengan Kedubes Australia dan Sekolah Australia mengenai pengamanan sekolah. "Sehingga Sekolah Australia tidak meliburkan siswanya hari ini," kata Abdul Rachman yang baru dilantik menjadi Kapolres Jakarta Selatan Senin lusa (5/11). Pengamanan juga dilanjutkan di semua sekolah asing di wilayah Jakarta Selatan. 
 
Kompleks Sekolah Australia di Jalan Jati Murni Pasar Minggu Jakarta Selatan Selasa malam (6/11) diguncang ledakan. Sumber ledakan diduga kuat dari granat yang dilempar pengendara motor Yamaha RX-King yang melintas di jalan tersebut.
