Komisi A Belum Juga Sepakat

Lobi di Komisi A hingga Rabu (7/11) belum mencapai kata sepakat mengenai Dewan Perwakilan Daerah dalam sistem parlemen bikameral dan sistem pemilihan presiden langsung. Dua fraksi besar, Fraksi Partai Golkar (FPG) dan Fraksi PDI Perjuangan (FPDI), masih memiliki perbedaan mendasar mengenai dua hal tersebut. Meski begitu, Ketua FPG, Fahmi Idris, mengatakan sudah ada pendekatan yang hampir disepakati. 
 
Misalnya, kata Fahmi, adalah lembaga perwakilan, baik DPR dan DPD, yang sistem keanggotaannya harus dipilih melalui proses pemilihan umum dan tidak diangkat. Hal tersebut dibenarkan Pramono Anung, anggota FPDIP, yang menyatakan bahwa mengenai hal tersebut memang sudah ada titik terang. 
 
"Titik terangnya, misalnya, siapa anggota MPR ada kesepakatan bahwa semua harus dipilih melalui proses pemilihan umum, baik itu DPR maupun DPD. Sedangkan Utusan Golongan bisa orang-perorang atau golongan dalam konfigurasi daerah dan memncalonkannya melalui DPD," ujarnya. Fahmi juga mengatakan bahwa yang hampir disepakati adalah usul FPG yang menginginkan peran serta daerah agar prinsip sentralisasi tidak terjadi lagi, melainkan dengan sisten desentralisasi. 
 
"Cuma yang beda, [dalam] usulan kami, DPD ini punya hak legislasi dan pengawasan, namun dibatasi dalam wilayah materi DPD tidak sepenuh yang dimiliki DPR. Hak legislasinya yang berkaitan dengan Otonomi daerah, pengembangan wilayah, dan sebagainya," urai Fahmi. Namun, kata Fahmi, masih ada fraksi yang menginginkan kewenangan legislasi dan pengawasan DPD dikurangi yaitu hanya dengan merekomendasikannya kepada DPR dan tidak ikut membahasnya. 
 
Mengenai pemilihan presiden langsung, kata Fahmi, sudah hampir ada titik temu antara kubu FPG dan FPDIP. "Tapi kami masih berpendapat pemilihan langsung adalah selangsung-langsungnya oleh rakyat, artinya, pemilihan putaran keduanya tetap oleh rakyat," tandas Fahmi.  Selain dengan FPDIP, Fahmi mengakui FPG juga telah melakukan lobi-lobi dengan Fraksi Persatuan Pembangunan dan Fraksi Kebangkitan Bangsa.
