Polisi Jaga Persidangan Terdakwa Mixil

Aparat kepolisian disiagakan untuk mengamankan persidangan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan dengan terdakwa Mixilmina Munir, mahasiswa IAIN, dan Aris Wardoyo, mahasiswa Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer (STMIK) yang menolak kenaikan harga bahan bakar minyak. "Kami tidak mau mengambil risiko apabila terjadi hal-hal yang tidak diinginkan," kata Komisaris Polisi Dadi S, Kepala Satuan Sabhara Polres Jakarta Selatan, kepada Tempo News Room di PN Jakarta Selatan, Rabu (7/11) pagi. 
 
Menurut Dadi, pengamanan tersebut bertujuan untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya aksi kerusuhan dalam sidang yang akan mendengarkan putusan hakim soal kasus tersebut. Anggota kepolisian yang diturunkan untuk pengamanan ini berasal dari Polres Jakarta Selatan dan Polsek Pasar Minggu. Di sekitar gedung pengadilan, tampak sekitar lima puluhan petugas kepolisisan berjaga-jaga. Jumlah ini, kata Dadi, bisa terus bertambah, jika kondisi dan situasi keamanan semakin berat. 
 
Selain itu, juga terlihat puluhan anggota Laskar Jihad pimpinan Jafar Umar Thalib juga ikut berjaga-jaga di lingkungan pengadilan. "Selain untuk mendaftarkan kasus pra-peradilan kasus Batalyon Gabungan (Yongab) di Ambon, kami di sini juga bermaksud menjaga persidangan kasus Mixil. Karena pada sidang sebelumnya, sempat terjadi kerusuhan," kata Kholid, salah seorang anggota Laskar Jihad. Pengamanan ini, kata dia, disetujui pimpinannya. 
 
Sidang pimpinan Hakim Abdul Madjid Rahim akan membacakan putusan kepada terdakwa Mixilmina Munir dan Aris Wardoyo yang sebelumnya dituntut tujuh bulan penjara oleh Jaksa Lukimanto. Keduanya dituduh telah menghasut yang diancam dalam pasal 160 KUHP jo pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP. 
 
Sementara itu, kawan-kawan Mixil dan Aris dari IAIN dan Forum Kota (Forkot) sampai saat ini belum muncul. Penjagaan di PN Jakarta Selatan diperketat. Setiap pengungjung yang masuk ke pengadilan diminta menunjukan tanda pengenal dan maksud kedatangannya.
