Pemeriksaan Aset Teroris Harus Sesuai Prosedur Hukum Indonesia

Banyaknya kesangsian terhadap kemampuan pemerintah melacak aset teroris karena adanya persoalan antara dugaan dengan pembuktian hukum. Bila nanti ada fakta dari pihak luar, itu akan dipakai sebagai dasar. "Tetapi pembuktian hukum harus berdasar prosedur kita, oleh kepolisian dan kejaksaan," kata mantan Menteri Pertahanan Juwono Sudarsono usai diskusi Security Issues, Riding the Storm Jakarta, Rabu (7/10) 
 
Menurut Juwono, Indonesia terikat pada resolusi 1373 Dewan Keamanan PBB yang mengikat semua negara dalam keanggotaan PBB untuk memblokir semua rekening bank yang diduga terkait dengan jaringan Al-Qaeda. Karena terorisme bukan hanya merupakan masalah Amerika Serikat, melainkan juga masalah bangsa Indonesia. 
 
Mengenai 28 organisasi Al-Qaeda yang diduga berada di Indonesia, itu masih harus dilakukan pencarian kebenarannya. Sekarang baru ada data dan keterangan dari pihak luar, termasuk dari PBB dan Amerika. "Saya dengar ada pejabat Departemen Keuangan Amerika yang ada di sini yang ikut membantu dalam pemeriksaan," kata dia.
 
Juwono menekankan, pemeriksaan itu harus berdasarkan prosedur yang berlaku di negeri ini. Dulu memang hanya merupakan dugaan bahwa jaringan ini kebanyakan adalah informal yang tidak menggunakan bank atau perusahaan yang sah didirikan berdasarkan badan hukum yang diakui departemen. "Sekarang ini yang tidak kalah pentingnya adalah komitmen dari Yusril (Yusril Ihza Mahendra-Menkeh HAM red ) untuk membantu pelacakan dari berbagai dugaan tersebut," kata Juwono. 
 
Selama ini organisasi yang diduga ada kaitannya dengan teroris adalah mereka yang mempunyai hubungan dengan Abu Sayyaf di Filipinna. Akan tetapi Juwono tidak menyebutkan organisasi dalam negeri mana saja yang sudah menjalin hubungan tersebut.
