Kursi Pimpinan MPR dari FKB akan Dikosongkan Dulu

Kursi pimpinan MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) akan dikosongkan dan menunggu penyelesaian masalah intern partai tersebut. Hal ini diungkapkan Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil, Rabu (7/11), seusai bertemu Ketua MPR Amien Rais. 
 
Menurut Matori, masih ada permasalahan antara dirinya, sebagai ketua umum, dengan anggota PKB yang lain. Ia mengatakan PKB sama sekali tidak menginginkan konflik intern yang ada di dalam partai tersebut akan menjadi beban bagi MPR. Oleh karena itu, kata Matori, dirinya sudah sepakat dengan pimpinan MPR, agar MPR tidak dinilai mencampuri urusan internal, maka sebaiknya pimpinan MPR dari unsur FKB akan dikosongkan hingga masalah intern partai sudah dapat diselesaikan terlebih dahulu. 
 
Hal-hal yang menjadi masalah di dalam PKB, kata Matori, harus bisa diputuskan di dalam Muktamar Luar Biasa (MLB). Dengan MLB tersebut diharapkan persoalan intern PKB bisa diselesaikan,dan penyelenggaraannya bisa digelar apabila cabang-cabang partai memintanya. Ditambahkan oleh Matori pada tanggal 12 November yang akan datang PKB akan mengadakan Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas). 
 
"Mudah-mudahan hal-hal yang diputuskan dalam musyawarah kerja itu minimal bisa memberikan guidance atau arah untuk penyelesaian lebih lanjut dalam internal PKB itu," tandas Matori. Mukernas tersebut akan dihadiri oleh DPW-DPW PKB seluruh Indonesia. Matori yakin konflik internal partainya bisa diselesaikan seperti dengan jalan islah. "Tapi sampai hari ini belum ada seorangpun yang menghubungi saya dalam kaitan masalah islah, katakan saja misalnya Pak Alwi [Shibab] yang setiap saat mengatakan islah itu, telpon saya ya belum pernah, ketemu juga belum," ujat Matori.
