Permohonan Pra Peradilan FPIS akan Disidangkan

Front Pemuda Islam Surakarta akan mempraperadilankan Kapolda Metro Jaya dan Kapolri atas penangkapan dua belas anggota FPIS sewaktu terjadi pembubaran unjuk rasa di depan gedung DPR, Minggu (15/10). Kuasa hukum FPIS Mahendra Datta mengatakan, sidang pra peradilan dimulai Rabu (7/11), di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. 
 
Permohonan praperadilan tersebut diajukan karena FPIS menganggap penangkapan kedua belas orang tersebut tidak sah. "Tindak pidana UU nomor 8/1998 tentang kemerdekaan menyampaikan pendapat hanya bisa dibebankan kepada penanggung jawab kegiatan. Sedangkan kepada peserta unjuk rasa tidak bisa ditangkap begitu saja," kata Mahendra kepada Tempo News Room , Rabu (7/11) di PN Jakarta Selatan. 
 
Apabila Kapolda Metro Jaya tidak dapat membuktikan pemohon atau FPIS tertangkap tangan, penangkapan yang dilakukan jelas semakin tidak sah karena tidak ada surat penangkapan, surat tugas, maupun identitas lainnya. 
 
Menurut Achmad Michdan, anggota tim kuasa hukum FPIS lainnya, pihaknya juga menuntut pengembalian barang-barang yang disita secara tidak sah oleh aparat Polda Metro Jaya, seperti mobil Suzuki Carry nopol AB 9352 SE, beberapa handy talkie, sound system dan lainnya. FPIS juga menuntut ganti rugi Rp 3 miliar lebih terhadap Kapolri dan Kapolda Metro Jaya. 
 
Hingga pukul 12.15 sidang masih belum dimulai. Sebelumnya, FPIS sudah memenangkan permohonan pra peradilan atas kasus penangkapan anggotanya di Stasiun Senen, Jakarta Pusat. Hakim tunggal Abdul kadir menyatakan penangkapan kepada 65 anggota FPIS tersebut tidak sah dan menghukum Kapolda Metro Jaya membayar ganti rugi sebesar Rp 100 ribu.
