Gubernur BI Samakan Persepsi dengan Komisi IX DPR

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin, Rabu (7/11), menemui anggota Komisi IX DPR yang sekaligus Wakil Ketua MPR, Tosari Widjaja, untuk menyamakan persepsi soal pemilihan Deputi Gubernur BI yang tertunda karena reses DPR dan Sidang Tahunan MPR 2001. 
 
Syahril datang bersama dengan Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution dan Miranda Gultom. Tampak juga Direktur Pengawasan I Bank Indonesia, Siti Ch Fadjriah. Sesuai pertemuan, Syahril tidak bersedia mengungkapkan dengan rinci apa yang dibahas bersama pimpinan MPR dan anggota Komisi IX DPR RI. "Ini pembicaraan yang bersifat umum, hanya soal penyamaan persepsi risalah yang lalu-lalu," katanya. "Banyak yang dibicarakan, kalau disebut satu-satu malah menyimpang dari fokusnya." 
 
Syahril kemudian menolak berbicara lebih lanjut dengan alasan harus buru-buru meninggalkan Gedung DPR. Senada dengan Syahril, Wakil Ketua MPR dari Partai Persatuan Pembangunan Tosari Widjaja mengungkapkan pertemuan itu hanya biasa saja. 
 
"Komisi IX dan BI itu kan hubungannya dekat sekali, sehingga perlu disamakan persepsinya mengenai risalah sidang yang lalu-lalu dan hal-hal yang akan dikerjakan," kata Tosari. Menurut Tosari, hal yang dibicarakan dalam menyinggung pemilihan Gubernur BI adalah persyaratan-persyaratan yang harus dipenuhi seorang calon deputi gubernur. 
 
"Seperti harus warga negara Indonesia dan ahlak. Hal-hal seperti itu disamakan persepsi, apa maknanya," kata Tosari. Prosesnya, kata Tosari, akan tetap dilanjutkan sesuai dengan jadwal. Tosari membantah, jika penyamaan persepsi itu menyinggung adanya indikasi kepentingan partai tertentu dalam pemilihan deputi gubernur. "Tidak, tidak, ini hanya soal proses yang akan terus berlanjut saja," katanya. Pemilihan deputi gubernur BI itu, kata Tosari, akan kembali berjalan pada 20 Nopember mendatang. 
 
Hal lainnya yang dibahas mengenai keredaksionalan Rapat Kerja. Tapi Tosari membantah, jika pertemuan itu tidak penting. "Saya tetap menganggap penting, karena kalau bekerja tidak sama persepsinya akan berkepanjangan," kilahnya. "Kita tertawa-tawa tadi waktu bertemu." 
 
Dalam pertemuan itu, selain Tosari Widjaja, tampaknya juga pipmpinan MPR yang lain seperti AM Fatwa. Benny Pasaribu dan Paskah Suzeta tampak juga hadir mewakili Komisi IX.
