Polisi Lampung Gagalkan Penyelundupan 1,5 Ton Ganja

Polisi Lampung menggagalkan penyelundupan ganja kering asal Aceh seberat 1.537 kg. Ganja yang diangkut dalam truk Fuso dan ditutupi 370 kerat telur itu dibongkar aparat dalam operasi gabungan, di Jalinsum Terminal Simpang Propau, Abung Selatan, Lampung Utara, kemarin. 
 
Dalam operasi itu, polisi meringkus dua orang pembawa ganja tersebut, yaitu Harun warga Medan dan Misbar dari Jalan Darussalam, Brabung, Banda Aceh. "Mereka ditahan di Mapolres Lampung Utara," ujar Kepala Dinas penerapan Polda Lampung, Komisaris Polisi Fatmawati, kepada Tempo News Room, Rabu (7/11). 
 
Awalnya, polisi tidak curiga pada truk tersebut karena barang yang diangkut tampak hanya telur ayam. Lagi pula nomor polisinya dari Lampung. Tapi ketika Harun yang jadi sopir mengaku berasal dari Medan, polisi pun jadi curiga. Pembongkaran muatan pun dilakukan. "Masak jauh-jauh dari Medan hanya mengangkut telur ayam," kata dia. 
 
Operasi bersandi "Operasi Antik" itu, dipimpin Wakapolres Komisaris Gustav Leo, kemudian menurunkan terlur-telur tersebut. Disinilah ditemukan tumpukan ganja kering dalam beberapa kartus rokok gudang garam. Harun mengaku, rencananya mereka akan bertemu pemilik ganja itu di Rumah Makan Denai, Tangerang. 
 
Belakangan ini aparat kepolisian Lampung memang kerap menangkap penyelundup an ganja asal Aceh, yang makin  marak. Pekan lalu, misalnya, Polres Lampung Utara juga menggagalkan penyelundupan 122 kg ganja kering.
