Harga Barang Elektronik di Glodok Naik 10 Persen

Naiknya dolar membuat harga barang elektronik di Glodok naik sekitar 10 persen. Pedagang elektronik di pusat perbelanjaan Glodok juga tidak berani mengumpulkan persediaan dalam jumlah banyak. Kenaikan ini, menurut pemilik Toko Hanggong yang tidak bersedia disebut namanya, Rabu (7/11), disebabkan naiknya dolar, yang sebelumnya berada di bawah Rp 10 ribu, terus naik bahkan sempat menyentuh Rp 11 ribu. "Tapi naiknya cuma sedikit, paling-paling 10 persen saja," katanya Tempo News Room , Rabu (7 /11). 
 
Ia memberi contoh, saat dolar dibawah Rp 10 ribu, harga televisi 14 inci merek Sony Rp 1.350.000. "Sekarang ya cuma Rp 1.485.000," katanya. Sedang yang yang ukuran 40 inci, layar datar, dengan merek Sony, dari Rp 12,6 juta menjadi Rp 14 juta. Hal yang sama juga terjadi pada harga beberapa barang elektronik dengan merek lain. TV Toshiba 21 inci sekarang Rp 1,5 juta dari sebelumnya Rp 1,35 juta.
 
Tidak stabilnya harga dolar membuat mereka tidak berani membuat persediaan dalam jumlah besar. "Saya takut Mas, menyetok barang, karena belum tentu harga akan naik lagi. Siapa tahu setelah sidang malah turun," katanya. 
 
Sedang menurut salah seorang penjaga toko Victoria Elektronik yang tidak mau menyebutkan namanya, mengatakan selama beberapa minggu ini suasana jual beli sangat sepi. "Berbeda dengan minggu kemarin sebelum adanya sidang," katanya. Walaupun banyak orang yang berlalu lalang, tapi menurut Dewi, seorang panjaga toko Jaya Elektronik, "Kebanyakan pengunjung hanya lihat-lihat saja."  Disamping itu pengunjung yang sebagian besar para kaula muda terlihat hanya berjalan bergerombol bersama.
