Pakai  External Financing  Jika Privatisasi Gagal

Jika target privatisasi BUMN dan penjualan aset BPPN tidak terpenuhi maka eksternal financing (pendanaan luar negeri) menjadi satu-satunya jalan bagi Indonesia menutupi defisit anggaran. Hal ini diungkapkan oleh Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi sesaat sebelum mengikuti rapat lanjutan Consultative Group on Indonesia (CGI) di gedung Bank Indonesia Jakarta, Rabu (7/11) malam. 
 
Pernyataan Laksamana ini menanggapi statement dari Daniel Kitrin, Direktur IMF untuk Asia Pasifik, mengenai keharusan pemerintah mencari cara lain untuk memenuhi pembiayaan anggaran 2002 jika privatisasi BUMN dan penjualan aset BPPN tidak memenuhi target. Menurut Laksamana, di tengah kondisi global yang memburuk, pihaknya tidak bisa menjual aset dengan terburu-buru karena hasilnya tidak akan maksimal. "Saya kira, kalau penjualan aset di pasar distress begini, rasanya kurang bijaksana," ujarnya.
 
Dalam kesempaan itu, Laksamana menyanggah divestasi BCA mengalami kegagalan. Menurut dia, penjualan 51 persen saham pemerintah di BCA belum gagal sama sekali. Hanya saja, diakuinya, proses penjualan tersebut berjalan dengan lamban. "Kondisi seperti ini bagaimana mau cepat-cepat [menjual aset]," ujarnya.
