Bupati Ponorogo Dituduh Kerahkan PNS ke HUT Golkar

Perayaan HUT ke-37 Partai Golkar di Ponorogo, Jawa Timur, yang dihadiri Akbar Tanjung, Selasa (30/10) lalu, ternyata berbuntut masalah. PDI Perjuangan Ponorogo melayangkan somasi kepada Bupati Markum Singodimedjo agar meminta maaf kepada masyarakat Ponorogo. 
 
Tuntutan itu diajukan karena bupati dituduh telah 'mewajibkan' para pegawai negeri sipil (PNS) di lingkungan Kabupaten Ponorogo untuk mengikuti acara HUT Partai Golkar di alun-alun. Kecurigaan sama juga diajukan PKB. Partai berlambang bintang sembilan ini berencana meminta klarifikasi kepada Markum.
 
Somasi PDI Perjuangan ditembuskan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri, Wapres Hamzah Haz, pimpinan DPR, Menteri dalam Negeri, Gubernur Jawa Timur, DPP PDIP, DPP Partai Golkar, DPD PDIP Jawa Timur, DPD Partai Golkar Jawa Timur hingga ke DPC PDIP dan DPD Partai Golkar Ponorogo. "Pengerahan PNS itu akibat tekanan bupati kepada bawahannya, mulai dari tingkat desa hingga Sekretaris Kabupaten," kata Ketua DPC PDIP Kabupaten Ponorogo, M Anshori, Rabu (7/11) 
 
Indikasi yang jelas, tambahnya, menjelang perhelatan, kantor Partai Golkar Ponorogo mengeluarkan kaos Golkar sejumlah 10.500 buah. "Sedang Bagian Perlengkapan Pemerintah Kabupaten Ponorogo mengeluarkan 3.000 buah," tegas Anshori. 
 
Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPRD Ponorogo, Subechi Riza, mengatakan pihaknya akan meminta Komisi A memanggil Bupati dan Ketua DPD Partai Golkar Ponorogo. Keduanya dimintai klarifikasi perihal duduk persoalan sebenarnya. "Persoalan ini perlu diklarifikasi langsung oleh Bupati Markum," kata Subechi. 
 
Bupati Markum tidak menghiraukan somasi itu. Ia mengakui telah menghimbau anak buahnya untuk datang ke perayaan HUT Golkar itu. "Saya memang kader Golkar. Tapi soal pengerahan PNS itu tidak benar. Siapa bilang pakai paksaan? Mau dating terserah, nggak datang juga nggak apa-apa, namanya juga himbauan," kata Markum.
