Gedung Sekolah Australia itu Disewa dari Ali Sadikin

Rumah yang dijadikan Australian International School (AIS) ternyata milik mantan gubernur DKI, Ali Sadikin. Camat Pasarminggu, Andi Madusilaijo, mengatakan, "Statusnya mengontrak dan sudah berjalan dua tahun."
 
Andi, Selasa (7/11) malam, mengatakan hal itu di depan lokasi ledakan, jalan Jati Padang nomor 1A, Pasar Minggu. Ia mengatakan hubungan sekolah tersebut dengan masyarakat sekitar baik-baik saja. "Masyarakat Pasarminggu tidak ada kaitannya dengan aksi sweeping," tambahnya.
