Hutan Lereng Merbabu Terbakar

Tidak kurang dari 100 hektare hutan lindung di Lereng Gunung Merbabu Boyolali, Jawa Tengah, musnah terbakar hingga membuat lereng gunung tampak membara. 
 
Ribuan warga di Candisari dan Slampetan, Kecamatan Ampel, serta Desa Ngadirejo dan Ngagrong, Kecamatan Selo, Boyolali diperintahkan untuk siaga. Dikhawatirkan, api akan terus merembet ke hutan yang sedang mengering karena kemarau. 
 
Menurut sejumlah saksi mata, api sudah mulai berkobar sejak Selasa malam. Musim kemarau dan kencangnya angin mempercepat luasnya areal hutan yang terbakar. Dalam waktu kurang dari 24 jam, enam petak hutan di Kawasan Pemangkuan Hutan Cepogo, yakni Petak 14, 24, 4, 6, 10, dan 19 hangus. Penyebab kebakaran tersebut hingga kini belum dapat dipastikan. 
 
Kobaran api terlihat terus menjalar dengan cepat ke arah timur mendekati pemukiman penduduk desa Candisari dan Slampetan kecamatan Ampel, serta desa Ngadirejo dan Ngagrong kecamatan Selo, Kabupaten Boyolali. Selain dikhawatirkan api akan merembet ke daerah pemukiman juga menjalar ke kawasan wisata Kopeng, Salatiga. 
 
Hingga petang ini, kebakaran hebat tersebut dapat disaksikan dari dalam kota Boyolali. Belum ada laporan tentang jatuhnya jiwa akibat kebakaran itu. Hal tersebut karena titik api masih agak jauh dari pemukiman. 
 
"Sejauh ini kebakaran yang terjadi memang masih jauh dari pemukiman penduduk, sekitar 8 km dari pemukiman penduduk terdekat," kata Camat Selo Tasno saat dihubungi Rabu (7/8) petang. Karena jalan ke gunung sempit, tidak mungkin didatangkan mobil pemadam ke lokasi kebakaran. Penduduk yang akan melokalisir api, harus berjalan 3-4 jam untuk mendekat ke lokasi. 
 
"Agar api tidak sampai mendekat ke pemukiman, warga telah membuat parit-parit selebar 5 meter dan menebangi pohon sekitar parit baru itu untuk menghentikan api," kata Tasno.
