Kesepakatan Baru  Soal TKI Urung Diteken

Kesepakatan baru mengenai kerjasama tenaga kerja antara Indonesia dan Malaysia urung ditandatangani dalam pertemuan antara Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Muhammad, dengan Presiden Indonesia, Megawati Soekarnoputri. Sedianya, pembicaraan mengenai tenaga kerja  - khususnya mengenai tenaga kerja Indonesia ilegal di Malaysia - akan dibahas dalam pertemuan di Istana Tampaksiring, Bali, 7-8 Agustus.
 
"Memang tidak jadi dan tidak perlukan. Sebab, proses pemulangan (TKI ilegal) sedang berlangsung," ujar Menteri Luar Negeri, Hasan Wirajuda, usai mendampingi Megawati menyambut Mahathir, di Istana Tampaksiring, Rabu (7/8) malam. 
 
Dijelaskan, kesepakatan baru yang dimaksud antara kedua pemerintah adalah masalah penempatan TKI, baik formal maupun informal, dalam kerangka yang lebih luas untuk masa mendatang. Sementara, mengenai TKI illegal, tahap pembicaraan antar kedua pemerintah sudah dianggap selesai. Selain dilakukan dalam pembicaraan bilateral antar Menlu, juga dilakukan melalui kedutaan besar. Soal itu, kata Wirajuda, "Tidak kita anggap sebagai musibah, tapi untuk membenahi diri, termasuk soal TKI illegal, menyusul adanya ketentuan imigrasi baru yang dikeluarkan Malaysia."
 
Dalam kesempatan terpisah, Duta Besar Indonesia untuk Malaysia, Hadi A Wayarabi, menjelaskan pemerintah Malaysia saat ini belum selesai membahas Memorandum of Understanding (MoU) baru mengenai tenaga kerja tersebut. Dalam urusan ini, Indonesia sudah mengajukan 3 draf MoU tenaga kerja, yang terdiri dari 3 kesepakatan. Yakni, pengiriman untuk sektor formal, informal, dan proses pemulangan TKI ilegal. "Yang terakhir sudah jalan, dan prosesnya sedang berlangsung sehingga tak diperlukan lagi kerjasama baru," katanya. 
 
Sedangkan dua kesepakatan lainnya, lanjut Wayarabi, sudah melalui Kementrian Perburuhan dan Sumber Daya Manusia, serta Menteri Dalam Negeri Malaysia. Hanya saja, hal itu masih harus dibahas dalam 2 kali sidang kabinet. 
 
Sementara itu, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, mengaku belum mendapat kabar jika MoU ketenagakerjaan dengan Malaysia urung diteken dalam kunjungan kerja Mahathir ke Indonesia. Bila itu benar, maka kesepakatan yang masih dipakai adalah kesepakatan yang dihasilkan pada tahun 1996, meski sebenarnya masih perlu disempurnakan. Dalam hal ini, Nuwa Wea menegaskan sebenarnya pihak Indonesia sudah sangat siap sehingga bisa dilakukan secepatnya. 
 
"Tahunya, sekarang harus ada! Pokoknya secepatnya!" tandasnya. Bahkan, kalau bisa, dilakukan sebelum diberlakukannya UU Imigrasi Malaysia yang baru, yang terhitung efektif pada 1 September mendatang. Kalau ternyata sekarang kesepakatan baru itu belum terealisir, Nuwa Wea menduga ada salah satu departemen dari 9 departemen yang menangani masalah TKI belum siap.
