Megawati dan Mahathir Tak Khusus Bicarakan TKI

Indonesia dan Malaysia belum akan meneken nota kesepahaman mengenai penyelesaian persoalan tenaga kerja Indonesia di Malaysia. Kedua pemimpin pemerintahan, Mahathir Mohammad dan Megawati Sukarnoputri, dalam pertemuan di Istana Tampak Siring, Bali, Rabu (7/8) dan Kamis (8/8), baru akan membahas soal keimigrasian. Berdasarkan jadwal resmi dari Protokol Kepresidenan Indonesia, nota kesepahaman yang akan diteken keduanya adalah kerjasama di bidang pemberdayaan perempuan dan pembinaan keluarga serta pembentukan dewan bisnis Indonesia-Malaysia. 
 
Pembicaraan kedua kepala pemerintahan kemungkinan memang akan menyinggung persoalan tenaga kerja itu, namun tidak dalam sebuah topik khusus. Masalah tersebut akan masuk dalam diskusi soal keimigrasian. Namun nota kesepahamannya masih bersifat tentatif dan kemungkinan hanya akan ditandatangani di tingkat menteri.
 
Seperti diketahui, saat ini kedua negara bertetangga itu tengah dibelit persoalan tenaga kerja Indonesia yang masuk Malaysia secara illegal. Soal ini mencuat setelah pemerintah Malaysia mengeluarkan peraturan baru soal ketenagakerjaan yang awalnya akan berlaku 1 Agustus 2002. Peraturan ini berisi ancaman hukuman berat, seperti hukum cambuk, kepada para pekerja illegal dan majikan serta pengusaha yang menampungnya. Akibatnya, tenaga kerja Indonesia ilegal berbondong-bondong kembali ke tanah air.
 
Belakangan Malaysia mengundurkan masa berlaku peraturan tenaga kerja mereka menjadi 1 September. Namun, pengunduran ini dinilai cuma penyelesaian sementara. Sebab tenaga kerja merupakan permasalahan krusial bagi kedua negara. 
 
Di luar persoalan tenaga kerja, kedua pemimpin akan melakukan pembicaraan dan penandatanganan kesepakatan penjualan dan pembelian gas antara Pertamina dan Petronas. Menteri Energi dan Sumber daya Mineral Purnomo Yusgiantoro beberapa waktu lalu menyatakan kerjasama migas itu bernilai total US$ 300 juta berupa ekspor dari Indonesia. 
 
Presiden berserta sejumlah Menteri Kabinet akan menerima rombongan pemerintahan Malaysia di Istana Tampak Siring, Bali. Selain jamuan makan malam, juga akan disampaikan jumpa pers bersama, besok usai pembicaraan tingkat tinggi. Kedua kepala pemerintahan itu rencananya akan menginap di istana itu. 
 
Hari ini, acaranya baru berupa penerimaan dan penyambutan resmi PM Mahathir serta jamuan makan malam. Rombongan Malaysia sendiri baru tiba Rabu sekitar pukul 17.30 WITA di Bandara Ngurah Rai, Bali dan disambut Presiden Mega bersama suaminya, Taufik Kiemas.
