Fraksi Utusan  Golongan akan Berjuang Habis-habisan

Sekretaris Fraksi Utusan Golongan, Hariadi Soekamdani, menegaskan pihaknya akan bertekad memperjuangkan keberadaan Utusan Golongan di MPR, meski tak didukung fraksi-fraksi lain. Perjuangan itu akan terus dilakukan, bahkan sampai voting. Dalam urusan ini, ia mensinyalir, secara individu banyak anggota MPR yang akan memberikan dukungan. 
 
"Kalau fraksi, itu kan pembicaraan elit politik partai di MPR. Kami tidak berharap banyak pada dukungan fraksi, tapi saya yakin secara individu banyak yang mendukung kami," katanya, saat dihubungi Tempo News Room , Rabu (7/8).
 

 Ia memberikan gambaran, di Komisi A, 11 fraksi menyatakan dukungannya terhadap penghapusan utusan golongan. Dari situ, "Terlihat jelas, secara fraksi, kami satu lawan sebelas. Jika melalui fraksi, ceritanya sudah lain. Di fraksi, suara tidak mencerminkan realitas," paparnya. 

Untuk itu, Soekamdani dan kawan-kawan tidak peduli terhadap sikap fraksi-fraksi besar yang tidak mendukung keberadaan utusan golongan. Mereka berprinsip, demokrasi Indonesia tetap harus mencantumkan utusan golongan sebagai unsur MPR. Sebab, ada kelompok-kelompok yang tak terwakili di partai, seperti korps pegawai negeri, nelayan, dan sebagainya. Di utusan golonganlah, keberadaan suara mereka itu terwakili. "Kami sih nothing to lose karena hitungannya bukan keuntungan atau kekuasaan," ujarnya. 
 
 Meski akan berjuang habis-habisan untuk mempertahankan keberadaan fraksinya di MPR, Soekamdani berjanji akan bermain cantik. Ia memprediksi, jika voting dilakukan, anggota majelis yang mendukung utusan golongan dipertahankan akan melebihi 65, jumlah anggota utusan golongan di MPR sekarang. "Jika tidak sampai sepertiga, pasti akan lebih dari 65 suara. Sebab, fraksi kami sudah bulat mempertahankannya," tandas Soekamdani.
 
 Meski begitu, pihaknya masih akan terus melihat perkembangan yang terjadi selama sidang tahunan berlangsung. Sebab itu, ia belum berani memastikan berapa jumlah suara yang mendukung agar Fraksi Utusan Golongan tetap ada di MPR.
