Besok Remote Trading Dimulai di BEJ

Implementasi sistem perdagangan jarak jauh ( remote trading ) akan mulai beroperasi dengan seluruh kelengkapannya besok. Pelaksanaan ini telah mengalami penundaan beberapa hari dari yang dijadwalkan semula tanggal 5 Agustus. 
 
 Penundaan ini terjadi untuk memberikan persiapan yang lebih baik kepada pihak-pihak yang terkait, menyangkut jaringan dan proses evaluasi secara keseluruhan. Demikian pengumuman tertulis yang dilansir Divisi Komunikasi Bursa Efek Jakarta, Rabu (7/8). 
 
 Beroperasinya perdagangan jarak jauh ini meliputi seluruh saham yang tercatat di BEJ untuk seluruh pasar (reguler, negosiasi, dan tunai) dan akan diikuti sepuluh anggota bursa sebagai pilotnya. 
 
 Beberapa anggota bursa gelombang pertama menyatakan kesiapannya baik secara sistem aplikasi, administratif, maupun teknik untuk memasuki perdagangan jarak jauh. Anggota bursa itu adalah Sarijaya Permana Sekuritas, Samuel Sekuritas, Semesta Indovest, Philindo Santana Perkasa, dan BNI Sekuritas. 
Namun dengan memperhatikan kesiapan pihak-pihak terkait lainnya, khususnya mengenai jaringan, proses audit sistem, dan evaluasi kesiapan anggota bursa, maka jadual Jakarta Automatic Trading System Remote Trading untuk anggota bursa gelombang I akan disusun kembali dan akan diinformasikan kemudian. 
 
Selama sepekan terakhir dari tanggal 29 Juli sampai 2 Agutus, transaksi yang dilakukan melalui remote trading mencatat frekuensi 1793 kali dengan volume sebesar 55.334.500 lot saham senilai Rp 32,271 miliar. Dengan demikian sejak pilot life tanggal 28 Maret hingga 2 Agustus lalu, kegiatan transaksi melalui fasilitas remote trading ini mencatat frekuensi 6640 kali dengan volume sebesar 240.537.500 lot saham senilai Rp 113,267 miliar.
