Polda Siapkan 10 Brimob untuk Pemindahan Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya menyiapkan 10 anggota Brimob untuk mengawal pemindahan Tommy. Namun, hingga Rabu (7/8), belum ada permintaan soal ini dari Departemen Kehakiman dan HAM. "Permintaan belum ada, tetapi kami selalu siap memberikan bantuan pengawalan," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di Mapolda. 
 
Menurut kabar yang beredar, terpidana 15 tahun penjara itu akan dipindahkan dari LP Cipinang ke LP Sukamiskin Bandung. Kepala LP Cipinang Ngusman sendiri mengaku belum mendengar keputusan kapan putra mantan Presiden Soeharto itu akan dipindahkan ( Tempo Interaktif , 7/8).
 
Menurut Anton, jumlah personel yang akan diturunkan untuk mengawal Tommy sangat tergantung situasi. Sebab, kata Anton, bukan tidak mungkin yang dipindahkan ke LP di lain kota itu bukan cuma satu orang. Polda hanya akan menurunkan paling banyak 10 orang Brimob saja bila hanya Tommy yang dipindahkan. 
 
Mengenai pemeriksaan terhadap Tommy terkait pernyataannya dalam sidang, hari ini juga sudah dilakukan. Dalam pernyataan beberapa waktu lalu itu, Tommy mengaku telah berkoordinasi dengan aparat keamanan saat masih buron. 
 
Diakui Kadispen, tim reserse Polda yang menangani kasus ini akan mengalami kendala bila Tommy jadi dipindahkan ke LP di kota lain. "Karena itu kami buru-buru dalam beberapa hari ini untuk mendapatkan keterangan dari Tommy sebelum dia dipindahkan," ujar Anton. Polisi mengharapkan kejujuran dari Tommy untuk menyebutkan siapa aparat yang dimaksud. Pihaknya akan melengkapi keterangan itu dengan saksi dan bukti yang mendukung pernyataan itu.
