Guterres  Setuju Amandemen, Tolak Konstitusi Transisi

Eurico Guiterres, selaku Ketua Dewan Presidium Nasional Anak Bangsa Indonesia, mendatangi Gedung DPR/MPR, Rabu (7/8). Didampingi 8 orang yang diklaim mewakili 37 elemen masyarakat, ia melakukan pertemuan dengan Wakil Ketua MPR, Nazri Adlani, dari Fraksi Utusan Golongan. "Kami menyampaikan pernyataan sikap bahwa kami ingin amandemen kali ini bisa diputuskan," ujar Guterres, kepada pers, usai pertemuan. 
 
Meski menyatakan setuju dengan amandemen, Guterres tak setuju dengan adanya konstitusi transisi. Keberadaan konstitusi seperti itu dinilai akan mengancam komisi konstitusi yang sedang dibicarakan MPR. "Kenapa sudah ada konstitusi, kok ada lagi konstitusi transisi. Berarti mereka seolah-olah tidak percaya diri," katanya. 
 
Selain itu, pria berambut gondrong itu juga menyampaikan harapannya agar sidang tahunan tidak sampai deadlock . Jika mengalami deadlock , pihaknya akan berusaha menyikapi kembali. "Kami berharap MPR betul-betul memfokuskan konsentrasinya agar bisa menghasilkan sesuatu untuk kepentingan bangsa," ujarnya. 
