Nuwa Wea:  Tarik Saja TKI dari Malaysia

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, menyatakan persetujuannya terhadap pernyataan Gubernur Sulawesi Selatan, Palaguna, yang akan menarik semua TKI asal Sulawesi Selatan dari Malaysia. Persetujuan itu berkait dengan harkat dan martabat bangsa Indonesia yang musti dipertahankan. "Saya setuju, tarik saja kembali. Malaysia kan juga butuh!" ujarnya, kepada wartawan, di kediamannya, komplek Widya Chandra, Rabu (7/8). 
 
Mengenai pendanaan program padat karya bagi para tenaga kerja ilegal yang dipulangkan, ia mengusulkan sebuah konsep lain. Yakni, memangkas gaji pejabat negara dan pengusaha untuk dana pelatihan para TKI. "Semua perlu berkumpul untuk mencari jalan keluar. Itu akan sangat membantu jika kita masih memiliki kepedulian dan ingin mendahulukan kepentingan bangsa dan negara," ujar Nuwa Wea.
 
Ia memberi gambaran, jumlah menteri di kabinet gotong royong ada 35 orang dengan gaji Rp. 5 juta. Kalau dipotong untuk menyumbang, besarnya bisa ditentukan kemudian, jumlah yang terkumpul dalam setahun bisa dimanfaatkan untuk membantu program padat karya TKI. Hanya saja, usulan seperti itu memang membutuhkan kerjasama semua pihak dan musti ada kemauan politik sebagai kuncinya. Sebagai proses awal, Nuwa Wea mengaku telah meminta langsung ke Presiden agar bersedia memberikan dana. Cuma, ia tak menjelaskan hasilnya. 
 
Berkait dengan penandatanganan nota kesepahaman antara Indonesia dan Malaysia, menteri mendesak agar tetap diadakan. Soal materinya tentu masih bisa didiskusikan. Dalam urusan ini, tegas-tegas ia tak sependapat terhadap menteri-menteri yang tidak menghendaki adanya nota seperti itu. "Itu salah! Kita harus buat perjanjian tersebut. Jika tak ada nota kesepahaman, nanti nasih TKI akan lebih sengsara lagi," tandasnya. 
 
Menanggapi tentang upaya yang sudah dilakukan saat ini, Nuwa Wea menyebutkan, pemerintah RI telah meminta pemerintah Malaysia untuk menyosialisasikan kebijakannya agar para TKI di sana segera kembali ke Indonesia. Upaya lain, minta agar hukuman cambuk ditunda pelaksanaannya. Dan, upaya itu berhasil dengan diundurnya pelaksanaan hukuman yang semula akan berlaku 1 Agustus menjadi 31 Agustus. "Itu perjuangan kita habis-habisan!" kata Nuwa Wea. 
 
Tak hanya itu, soal gaji TKI juga menjadi perhatian pemerintah. Dalam hal ini, semua pengusaha Malaysia diminta untuk membayar gaji pekerja itu. Sementara, bagi pekerja yang belum dibayar, tapi sudah kembali ke Indonesia, Nuwa Wea menyuruh mereka datang ke kantor Depnakertrans untuk pengurusannya. 
 
Di pihak lain, Nuwa Wea juga minta agar Depkeh dan HAM tidak mengeluarkan paspor dengan gampang. Sebab, surat itu musti memenuhi berbagai syarat, seperti job order, calling visa, dan sebagainya. Berikutnya, menteri yang suka ceplas-ceplos bicara itu mengritik adanya gubernur yang dikabarkan menolak kepulangan TKI dengan alasan bukan merupakan daerah asal para pekerja. "Itu tindakan yang arogan. Gubernur seperti itu tak bisa dibenarkan. Ini masalah nasional, kita masih dalam koridor NKRI. Jadi, kita harus bersama-sama menanganinya," tandas Nuwa Wea.
