Tommy Soeharto Akan Dipindah ke Sukamiskin

Teka-teki soal tempat penahanan Tommy Soeharto terjawab sudah. Kasatserse Kepolisian Wilayah Kota Besar Bandung Ajun Komisaris Besar Masguntur Laupe memastikan putra bungsu bekas presiden Soeharto itu akan menghuni Lembaga Pemasyarakatan Sukamiskin, Jalan Raya Timur, Ujung Berung, Bandung. 
 
"Ya dia pasti datang. Kabar ini datang langsung dari Jakarta," ujar Masguntur kepada Tempo News Room di Bandung, Rabu (7/8). Saat didesak soal sumber perintah tersebut ia enggan berkomentar. 
 
 Soal kepastian waktu, Masguntur mengaku tidak tahu. "Kami di sini siap menerima kapan saja," kata dia, yakni dengan pengerahan personel keamanan polisi sebanyak-banyaknya. 
 
 Situasi di Lembaga Pemasyarakatan Sukamiskin hingga sore hari, belum nampak aparat yang dijanjikan polisi. Suasana di sekitar lapas hanya terlihat beberapa anggota reserse dari Powiltabes Bandung. 
 
 Namun, tampak petugas Lembaga Pemasyarakatan tampak mengangkut kloset duduk warna biru dengan mobil kijang masuk ke penjara. 
 
Ketika ditanyakan apakah kloset itu untuk persiapan sel Tommy, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Sukamiskin Anton Nafika mengatakan, "Itu sesuai petunjuk pimpinan pusat. Itu perlu dilakukan demi kemanusiaan." 
 
Saat didesak apakah kloset itu untuk Tommy, Anton menjawab itu masih dalam penjajakan. Rencananya, kata dia, kloset itu akan ditaruh di ruang pangasingan atau isolasi yang terletak di luar sel biasa, tepatnya di jajaran kantor pegawai.
