BEJ Beri Kelonggaran Kepada Emiten Bermasalah

Bursa Efek Jakarta (BEJ) memberi kelonggaran kepada emiten yang laporan keuangannya mendapat opini tanpa pendapat ( disclaimer ) untuk tetap melakukan perdagangan efeknya. "Ini dalam rangka menyelenggarakan perdagangan efek yang teratur, wajar, dan efisien," kata Hendy Deny, kepala Divisi Komunikasi BEJ dalam pengumuman tertulisnya di gedung BEJ, Jakarta, Rabu (7/8). 
 
Dalam surat edarannya Senin (5/8) lalu, BEJ memutuskan untuk memberi kesempatan kepada emiten yang laporannya memperoleh opini disclaimer memperdagangkan efeknya di pasar reguler, negosiasi dan tunai. Ini dipandang sebuahkelonggaran dari peraturan sebelumnya. Sebelumnya melalui SE-002/BEJ/012002, BEJ mengambil kebijakan penghentian sementara perdagangan (suspensi) terhadap emiten yang laporan keuangannya memperoleh opini disclaimer selama dua kali berturut-turut. 
 
Tapi Hendy mengingatkan, kelonggaran tersebut juga tetap memperhatikan beberapa kondisi emiten itu, yaitu tidak terdapat hal-hal tertentu yang secara wajar dapat berpotensi mempengaruhi kelancaran aktivitas operasionalnya. Kedua, emiten telah menerapkan good corporate gorvenance , dengan telah memiliki komisaris mandiri dan komite audit sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
Selain itu, penyebab utama akuntan publik memberi opini disclaimer karena hal-hal yang secara wajar dapat dianggap berada di luar kendali emiten. "Seperti dampak memburuknya kondisi ekonomi secara keseluruhan, atau proses restrukturisasi utang yang masih belum dapat diselesaikan," ujar Hendy. 
 
Pembukaan suspensi dengan diberlakukannya kelonggaran ini dilakukan BEJ melalui pengumuman sekurang-kurangnya tiga hari bursa sebelumnya dan selama tiga hari bursa mengumumkan keterbukaan informasi yang telah diberikan emiten terhadap bursa. Selain itu, jika dipandang perlu, bursa dapat meminta emiten melakukan tambahan keterbukaan informasi sebelum bursa memutuskan membuka suspensi.
 
Hingga saat ini, menurut Hendy, masih ada delapan emiten yang mendapat opini discalimer selama dua kali berturut-turut atas laporan keuangannya tahun 2000 dan 2001. "Untuk itu akan kami kaji mereka dulu, apakah suspensinya bisa dicabut atau tidak," ujarnya.
