Tommy Masih Jadi Urusan Polda

Wakil Kepala Badan Humas (Wakabahumas) Mabes Polri Brigjen Polisi Edward Aritonang mengungkapkan bahwa pihaknya belum bisa menjelaskan masalah penyidikan terhadap terpidana Hutomo Mandala Putra atas pernyataannya di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Saat itu Tommy mengatakan bahwa dirinya telah berkoordinasi dengan aparat selama buron. "Saya masih belum bisa menjelaskan karena itu urusan Polda Metro Jaya," kata Aritonang kepada Tempo News Room Rabu (6/8) pagi. 
 
Namun Aritonang mengakui bahwa pihak Mabes memberi jangka waktu selama satu bulan pada Polda Metro Jaya untuk melakukan penyidikan tersebut. Apabila dalam jangka waktu satu bulan Polda tidak bisa menyelesaikan penyidikan itu maka tugas Polda akan diambil alih oleh Mabes. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, putra mantan presiden Soeharto ini dijerat tindak pidana lain dalam kasus kesaksiannya di pengadilan. Tommy saat ini divonis 15 tahun kurung penjara. Menurut Yusril Ihza Mahendra, Menteri Kehakiman dan HAM, setelah divonis kemungkinan besar Tommy akan dipindah dari LP Cipinang ke Sukamiskin Bandung atau justru Nusakambangan.
