Tim Lima Minta Jangan Ada Status Darurat di Aceh

Pemerintah diminta untuk tidak menerapkan status darurat di Aceh. Usulan ini disampaikan cendekiawan Nurcholis Madjid, Ketua Umum Muhammadiyah Syafeii Maarif, Ali Yafi, mantan Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, serta mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas yang tergabung dalam Tim Lima.
 
"Kita sudah bertemu Panglima TNI dan telah memberikan pengertian bahwa masalah Aceh tidak bisa diselesaikan dengan kekerasan," kata Syafeii yang juga Ketua Umum Muhammadiyah, saat ditemui wartawan usai mengikuti seminar "Pluralitas, Konflik SARA, dan Pemulihan Ekonomi Indonesia" di Hotel JW Marriot Jakarta, Rabu (7/8).
 
Menurut Syafeii, setelah melakukan investigasi yang cukup lama, Tim Lima melihat masyarakat Aceh sudah letih dengan pertumpahan darah. Karenanya, mereka menilai hanya pendekatan antikekerasan, serta pendekatan kultural dan sosial yang bisa meredakan konflik di Bumi Serambi Mekkah itu. "Hukum antikekerasan itu yang harus ditegakkan. Siapapun yang melanggar, baik dari GAM, sipil, atau TNI, harus dihukum," tegasnya 
 
Namun, Syafeii mengakui masih ada kesulitan yang menghadang dala menerapkan metode itu. Salah satunya adalah tidak berfungsinya pemerintahan di provinsi itu. "Mulai dari tingkat kabupaten ke bawah tidak ada lagi pemda yang berfungsi. Jadi, tak ada yang bisa menegakkan aturan itu," ujarnya.
 
Kendati anti kekerasan, Syafeii mengaku tidak keberatan jika pasukan TNI di tambah di wilayah konflik itu. "Tergantung keadaan, asal tidak disalahgunakan (kewenangannya)." Apalagi, imbuhnya, berdasarkan penelitian yang dilakukan timnya, rakyat ternyata menyukai sebagian dari pasukan yang dikirim pusat. Pasukan Siliwangi dan Kostrad dinilai rakyat Aceh mampu memberikan rasa aman, sementara Brimob kebanyakan tidak begitu disukai karena dianggap terlalu brutal. 
 
Dijelaskan Syafeii. Tim Lima terbentuk atas permintaan masyarakat Aceh. Kelompok independen ini mulai bekerja seminggu lalu dan mengaku telah mendapat respons positif dari pemerintah.
