Ditjen Pajak dan BCA Kerjasama Pembayaran Pajak

Direktorat Jenderal Pajak dan Bank Central Asia (BCA) menandatangani kerjasama penerimaan pembayaran dan pelimpahan Pajak Bumi dan Bangunan melalui ATM BCA secara on-line . Penandatanganan dilakukan oleh Dirjen Pajak hadi Poernomo dan Presiden Direktur BCA D.E. Setijoso di Mercantile Club, Jakarta, Rabu (7/8).
 
Menurut Setijoso, fsilitas pembayaran pajak melalui ATM BCA akan mulai diimplementasikan pada pertengahan Agustus 2002. Sebagai tahap awal, pembayaran pajak bumi dan bangunan ini hanya berlaku khusus untuk objek pajak di wilayah Jakarta, tetapi pembayarannya dapat dilakukan melalui seluruh jaringan mesin ATM bank tersebut. 
 
Sementara itu, pihak Direktorat Jenderal Pajak menyatakan bahwa struk ATM BCA merupakan bukti sah pembayaran pajak bumi dan bangunan. Untuk pengamanan transaski pembayaran pajak ini, menurut Hadi Poernomo, setiap struk dilengkapi approval code atau kode pengaman sebanyak 16 digit.
