Indonesia Minta Proses Keimigrasian TKI Dilakukan di Johor atau Kuala Lumpur

Pemerintah Indonesia akan meminta agar proses keimigrasian tenaga kerja Indonesia (TKI) yang masih tersisa di Malaysia dapat dilakukan di Kuala Lumpur atau Johor. Hal ini kemungkinan besar akan dikemukakan Presiden Megawati dalam pertemuannya dengan Perdana Menteri Malaysia Mahatir Mohammad di Bali, Rabu (7/8) ini. 
 
"Jadi TKI yang jumlahnya masih 300 lebih di Malaysia itu tidak perlu dipulangkan," kata Wapres Hamzah Haz kepada para wartawan usai memberi sambutan dalam seminar Pluralitas, Konflik Antar Etnis, dan Pemulihan Ekonomi Nasional di Hotel JW Mariott Jakarta, Rabu (7/8). 
 
Menurut Hamzah, pihak pemerintah berharap agar pemerintah Malaysia menjalankan proses administrasi mengenai keimigrasian tersebut. Dengan demikian, para TKI yang masih ingin bekerja di Malaysia atau ingin kembali ke negeri Jiran itu bisa melakukan aktivitasnya kembali. 
 
Wapres sendiri optimis permintaan pemerintahan Indonesia itu bisa dikabulkan Mahathir. Alasannya, kata dia, Malaysia sendiri masih sangat membutuhkan TKI yang memang banyak memberikan jasanya dalam dunia industri di negara tersebut. 
 
Hamzah membantah adanya asumsi bahwa pemerintah kurang mampu menekan pmerintahan Malaysia untuk menyelesaikan soal TKI yang bermasalah itu. "Ini kan sektor jasa, jadi harus berdasarkan permintaan dari yang membutuhkan . Tapi saya yakin karena itu hanya masalah legislasi, hal itu dapat diselesaikan," kata dia. 
 
Pada kesempatan yang sama Wapres berharap tenaga kerja asal Indonesia juga dapat menyesuaikan diri dengan kultur negara Malaysia. Ia menilai tidak terlalu hambatannya untuk menyelesaikan masalah pemulangan TKI jika para TKI juga mengikuti adat istiadat setempat.
