Rapat Pleno Komisi A Dibatalkan

Wakil Ketua Komisi A dari Fraksi Utusan Daerah, Hatta Mustafa, menyatakan rapat pleno Komisi A yang rencananya berlangsung Rabu (7/8) malam ini dibatalkan. Sebab, tim perumus belum selesai melaksanakan tugasnya. 
 
"Mungkin baru besok pagi kita plenokan," ujarnya, kepada wartawan, di Gedung DPR/MPR, Rabu (7/8) malam. Mustafa mengaku belum tahu apakah Sidang Paripurna MPR, Kamis (8/8) juga akan diundur akibat perubahan jadual itu. 
 
Dijelaskan, tim perumus Komisi A masih menyisakan 2 pasal krusial yang belum disepakati. Kedua pasal yang akan dibawa ke sidang paripurna itu adalah pasal 2 ayat (1) tentang komposisi MPR, dan pasal 29 tentang agama. 
 
Hingga Rabu sore, lanjut Mustafa, tim perumus baru selesai menyepakati penghapusan Dewan Pertimbangan Agung (pasal 16) dan tentang otoritas moneter (pasal 23 [d]) yang menyepakati nama Bank Indonesia tidak disebut sebagai pelaksana otoritas moneter. Perdebatan masih terjadi di pasal 8 tentang mandat kekuasaan jika presiden dan wakil presiden berhalangan tetap, pasal 31 tentang pendidikan, dan pasal 37 tentang amandemen konstitusi di masa depan. 
 
Mustafa menegaskan, malam ini tim perumus akan berusaha menyelesaikan aturan tentang komisi konstitusi, serta pasal-pasal aturan peralihan. Sebab, tentang komisi konstitusi masih banyak pertanyaan yang harus dijawab. Misalnya, soal kepada siapa lembaga itu bertanggung jawab. Hanya saja, perdebatan di tim perumus lebih  mengarah pada pembentukan komisi konstitusi yang akan bertanggung jawab pada MPR hasil pemilu 2004. Syaratnya, "Konstitusi yang sekarang tidak disebut konstitusi transisi. Sebab, kalau tidak demikian, presiden yang nanti terpilih akan disebut presiden transisi, MPR-nya transisi, dan seterusnya," papar Mustafa.
