Soal Komisi Konstitusi,  PDIP Akan Tunggu Fraksi Lain

Tokoh gaek Fraksi PDI Perjuangan, Sabam Sirait, menyatakan fraksinya punya strategi untuk tak tergesa-gesa memaparkan konsep komisi konsitusi -konsep yang pernah dilontarkan Megawati Sukarnoputri jauh sebelum ST MPR 2001. Sebaliknya, mereka memilih untuk mendengarkan dan mengkritisi lebih dulu konsep dari fraksi-fraksi yang lain. Selepas itu, barulah konsep komisi konstitusi milik PDIP dipaparkan. 
 
"Kita akan mendengarkan lebih dahulu dan mengkritisi, tapi suatu saat kita juga ingin didengarkan," katanya, kepada Tempo News Room , di hotel Mulia Senayan, Rabu (7/8). 
 
Ditegaskan, usulan komisi konstitusi sebenarnya sudah dimiliki PDI Perjuangan jauh-jauh hari Sidang Tahunan MPR 2001. Namun, tak banyak pihak yang menganggap penting keberadaan komisi itu. Kondisi berbeda setelah bola amandemen bergulir. Sejak saat itu, Sabam melihat banyak fraksi yang mengklaim sebagai pihak yang pertama kali menggulirkannya. "Ibu Mega yang pertama mengusulkan. Nah, sekarang (ST MPR 2002) kami masih akan mendengar dulu konsep dari semua fraksi," jelasnya. 
 
Menurut Sabam, fraksinya menyetujui untuk dibentuk komisi konstitusi yang akan mengkaji ulang hasil amandemen ST MPR 2002. Tapi, soal nama, ia tidak mempermasalahkan. Cuma, mereka lebih cenderung dengan nama Komisi Konstitusi ketimbang Panitia Nasional Perubahan UUD. Alasannya, dengan dua kata 'Komisi Konstitusi,' nama itu jauh lebih mudah diingat. 
 
Ditanya tentang sikap fraksinya yang menyetujui amandemen, Sabam merujuk pada amanat pasal 37 UUD 1945. Hanya saja, untuk mengamademen UUD tak perlu harus membuat konstitusi baru. "Jepang bisa dijadikan contoh. Mereka sudah membentuk Komisi Konstitusi, tetapi selama 10 tahun belum juga melakukan amandemen," katanya.
