RSUD Bengkulu Terancam Bangkrut

Rumas Sakit Umum Daerah (RSUD) dr. M. Yunus Bengkulu terancam karena pemberlakuan kartu sehat bagi warga miskin. Wakil Direktur Umum dan Keuangan RSUD Bengkulu dr. M. Husein, Rabu (7/8), mengatakan kebangkrutan itu terlihat dari kosongnya persediaan obat-obatan di apotek milik rumah sakit tersebut. 
 
"Pabrik obat tidak mau lagi mengirim obatnya ke sini akibat utang tak terbayar," kata Husein kepada Tempo News Room di Bengkulu. Menurut dia, RSUD Bengkulu sekarang memiliki utang mencapai Rp 1 miliar kepada produsen obat-obatan. "Wajar saja bila mereka tidak mau lagi menyuplai obat-obatnya untuk kebutuhan rumah sakit ini." 
 
Ia menjelaskan kebijakan pemerintah membantu biaya berobat bagi masyarakat miskin melalui dana subsidi bahan bakar minyak (BBM) dengan sebutan kartu sehat untuk keluarga miskin menjadi penyebab kebangkrutan RSUD Bengkulu. 
 
Menurut dia, RSUD Bengkulu pada tahun anggaran 2001/2002 mendapat bantuan dana dari pemerintah pusat untuk kartu sehat keluarga miskin sebesar Rp 2,6 miliar, ternyata dana itu tak mencukupi dan pihak rumah sakit terpaksa menombok. 
 
Kebijakan itu membuat warga yang berobat ke rumah sakit ini membawa kartu sehat keterangan dari lurah atau kepala desa terus meningkat. "Pada tahap awal setiap bulan warga yang berobat dengan menggunakan kartu sehat rata-rata 20 orang, tapi sekarang meningkat menjadi 300 orang per bulan," katanya. 
 
Gejala tersebut terjadi, menurut dia, karena terlalu gampangnya lurah atau kepala desa mengeluarkan kartu sehat dan warga dari daerah-daerah pedesaan di wilayah Provinsi Bengkulu terkesan lebih memilih berobat ke RSUD daripada ke puskesmas atau rumah sakit kabupaten di daerahnya. 
 
Padahal, pemerintah juga telah membantu dana jaring pengaman sosial kepada setiap puskesmas dan rumah sakit kabupaten di Provinsi Bengkulu sebesar Rp 500 juta-Rp 600 juta per tahun. 
 
Berdasarkan data Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional Bengkulu, jumlah masyarakat miskin di provinsi ini sekitar 75 ribu keluarga. Namun, dilihat dari jumlah yang berobat jumlah tersebut jauh lebih banyak dari data sesungguhnya. "Bila kondisi ini tidak secepatnya diantisipasi dan dicari jalan keluarnya, bukan tidak mungkin rumah sakit ini benar-benar bangkrut," kata Husein.
