Empat Korban Hiba Utama Sudah Sampai Cilincing

Empat jenazah korban tabrakan kereta api dengan bus Hiba Utama di Serang, Banten, Minggu (4/11), sudah sampai di rumahnya, RW 06 dan RW 01, Kampung Kurus, Kelurahan Semper Barat, Cilincing. Para korban tiba 23.00 WIB ini, sudah empat korban meninggal dunia yang sampai ke rumahnya, diangkut dengan ambulans, mobil Kijang, dan sebuah pick up. 

Tapi, warga Kampung Kurus belum mengetahui pasti siapa saja yang menjadi korban dalam kecelakaan tersebut. 

"Kami sedang menunggu informasi dari salah seorang anggota ziarah yang sedang mengecek langsung ke tempat kejadian," kata Muhammmad Husein, 45 tahun, Ketua RT 1 RW 6, Kelurahan Semper Barat, kepada Tempo News Room. 

Terlihat, beberapa warga bergerombol di depan rumah para anggota ziarah. Suasana penuh kebingungan dan ketidakpastian mengenai nasib para keluarganya. 

"Saya baru tahu adanya tabrakan selepas Maghrib. Salah seorang famili saya ikut dalam rombongan tersebut," ujar Sofyan, 20 tahun, seorang warga lainnya.

