Kereta Api Tabrak Bus, 19 Tewas

Satu rangkaian kereta api barang menabrak bagian belakang bus Hiba Utama, yang berisi rombongan peziarah, di Rangkas Bitung, Banten, dan menewaskan 19 penumpangnya, Minggu (4/10). Rombongan peziarah tersebut berasal dari Cilincing, Jakarta Utara.

Selain 19 tewas, juga terdapat 20 korban luka berat dan 24 luka ringan. Keterangan yang dihimpun dari sejumlah saksi menyebutkan tabrakan tersebut berawal saat Hiba Utama, bernomor B 7445 PD dan berpenumpang 62 orang dengan pengemudi Ali Muhammad, 32 tahun, datang dari arah Banten Lama menunju Gunung Santri, Bojonegara, Banten. 

Saat melewati lintasan kereta api di Kampung Kebaharan, Dukuh, Serang, secara tiba-tiba muncul kereta api bermor Lok BB 30422 dari Stasiun Serang menuju Cigading. 

"Saat itu beberapa penumpang, termasuk saya, sudah berteriak memperingatkan supir bahwa ada kereta, tapi supir tetap saja melaju," ujar Pendi, 43 tahun, salah seorang korban yang selamat dari maut. 

Amirudin, ketua rombongan ziarah, mengatakan saat berada di atas rel bus tidak bisa mempercepat diri karena ada kendaraan umum lainnya di depannya yang berjalan pelan. "Padahal semua penumpangnya telah berteriak mengingatkan supir," kata Amirudin. 

Akhirnya kereta api, yang bermasinis Juniran, 50 tahun, menghantam bagian belakang bus Hiba Utama. Bus itu terpental lima meter dan kemudian terbalik.

Beberapa warga dan petugas yang datang dilokasi kejadian, mengalami kesulitan untuk mengevakuasi korban karena Bis yang di tabrak kereta itu terbalik dan menjepit beberapa penumpangnya. Semua korban berhasil dievakuasi setelah bis itu dideret menggunakan alat berat. 

Ali Muhammad, supir Hiba Utama, kini ditahan di Mapolres Serang. Sedang Juniran, masinis kereta, mengatakan beberapa puluh meter sebelum lintasan ia sudah membunyikan bel sebagai sinyal kereta mau lewat. 

Namun Juniran menduga bahwa supir bus diperkirakan tidak mendengar pada saat keretanya akan melintas. "Saat melihat bus melintas di depan kereta, saya juga kaget dan tidak mampu mengerem laju kereta," katanya.

