Sebanyak 327 Anggota MPR Mangkir Sidang

Sidang Tahunan MPR yang berlangsung sejak 1 November tidak pernah dihadiri lengkap anggotanya. Jumlah anggota yang mangkir sidang pada hari Minggu (4/11) bahkan mencapai 327 dari 673 orang anggota MPR.

Ketua MPR, Amien Rais, yang ditemui pers perihal keadaan ini tidak dapat menutupi rasa prihatinnya. Ia memandang para anggota MPR yang mangkir tidak memenuhi kewajiban sebagai wakil rakyat. Padahal para anggota MPR itu telah dipilih oleh rakyat. "Mestinya mereka harus memanfaatkan amanah atau kepercayaan itu dengan sebaik-baiknya," tukas Amien.

Dari catatan yang ada, pada saat pembukaan, Kamis (1/11), dari 673 anggota MPR terdaftar, yang mangkir 38 orang. Pada hari kedua, membengkak menjadi 241 orang. Hari ketiga sedikit menurun, 129 orang. Tapi hari keempat, hari ini, mencapai 327 orang. 

Amien mengaku kesulitan untuk meyakinkan para anggota MPR yang mangkir itu. Bahkan aturan persidangan pun tidak mencantumkan sanksi bagi mereka yang absen, karena persidangan tetap bisa dilaksanakan, apabila telah dihadiri lebih dari dua pertiga anggota. 

Namun Amien menganggap para anggota itu sebetulnya sudah dihakimi secara moral. "Artinya publik sudah menilai anggota MPR itu, maaf, seenaknya sendiri, seharusnya merupakan sanksi yang berat sekali. Kalau itu pun belum terbuka kesadarannya, saya hanya bisa mengatakan wallahualam," ujar Amien. 

Rasa keprihatinan yang senada juga dikemukakan Ketua DPR, Akbar Tanjung. Dia menilai bahwa kondisi itu disebabkan kelelahan para anggota itu dalam berbagai aktivitasnya. "Walaupun itu tidak bisa dijadikan alasan," ujar dia ketika ditemui di gedung DPR/MPR hari ini. 

Akbar mengatakan bahwa para pimpinan MPR dan ketua fraksi sebetulnya sudah memberikan imbauan kepada para anggota yang mangkir. "Mudah-mudahan jumlah yang hadir bisa bertambah sesuai dengan keinginan kita," ujar Akbar.

