Subtansi Sidang Tahunan Tidak Berkurang Meski Dipercepat

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan meski Pimpinan MPR dan fraksi-fraksi sepakat mempercepat jadwal Sidang Tahunan MPR yang semula direncanakan sepuluh hari menjadi sembilan hari, tidak akan mengurangi substansi dan materi Sidang. Diharapkan, Jumat malam (9/10) sidang sudah selesai. 

"Saya tidak tahu persisnya yang dikurangi, itu kan soal teknis tapi dari materi atau subtansi tidak dikurangi," ujar Akbar sebelum mengikuti pemandangan umum fraksi-fraksi MPR terhadap rancangan putusan MPR di Gedung Nusantara MPR/DPR, Minggu, (4/11). Akbar menambahkan percepatan sidang tahunan tersebut hanya dalam persoalan teknis seperti rapat-rapat komisi atau rapat pembentukan komisi-komisi di MPR bisa dipercepat atau dipadatkan jadwalnya. 

Mengenai soal pengambilan keputusan, kata Akbar, harus di kembalikan kepada mekanisme sidang yang ada di MPR. Menurutnya kalau tidak bisa dengan cara musyawarah mufakat bisa dilakukan dengan pemungutuan suara atau voting yang sudah ada aturannya. "Dalam pemilihan Presiden dan Wakil Presiden sudah kita lakukan melalui voting, jadi ngak ada masalah dengan pemungutan suara," ujarnya pada Pers.

