MA akan Tangani Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara Secepatnya

Penanganan proses peradilan umum dan Tata usaha negara dan pekerjaan administrasi yang berhubungan dengan proses peradilan akan ditangani dalam satu atap oleh Mahkamah Agung (MA) secepatnya. MA dan Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Depkeh dan HAM) membentuk tim yang khusus menangani hal itu. 

Pengerjaan ini, kata Bagir akan diselesaikan secepatnya, "Itu tergantung kita. Undang-undangnya memang memberi batas sampai 2004, tapi baik MA maupun Depkeh dan HAM berupaya lebih cepat," kata Ketua MA Bagir Manan di gedung DPR/MPR seusai menyampaikan penjelasan tambahan lembaga tinggi negara pada Sidang Tahunan MPR Jakarta, Sabtu (3/11) malam. 

UU Nomor 35/1999 mengharuskan proses peradilan harus berada dalam koordinasi lembaga dalam satu atap. Sehingga, kata Bagir, seharusnya tidak perlu ada pelimpahan urusan administrasi untuk lembaga preadilan umum dan tata usaha negara ke MA, karena undang-undangnya sudah mengatur demikian. MA, kata Bagir, sudah siap untuk melaksanakan undang-undang tersebut. 

Hal yang diatur bersama dengan Depkeh dan HAM tersebut, kata Bagir, hanya terbatas pada hal-hal yang menyangkut administrasi. Bagir menambahkan penyatuan ini bukan tugas dan kinerja para hakim. "Bukan. Hakim tetap mengurusi masalah pengadilan. Ini hanya terbatas adminitrasi saja, bukan hakim yang mengerjakannya," katanya buru-buru menambahkan. 

Dalam pidato penjelasan tambahan di Sidang Tahunan MPR, Bagir menyampaikan terimakasih atas kritik pelbagai fraksi yang menyebut MA masih kurang tegas dalam menegakan peradilan dan hukum. Fraksi-fraksi MPR itu paling keras menyoroti Peninjauan Kembali (PK) kasus ruilslag aset Bulog ke PT Goro Bhatara Sakti yang menyeret Tommy Soeharto menjadi terdakwa. Soal ini, Bagir tidak menjawab secara tegas soal ini. Ia hanya mempersilakan jika ada yang ingin membentuk tim klarifikasi untuk meneliti kasus-kasus yang sedag diproses di Mahkamah Agung.

