Akbar Tandjung Tak Berada Di Kediamannya yang Ramai

Akbar Tandjung tidak pernah pulang ke rumah dinasnya di Jalan Widya Chandra III, Jakarta. Namun, beberapa anggota keluarganya tampak berkumpul untuk mengadakan pertemuan. "Bapak sudah beberapa hari ini tidur di hotel. Beliau tidak pulang ke sini sejak Sidang Tahunan MPR dimulai," ujar petugas jaga kediaman Akbar Tandjung yang tak ingin disebutkan namanya kepada Tempo News Room , Sabtu (3/10) malam.

Penjaga rumah tersebut juga menambahkan, di dalam rumah tersebut hanya terdapat istri dan anak-anak Akbar, serta beberapa anggota keluarga lainnya. Sepertinya, lanjut dia, saat ini tengah diadakan pertemuan keluarga. 

Situasi di rumah Akbar Tandjung Sabtu (3/10) tengah malam memang tampak ramai. Terlihat enam buah mobil terparkir di halaman luar rumah dinas Ketua DPR RI tersebut. Akan tetapi, mobil dinas yang kerap dipakai Ketua DPR RI itu tidak tampak dalam barisan mobil tersebut.

