Presiden Melawat ke Brunei Darussalam

Presiden Megawati Sukarnoputri bertolak dari Bandara Halim Perdanakusumah menuju Brunei Darussalam untuk menghadiri KTT negara-negara Asean ke-7, Minggu (4/11) pukul 10.45 Wib. Mega juga akan mengadakan pembicaraan dengan tiga kepala negara diantaranya yaitu, Cina, Jepang dan Republik Korea. Presiden dan rombongan akan melakukan perjalanan kenegaraan tersebut selama tiga hari, mulai hari Minggu (4/11/2001) hingga selasa (6/11/2001) nanti.

Presiden diantar Wakil Presiden Hamzah Haz beserta Ny. Nani Hamzah Haz, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Perekonomian Dorojatun Kuntjorojakti, Menhub Agung Gumelar, Menhan Matori Abdul Jalil, Kapolri S. Bimantoro dan para kepala staf, Gubernur DKI, Kapolda Metro dan Pangdam Jaya Bibit Waluyo. 

Megawati yang mengenakan blus warna merah didampingi suaminya Taufik Kiemas, menyalami pengantar sebelum menaiki tangga pesawat Boeing 737-400 GA-1. Taufik Kiemas tidak ikut dalam lawatan kenegaraan itu. Mega hanya ditemani putrinya, Puan Maharani. 

Di Bandar Sri Begawan, Presiden akan menginap di kediaman tamu Kesultanan Brunai, Istana Edinburgh. Pertemuan KTT ASEAN ke-7 yang dihadiri Presiden Megawati sendiri bertempat di International Convention Center. Selain menghadiri KTT Megawati melakukan pembicaraan dan jamuan makan secara terpisah dengan Presiden Republik Korea, Cina, Jepang. 

Dalam lawatan itu Presiden didampingi Menlu Hasan Wirayudha, Menperindag Rini MS Suwandi, Sekretaris Negara Bambang Kesowo serta DUBES Indonesia untuk Brunei Rahardjo Djojonegoro. Turut serta dalam rombongan tang berjumlah 80 orang itu anggota Komisi I DPR RI Sudarsono dan Jasin Idangsono, pengamat politik dan penulis teks pidato presiden Rizal Mallarangeng dan Kepala Biro Pemerintahan dan Politik Dalam Negeri, Sekretaris Wakil Presiden Cornelis Lay.

