Fraksi TNI/Polri Setuju Pemilihan Presiden secara Langsung

Fraksi TNI/Polri sepakat dengan fraksi lainnya soal pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung. "Itu hal yang positif dalam penyempurnaan demokrasi," ujar Paiman, juru bicara Fraksi TNI/Polri saat menyampaikan pemandangan umum fraksinya pada rapat paripurna Sidang Tahunan MPR, Minggu (4/11) siang. 

Namun fraksi ini mengajak semua fihak untuk mempertimbangkan apakah bangsa ini sudah siap dengan sistem itu. Mereka mengingatkan bahwa bangsa ini masih terikat primordialisme. Persebaran pulau-pulau di Nusantara, juga telah membuat tingkat pendidikan masyarakat tidak merata. "Kita harus mencermati keadaan ini, terutama risiko politik dan sosialnya," ujar Paiman membacakan pemandangan fraksinya. 

Fraksi ini juga mendukung eksistensi Dewan Pertimbangan Agung sebagi dewan tinggi negara. Menurut mereka, Dewan yang memberikan pertimbangan kepada Presiden ini harus bisa memberikan nasehat yang esensial dan penting. Sarannya juga harus konfrehensif, jernih, dan terbuka. 

Secara khusus, Fraksi ini mendukung pembentukan Fraksi Utusan Daerah. Namun mereka mengharapkan anggota FUD benar-benar utusan daerah dan mewakili aspirasi daerah. Mereka juga meminta agar anggota FUD non partisan.

