FKKI Setuju Pemilihan Presiden Langsung

Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia setuju dengan sistem pemilihan presiden dan wakil presiden serta pengesahan fraksi utusan daerah di MPR secara langsung. Dalam pemandangan umum terhadap RANTAP MPR yang dibacakan oleh Massardy Kaphat pada Sidang Tahunan MPR di Ruang Rapat Paripurna I DPR/MPR, Jakarta, Minggu, (4/11) FKKI juga menyatakan anggota TNI/Polri yang tidak duduk sebagai anggota MPR berhak ikut dalam pemilu untuk memilih wakilnya.

Khusus mengenai sistem parlemen yang akan dipakai, FKKI mengingatkan agar pasal-pasal yang sedang dalam proses amandemen harus saling terkait. MPR berencana akan mengubah susunan parlemen dari unikameral menjadi bikameral. Dewan perwakilan daerah, kata Massardy, hendaknya dipilih secara langsung dengan memperhatikan bobot luas penduduk dan luas wilayah. 

Sesuai dengan UUD pasal II dan Ketetapan MPR II-2000, FKKI menilai keberadaan fraksi utusan daeerah persiapan seyogyanya disahkan menjadi fraksi di MPR dan tidak perlu dipermasalahkan lagi. 

Dalam pemilihan umum FKKI menyarankan sebaiknya bukan partai politik saja yang diikut sertakan, tapi juga calon perorangan "rakyat tidak cuma memilih tanda gambar partai tapi juga orang"sehingga sistem proporsional daftar terbuka atau sistem distrik patut diberlakukan," kata Masardi. Sedangkan mengenai pemilihan kepala daerah, FKKI mempertanyakan sistem pemilihannya yang tidak langsung. "Padanan ini adalah unsur padanan sistemik dari pemilihan presidan dan wakil presiden," kata Masardi. 

