Akbar Menyaksikan Penyerahan Cek ke Raudhatul Jannah

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) dan Ketua DPR Akbar Tandjung mengakui menyaksikan penyerahan cek dana non bujeter bulog sejumlah Rp 40 miliar kepada Ketua Yayasan Raudhatul Jannah yang ditunjuknya sebagai penerima dana. Ia juga mengakui dana tersebut terdiri dari lebih dari selembar cek. "Saya nggak tahu persisnya yang pertama berapa, tapi lebih dari satu (cek) saya kira," ujar Akbar

sebelum memasuki ruang Sidang Paripurna MPR di gedung MPR, Jakarta, Minggu, 4/11. 

Akbar menolak ditanyai wartawan lebih jauh mengenai hal tersebut. Menurutnya, Ketua Yayasan Raudhatul Jannah, Dadang Sukandar yang lebih mengetahuinya. "Jadi, kalau mau tahu lebih banyak saya persilakan tanyakan pada beliau (Dadang Sukandar), karena beliaulah pelaksana yayasan itu," ujar Akbar. Akbar menyangkal dana tersebut dikembaliikan ke Sekretariat Negara.

