Pemerintah Serius Tegakkan Hukum

Pemerintah Indonesia akan selalu serius untuk melakukan upaya penegakan hukum, sebab demokrasi tanpa upaya penegakan hukum adalah omong kosong. Demikian dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog Jumat di Mesjid Al Hidayah, Kemayoran, Jakarta Pusat, Jumat (13/10).

Sejauh ini, menurut Gus Dur, upaya penegakan hukum di Indonesia sudah mulai tampak. Ia lalu mengambil contoh, soal keseriusan pemerintah berusaha melakukan peradilan terhadap mantan Presiden Soeharto. Untuk kasus itu, jelasnya, sampai di manapun pemerintah akan berupaya melakukan perburuan penyelesaian kasusnya. "Meskipun Tim Dokter sudah menyatakan Soeharto tidak dapat hadir di pengadilan, kita akan cari cara lain. Kalau perlu pengadilan diadakan di Cendana atau bisa juga secara in absentia ," katanya. Bahkan jika cara in absentia tidak berhasil dilakukan, pemerintah masih akan mencari cara lain. Ia tak menjelaskan apa yang dimaksudnya dengan cara lain. 

Bukti lain pemerintah serius melakukan upaya penegakkan hukum, Gus Dur menunjuk contoh lain, yakni ketika pemerintah merespon permintaan Kejaksaan Agung untuk melakukan pemeriksaan terhadap beberapa anggota DPR/MPR yang diduga terlibat kasus korupsi. Ketika itu, kata Presiden, ia langsung meyetujui permintaan Kejagung melakukan pemeriksaan terhadap orang-orang yang dimaksud. "Malah kalau saya, maunya, kalau perlu mereka dicopot," tambah Gus Dur.

Pemerintah sejauh ini berusaha meneggakan hukum sejajar dengan demokrasi. Penegakkan hukum harus berlaku kepada siapa pun.

