Sedikitnya 80 Rumah Warga Dibakar

Anggota DPRD Lampung akan mempertanyakan kembali tindak lanjut rekomendasi agar Kapolda Lampung segera menarik pasukan Brimob di PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL). DPRD mendapat laporan, setelah warga kembali ke desanya di masing-masing di Tulang Bawang, Lampung, Selasa (9/10) lalu, sedikitnya 80 warga menemukan rumah mereka sudah hangus terbakar. "Jika Kapolda kurang tanggap terhadap masalah ini, kita akan langsung laporkan ke Kapolri," kata A Syukri Baihaki, seorang anggota Dewan untuk penyelesaian kasus BNIL, kepada pers di DPRD Lampung, di Bandar lampung,  Jumat  (13/10). 

Syukri mengatakan, Gubernur Lampung juga tak boleh lepas tangan terhadap sengketa kerakyatan yang sudah berlangsung sejak 1989 itu. Anggota DPRD dari Fraksi PDI-P itu menegaskan, Fraksinya memberi waktu tiga bulan kepada Gubernur. "Bila tidak juga selesai, maka akan kami masukkan dalam agenda pertanggungjawaban Gubernur tahun depan," tegasnya. 

Sementara itu, kuasa hukum warga dari Dewan Rakyat Lampung (DRL) dan DPD Persatuan Tani nasional (Petani), yang saat berita ini diturunkan masih berada di lokasi, kepada TEMPO Interaktif membenarkan laporan warga tersebut. "Kami memang menemukan sedikitnya 80 rumah warga hangus. Pelakunya, pamswakarsa bikinan perusahaan yang dibekingi Brimob," ungkap Agus Komarhaen Revolusi, Sekjen DRL, kepada TEMPO Interaktif pertelpon. 

Ketika dimintai konfirmasi, Kapolres Tulang bawang, Mayor Ahmad Nesal, membenarkan soal pembakaran itu. Tetapi, katanya, puluhan rumah itu dibongkar dan dibakar sendiri oleh warga karena mereka akan dipindahkan ke tempat lain. "Warga melakukan itu karena sudah mendapat lahan penggantian di tempat lain dari PT BNIL," tegas Kapolres. 

Seperti diberitakan sebelumnya, setelah 'mondok' di kantor DPRD selama 13 hari, Selasa lalu, 400-an warga dari tujuh desa dari Kabupaten Tulang Bawang, sepakat kembali ke desanya setelah DPRD membuat rekomendasi pada Kapolda Lampung agar menindaklanjuti tuntutan mereka, yaitu menarik Brimob dari PT BNIL. Mereka sangat resah atas tindak pengamanan Brimob di lahan mereka  - yang dicaplok PT BNIL -  yang mereka duduki sejak setahun lalu.

