Sket Wajah Pembunuh Sangat Mirip

Keluarga Prof Dr Safwan Idris, MA menyatakan bahwa sket wajah tersangka yang disebarluaskan polisi beberapa hari lalu sangat mirip dengan wajah pelaku pembunuhan. Pernyatan ini disampaikan Drs Tgk Djailani Idris, abang kandung mantan Rektor IAIN tersebut, di depan ribuan mahasiswa dan tokoh masyarakat yang hadir dalam acara Doa Keprihatinan dan Ikrar Kampus, Kamis (12/10) di Darussalam, Banda Aceh.

"Kedua gambar yang disebarkan oleh pihak polisi yang kemudian dipublikasikan oleh media massa itu sama persis dengan wajah pelakunya. Kami jadi sangat ingin untuk menemukan mereka," kata Djailani. Ia pun yakin, jika pelaku tersebut berhasil ditangkap, teka-teki pembunuhan dan siapa yang berada di balik aksi itu akan terungkap.

Kalangan civitas akademika Banda Aceh dalam salah satu butir pernyataan sikap yang dibacakan dalam acara itu menyebutkan bahwa Safwan tewas akibat berbagai kezaliman yang berlaku di bumi Aceh. Kami tidak menuduh pelakunya itu GAM atau TNI dan Polri, tetapi mereka itu adalah musuh Allah yang saat ini bernaung di mana saja dan dengan warna apa saja, demikian bunyi pernyataan itu.

