Misi DK PBB ke Indonesia November

Teka teki apakah misi Dewan Keamanan PBB (DK PBB) datang ke Indonesia atau tidak akhirnya terjawab sudah. Sebuah misi DK PBB dijadwalkan akan mengunjungi Timor Barat sekitar tanggal 13-19 November 2000. Kesepakatan pengiriman misi tersebut dicapai dalam pertemuan antara Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan anggota Dewan Keamanan PBB di Markas besar PBB New York, Kamis (12/10) sore waktu lokal atau Jumat (13/10) pagi waktu Indonesia. 

Menurut Alwi, dengan kesepakatan itu bukan berarti Indonesia tunduk kepada tekanan internasional. Pemerintah Indonesia, tambah Alwi, memang sengaja mengundang DK PBB untuk datang ke Timor Barat. Kebetulan, katanya, misi DK PBB akan berangkat ke Timur-Timor atas undangan Ketua UNTAET Sergio Vieira de Mello yang sudah ditunda beberapa kali. "Karena itulah, kita beranggapan bahwa tidak ada salahnya untuk mengundang mereka ke Atambua. Toh mereka sudah berada di Tim-Tim sekitar minggu ke dua bulan November. Undangan ini diterima dengan senang hati dan bahkan dianggap sebagai kemajuan yang luar biasa yang dicapai pemerintah Indonesia," kata Alwi dalam konferensi pers yang diikuti TEMPO Interaktif, Antara, RCTI, SCTV dan Jakarta Post. 

Kedatangan misi DK PBB ke Atambua, lanjut Alwi, akan mengikuti Term of Reference (TOR) yang dibuat Indonesia. Misi tersebut datang ke Atambua tidak untuk melakukan investigasi. Mereka datang untuk melihat kemajuan-kemajuan yang telah dicapai oleh Indonesia dalam melaksanakan resolusi DK PBB 1319. "Di samping itu, disepakati pula bahwa misi ini akan melihat sejauh mana PBB bisa memberikan kontribusi kepada Indonesia dalam menyelesaikan masalah Atambua," ujarnya sembari menambahkan bahwa selain DK PBB, Indonesia juga akan mengundang negara-negara donatur untuk datang ke Atambua. 

Dalam pertemuannya dengan DK PB kali ini, Alwi merasakan bahwa suasananya sangat kooperatif dan konstruktif. Ini berbeda dengan saat pertemuan DK PBB dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono tiga pekan lalu. Kala itu, kata Alwi, suasananya cenderung konfrontatif. Banyak anggota DK yang skeptis terhadap kesungguhan pemerintah Indonesia. "Kali ini mereka apresiatif terhadap apa yang telah dilakukan pemerintah Indonesia. Bahkan terkesan semua anggota DK menunjukkan simpatinya kepada Indonesia. Spirit kerja sama sangat mewarnai pertemuan tadi. Hampir 2/3 percakapaan berisi pujian kepada Indonesia karena Indonesia betul-betul menepati janjinya," ujarnya mantap. 

Alwi benar. Duta Besar Amerika untuk PBB, Richard Holbrooke, pun memuji langkah-langkah yang telah diambil Indonesia, terutama soal penangkapan terhadap pentolan milisi, Eurico Guterres. "Kita harus mengakui bahwa pemerintah Indonesia telah mengambil langkah yang penting dan dalam arah yang benar," ujarnya sebagaimana dikutip Reuters . Meski begitu, Amerika Serikat, kata Holbrooke, akan tetap menaruh kepedulian yang mendalam terhadap situasi di Atambua, khususnya kepada para milisi yang bersenjata. 

Alwi mengakui bahwa persoalan milisi memang menjadi sorotan anggota DK PBB. Mereka, katanya, beranggapan bahwa milisi masih menjadi faktor pengganggu di Atambua. Mereka mengatakan bahwa selama belum ada jaminan keamanan, para pekerja UNHCR tidak akan kembali Atambua. "Karena itu mereka bilang Indonesia harus mempercepat proses pemulihan keamanan sehingga para pekerja UNHCR bisa kembali ke Atambua dan akan mengurangi beban Indonesia dalam menangani pengungsi," tambah Alwi yang didampingi Duta Besar RI untuk PBB, Makarim Wibisono, dan Wakil Dubes RI di PBB, Makmur Widodo. 

Dalam menangani milisi, ada pemikiran untuk merekrut mereka menjadi anggota TNI atau pegawai negeri. Ada juga pemikiran, kata Alwi, mereka pensiun saja dan menjadi warga negara Indonesia biasa. Pemerintah tentu saja akan memberikan fasilitas hidup yang layak kepada mereka. 

Dikatakan oleh Alwi bahwa sebagian anggota milisi bercita-cita untuk mengembalikan Tim-Tim ke pangkuan negara Indonesia. Terhadap mereka ini, katanya, pemerintah menganjurkan untuk kembali ke Tim-Tim untuk ikut mewarnai perpolitikan di sana. Kalau mereka menang, katanya, baru cita-cita mereka akan tercapai. 

Tapi, kalau mereka berada di Indonesia dan menginginkan cita-citanya tercapai, Indonesia tidak akan mentolerir. Sebab, Indonesia akan dianggap ikut mencapuri urusan negara lain. "Padahal kita kan tidak mau negara lain mencampuri urusan kita," tandas Alwi. 

