Pengakuan Penembak Sopir GKII

Salah satu tersangka penembak Kaleb Situmorang  - sopir pendeta GKII Medan - , September lalu, Sunaryo, di hadapan petugas pemeriksa menyatakan kalau ia pernah mendapat order untuk melenyapkan nyawa seorang dosen USU Medan dengan bayaran Rp. 15 juta. Walau akhirnya tak jadi dilakukannya, tapi ia sempat menerima uang muka sebesar Rp. 10 juta.

"Saya pernah menerima tawaran untuk membunuh dosen USU Medan bernama Nazmi, dari H. Anto yang disuruh Dalmi Iskandar," ungkapnya didepan petugas pemeriksa, C Marpaung, di Mapolda Sumut, di Medan, Kamis (12/10). Namun Sunaryo tak mengungkapkan, apa motivasi rencana pembunuhan dosen USU tersebut. Dia hanya menegaskan, "Saya melakukannya untuk uang," katanya dengan wajah pucat pasi di hadapan pemeriksa dan beberapa wartawan.

Sementara itu, Dalmi Iskandar, mantan Rektor USU yang anggota MPR utusan daerah Sumatera Utara, ketika dimintai konfirmasinya atas tudingan terhadap dirinya menyatakan, tuduhan itu fitnah dan pengungkap itu pantas dibunuh. "Tak benar apa pengakuan yang diungkap itu, saya pingin kenal orangnya dan ia pantas dibunuh. Nazmi itu adik saya dan sangat dekat sekali. Itu fitnah terhadap diri saya," katanya dengan nada geram dan emosi kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya melalui ponsel, Kamis (12/10) malam.

Dari hasil pengembangan pemeriksaan sementara, diketahui bahwa dalam setiap aksi kejahatan, Sunaryo selalu menyatakan dirinya sebagai anggota TNI dengan pangkat Kapten. Selama ini ia juga mengaku bertugas di Kodam I/BB. Dilihat dari profilnya yang tinggi besar, atletis serta berambut cepak, ia cocok menyamar sebagai tentara. Saat dilakukan penangkapan di rumahnya di Jalan Sei Bagerpang 15 G, Medan, ditemukan foto dirinya mengenakan seragam tentara. Uniknya, di badge nama di dada kanan tidak tertulis namanya, tapi tertulis nama Suratno.

Sampai berita ini dikirimkan, tersangka masih dalam pemeriksaan intensif Serse Polda Sumut.

