Tidak Ada Toleransi Buat Pengacau

Pihak keamanan akan menindak tegas segala bentuk upaya yang dilakukan masyarakat untuk mengganggu jalannya Konferensi Antarparlemen Dunia (IPU) ke-104 di Jakarta. Selain itu, pihak keamanan mengimbau masyarakat untuk tidak melakukan penyisiran ( sweeping ) kepada warga negara asing dan anggota delegasi konferensi. Hal tersebut dikatakan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal (Pol) Nurfaizi, usai memimpin rapat koordinasi pengamanan konferensi IPU bersama Gubernur DKI, Letjen TNI (Purn.) Sutiyoso, dan Kepala Staf Garnisun (Kasgar), Brigjen TNI Tb. Hasanudin, di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (13/10) pagi. 

Kapolda menegaskan, pihaknya akan menindak segala bentuk kegiatan masyarakat yang dapat mengganggu jalannya konferensi internasional tersebut. Tapi, "Kalau hanya mau melakukan demonstarsi silahkan," ujar Nurfaizi. Pihak kepolisian saat ini telah melakukan dialog dengan berbagai unsur masyarakat yang berencana untuk melakukan sweeping di Jakarta. "Hal ini dilakukan untuk menghindari bentrokan antara aparat keamanan dan masyarakat," jelasnya. 

Kasgar Jaya, Tb. Hasanudin, menjelaskan bahwa pihak Kodam Jaya telah mempersiapkan dua batalyon untuk membantu kepolisian melakukan pengamanan pelaksanaan IPU. "Pasukan Kodam saat ini dalam posisi on call, jadi saya ingatkan kepada masyarakat untuk tidak melakukan kegiatan yang membahayakan peserta delegasi," ujar jenderal berbintang satu ini. 

Sedangkan Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, mengatakan bahwa daerah yang dipimpinnya merupakan barometer keamanan dalam negeri, apakah Indonesia dalam kondisi aman atau tidak. Karena itu, ia berharap saat berlangsungnya IPU tidak ada kejadian yang bisa memberi citra buruk di mata delegasi internasional.

