Ribuan Massa PK Demo Israel di DPR

Sekitar 10 ribu fungsionaris dan simpatisan Partai Keadilan (PK) mendatangi Gedung DPR, Jakarta, Jumat (13.10) pukul 10.00 WIB, untuk mengutuk kebiadaban Israel terhadap rakyat Palestina. Mereka meminta kepada wakil rakyat agar memperhatikan aspirasi umat Islam tersebut. Massa PK ini berasal dari simpatisan PK di lima wilayah DKI, Bogor, Tangerang dan Banten. 

Kepada Ketua DPR, Akbar Tanjung, yang menemui mereka di halaman Gedung MPR/DPR, massa PK mengajukan tiga hal yang harus diperhatikan Dewan. Pertama, Dewan secara resmi diminta mengutuk kebiadaban Israel terhadap rakyat Palestina, Kedua, Dewan diminta menolak kehadiran delegasi Israel dalam Konferensi Antar Parlemen (IPU) ke 104 yang akan berlangsung di Jakarta pekan depan. Dan ketiga, meminta delegasi Indonesia di IPU untuk memperjuangkan resolusi dari Konferensi yang berisi kutukan atas perbuatan Israel.

Dalam jawabannya, Akbar yang langsung hadir di tengah-tengah massa, mengatakan bahwa DPR mengutuk tindakan Israel dan hal itu telah disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dalam Rapat Konsultasi awal pekan ini. Ia juga menyampaikan ketidakadilan Dewan Keamanan (DK) PBB. Dengan tiga orang korban meninggal di Atambua, NTT, DK PBB telah mengeluarkan resolusi kepada Indonesia, sementara terhadap jatuhnya ratusan korban mati di Palestina, mereka sama sekali belum mengeluarkan resolusinya.

Akbar juga mengatakan kepada massa pendemo bahwa delegasi Israel ke IPU dipasrtikan tidak hadir. Ia berjanji delegasi Indonesia akan berusaha mempelopori agar Konferensi Antarparlemen nanti mengutuk Israel.

Setelah Akbar, Wakil Ketua DPR dari F-Reformasi, AM Fatwa, juga mengeluarkan pernyataan agar Presiden Wahid jangan berselingkuh dengan Israel dan segera keluar dari Yayasan Simon Peres. 

Dalam aksi yang berjalan tertib itu, massa terlihat melambai-lambaikan bendera Palestina dan membakar bendera Israel serta Amerika Serikat. Mereka juga dilakukan pemotongan kambing yang menjadi simbol pengorbanan. Massa kemudian membakar boneka yang disimbolkan sebagai pemimpin Israel.

Pada pukul 11.00, Ketua MPR, Amien Rais, terlihat mendatangi massa PK dan memberikan orasinya.

