Bom Meledak Di Halaman Kantor Newmont

Teror ledakan bom terjadi di Mataram, Jumat  (13/10) subuh, sekitar pukul 03.25 WITA, dengan sasarannya kantor perwakilan PT Newmont Nusa Tenggara (NNT)  - perusahaan tambang tembaga dan emas terbesar kedua di Indonesia -  di Jalan Gunung Kerinci, Mataram, NTB. Ledakan bom terdengar hingga radius tiga kilometer. 

Tidak ada korban jiwa yang dilaporkan walaupun pos satpam 911 berada di belakang tembok yang diledakkan tersebut. Hanya dua pilar tembok yang hancur. Kini bongkaran tembok tersebut ditutupi triplek dan aparat polisi tidak berseragam berjaga-jaga. Sedangkan jalan sepanjang Kawasan Gunung Kerinci ditutup untuk umum. 

Ledakan menjelang subuh tersebut mengagetkan penduduk sekitarnya. Warga kompleks Kanwil Deperindag NTB yang berada di utara kompleks PT NNT dan warga Kanwil Depsos NTB di sebelah timur, mengaku terbangun karena kerasnya ledakan tersebut. "Suaranya sangat keras sekali," ujar mereka.

Menurut Wakapolda NTB, Senior Superintendent Fachruddin Bakar, sebelumnya tidak ada telepon peringatan dan sesudahnya juga tidak ada penelpon yang mengaku bertanggung jawab. Barang bukti berupa serpihan ledakan sudah dipegang oleh anggota penjinak bahan peledak (jihandak) Brimob Polda NTB dan dikirim ke Laboratorium Kriminal di Denpasar. "Untuk penyelidikan telah dibentuk tim terpadu," kata Fachruddin, saat dihubungi  Jumat  pagi. Tim terpadu ini diketuai Kepala Direktorat Serse Polda NTB, Superintendent Drs. I. G. Kwendra Kusuma.

Fachruddin mengatakan, ledakan tersebut berasal dari bom rakitan tradisional sejenis bom ikan yang menggunakan botol aqua. "Jadi bukan peledak TNT atau dinamit," jelasnya. Tidak ada yang melihat pelakunya dan anggota satpam 911 yang bertugas baru terbangun setelah ledakan tersebut. Sementara ini, polisi baru memeriksa tiga orang satpam selaku saksi. 

Untuk mengatasi rawan bom ini, sesungguhnya Polda NTB sudah melakukan pelatihan penjinakan di Markas Brimob, Lombok, Jumat (29/9) lalu.

