Mantan Milisi Tim-Tim Merasa Terancam

Selama sepekan terakhir, beberapa mantan anggota Pejuang Pro Integrasi (PPI), mengaku sering diteror oleh oknum-oknum tertentu. Beberapa komandan bahkan mengatakan rumahnya diawasai dan segala tindak tanduk mereka juga diawasi. Demikian terungkap dalam jumpa pers bersama Komandan dan Danyon milisi di rumah Komandan Mahidi Cancio Lopez da Carvalho, di Kupang, NTT, Jumat (13/10) siang.

Hadir dalam peretemuan itu, mantan komandan PPI lain seperti Joanico Cesario, Julio Do Carno (Kasie Satsektor PPI), Latie (Aitarak), Filomeno Breto (Dan Yon Mahadom), Agustinus Sarmento (Nankina), Dominggus Parera (Danyon Aitarak) serta Namecio Lopez (Wadan Sektor selatan dari Mahidi). 

"Sudah hampir seminggu ini, sekitar jam 24.00 WIT, di beberapa kamp datang beberapa orang dengan kendaraan roda dua dan empat, datang bertanya-tanya tanpa ada kejelasan. Hari-hari terakhir ini mereka bahkan menggunakan topeng ala ninja," jelas Namecio, yang juga adik kandung Cancio. 

Hal yang sama diungkapkan Joanico. Menurut dia, situasi ini terjadi satu pekan terakhir setelah ia mengancam akan menulis surat ke Sekjen PBB untuk membuka keterlibatan TNI/Polri yang memberi senjata bagi mereka. "Saat ini, kami, sekitar 130.000 warga pro integrasi merasa terancam. Ancaman pertama datang dari kelompok prokemerdekaan, yakni CNRT dan Falintil. Kedua kelompok ini kemudian menyampaikan ke PBB. Kemudian PBB melakukan penekanan ke Indonesia dalam hal ini TNI/Polri, yang selanjutnya menekan kami," kata Namecio. 

Untuk itu para mantan PPI ini menegaskan mereka akan segera meminta jaminan keselamatan dengan bersurat ke Sekjen PBB. "Minimal pemerintah Indonesia tidak menggangu kami," tegas Namecio. 

Namecio menambahkan, semua pihak, baik yang di dalam negri maupun di luar negri, sudah tahu bahwa mereka diperalat oleh pihak-pihak yang sekarang membantah telah memperalat mereka. Pihak-pihak ini, bahkan tengah berusaha membinasakan mereka guna menghilangkan jejak. "Kalau kami dulu berbicara secara terbuka ke PBB, termasuk dari mana sumber senjata yang ada pada kami, tentu hasilnya lain. Tapi kami tahu itu akan membahayakan keselamatan bangsa dan negara," kata Cancio lagi. 

"Senjata yang ada pada kami telah diserahkan, pembunuh UNHCR juga telah ditangkap, belum lagi Wakil Panglima kami telah ditangkap. Itu semua merupakan pengorbanan kami. Tapi kini kami malah hendak dipindahkan ke Pulau Buru, pulau tempat pembuangan kaum buruh," tegas mereka. 

"Sampai saat ini kami baru mencurigai, kami tetap menganggap TNI/ Polri sebagai kawan, kami belum anggap mereka sebagai musuh. Namun beberapa oknum jenderal, sudah kami anggap musuh, dan itu sudah masuk dalam kamus kami," tegas Cancio lagi.

Namecio yang banyak berkosentrasi di daerah Atambua dan TTU, mengungkapkan pihaknya juga telah meminta bantuan ke Uskup Atambua, Mgr. Pain Ratu dan pemimpin Gereja lainnya, agar dapat menyaurati PBB meminta kehadiran PBB di Timor Barat. Karena saat ini di Timor Barat telah terkosentarsi sedikitnya 13 batalyon TNI/Polri. 

Menanggapi pernyataan Kapolda NTT kalau di Atambua hanya ada 5 batalyon TNI/polri, Namecio dengan tegas membantahnya. "Di Atambua ada batalyon TNI 432, 502, 514. Ini yang terlihat. Selain itu ada juga batalyon 643, 507, 413, 323, ditambah 3 batalyon dari Brimob. Sedangkan di TTU ada batalyon 323," tutur Namecio. 

Sementara itu Joanico yang ditemui usai acara jumpa pers tersebut mengakui, pernyataan yang diampaikan di hadapan Menhan dan Menlu, bahwa pihaknya akan membuat surat ke Sekjen PBB yang berisi ancaman akan membuka kedok TNI/Polri, hanya merupakan peringatan kepada TNI dan Polri agar instropeksi diri. Namun ia bersama 130 ribu pengungsi lainnya sangat cinta pada Indonesia. Untuk itu, ia mengharapkan agar TNI/Polri tidak terlalu menekan mereka.

