Golkar Calonkan Aminuddin Jadi Gubernur Sulteng

Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar Provinsi Sulteng mencalonkan Prof (Em) Drs H. Aminuddin Ponulele MS menjadi calon gubernur Sulteng periode 2001-2006. Gokkar mengajukan Aminuddin sebagai calon tunggal dalam suksesi gubernur Sulteng mendatang pada 16 Januari 2001.

"Rakerda dan Rapimda Golkar Sulteng mengamanatkan kepada kader partai yang duduk di kursi anggota DPRD Sulteng untuk mengantar Aminuddin Ponulele menjadi Gubernur Sulteng masa mendatang," kata Wakil Ketua DPD Golkar Sulteng, Muhidin Said, SE, di Palu, Jumat (13/10) sore selepas Raker Daerah dan Musyawarah DPD Golkar Sulteng. 

Menurut dia, Aminuddin merupakan salah satu calon terbaik Golkar Sulteng yang dimiliki saat ini. "Partai menginstruksikan semua anggota Dewan dari Golkar harus mengamankan amanat tersebut," tukasnya. Ketika ditanya mengenai kemungkinan kader Golkar memilih calon yang lain, ditegaskan, DPD Golkar akan memberikan sanksi berupa pemecatan kenaggotaan. Selain itu, yang bersangkutan otomatis ditarik dari lembaga legislatif.

Menyangkut politik uang, ia yakin kader Golkar yang duduk di DPRD Sulteng tidak akan terpancing. "Kalau ada anggota DPRD Sulteng yang berasal dari Partai Golkar menerima sogokan berupa uang, berarti yang bersangkutan tidak bermoral dan memiliki martabat yang rendah," ujarnya sengit. 

Untuk diketahui, selain Aminuddin, calon kuat Gubernur Sulteng adalah Mayjen (Purn) HB. Paliudju (Gubernur Sulteng saat ini) dan Drs H. Kiesman Abdullah (Wagub Sulteng saat ini).

