Indonesia Hanya Mengumbar Janji

Niat Pemerintah Indonesia untuk secara sungguh-sungguh melaksanakan resolusi Dewan Keamanan PBB (DK PBB) No. 1319 ternyata hanya janji kosong belaka. Indonesia belum melaksanakan janjinya kepada DK PBB untuk menangkap para pemimpin milisi, melucuti senajata para milisi dan melindungi para pengungsi. Pernyataan tersebut diungkapkan Wakil Presiden CNRT, Jose Ramos-Horta, saat mengadakan konperensi pers di Markas PBB, New York, Amerika Serikat, Kamis (12/10) pagi waktu lokal atau Kamis malam waktu Indonesia 

Pemerintah Indonesia telah menangkap salah satu pentolan milisi eks Tim-Tim, Eurico Guterres, tapi dalam pandangan peraih hadiah Nobel Perdamaian ini, langkah itu hanya seperti lelucon saja. "Semua tahu dan banyak bukti bahwa Eurico telah melakukan kejahatan perang dan kejahatan terhadap kemanusiaan. Tapi ia hanya ditangkap karena melakukan kejahatan ringan saja. Ini benar-benar aneh," katanya kepada wartawan termasuk TEMPO Interaktif. 

Yang lebih menyedihkan, lanjut Horta, Pemerintah Indonesia tidak mau memenuhi permintaan Untaet agar menyerahkan Eurico untuk diinterogasi di Dili, Timor-Timur. Padahal, katanya, beberapa bulan yang lalu, Jaksa Agung Marzuki Darsusman telah menandatangani memorandum kerja sama dengan UNTAET yang salah satu klausulnya adalah mengekstradisi mereka yang didakwa melakukan kejahatan kemanusiaan ke Untaet di Dili. "Ini tentu saja merusak kredibilitas Jaksa Agung sendiri,'katanya. 

Dalam pernyataan sebelumnya di Jakarta, sesaat sebelum Sidang Kabinet di Istana Negara, Kamis (12/10), Marzuki mengakui adanya MoU yang ditandatangani oleh Menlu Indonesia, Alwi Shihab, dan Sergio De Mello sebagai kepala Untaet. Namun Marzuki mengatakan bahwa di dalam MoU itu, tidak disebut-sebut soal ekstradisi, hanya bagi masing-masing pihak penandatangan MoU tersebut, mesti saling memberi bantuan bagi penyelesaian masalah pelanggaran HAM di Tim-Tim.

Sementara itu, hari ini, Jumat (13/10), Menlu Shihab, kata Horta, akan bertemu dengan DK PBB untuk melaporkan pelaksanaan Resolusi DK 1319. "Indonesia belum satu pun melaksanakan janjinya kepada DK PBB. Karena itu, kita tunggu saja apa yang akan disampaikan Menlu Alwi Shihab ke DK PBB," ujarnya. 

Kalau ternyata hanya janji lagi, lanjut Horta, maka kredibilitas Indonesia akan kian terpuruk. Tidak hanya di mata DK PBB, tapi juga di mata komunitas Internasional. "Kredibilitas pemerintah Indonesia sekarang ini sama dengan kredibilitas pemerintah Yugosalvia dibawah Presiden Milosevic," ejeknya. 

Toh begitu, Horta mengulangi pernyataan yang kerap ia ungkapkan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid sebenarnya orang yang bisa dipercaya dan punya komitmen terhadap pengembangan demokrasi di Indonesia. Demikian juga orang seperti Marzuki Darusman dan Alwi Shihab. "Hanya saja, kredibilitas mereka dirusak kelompok orang yang sejak dulu merusak Indonesia, yakni militer," ujarnya kepada TEMPO Interaktif usai konperensi pers. 

Menyinggung apa tindakan yang akan ia ambil ke depan, Horta mengatakan bahwa banyak mekanisme yang ia gunakan untuk terus melakukan tekanan terhadap Pemerintah Indonesia. Salah satunya adalah sidang CGI yang akan berlangsung di Tokyo tanggal 17-18 Oktober ini. 

Ia mengaku telah bertemu dengan Presiden World Bank, James D. Wolfensohn, di Praha, beberapa pekan lalu. Wolfensohn, kata Horta, mengatakan bahwa pertemuan CGI akan tetap berlangsung sesuai jadwal. Tapi, ia menegaskan bahwa Indonesia jangan bermimpi dana itu akan segera cair sebelum Indonesia melakukan langkah konkret dalam melaksanakan resolusi DK PBB.

