Lima Anggota DPRD Bengkulu Mundur

Gelombang aksi mahasiswa yang menuntut agar ke-45 anggota DPRD Bengkulu mundur dari jabatannya karena telah mengambil dana APBD sebesar Rp. 1,115 miliar untuk kantong pribadi berhasil membuat mundur empat orang anggota Dewan, Kamis (12/10). Dengan mundurnya empat orang ini, jumlah anggota DPRD Bengkulu yang mundur dari jabatanya menajdi lima orang, setelah sebelumnya, Herman Mdk dari F-PPP juga sudah mengundurkan diri. 

Empat orang anggota Dewan yang mundur dalam aksi kemarin adalah Salamun Haris dari Partai Keadilan, Syafrudin Zakaria Labay dari Partai Bulan Bintang, Mahmudijanto dari PDI-P, dan Darmono Irin dari Partai kebangkitan Bangsa. Surat pernyataan mundur dari jabatan, yang dibuat oleh para mahasiswa, mereka tandatangani di hadapan 2500-an mahasiswa dan masyarakat Bengkulu. 

Menurut seorang mahasiswa Universitas Bengkulu, Taufik, target aksi mereka adalah uang APBD itu dikembalikan utuh kepada rakyat dan dicabutnya Perda No I tahun 2000 yang mengatur pembagian uang Rp. 1,115 miliar APBD kepada 45 anggota DPRD sebagai uang kesejahteraan itu. Lalu, semua anggota DPRD dan Gubernur Bengkulu mengundurkan diri. "Sebagai konsekuensinya, kami menuntut agar diadakan pemilihan umum lokal untuk memilih wakil rakyat dan Gubernur yang baru," katanya kepada TEMPO Interaktif per telpon, Jumat  (13/10). 

Sampai  Jumat  siang, ratusan mahasiswa masih menggelar orasi di Gedung DPRD. "Kami sudah memberi dead line hingga tanggal 15 Oktober. Bila anggota Dewan belum mundur semua, kami sudah menyusun rencana aksi besar-besaran Senin pekan depan," tegas Taufik. 

Seperti diberitakan sebelumnya, setiap hari selama tiga pekan ini, mahasiswa dan masyarakat Bengkulu mendatangi Gedung DPRD. Semula, tuntutan mereka 'hanya' agar anggota Dewan mengembalikan uang APBD kepada rakyat. Namun, karena aksi tersebut tidak mendapat respon dari anggota Dewan, aksi seribu mahasiswa Senin lalu akhirnya menuntut semua anggota Dewan dan Gubernur untuk mundur.

