Wakasatgasres Aceh Utara Disergap

Konvoi kendaraan yang menyertai Wakasatgasres OCM Aceh Utara, Asisten Superintendent Drs Imam, diserang kelompok sipil bersenjata di kawasan Desa Paloh, Kecamatan Muara Dua, Kamis (12/10) sekitar pukul 13.30 WIB. Seorang anggota Polri, Inspektur Satu Erick (26) dan satu Marinir Praka Sulaiman (26) tertembak dalam insiden yang terjadi secara tiba-tiba tersebut. 

Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko mengatakan Wakasatgasres OCM Aceh Utara ketika itu sedang ikut bersama pasukan Polri dan Marinir berpatroli ke

kawasan Paloh dengan menggunakan tiga mobil minibus. "Tiba-tiba mereka diserang dari sisi kiri dan kanan jalan dari balik semak-semak. Anak-anak hanya bisa membalas sambil menghindar," kata Kapolres. 

Selain mencederai dua orang prajurit, beberapa bagian kendaraan yang digunakan bolong ditembus peluru. Namun dilaporkan tidak ada korban jiwa. Begitupun dengan Wakasatgasres selamat dari pengadangan itu. Sementara dua kedua korban yang menderita luka-luka, masih dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe. 

Beberapa saat setelah aksi penyerangan terhadap konvoi Wakasatgasres terjadi, tepat pukul 14.00 WIB, rentetan tembakan terdengar lagi di sekitar kilang LNG Arun di Blang Lancang, Kecamatan Muara Dua, sekitar 3 kilometer dari lokasi pengadangan pertama. Kali ini giliran anggota Pengamanan Proyek Vital (Pam Provit) yang digempur. Pasukan ini sedang dalam perjalanan kembali ke Markasnya setelah bertugas jaga di kilang LNG Arun. Seorang prajurit TNI AD, Praka Silvana Andrianto dari Yon Zipur, menderita luka parah akibat tertembak di paha kiri. Hingga  Jumat  (13/10) korban masih dalam perawatan tim medis RS Kesrem Lhokseumawe.

