Polisi Curiga, 5 Warga Masuk Kurungan

Kecurigaan berbuah penangkapan. Itulah yang terjadi di Markas Polisi Resort (Mapolres) Aceh Selatan, hanya karena dicurigai akan menculik seorang perempuan, lima warga Kluet Utara dan Kluet Selatan ditahan polisi. Sontak saja kuasa hukum lima warga itu protes, "Tak ada indikasi kuat untuk mencurigai, apalagi sampai menangkap dan menahan klien kami," kata Suprin Sulaiman SH, kuasa hukum korban, kepada TEMPO Interaktif via telepon Kamis (12/10).

Menurut Suprin, pengacara pada Pos Bantuan Hukum dan HAM Aceh Selatan, peristiwa penangkapan terhadap lima warga itu terjadi pada hari Kamis (5/10) sore pekan lalu. Kelima warga yang ditangkap aparat itu terdiri dari dua warga Desa Jambo Manyang, Kecamatan Kluet Utara, Al (32) dan Cut Rah (35), dan tiga lagi warga Desa Pasie Lembang, Kecamatan Kluet Selatan, Wah (40), Abd M (55), dan T Ad (50). 

Penangkapan itu, kata Suprin, hanya karena kecurigaan berlebihan dari polisi, seolah-olah kelima orang ini hendak menculik seorang perempuan, penduduk kompleks Perumahan Perumnas Kecamatan Samadua. "Okelah, kalau polisi curiga, mereka bisa dimintai keterangan, tapi kok sudah seminggu belum dilepas. Ini sewenang-wenang namanya, " tuturnya. Dia mengatakan, polisi menerima laporan dari perempuan itu melalui telepon, tanpa mengetahui secara persis indentitas dan ciri-ciri orangnya. 

Namun, menurut polisi, tiga di antara yang ditangkap itu sudah dilepas kembali, karena tidak cukup bukti, sedang dua lagi hingga Kamis (12/10) masih diminta keterangan di Mapolres Tapaktuan. Kapolres Aceh Selatan, Superintend M Ali Husin, mengaku, belum dapat memberi keterangan secara lengkap, karena pihaknya belum mempelajari seluruh laporan menyangkut kasus tersebut.

