Ekspor Tahun Depan Meningkat di Atas 40%

Pemerintah memprediksikan bahwa target penerimaan ekspor untuk tahun depan akan mencapai US$ 50 miliar atau meningkat 44 persen dari nilai ekspor tahun ini. Badan Moneter Internasional (IMF) juga optimis atas target penerimaan ekspor tersebut. Demikian dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid usai melakukan sholat Jumat di Masjid Al Hidayah, Kemayoran, Jakarta Pusat, Jumat (13/10). 

Menurut Presiden Wahid, target penerimaan tersebut didapat berdasarkan laporan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, setelah mengunjungi Tokyo, Jepang. Beberapa negara, termasuk Jepang, juga mendukung upaya peningkatan ekspor tersebut. Bahkan secara pribadi, Presiden sangat optimis dengan target yang dibuat pemerintah tersebut akan tercapai. "Untuk itu, selain kondisi ekonomi yang membaik, pemerintah juga telah memiliki strategi untuk peningkatan ekspor tersebut," ujarnya. 

Target penerimaan ekspor tahun depan, menurut Presiden, juga dikemukan oleh Managing Director IMF, Kolst Kohler, yang menyampaikan pandangan serupa saat bertemu dengannya. Menurut Kohler, ekspor Indonesia akan meningkat dari US$ 38 miliar tahun ini menjadi US$ 44 miliar untuk tahun depan. 

Kendati diperkirakan akan mengalami perbaikan, Gus Dur mengakui, ekonomi belum sepenuhnya pulih. Sebab, sampai sekarang, pemerintah masih mengalami kesulitan untuk memenuhi target jangka panjangnya. Seperti masih takutnya investor asing menanamkan modalnya di Indonesia, karena masih belum ada jaminan keamanan dan kondisi stabilnya sosial politik dalam negeri. "Ditambah lagi ancaman disintegrasi bangsa," ujarnya. Presiden menilai, akibat kondisi tersebut, semuanya menjadi tidak dewasa, birokrasi belum sepenuhnya membaik, serta kondisi sosial politik yang belum menentu. "Memang, untuk menghapus rezim otoriter masa lalu tidak gampang," keluh Presiden. 

Selain faktor sosial politik yang belum menentu, faktor lain yang mempengaruhi investor asing belum mau masuk ke Indonesia adalah masalah infrastruktur yang belum juga membaik. Karena itu, tambahnya, pemerintah akan berupaya melakukan pembenahan terhadap infrastruktur tersebut. "Saya sudah perintahkan kepada Erna Witoelar, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, agar secapat mungkin memperbaiki infrastruktur. Gedung-gedung dan jalan-jalan yang membuat macet agar dibenahi, mudah-mudahan dalam waktu dekat semuanya bisa selesai," kata Gus Dur.

