Uni Eropa Prihatinkan Peristiwa Tantui

Delegasi Uni Eropa yang tengah berkunjung ke Maluku menyatakan prihatin atas peristiwa pembumihangusan maskas Brimob Polda Maluku, di Tantui, Ambon, akhir Juni lalu. Keprihatinan itu disampaikan ketika delegasi Uni Eropa yang dipimpin, Anthony Crasner bertemu dengan Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, di Ambon, Jumat (13/10) siang.

Pembumihangusan itu mengakibatkan 876 pucuk senjata dan 80 ribu peluru berhasil dirampas kelompok perusuh. Selain itu, hal yang paling menyedihkan dari peristiwa itu adalah terlibatnya oknum aparat Brimob Polda Maluku membela kelompok yang sesuai keyakinan agamanya. Hal ini membuat kekuatan Brimob Polda Maluku menjadi terpecah.

Kepada delegas Uni Eropa, yang terdiri dari sejumlah Duta Besar dan atas Pertahanan negara-negara Eropa di Indonesia, Firman mengatakan, pihaknya kini berusaha keras untuk melakukan konsolidasi terhadap pasukannya. Secara bertahap, hal itu terus dilakukan, termasuk membangun kembali barak Brimob maupun anggota Perintis yang asramanya hancur. Sementara ini, anggota Brimob Polda Maluku terpaksa tinggal di pengungsian dan kos-kosan.

Kunjungan resmi delegasi Uni Eropa ke Maluku ini, selain bertemu dengan Kapolda Maluku, secara terpisah juga melakukan dialog dengan tiga pimpinan agama di Maluku, yakni Ketua Sinode Gereja Protestan Maluku (GPM), Pdt Sammy Titaley; Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Maluku, KH. Hasanussy; dan Uskup Diosis Amboina, Uskup Mandagi.

Dalam pertemuan dengan Kapolda, Firman juga sempat membicarakan kemungkinan kehadira interpol asing di Maluku. Kehadiran interpol asing ini dimaksudkan untuk membantu aparat keamanan di Indonesia mengusut akar persoalan konflik berdarah di Maluku. Soal perlunya kehadiran interpol asing, menurut Firman kepada TEMPO Interaktif, kini tengah menjadi perbincangan hangat di tengah masyarakat.

