Akbar Sambut Baik Pelarangan Bintang Kejora

Keputusan pemerintah kemarin (12/10) untuk melarang pengibaran bendera Bintang Kejora disambut baik Ketua DPR Akbar Tandjung. "Langkah pemerintah sudah tepat dan pemerintah harus betul-betul mampu membuat suatu langkah-langkah di lapangan. Sehingga, tidak terjadi kembali pengibaran bendera," ujar Akbar hari ini, Jumat (13/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Namun, Akbar mengingatkan agar pemerintah tetap mengambil langkah-langkah tegas yang persuasif. "Jangan sampai menimbulkan korban-korban yang tidak diinginkan," ujar Akbar. Ia juga mengungkapkan penyesalannya atas jatuhnya korban yang berasal dari para pendatang. "Ini akibat dari statement pemerintah, khususnya Gus Dur. Seharusnya Presiden mengklarifikasi di depan DPR dan masyarakat bahwa memang bendera Bintang Kejora tidak boleh berkibar lagi," tegasnya. 

Selain itu, ia pun menyesalkan sikap Gus Dur yang sebelumnya mengizinkan pengibaran bendara itu. Menurut dia, sejak awal Gus Dur seharusnya memahami bahwa hal itu itu mengarah kepada upaya kemerdekaan. "Gus Dur seringkali memberikan sesuatu yang mendorong orang mengambil langkah-langkah yang pada dasarnya tidak sejalan dengan prinsip yang dianut dalam bernegara," sesalnya. "Bendera memang diartikan sebagai ungkapan kemerdekaan dari negara Papua, selain juga menjadi bendera negara."

