Eropa Pertanyakan Kekuatan Laskar Jihad

Para duta besar dan atase pertahanan negara-negara Eropa di Indonesia mulai mengutak-atik kekuatan Laskar Jihad dan persenjataan yang mereka miliki. Hal itu mengemuka dalam pertemuan resmi sejumlah duta besar dan atase pertahanan negara Eropa di Indonesia dengan Gubernur sekaligus pengausa Darurat Sipil Daaerah Maluku, Saleh Latuconsina di Kantor Gubernur Maluku di Jalan Raya Pattimura No 1, Ambon, Kamis (12/10) sore.

Pertemuan yang berlangsung selama hampir dua jam itu dimaksudkan oleh nefara-negara Eropa untuk mencari informasi mengenai konflik berdarah di Maluku. Para Duta Besar negara Eropa yang melakukan kunjungan resmi ke Provinsi Maluku adalah: Duta Besar Jerman untuk Indonesia, Dr Fulda, serta Atase Pertahanan-nya, George Eschle; Duta Besar Belgia, Luc Darras; Duta Besar Yunani, Constantin Drakakis; Duta Besar Portugal, Anna Gomes; Duta Besar Belanda, Schelto Baron van Heemsta, dan Atas Pertahanan-nya, Hansbilderbeek; Sekretaris Kedutaan Besar Swedia, Mattias Lentz; serta Komisi Eropa selaku Ketua Rombongan. Anhonny Crasner.

Menjawab pertanyaan para duta besar menyangkut Laskar Jihad tersebut, Gubernur Latuconsina mengatakan bahwa pasukan Laskar Jihad yang masih berada di Maluku sekitar 1996 orang. Angka itu sudah bekurang lantaran sikap persuasif Pemda Maluku yang telah memulangkan sebagian anggota kelompok ini ke Pulau Jawa, dari jumlah keseluruhan sekitar 3000 orang.

Latuconsina juga menyebutkan, kedatangan Laskar Jihad itu sangat dilarang keras oleh Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta. Bahkan Gubernur Maluku sempat mengisolasi seluruh pelabuhan laut dan udara di Maluku untuk menahan atau menghentikan kedatangan mereka. Namun, menurut Saleh, mereka terus membandel dan berdatangan lebih banyak lagi ke Maluku. Akibat yang terjadi adalah, konflik Maluku tak pernah mereda.

Sementara soal persenjataan yang dimiliki Laskar Jihad, Saleh menilai sangat modern, sehingga berani mengancam TNI yang sat ini hanya mempunyai kekuatan amunisi di bawah standar. Amunisi yang dimiliki Laskar Jihad, menurut Gubernur, juga sangat komplit, seperti jenis loundsher, granat, dan mortir yang memiliki kekuatan ledak sangat kuat. 

Hingga berita ini dilaporkan, belum diperoleh gambaran pendapat dan pernyataan sikap dari rombongan duta besar negara-negara Eropa atas informasi yang mereka peroleh dari Gubenrnur Maluku tersebut.

