Ribuan Pohon Coklat Dibabat Penjarah

Rupanya para penjarah di Poso, Sulawesi Tengah, pasca kerusuhan punya kiat tersendiri dalam mengelabui masyarakat, terutama para pengungsi. Mereka sengaja menyebar isu yang membuat para pengungsi merasa ketakutan pulang ke daerah asalnya. Dengan begitu, para penjarah dengan leluasa memanen hasil perkebunan milik mereka. 

Jufri, pengungsi di SDN 3 Kasiguncu, Jumat (13/10) pagi, menyatakan hasil panen 2.000 pohon coklatnya habis dijarah para penjarah. Bahkan, setelah buahnya habis dipetik, semua pohon coklatnya dibabat. "Ini benar-benar perbuatan sadis," katanya dengan nada kesal. Namun, ia tidak sendirian. Hal ini juga menimpa para pengungsi lainnya. 

Ny Titin, yang kini tinggal di barak milik pemerintah di Desa Tokorondo, mengalami nasib sama. Ribuan pohon coklat miliknya juga dibabat setelah buahnya diambil penjarah. "Kami ini sudah hidup menderita, semakin menderita lagi. Hasil kebun yang bisa diharapkan untuk membangun hidup baru, ternyata dinikmati orang lain," ujarnya sendu sambil meneteskan air mata.

Beberapa pengungsi lainnya yang ditemui di Gedung BP-7 Poso juga mengemukakan hal senada. Menurut mereka, sebenarnya setelah keadaan dinilai aman, mereka berniat kembali untuk memanen hasil kebun mereka. Namun, ternyata, kebun-kebun mereka lebih dulu "dipanen" para penjarah. Agar leluasa melakukan aksinya, isu bakal adanya penyerangan kembali pun sengaja disebarluaskan. Akibatnya, para pengungsi menjadi ketakutan dan enggan pulang. Untuk itu, mereka meminta jaminan keamanan agar bisa kembali dengan aman ke desa masing-masing.

Letkol Inf Dede K Atmawidjaja, Dandim Poso, membenarkan hal itu. Ia mengakui santernya isu penyerangan kembali di Poso. Namun, setelah ditelusuri, ternyata itu hanya sekadar isu untuk menakut-nakuti penduduk. Hal ini dilakukan untuk mengamankan aksi mereka menggerayangi hasil-hasil perkebunan milik para pengungsi. Bahkan, diakui, isu seperti itu juga senjaga disebarluaskan di sekitar Kota Poso. Ketika para pemilik rumah mengungsi karena ketakutan, isi rumah mereka pun ikut diboyong para penjarah.

