Polisi Ultimatum GAM

Komando Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000 mengeluarkan ultimatum kepada GAM agar segera membebaskan tiga anggota polisi dan satu anggota TNI yang diculik pada 5 dan 9 Oktober lalu di kawasan Aceh Besar. Seruan keras tersebut disampaikan secara resmi oleh Dabsubsatgaspen (Komandan Sub Satuan Tugas Penerangan) OCM, Superintendent Kusbini, di Banda Aceh, Rabu (11/10).

Polisi memberi waktu selama tujuh hari, terhitung mulai Kamis (12/10) kepada pihak GAM untuk mengembalikan para personil polisi yang diculik dalam waktu terpisah. "Apabila dalam waktu tujuh hari pihak GBPK tidak menyerahkannya, kami akan bertindak tegas, meski tetap dalam kerangka hukum yang berlaku," katanya. Pihak polisi, tambah Kusbini, selain menuntut personilnya yang diculik dibebaskan, juga meminta senjata serta perlengkapan yang ada pada korban dikembalikan.

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, pada 5 Oktober lalu, Inspektur Dua Dadang Purnomo, Kapolsek Kuta Baro Aceh Besar, yang berboncengan sepeda motor dengan Sertu Pol Mansur, Danton Brimob BKO Polsek Kuta Baro, tidak kembali hingga saat ini. Pada hari yang sama, Kopka Sulaiman juga dilaporkan tak kembali. Sementara Kopka Udin, anggota Babinsa Koramil Montasik, diculik pada Senin (9/10) ketika hendak menjenguk keluarganya di Desa Sanay, Kecamatan Lhoong Aceh Besar.

