Ini Dia 13 Peraih Nobel tahun 2000

Awal Oktober tahun ini, Yayasan Hadiah Nobel ( The Nobel Prizes Foundation ) kembali mengumumkan 13 peraih Nobel untuk lima kategori penghargaan. Setiap pemenang untuk tiap kategori berhak memperoleh hadiah uang US$ satu juta. 

Para pemenang Nobel tahun ini adalah: Kim Dae Jung (Korea Selatan) untuk kategori perdamaian; Gao Xingjian (China) untuk kategori sastra; James J Heckman dan Daniel L McFadden (Amerika Serikat) untuk kategori ekonomi; Alan J Heeger (AS), Alan G MacDiarmid (AS), dan Hideki Shirakawa (Japan) untuk kategori kimia; Zhores I Alferov (Rusia), Herbert Kroemer (Rusia), Jack S Kilby (AS) untuk kategori Fisika; dan, Arvid Carlsson (Swedia), Paul Greengard (AS), dan Eric Kandel (AS) untuk kategori Psiologi atau Kesehatan 

Nobel Perdamaian diberikan The Norwegian Nobel Institute kepada Kim karena jasanya dalam memperjuangkan demokrasi dan HAM di Korea Selatan dan di Asia Timur pada umumnya. Selain juga memperjuangkan perdamaian dan rekonsiliasi dengan Korea Utara pada khususnya. Sementara Nobel Sastra diberikan The Swedish Academy kepada Gao yang dianggap berjasa dalam pengembangan novel dan drama Cina. 

Adapun Nobel bidang Ilmu Ekonomi diberikan The Royal Swedish Academy of Sciences kepada Heckman dan McFadden yang berjasa dalam pengembangan ilmu statistik ekonomi. Heckman berjasa dalam membangun teori dan metode analisis sampel-sampel terpilih. Sementara McFadden dianggap berjasa dalam membangun teori dan metode analisis data. Untuk bidang kimia, mereka dianggap berjasa dalam menemukan dan mengembangkan polimer konduktif yang bermanfaat bagi kemajuan industri perfilman, layar TV, dan windows.

Lembaga yang sama juga menganugrahkan Nobel bidang fisika kepada Alferov dan Kroemer karena keberhasilan mereka dalam mengembangkan heterostruktur semikonduktor berkecepatan tinggi yang digunakan dalam elektronik optik. Nobel ini juga diberikan kepada Kilby atas keikutsertaannya dalam menemukan sirkuit yang terintegrasi. Temuan mereka bermanfaat bagi perkembangan teknologi informasi yang digunakan untuk komputer ultra-cepat, satelit komunikasi, telepon selular, dan bar code readers. 

Sedangkan Nobel bidang Psiologi dan Kesehatan diberikan The Nobel Assembly Institut Karolinska kepada Carlsson, Greengard, dan Kandel yang berjasa dalam menemukan sinyal transduksi sistem syaraf. Temuan ini sangat berguna antara lain untuk mengatasi penyakit Parkinson dan depresi.

