MPR Susun RUU Kepresidenan

MPR rencananya akan menyusun RUU Kepresidenan yang mengatur semacam kode etik lembaga kepresidenan untuk masalah yang mungkin terkesan sepele, tapi dapat berakibat luas. Misalnya, sejauh mana Presiden dapat menerima hadiah, sumbangan, atau cindera mata dari luar negeri. Demikian dikatakan Slamet Effendi Yusuf, Wakil Ketua Panitia Ad Hoc 1 Badan Pekerja MPR di gedung MPR/DPR, Jumat (8/9) siang.

RUU itu, lanjut Slamet, juga akan mengatur komposisi yang bisa dimiliki Presiden sebagai pribadi dan yang harus diberikan kepada negara. Jadi, ketika Presiden menerima hadiah dalam jumlah besar, sebagian harus diserahkan kepada negara. Selain itu, RUU juga akan mengatur sejauh mana kewenangan Presiden serta bagaimana melaksanakannya. "Tujuannya agar ada pengaturan yang jelas dengan tujuan positif," tegasnya. 

Slamet pun menegaskan, meski sidang tahunan MPR beberapa waktu lalu belum selesai mengamandemen pasal mengenai lembaga Kepresidenan, hal itu bukan masalah. "Pembentukan UU Kepresidenan tetap bisa berjalan," ujarnya seraya menegaskanya karena banyak fraksi MPR yang meminta pembentukan UU itu.

