Jafar Siddiq Akan Dimakamkan di Aceh

Setelah melalui negosiasi panjang, akhirnya jenazah yang diyakini sebagai Jafar Siddiq Hamzah diizinkan Rumah Sakit Umum (RSU) dr Pirngadi Medan dibawa pulang keluarganya, Kamis (7/9). Menurut rencana keluarganya, jenazah itu akan mereka kebumikan di desa Blang Pulo, Kabupaten Aceh Utara, tempat Jafar dilahirkan pada 10 November 1965. 

Jenazah Jafar merupakan satu dari lima jenazah yang ditemukan di Kabupaten Tanah Karo, Sumatera utara, Minggu (3/9) lalu. Mayat-mayat tersebut ditemukan dalam keadaan mengenaskan. Mereka terikat kawat dan ditemukan juga beberapa tikaman senjata tajam serta tembusan peluru pada tubuh kelimanya. Selain jenazah Jafar yang akan dibawa ke Aceh Utara, empat jenazah lainnya dikuburkan di Medan, karena setelah empat hari tak kunjung ada keluarga yang mengenalinya. 

Sebelumnya, keluarga Jafar terlibat negosiasi seru dengan dr Yusuf Sulaiman, salah seorang tim dokter Polda Sumatera Utara. Keluarga Jafar menduga, pihak tim dokter Polda Sumatera utara berusaha mengaburkan jati diri Jafar dan mempersulit usaha pengambilan jenazahnya. Akhirnya mereka mendesak agar dilakukan identifikasi ulang terhadap jenazah Jafar, utamanya yang berkaitan dengan salah satu gigi yang hilang, untuk membuktikan bahwa jenazah tersebut adalah Jafar. 

Setelah dikafani dan disholatkan di instalasi jenazah RS dr Pirngadi, jenazah tersebut kemudian dibungkus dengan menggunakan kain batik berwarna cokelat gelap. Sekitar pukul 17.10 WIB, jenazah tersebut dilepas dari belakang rumah sakit dengan menggunakan ambulans BK-1516 BT yang disewa keluarganya untuk membawa jenasah menuju Desa Blang Pulo, Aceh Utara. 

Suasana penjemputan jenazah itu terasa dipenuhi dengan keharuan. Tampak puluhan rekan-rekannya dari kalangan LSM maupun pers dan kerabat dekat menjemput kedatangan aktivis HAM Aceh itu untuk dikebumikan di desa kelahirannya. Jenazah itu sendiri diperkirakan baru akan sampai di Lhokseumawe paling lambat pukul 23.00.

