Ditanggung Pusat dan Daerah

Akibat pemberlakukan otonomi daerah, subsidi  - khususnya untuk BBM -  dalam APBN mendatang kemungkinan akan ditanggung bersama antara pemerintah daerah dan pusat. Sebab beberapa sumber penerimaan negara selama ini, sebagian besar akan masuk ke kas pemerintah daerah. Hal tersebut dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Jumat (8/9).

Purnomo menjelaskan, pos subsidi untuk BBM dari tahun ke tahun akan dikurangi secara bertahap. Meksipun demikian, pemerintah masih tetap memberikan subdisi dalam jumlah besar dalam APBN. Hanya saja, dengan pemberlakukan otonomi daerah, pos pengeluaran subsidi tidak lagi 100 persen ditanggung pemerintah pusat. Alasannya, sebagian besar pendapatan negara dari minyak dan gas nantinya akan dibagi dua dengan pemerintah daerah. "Subdisi nantinya akan ditanggung secara bersama oleh pemerintah pusat dan daerah," jelasnya. 

Saat ditanya bagaimana mekanisme pemberian subsidi yang akan dilakukan, Purnomo menjelaskan, hal itu dapat dilakukan dengan melihat kebutuhan BBM masing-masing daerah. "Sampai saat ini kami belum bisa memastikan berapa besar pembagian subsidi yang harus ditanggung antara pemerintah pusat dan daerah," ujarnya. Hal tersebut, menurut dia, merupakan kewenangan departemen keuangan. 

Pemberiaan subsidi BBM kepada masyarakat Indonesia setiap tahunnya terus meningkat. Hal ini disebabkan meningkatnya komsumsi BBM di dalam negeri. Dalam tahun anggaran tahun 2000 ini, pemerintah menganggarkan pemberian subsidi sebesar Rp 44 triliun. Namun dengan adanya kenaikan BBM sebesar 12 persen Oktober nanti, subsidi yang diberikan menjadi 'hanya' Rp 43,2 triliun. Dengan kata lain, pemerintah menghemat sebesar Rp 800 miliar yang akan diberikan kepada masyarakat kecil hingga Desember 2000 ini.

