Jafar  Pergi Tanpa Pesan

Jamaluddin Hamzah, adik kandung almarhum Jafar Siddiq Hamzah, hari ini (8/9) kepada TEMPO Interaktif menyatakan Jafar dimakamkan di dekat makam kedua orang tuanya, Tgk H. Nyak Hamzah Yusuf dan Hj Cut Habibah Rasyid di desa Blang Pulo, Lhokseumawe, Aceh. 

Menurut Jamaluddin, pertemuan Jafar terakhir dengan pihak keluarga terjadi 27 Juli lalu. Ketika itu, almarhum sengaja mampir untuk berziarah ke kuburan kedua orang tuanya. "Tanpa pesan dan kesan, ataupun firasat pada pertemuan terakhir dengan para keluarga saat itu," kenangnya. 

Seminggu kemudian, barulah diketahui putra kedua dari sembilan ini diketahui diculik dari Medan, Sabtu (5/8). Pihak keluarga pun kemudian berupaya mencari Jafar. Mereka pun mengontak lembaga-lembaga lainnya untuk membantu pencarian. Kedubes Amerika Serikat pun tidak tinggal diam. 

Bahkan Internasional Forum Aceh (IFA) sempat menawarkan hadiah Rp 100 juta bagi siapa saja yang bisa memberikan informasi. Namun, Sabtu (2/9) lalu, jenazah Jafar ditemukan di lereng bukit Desa Nagalingga, Kecamatan Merek, Tanah Karo. Ia ditemukan bersama empat mayat lainnya dalam keadaan menggenaskan. 

Sekilas tentang Jafar, ia adalah aktivitas pembela HAM yang sejak tahun 1995 berdomisili di New York, AS. Pria kelahiran desa Blang Pulo Lhokseumawe, Aceh Utara, 10 November 1965 ini memulai pendidikannya di Madrasah Ibtidaiyah (MI) Batuphat Lhokseumawe. Lalu ke MTs N Krueng Geukueh, Pendidikan Guru Agama (PGA) Lhokseumawe, Universitas Al-Washliyah (jurasan ushuluddin) dan Universitas Amir Hamzah Medan (jurusan hukum). Setelah sempat menggondol gelar sarjana hukum, pada tahun 1995 ia mendapat kesempatan melanjutkan studi ke AS.

