Proyek Subway Ditender Ulang

Pemerintah Indonesia akan melakukan tender ulang proyek pembangunan jalan bawah tanah ( subway ) yang telah tertunda pelaksanaannya selama beberapa tahun. Ini dilakukan untuk mendorong kembali pelaksanaan pembangunan proyek infrastruktur yang hingga kini belum bangkit. Namun pembangunan kembali tersebut, sejauh mungkin tidak mengandalkan pinjaman luar negeri. Hal ini dikatakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, di Jakarta, Jumat (8/9) sore.

Rizal menjelaskan, pelaksanaan tender ulang pembangunan subway dilakukan untuk mengetahui berapa besar biaya yang dibutuhkan. Sebab, selama ini beberapa proyek infrastruktur penting selalu didominasi oleh keluarga Soeharto dan kroninya. "Sehingga, kami tidak mengetahui, apakah biaya yang ditawarkan efisien atau tidak," ujarnya. 

Namun, saat ditanya siapa saja investor yang sudah melakukan penawaran tender untuk proyek tersebut, Rizal enggan memberikan penjelasan. Menurut dia, yang terpenting dari pelaksanaan tender ulang tersebut untuk mencari harga yang terbaik dan termurah, sehingga pemerintah bisa melakukan efisiensi. "Selama ini pembangunan proyek seperti itu tidak pernah ditenderkan secara terbuka," jelas Rizal. 

Proyek pembangunan jalan bawah tanah ( subway ) dari Blok M ke Kota pernah ditawarkan Pemerintah Daerah DKI Jakarta kepada pengusaha yang juga putra mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo. Pada saat master plan proyek tersebut akan dikerjakan, Indonesia mengalami krisis ekonomi hingga saat ini. Akibatnya, proyek tersebut ditunda pembangunannya. Penundaan pembangunan proyek, juga dialami putri sulung Soeharto, Siti Hardijanti Rukmana, yang memenangkan tender pembangunan jalan layang susun tiga ( triple decker ) di lokasi yang sama. Kini di bawah komando Tim Ekonomi Rizal Ramli, pemerintah akan melakukan review atas pelaksanaan proyek-proyek tersebut.

