Kepala Korban Ditembak Peluru Tajam

Pemeriksaan forensik terhadap kerangka lima mayat korban Tragedi Tanjung Priok 12 September 1984 secara teknis telah diselesaikan tim dokter forensik Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia hari ini, Jumat (8/9). "Hampir semua pada rontok tulangnya," ujar anggota tim forensik, Djaja Surya Atmadja SpF, PhD, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya Bagian Forensik RSCM, Jakarta Pusat.

Dari hasil pemeriksaan akhir, dipastikan seorang korban, Romli, mengalami kekerasan luka tembak di bagian ubun-ubun. Menurut Djaja, lubang peluru pada tengkorak Romli sempat difoto. Tengkorak itu sendiri, ketika ditemukan dalam keadaan dibungkus plastik, saat diangkat dari lubang makam menjadi hancur. "Dari lukanya, sudah pasti akibat peluru. Karena ketika diperiksa lebih lanjut ditemukan logam-logam yang merupakan komponen dari senjata api," ujar Doktor spesialis DNA satu-satunya di Indonesia ini.

Pada korban lain, disimpulkan telah terjadi kekerasan oleh benda tumpul, namun belum dapat dipastikan apakah berasal dari peluru senjata api atau benda tumpul lainnya. "Kita hanya sampaikan (kekerasan) disebabkan benda tumpul atau senjata api," ujar Djaja. Meskipun demikian, pada dua korban  - Andi Samsu dan Kasmoro -  Djaja merasa yakin, keduanya tertembak berdasarkan pecahan tulang, yang menurut dia, tidak seperti patahan hasil tabrakan. Lubang yang diperkirakan akibat dari peluru terdapat pada tungkai bawah kiri mayat Andi Samsu. Sedangkan pada Kasmoro, lubang terdapat di paha kiri.

Untuk meneliti lebih lanjut penyebab kekerasan pada korban selain Romli, apakah karena benda tumpul atau senjata api, maka dilakukan pengerokan pada bagian patahan untuk menjadi sampel yang kemudian dibawa ke Puslabfor Polisi. Pemeriksaan di Puslabfor tersebut untuk mengetahui, apakah terdapat bekas logam dari unsur-unsur Cu (tembaga), Pb (timah hitam), dan Ni (Nikel). 

Djaja mengatakan bahwa pemeriksaan di Laboratorium Kedokteran UI hanya menyangkut orang, sehingga yang teridentifikasi sekitar ras (mongoloid/tidak), seks (laki/perempuan), umur, tinggi badan, dan golongan darah. Selain itu, dari gigi korban diketahui, korban merokok atau tidak, pernah sakit gigi atau tidak. Berkaitan dengan golongan darah, ditemukan masalah, karena keluarga Kasmoro dan Andi Samsu tidak mengetahui golongan darah korban.

Sabtu (9/9) ini, rencananya tim dari Komnas HAM bersama tim dokter forensik akan melakukan survei ke pekuburan Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur. Sementara pada hari Minggu (10/9), akan dilakukan serah terima kerangka mayat kepada keluarga korban untuk dikuburkan kembali.

