Giliran 500 Karyawan Dipasena Mogok

Belum lagi selesai silang sengketa antara pihak manajemen PT Dipasena Citra Darmaja (DCD)-perusahaan tambak udang terbesar di dunia- dengan para petambak, kini giliran 500-an karyawan PT DCD dari bagian pengolahan udang mogok. Mereka menuntut peningkatan kesejahteraan karyawan. Mereka menuntut kenaikan gaji sebesar 40 persen. Aksi yang sudah berlangsung sejak Minggu (3/9) lalu itu mengakibatkan perusahaan tidak mampu berproduksi.

Para karyawan sampai hari ini, Jumat (8/9), masih melakukan aksi duduk di sekitar kantor sambil membentangkan spanduk-spanduk. Bambang, seorang karyawan, menyatakan nasib mereka jauh lebih buruk dari pada petambak plasma. "Selama ini yang terekspos di media massa melulu soal petambak plasma. Akibatnya, pelanggaran HAM terhadap kami tidak ada yang tahu," katanya kepada TEMPO Interaktif, Jumat (8/9) siang. 

Menurut dia, para karyawan sebenarnya sudah beberapa kali menuntut kenaikan gaji. "Tapi tuntutan kami kalah oleh konflik dengan petambak," ujarnya. Selain itu, kata Bambang, pihak perusahaan pernah berjanji menaikkan gaji jika produksi per hari mencapai 20 ton. Namun, janji itu belum juga terealisasi. Rencananya, Selasa (5/9) lalu, Bupati dan Kapolres Tulang Bawang berniat menemui pihak perusahaan menyusul adanya aksi ini. Namun, rencana itu diurungkan karena alasan keamanan.

