Fadhillah Budiono Tetap Boleh Dilantik

Menteri Pertahanan, Prof. Dr. Mahfud, mengatakan bahwa Fadhillah Budiono yang kembali terpilih sebagai Bupati Sampang tetap boleh dilantik. Alasannya, Fadhilah sudah terpilih melalui proses pemilihan bupati yang dilakukan DPRD Sampang. Meski begitu, terhdap kasus-kasus pidana yang dituduhkannya, menurut Menhan, tetap harus terus dituntaskan. Ini dikantakannya dalam acara silaturahmi dengan para ulama se-Jawa Timur di ruang Graha Wicaksana, Kantor Gubernur Jawa Timur, Jum'at (8/9) siang. 

Tentang peristiwa yang mengakibatkan terbakarnya Gedung DPRD Sampang, termasuk terjadinya konflik antar massa yang pro dan menolak Fadhillah, Mahfud sangat menyayangkan. "Sungguh-sungguh saya prihatin, mengapa masyarakat Sampang sampai terpancing melakukan tindakan kekerasan seperti itu," kata menteri yang berasal dari Madura ini. Dan Sebagai Menteri Pertahanan, Makhfud mengatakan bahwa dirinya masih punya kewenangan untuk ikut membicarakannya. 

Sebagai Menteri Pertahanan, Makhfud tidak merasa mengintervensi kewenangan Departemen Dalam Negeri. "Toh sudah ada SK Mendagri. Sehingga secara tekhnis memang menjadi kewenangan Mendagri melalui gubernur," tegasnya. Tapi ia juga berkepentingan jangan sampai kasus Sampang merembet kemana-mana, yang bisa mengancam pertahanan negara dari sisi pertahanan negara.

Soal kasus Sampang, Makhfud memberi solusi, bupati terpilih Fadhillah Budiono boleh saja dilantik, tapi proses hukum yang berkaitan dengan kasus-kasus yang melibatkan Fadhillah juga harus tetap berlangsung. Solusi seperti itu, katanya, cukup demokratis. "Di dalam negara yang demokratis, orang yang sudah terpilih secara benar jangan dihalang-halangi untuk dilantik. Tetapi juga terhadap orang itu, kalau memang ada dugaan melakukan pelanggaran hukum, maka hukum juga harus ditegakkan," tegasnya. Dan, jika nanti secara hukum Fadhillah terbukti bersalah, akan dilakukan evaluasi, apakah ia masih pantas duduk sebagai bupati. 

Banyak pihak di Sampang maupun di Jawa Timur umumnya yang mempersoalkan jika Fadhillah tetap dilantik bisa menimbulkan preseden buruk, karena berbagai kasus pidana yang dituduhkan kepadanya. Sehingga dipertanyakan apakah tidak sebaiknya kasusnya diselesaikan dulu, baru setelah terbukti tidak bersalah ia bisa dilantik. Tapi Makhfud tak khawatir bahwa pelantikan Fadhilah bisa menimbulkan preseden buruk. Lagi pula, ketika berlangsung proses penjaringan hingga pencalonan, toh nama Fadhillah lolos. "Seharusnya, kalau memang mau mempersoalkan kasus yang dituduhkan kepada Pak Fadhillah, seharusnya dulu dia tidak usah ikut dicalonkan," tegasnya.

