Prakarsa Jakarta Restrukturisasi US$ 10 Miliar

Saat ini diperkirakan total utang swasta yang telah direstrukturisasi melalui Prakarsa Jakarta sebesar US$ 10 miliar. Namun jumlah utang yang berhasil direstrukturisasi kemungkinan besar melebihi angka tersebut. Hal tersebut dikatakan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, usai menghadiri Kongres Perbanas, di Jakarta, Jumat (8/9) sore.

Menurut Rizal, kemajuan restrukturisasi tersebut patut disambut baik karena akan mempengaruhi investor dari luar negeri. "Sampai sekarang kami masih mengumpulkan data mengenai total utang swasta yang berhasil direstrukturisasi," ujarnya. Ia optimis jumlah utang swasta yang berhasil direstrukturisasi melebihi jumlah yang diperkirakan. Hal ini didasarkan atas keberhasilan restrukturisasi utang beberapa anak perusahaan Jepang di Indonesia. 

Keberhasilan restrukturisasi utang swasta, dinilai Rizal, sangat membantu dalam mengangkat rating dan menurunkan biaya bunga. Pihaknya akan melakukan kunjungan ke New York, AS, untuk melakukan pertemuan dengan sejumlah investor dan lembaga rating di sana. "Oktober tahun ini diharapkan arus investasi sudah bisa masuk ke Indonesia, sehingga bia mempercepat proses pemulihan," jelasnya.

