Kharisma Megawati Mulai Memudar

Pengamat politik Universitas Indonesia, Prof. Dr. Maswadi Rauf, menilai perpecahan yang terjadi di tubuh partai terbesar pemenang pemilu 1999, PDI Perjuangan (PDIP), sebagai suatu indikasi telah memudarnya kharisma dalam diri Megawati Soekarnoputri yang selama ini menjadi tokoh utama PDIP. 

Maswadi juga memprediksikan, peran Mega di PDIP pada masa mendatang menjadi tidak begitu penting lagi. "Saya perkirakan, Megawati pada pemilu mendatang hanya sebagai simbol PDIP, selebihnya, yang bermain bukanlah dia," kata Maswadi kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon di Jakarta, Jumat (8/9) malam.

Seperti diketahui, belakangan ini di tubuh PDI-P terjadi semacam perpecahan. Hal ini bisa dilihat dari sikap anggota PDI-P di legislatif (DPR/MPR-red). Para kader PDI-P secara serentak meminta Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Arifin Panigoro, diganti. Meskipun Megawati, sebagai Ketua Umum Partai, telah mengumpulkan dan memberi wejangan kepada para kadernya agar tetap menjaga kekompakan partai, namun tak urung keinginan sang pemimpin itu tak diindahkan. 

Para kader tetap meminta Arifin mundur sebagai ketua Fraksi, karena dianggap tidak cakap dan capable. Hal inilah yang dinilai Maswadi sebagai bukti penurunan kharisma Mega, karena sebelumnya, kata Maswadi, apapun yang dikatakan oleh Mega pasti diikuti kader PDI-P.

Maswadi juga menambahkan, perpecahan yang terjadi di tubuh PDI-P menunjukkan adanya pembagian kubu dalam tubuh partai tersebut PDI-P. Ia menyebut kubu tersebut sebagai kubu Megawati dan kubu Taufik Kiemas. Menurut dia, meskipun Taufik secara fisik terlihat dekat dengan Megawati, namun secara pemikiran dan kepentingan, keduanya berbeda. 

Saat ini, menurut Maswadi, kekuatan Taufik Kiemas justru semakin terlihat dan dominan, terutama perannya di legislatif. "Kita bisa lihat, keinginan agar Arifin diturunkan adalah bukti kuatnya peran Taufik, karena semua tahu Arifin adalah orangnya Megawati," kata Guru Besar UI ini.

Maswadi mengatakan konflik internal -terutama dari dua orang yang secara fisik berdekatan seperti Mega-Taufik -  akan sangat membahayakan nasib internal PDI-P. Karena hal tersebut menyebabkan kekuatan PDI-P akan hancur dan mereka hanya akan terdiri dari orang-orang pragmatis yang mengejar kepentingan pribadi. Kelak partai ini akan ditinggal massanya.

