Kasus KKN Nuriana Dilimpahkan ke Kejati Jabar

Setelah laporan pertanggungjawaban (LPj) Gubernur Jawa Barat Nuriana diterima secara aklamasi, DPRD Jabar kemarin (7/9) menyatakan tidak akan menindaklanjuti temuan Pansus terhadap kasus KKN Nuriana yang merugikan negara Rp 209 milyar. DPRD memutuskan untuk melimpahkan kasus ini ke Kejaksaan Tinggi untuk ditindaklanjuti. Ini artinya, pertanggungjawaban Nuriana dapat diterima dan ia tetap menjabat sebagai Gubernur.

Nuriana yang ikut menghadiri sidang menyambut gembira keputusan itu. Namun, ia enggan berkomentar. Ia hanya melempar senyum ketika didekati wartawan. Sementara itu, pimpinan sidang yang juga Ketua DPRD Jabar, H. A. Kurdi Mukti, kepada TEMPO Interaktif menegaskan, kasus ini sarat dengan indikasi tindak pidana yang melibatkan banyak pihak. "Akan banyak orang yang tersangkut. Karena itu lembaga yudikatif yang paling tepat untuk menindaklanjutinya," ujarnya. Jawaban serupa juga dilontarkan Ketua Pansus KKN, Iwan Rosadi. 

Menurut dia, persepsi pertanggungjawaban Gubernur saat ini hanya sekadar penjelasan Gubernur terhadap pelaksanaan tugas-tugasnya. Tapi tidak mencakup tanggung jawab kekuasaan. Lagipula, yang berhak menindak secara hukum adalah aparat Kejaksaan. "Ini juga bukan kesalahan Gubernur saja. Tapi melibatkan banyak orang," ujarnya. Namun, jika masyarakat tidak bisa menerima hal ini, ia menyarakan agar mereka menggugat secara perdata melalui clash action. "Kerugian negara kan kerugian rakyat juga," ujarnya lagi. 

Sidang itu sendiri berlangsung sengit. Sempat terjadi perdebatan. Sebagian anggota Dewan menginginakn temuan Pansus ditindaklanjuti sampai ke Kejaksaan Tinggi. Namun, sebagian menginginkan agar Gubernur memberi laporan pertanggungjawaban terhadap hasil temuan Pansus itu. Karena tidak menemui kesepakatan, pimpinan sidang memutuskan untuk melakukan voting. Namun, keputusan voting ini sempat mendapat penolakan keras dari fraksi Partai Keadilan (PK). Mereka menuduh Kurdi sengaja mengarahkan jalannya sidang ke arah voting. Akibatnya sebagian anggota PK memutuskan untuk meninggalkan ruang sidang. Namun, akhirnya, secara aklamasi anggota Dewan sepakat untuk tidak meminta pertanggungjawaban Gubernur. Temuan Pansus itu akan diserahkan kepada Kejati untuk ditindaklanjuti.

Acara sidang juga diwarnai aksi unjuk rasa dari kelompok pro dan anti Nuriana. Kedua kelompok itu sempat bersitegang dan hampir terjadi konflik fisik. Untunglah, sebelum pecah kerusuhan yang lebih besar, konflik itu berhasil dilerai 100-an aparat yang berjaga-jaga di gedung DPRD. Sementara itu, West Java Coruption Watch yang dipimpin Ahmad Kadri, Rabu (6/9) lalu mengadakan pertemuan dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Kejaksaan Agung, Jakarta. Ahmad meminta Marzuki mendesak menindaklanjuti. 

Berikut hasil temuan Tim Pansus KKN Nuriana sejak tahun 1996.

1.  Kasus yang berkaitan dengan Pajak Penerangan Jalan Umum yang merugikan negara sebesar Rp. 43 milyar 

2.  Kasus pembangunan perumahan anggota DPRD di Cipageran, Cimahi, yang merugikan negara sebesar Rp. 11 milyar. 

3.  Kasus Ruislag aset Pemda dengan pihak swasta dimana aset tersebut dijual dengan harga jauh dibawah harga pasaran, telah merugikan negara sebesar Rp. 4,5 milyar.

4.  Kasus Pembenahan Situ Cipondoh Tangerang yang bekerjasama dengan swasta tapi proyek itu kini terbengkalai padahal pihak swasta tersebut telah menjaminkan aset Pemda berupa kawasan situ ke Simar Mas Multy Finance sebesar US$ 15 juta. Dari kasus ini negara dirugikan sebesar US$ 15 juta atau sebesar 127,5 milyar (kurs Rp. 8.500).

5.  Kasus Pengadaan Tenda Upacara untuk seluruh Kabupatan hingga tingkat desa di seluruh Jawa Barat yang karena mark up harga, negara dirugikan sebesar Rp. 3,1 milyar. 

6.  Kasus dana beberapa yayasan yang tidak jelas pertanggungjawabannya seperti yayasan Saung kadeudeuh yang diketuai oleh Gubernur, Yayasan Dharmaloka yang juga diketuainya dan Yayasan Il-Ikhsan yang diketuai oleh mantan Sekwildanya H. Ukman Suratyan. Atas penggunaan dana yayasan yang tidak jelas pertanggungjawabannya itu neraga dirugikan sebesar Rp. 13,89 milyar.

