Jeda Diperpanjang Hingga Desember

Pemerintah Indonesia memutuskan memperpanjang jeda kemanusiaan di Aceh tiga bulan lagi hingga Desember 2000 mendatang. Jeda kemanusiaan masa pertama sendiri telah berakhir 2 September 2000 lalu. Ini dijelaskan Menteri Pertahanan, Prof. Dr. Mahfud, kepada wartawan di Surabaya, Jum'at (8/9) siang. 

Menurut Menhan, perpanjangan itu kemungkinan hanya akan terjadi sekali ini saja. Sebab, berdasarkan hasil evaluasi terhadap pelaksanaan tahap pertama itu, ternyata pihak GAM-lah yang lebih banyak mengambil keuntungan. Sebaliknya, pemerintah Indonesia justru dirugikan. Selama pemberlakuan jeda, pihak GAM terus menghimpun kekuatan militernya. Mereka juga semakin memperbanyak jumlah persenjataan mereka. 

Perpanjangan itu sendiri, kata Mahfud, bukannya tanpa syarat. Menurut dia, syarat pertama yang diajukan pemerintah Indonesia adalah pihak GAM harus tetap bekerja dalam kerangka negara kesatuan RI. Tidak ada alternatif merdeka. Kedua, dalam waktu tiga bulan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan lanjutan ini, harus sudah jelas kesepakatan antara GAM dan pemerintah Indonesia tentang bentuk otonomi khusus yang mereka minta dan yang akan diberikan oleh Indonesia. "Kalau mereka melanggar persyaratan tersebut, pemerintah Indonesia bisa secara sepihak membatalkan atau menghentikan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan," tegasnya.

Makhfud juga mengakui bahwa selama pelaksanaan jeda, amat sulit menegakkan hukum terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh pihak GAM. Yang tak kalah menyulitkan, menurut dia, "Orang-orang GAM itu bajunya satu tapi bentuknya tiga. Ada yang GAM murni, ada perampok-perampok tapi menyatakan diri sebagai GAM, ada juga orang-orang yang sekedar cari selamat," katanya lagi. 

Pemerintah Indonesia juga sudah berketetapan bahwa setelah perpanjangan tahap kedua hingga Desember 2000 nanti, Jeda Kemanusiaan tidak akan lagi diperpanjang. Setelah Jeda Kemanusiaan itu berakhir, apapun resikonya bagi pemerintah Indonesia, Aceh tetap menjadi bagian dari NKRI. "Aceh tidak akan kita lepaskan," kata Mahfud sembari menambahkan, bahwa sikap yang sama juga diberlakukan terhadap wilayah Irian Jaya.

Tentang keinginan melakukan referendum, Makhfud dengan tegas mengatakan tidak akan ditolerir, sebab referendum menyangkut konstitusi. Tidak bisa dilakukan secara sepihak. Hanya MPR yang bisa menetapkan perlu tidaknya referendum tentang penentuan nasib suatu daerah. "Karena hingga saat ini MPR tidak pernah memutuskan soal itu, referendum tidak boleh dilakukan di Aceh," katanya.

