FKB Ajukan Dua Hak Angket

Untuk meluruskan kinerja DPR, Fraksi Kebangkitan Bangsa akan mengajukan dua usulan hak angket. Kedua usulan itu membahas tentang Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan Pertamina. "DPR telah banyak melakukan penyimpangan terhadap amanat reformasi," kata Sekretraris FKB Abdul Khaliq Ahmad, Jumat (24/11), di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Kedua usulan hak angket tersebut rencananya akan diserahkan secara resmi kepada pimpinan DPR sebelum masa reses DPR tiba, tanggal 1 Desember mendatang. 
 
DPR selama ini, menurut pandangan Abdul Khaliq, sangat tidak fair. "DPR hanya terfokus pada kasus Buloggate/Bruneigate yang sarat dengan kepentingan kelompok tertentu," ujarnya. Sementara itu terhadap kasus BLBI dan Pertamina yang disinyalir mengandung kerugian yang sangat besar, DPR menurutnya justru sama sekali tidak menyentuh. 
 
Bahkan untuk kasus BLBI, kendati telah ada hasil temuan BPK maupun audit lembaga lain, aparat penegak hukum sama sekali tidak bersikap. "Padahal dalam kasus ini, jelas-jelas sudah teridentifikasi orang-orang yang diduga terlibat," ujar eksponen muda PKB itu. Ia menuding Fuad Bawazier yang saat itu menjabat sebagai Menteri Keuangan dan Akbar Tanjung yang menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara, termasuk diantara orang-orang yang harus bertanggung jawab dalam masalah ini.
 
Menurut Abdul Khaliq, fraksi lain pun sebenarnya merespon positif usulan FKB ini. Bahkan secara ide dan substansial mereka pun menyatakan persetujuannya. "Tapi, kembali masalahnya adalah keberanian," ujarnya. Namun Andul Khaliq mengaku tetap optimis. Ia yakin sepuluh orang penandatangan usulan, seperti yang disyaratkan Tata Tertib DPR, dapat mereka penuhi. 
 
Sementara itu, Ketua Fraksi FKB Taufikurrahman berpendapat, kendati usulan ini akan ditolak kelompok-kelompok yang selama ini dikenal anti FKB, Taufik mengatakan siap. "FKB tidak akan patah arang," ujarnya. FKB berjanji akan terus mengupayakan selama lima tahun, hingga 2004 nanti, sehingga kasus ini bisa masuk ke Paripurna DPR. "Kita akan menjadikan usulan angket ini sebagai suatu gerakan rakyat," ujarnya menambahkan. Melalui gerakan ini, Taufikurrahman yakin, rakyat akan melihat mana kelompok yang reformis dan mana yang tidak. 
 
Sedangkan mengenai angket tentang Pertamina, Abdul Khaliq menjelaskan bahwa usulan hak angket ini akan difokuskan kepada investigasi penyelesaian kasus Balongan. Sejauh ini diketahui bahwa kasus Balongan sarat dengan praktek kolusi yang melibatkan tokoh-tokoh rezim Orde Baru.
