BPPN Umumkan Rencana Penjualan Indocoal

Untuk memenuhi target penerimaan dana dari penjualan aset yang dikelolalanya BPPN mengumumkan rencananya menjual perusahaan batubara milik PT Holdiko Perkasa, Indocoal. Hingga saat ini, penerimaan BPPN dari penjualan asetnya telah mencapai Rp 4,4 Trilyun dari target penerimaan sebesar Rp 5,2 Trilyun hingga akhir tahun 2000. Dari seluruh aset yang sudah dijual, penerimaan terbesar perusahan itu masih berasal dari penjualan saham PT. Astra Internasional yang mencapai Rp 2 triliun. Demikian diungkapkan Direktur Aset Manajemen Investment BPPN, Dasa Sutantio, saat mengumumkan rencana penjualan kepemilikan PT. Holdiko atas Indocoal di Kantor BPPN, Wisma Danamon , di Jalan Sudirman, Jakarta, Jumat (24/11) pagi.
 
Penjualan Indocoal sendiri dilakukan terlambat dua bulan dari yang ditargetkan pada akhir tahun ini. Hal itu, menurut Dasa, disebabkan BPPN harus mendapatkan hasil yang optimal, sementara aset yang dijual memiliki banyak aturan yang harus ditaati dan dipelajari sehubungan dengan bidang pertambangan yang digeluti perusahaan itu. 
 
Penjualan Indocoal oleh Holdiko diharapkan menjadi penyumbang terbesar kepada BPPN selain Astra. "Saat ini penawar yang serius ada 20 perusahaan, 15 perusahaan asing dan lima dari dalam negeri, termasuk PT. Bukit Asam," ujar Dasa. Aset Indocoal terdiri dari dua perusahaan pertambangan batubara yang telah beroperasion, yaitu PT. Indominco Mandiri dan PT. Kitadin, serta ditambah dua perusahaan yang berada pada tahap eksplorasi batu bara, yaitu PT. Trubaindo Coal Mining dan PT. Barasentosa Lestari. Total aset keempat perusahaan ini berdasarkan neraca tahun 1999 adalah sebesar Rp 1,018 triliun. Wilayah pertambangannya sendiri berada di Kalimantan Timur dan Sumatera Selatan. 
 
Sementara itu, Direktur Holdiko, Scott Coffey, dalam keterangannya menyatakan bahwa Holdiko hendak menjual semua aset Indocoal sebagai satu kesatuan. Karena itu, ia akan mengutamakan penawaran secara paket. Coffey memperkirakan, perusahaan-perusahaan itu akan diminati oleh investor strategis karena kemampuannya mempertahankan pengoperasian izin pertambangan. "Investor strategis diperkirakan lebih dapat mengeksplorasi batubara pada dua perusahaan yang masih berada dalam tahap pengembangan," ujarnya. 
 
Dasa menjelaskan, penjualan strategis terhadap Indocoal menggunakan proses yang selama ini telah berlaku, yaitu seleksi dua tahap. Dalam tahap itu, mereka akan dibantu PT. DNP Paribas Perregrine yang bertindak sebagai penasehat keuangan Holdiko. Proses penjualan diharapkan berakhir pada kuartal pertama tahun 2001.
