Ditunda, Penyerahan Berkas Goro-Bulog Tahap II

Penyerahan berkas tahap dua dalam kasus Ruislag tanah Bulog - PT Goro Batara Sakti ditunda Selasa (28/11) pekan depan. Semula direncanakan penyerahan berkas akan bersamaan dengan tersangka Beddu Amang, Jumat (24/11) di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. " Tapi karena sakit, sehingga ditunda" ujar Jaksa Penyidik M. Fahmi, Jumat (24/11) di Jakarta. 
 
Fahmi menjelaskan, surat dakwaan setebal 45 halaman telah disiapkan. Demikian pula barang bukti akan diserahkan kepada Kejati DKI yaitu berupa surat surat penting dan Gedung pusat perkulakan Goro di jl. Raya Pasar Minggu, Pejaten, Jaksel. 
 
Beddu Amang sendiri adalah salah satu tersangka dalam kasus Bulog-Goro Batara Sakti selain Tommy Soeharto yang kini tengah jadi buronan polisi. Selain dua orang itu, masih ada Ricardo Gelael yang kini tengah menjalani masa tahanan di Lapas, Cipinang serta memiliki Bank Hokindo, Hokiarto yang masih dalam penyidikan Kejagung. 
 
Sebelumnya Beddu Amang pernah disidangkan di PN Jakarta Selatan yang diketuai Syamsuddin SH. Namun Majelis Hakim menyatakan dakwaan terhadap mantan Kabulog Beddu Amang ini tidak bisa diterima karena Jaksa Penuntut Umum (JPU) tidak melampirkan izin presiden saat melakukan penyidikan. Padahal dalam ketentuan penyidikan, keppres harus dilampirkan, jika akan melakukan penyidikan atau persidangan terhadap anggota MPR/DPR dan harus seijin DPR.
