Pendekatan Keamanan tak Selesaikan Masalah Aceh

Pendekatan keamanan tidak selalu merupakan pemecahan final bagi kemelut sosial politik di Aceh. Penegakan keamanan justru selama ini telah menimbulkan keadaan sebagaimana yang terjadi di Aceh sekarang ini. Hal ini dikatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (24/11) siang. Pernyataanya ini ia keluarkan untuk menanggapi usulan Komisi I DPR agar pemerintah segera memberlakukan keadaan darurat sipil di Aceh. 
 
Marzuki mengatakan, pemerintah seharusnya hanya melakukan pendekatan kedaulatan dan keamanan dalam situasi yang mendesak, setelah melakukan pendekatan secara lengkap. Baik pendekatan dialog, persuasif maupun hukum. Pemerintah, katanya, saat ini sedang menelusuri kemungkinan melanjutkan kebijakan penanggulangan konflik di Aceh dengan mengacu kepada Jeda Kemanusiaan. "Selanjutnya baru dilakukan tindakan-tindakan yang jauh lebih efektif daripada yang dilakukan di masa lalu," kata Marzuki.
 
Karena itu, Jaksa Agung mengimbau kepada pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Sentral Informasi Referendum Aceg (SIRA) agar menahan diri dan tidak mendorong keadaan di Aceh menjadi lebih kritis. Menurut dia, keadaan kritis di Aceh akan memaksa pemerintah melakukan tindakan-tindakan yang jauh lebih kuat yang akhirnya berakibat represif. Padahal tindakan-tindakan seperti itu hanya akan menimbulkan korban yang tidak perlu. 
 
Mengenai penyelesaian persoalan Aceh yang sudah berlangsung tahunan tapi belum juga tuntas, menurut Marzuki, karena maslah Aceh sudah berkembang rumit, sangat kompleks dan merupakan warisan masa lalu. Meskipun demikian, ia mengaku bahwa pemerintah seharusnya tetap menghindari tindakan represif. 
 
Marzuki mengakui bahwa salah satu sebab kemelut di Aceh adalah karena pemerintah tidak cukup cepat memproses kasus-kasus pelanggaran HAM. Padahal, penyelesaian maslah itu akan dapat meyakinkan masyarakat Aceh bahwa pemerintah sungguh-sungguh menegakkan hukum di Aceh. Untuk itu, pemerintah terus melakukan pemrosesan kasus-kasus pelanggaran HAM di Aceh agar cepat mengalami kemajuan.
