PDIP Akan Memilih Abstain

Untuk membuktikan bahwa fraksinya tidak akan terpengaruh suap, jauh-jauh hari Fraksi PDIP menyatakan akan bersikap abstain terhadap pencalonan Ketua dan Wakil Ketua MA. Selain karena menilai ke-14 bakal calon yang diajukan tak ada yang memenuhi kriteria, mereka tak ingin terbebani dengan mencalonkan salah satu bakal calon. "Selama calonnya seperti itu PDIP tak akan ikut-ikut. Kami akan abstain. Semuanya diserahkan ke floor untuk memilih," kata anggota Komisi II dari Fraksi PDIP Panda Nababan kepada Tempo Interaktif, Kamis sore (23/11). 
 
Menurut Panda, PDIP tak ingin seperti Golkar atau Akbar Tandjung yang jauh-jauh hari sudah menjagokan Muladi atau seperti Gus Dur yang telah mencalonkan Benjamin Mangkoedilaga. Padahal, Muladi yang konon diunggulkan, mendapat banyak masukan dari masyarakat, begitu pula Benjamin Mangkoedilaga. Menjelang akhir proses sosialiasi, Komisi II menerima 80 surat soal Muladi, dengan jumlah pro-kontra berimbang. Sementara untuk Benjamin telah terkirim 20-an surat. "Jadi, kalau yang dianggap kuat itu Muladi dan Benjamin, itu kata koran, kenyataannya belum tentu begitu," kata anggota Komisi II dari Fraksi Reformasi, Patrialis Akbar.
 
Masyarakat umumnya memberikan informasi tentang harta kekayaan para bakal calon, juga tentang track record mereka yang dianggap tidak bersih. Misalnya soal perselingkuhan, KKN dan sebagainya. "Kalau begini keadaannya, bukan tak mungkin bila Artidjo Alkostar atau Bagir Manan yang dapat memimpin perolehan nilai," kata Patrialis. Bahkan menurutnya, peluang munculnya kuda hitam selain Muladi dan Benjamin semakin besar, meskipun hingga sejauh ini peluang mereka semua tetap sama.
 
Namun, belakangan beredar isu bahwa The Habibie Centre telah mengucurkan dana sebesar Rp 15 miliar untuk menggolkan pemilihan Muladi. Tapi hal ini dengan tegas dibantah Panda. Menurutnya, hingga sejauh ini Komisi II tdak pernah menerima sesen pun uang suap. "Sangat kecil hal itu dilakukan karena di Komisi II banyak orang yang memiliki integritas tinggi dan reputasi baik seperti Prof. Dr JE Sahetapy, Amin Arjoso dan yang lainnya. Jadi sangat tidak mungkin," kata Panda. Panda pun menegaskan bahwa Komisi II tak akan terpengaruh akan suap semacam itu sampai kapan pun.
 
Pernyataan Panda ini dibenarkan Ketua Komisi II Amin Arjoso. Menurut pengacara senior itu garis PDIP memang seperti itu Karena dianggap tak ada calon yang cocok dan memenuhi kriteria, maka seluruh anggota PDIP diminta tak ikut memilih. "Mekanisme dilapangan bagaimana, kita lihat saja nanti," kata Amin. Menurut Panda, seharusnya untuk pencalonan Ketua dan Wakil Ketua MA ini fraksi maupun pemerintah tidak mencalonkan salah satu bakal calon. "Hal itu akan menimbulkan friksi dan tarik menarik kepentingan," ujarnya. 
 
Lalu, karena dinilai tak ada yang layak, mungkinkah ada calon baru diluar 14 nama yang sudah ada? Untuk soal ini baik Patrialis maupun Panda menganggap hal ini sebagai sesuatu yang musykil terjadi. Alasannya, batas waktu begitu sempit karena DPR akan segera memasuki masa reses. Selain itu, pejabat Ketua MA pun akan segera pensiun awal Desember tahun ini.
