 Scriptless Trading  Segera Dibuka di BEJ

Perdagangan saham tanpa warkat atau scriptless trading di Bursa Efek Jakarta rencananya sudah akan dilakukan secara penuh mulai 2 Februari mendatang. Hal itu ditegaskan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal Herwidayatmo dalam diskusi mengenai Prospek Ekonomi Indonesia dan Industri Pasar Modal di tahun 2001, Jumat pagi 24 November 2000. Diskusi itu diselenggarakan Stockwatch, sebuah perusahaan yang bergerak di bidang jasa informasi finansial, di Graha Niaga, Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta.
 
Seiring dengan upaya tersebut, Herwidayatmo menjelaskan bahwa hingga akhir tahun ini direncanakan sudah ada 90 hingga 104 emiten yang masuk dalam scriptless trading ini. Sehingga, pada akhir 2001 nanti diharapkan sudah 80 persen saham dari emiten-emiten yang lising di BEJ, terutama yang termasuk dalam kategori 45 saham tercair (LQ 45), sudah masuk dalam sistem. Menurut Herwidayatmo, hal itu dilakukan untuk memperbaiki atau mempertinggi kinerja pasar modal Indonesia. 
 
Menurut Herwidayatmo, berdasarkan data tahun ini hingga 23 November 2000, kinerja pasar modal Indonesia mengalami penurunan 35,9 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Gejala ini rupanya juga terjadi di beberapa negara Asia lainnya. Misalnya Thailand yang turun 41 persen, Taiwan turun 39 persen, Korea 49,9 persen, Philiphina 32,5 persen, Singapore 21,7 persen dan Malaysia 12,7 persen. Satu-satunya pasar modal di Asia yang mengalami peningkatan kinerja tahun ini adalah pasar modal Shanghai, China, yang mengalami kenaikan 54,6 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya. 

Sementara itu, selain pemberlakuan scriptless trading secara penuh, kinerja pasar modal menurut Ketua Bapepam hanya bisa ditingkatkan jika kondisi keamanan dan kepastian hukum di Indonesia terjamin. Dua faktor ini menjadi kendala utama bagi Indonesia dalam rangka menarik minat para investor asing untuk menanamkan modalnya ke dalam negeri. 
 
Banyaknya emiten dalam negeri yang belum juga menerapkan sistem manajemen secara baik dan terbuka pun cukup berpengaruh. Misalnya, hingga kini masih ada emiten yang hutangnya digunakan oleh afiliasi manajemen maupun anak perusahaannya. Untuk itu, ujarnya, salah satu yang akan dilakukan tahun depan adalah memperketat atau memperluas peraturan mengenai disclosure. 
 
Karena itu, emiten nantinya diwajibkan untuk melaporkan kondisi perusahaannya. Laporan ini misalnya mengenai cash flow statement secara lebih terbuka dan segera. "Dengan demikian, para calon investor akan memiliki informasi yang lebih akurat mengenai emiten tertentu," kata Herwidayatmo.
