DPR Didesak Untuk  Amandemen UU no 3/92 soal Jamsostek

Setelah BI, kini DPR diminta untuk mengamandemen UU no 3/1992 Tentang Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek), khususnya pengubahan bentuk badan hukum dari perusahaan terbatas (persero) menjadi Badan Nirlaba.
 
"Perubahan bentuk badan hukum itu berdampak pada pemberian manfaat secara optimal pada peserta Jamsostek" kata Dirut Jamsostek A. Djunaidi dalam Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IX DPR, Kamis (23/11).
 
PT Jamsostek mengusulkan agar status badan hukum dari persero ke nirlaba itu telah disampaikan ke Depnaker yang mewakili pemerintah. "Karena proses selanjutnya adalah wewenang pemerintah dan DPR, maka Jamsostek mengharapkan pembahasan amandemen menjadi prioritas" tandasnya. 
 
Menurut Djunaidi, status badan Hukum Jamsostek yang persero memang mewajibkan Jamsostek membayar pajak dan memberikan deviden kepada pemerintah sebagai pemegang saham tunggal. Disisi lain, modal dan kekayaan Jamsostek berasal dari pekerja sehingga selayaknya seluruh hasil investasi dikembalikan pada peserta. 
 
Dituturkan pula oleh Djunaidi bahwa Jamsostek tak memiliki wewenanga untuk
memeriksa gaji dan jumlah tenaga kerja peserta Jamsostek. Sehingga, BUMN ini tak
bisa mengetahui pasti berapa gaji dan jumlah tenaga kerja calon peserta
Jamsostek di suatu perusahaan. "Akibatnya, banyak perusahaan yang mendaftarkan
sebagian gaji dan pekerjanya dalam program Jamsostek" tandasnya.
