Clinton Gelar Konferensi Kebudayaan dan Diplomasi

Presiden Amerika Serikat Bill Clinton dan istrinya, Hillary, serta Menlu Madeleine K. Albright akan mengadakan Konferensi Kebudayaan dan Diplomasi di Washington, Amerika Serikat, 28 November mendatang. Konferensi bertujuan untuk menyamakan persepsi tentang peran kebudayaan dalam diplomasi modern dan kebudayaan terpadu yang lebih baik dari masa ke masa berdasarkan kebijakan politik luar negeri Amerika Serikat. Demikian informasi yang diberikan Greta N. Morris, Penasihat Humas Kedutaan Besar Amerika Serikat untuk Indonesia kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (22/11) malam.
 
Dalam konferensi ini akan berkumpul lebih dari 180 wakil kebudayaan dan pemimpin-pemimpinnya, baik dari Amerika Serikat dan luar negeri, termasuk duta besar-duta besar Amerika dan menteri-menteri kebudayaan dari luar Amerika Serikat, pemimpin-pemimpin yayasan internasional, LSM-LSM, perusahaan multinasional yang turut mendukung pemahaman dan pertukaran kebudayaan, anggota-anggota kongres, dan pejabat-pejabat negara. 
 
Beberapa nama yang dipastikan ikut dalam konferensi ini di antaranya mantan pujangga resmi Amerika Serikat, Imam Shia Imami Muslim Ismail Aga Khan, Menteri Kebudayaan Italia Giovanna Melandri, dan novelis pemenang nobel dari Nigeria Wole Soyinka. Sementara sari Asia dilaporkan ada tiga budayawan yang turut diundang dan telah menyatakan kesediaanya untuk hadir. Salah satunya adalah Goenawan Mohamad, budayawan yang juga mantan pemimpin redaksi Majalah Berita Mingguan TEMPO.

Konferensi yang akan diawali dengan jamuan makam malam di Gedung Putih, Washington, itu akan membahas mengenai Pemeliharaan dan Promosi Keanekaragaman Budaya dalam Ekonomi Global; Peran Kebudayaan dalam Diplomasi Praktis; Peran Perusahaan-Perusahan Multinasional, LSM-LSM dan Organisasi Multilateral dalam Mempromosikan Pemahaman dan Pertukaran Kebudayaan; Kebijakan Pengembangan Kebudayaan yang Membuka Pengenalan Kebudayaan dan Daerah. Dan beberapa topik lainya.
