Intervensi Politik Kasus BI Tinggi

Tingginya intervensi politik dalam kemelut di Bank Indonesia (BI) membuat penyelesaian yang tengah diupayakan pemerintah dan DPR menjadi semakin rumit. Akibatnya, terjadi ketidakpastian pasar yang akan berdampak pada upaya pemulihan ekonomi. "Intervensi politik itu sendiri lebih banyak terjadi karena tingginya individual political interest," ungkap Ketua LPM UI Dr. Sri Mulyani Indrawati usai seminar "Prospek Ekonomi dan Industri Pasar Modal Indonesia" di Gedung Graha Niaga, Jakarta, Jumat (24/11) pagi.
 
Menurut Mulyani, DPR dan pemerintah menganggap kemulut BI hanya persoalan ringan dan bisa dilselesaikan dengan imbauan moral saja. Kemudian pejabatanya diganti secara mudah, tanpa kalkulasi yang tepat dan proses amandemen terhadap UU yang sangat strategis dan sensisitif. Karena itu, tambahnya, pemerintah dan DPR perlu menghentikan seluruh proses ini untuk sementara dan mengaktifkan kembali mereka yang menyatakan mundur untuk berfungsi secara penuh. "Tetapi ini juga harus diumumkan sebagai masa transisi. Sehingga, amandemen yang dilakukan terhadap UU tersebut dapat berjalan baik dan kredibel," ujar mantan Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional. 
 
Akibat tingginya individual political interest tersebut, Sri melihat, penyelesaian kemlut BI menjadi sangat liar karena masing-masing kebijakan partai berbeda dengan keinginan individu. Sehingga, bila dibiarkan semakin tak terkendali, upaya pemulihan ekonomi menjadi semakin tidak jelas. "Saya yakin, apabila langkah tadi dilakukan dan dikomunikasikan kepada pak Syahril Sabirin, akan jadi proses yang sangat bagus. Tetapi kalau proses ini djalankan dengan cara seperti sekarang, saya menghargai sikap pak Syahril yang keras kepala," ujarnya.
 
Disinggung mengenai pencalonan kembali Anwar Nasution sebagai Deputi Gubernur Senior BI, Sri Mulyani menilai hal itu sama dengan tidak memperbaiki apa-apa. Kemunduran Anwar dan yang lainnya, menurut dia, adalah akibat hilangnya kredibilitas pengelolaan BI. Sehingga, seharusnya Anwar dan yang lainnya perlu memberi ruang gerak lebih besar kepada pemerintah dan DPR agar kredibilitas itu bisa pulih, dan terjadi perbaikan image . "Tapi kalau prosesnya seperti ini, saya kira ini (malah) akan bersifat damaging ," tegas Mulyani.
