Mc.Donald Nunggak Utang Jamsostek Rp 54 miliar

Pemegang lisensi Mc Donald di Indonesia, Bambang N Rachmadi menunggak utang kepada PT Jamsostek sebesar Rp 54 miliar. Demikian dikemukakan Direktur Utama PT Jamsostek, A Djunaidi kepada wartawan usai Rapat Dengar Pendapat di Gedung DPR, Kamis (23/11).
 
Menantu Mantan Wapres Soedharmono ini telah menggunakan dana PT Jamsostek sebesar Rp 54 miliar. " Tagihan kepada Bambang Rachmadi sebesar Rp 54 miliar. Jumlah itu termasuk bunga dan pokoknya. Sampai saat ini utang tidak pernah dibayar. Menagihnya susah," kata A Djunaidi. 
 
Menurut A Djunaedi, pernah tagihan itu akan dibayar dengan tanah di daerah Bekasi. Begitu mau diambil alih, ternyata itu bukan tanah milik Bambang. Demikian pula ketika hendak dibayar dengan cek. Bambang meminta untuk ditunda dulu selama seminggu. " Begitu mau diuangkan, cek senilai Rp 10 miliar itu tidak dapat dicairkan. Ini kan mempermainkan namanya," ujar Djunaidi. 
 
Djunaidi juga mengaku persoalan tersebut sudah diadukan kepada Kejaksaan Agung tapi sampai saat ini Kejagung belum pernah turun tangan. Artinya, persoalan penyalahgunaan dana milik Jamsostek tidak pernah jelas penyelesaiannya. 
 
Pada kesempatan itu, Djunaidi mengemukakan selain Bambang, tagihan yang belum terbayar milik PT Jamsostek mencapai sekitar Rp 129 miliar. Termasuk diantaranya kepada Bank Andromeda sebesar Rp 30 miliar dan Bank Pasifik sebesar Rp 30 miliar. 
 
Menyikapi hasil rapat dengar pendapat tersebut, Komisi IX merencanakan membentuk tim kecil yang menyelidiki penyimpangan penggunaan dana di perusahaan BUMN asuransi. "Tim kecil ini akan sama berfungsi seperti BLBI untuk menjelaskan apa yang terjadi. "ungkap anggota Komisi IX dari F-PDIP, Zulvan Lindan.
