Pelanggar HAM di Timtim Tetap Disidangkan

Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM pasca jajak pendapat di Timor Timur akan tetap melaksanakan peradilan HAM bagi para tersangka pelanggar HAM itu. "Yang penting mereka harus bertanggung jawab dan disidangkan," kata Ketua Tim M A Rahman kepada pers di sela-sela acara pelantikan Jaksa Agung Muda Pembinaan, Jumat pagi ini (24/11) di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta. 
 
Pernyataan Rahman itu berkaitan dengan pidato Presiden Abdurrahman Wahid di Surabaya dua hari. Ketika itu Gus Dur mengatakan bahwa Presiden akan mengampuni para pelanggar HAM yang mengaku bersalah jika kasusnya telah disidangkan. Soal retorika presiden itu Rahman tampak tak terlalu memusingkannya. "Hal itu adalah urusan politik Presiden," ujarnya. 
 
Rahman mengaku bahwa saat ini timnya telah melakukan pemberkasan terhadap kasus pelanggaran HAM di Timor Timur setahun lalu itu. Semua itu konon dilakukan berdasarkan penyidikan yang intensif. Tapi sayang, perangkat yang mengatur peradilan HAM belum siap. UU Peradilan HAM yang sudah disetujui oleh DPR kini masih menunggu pengesahan Presiden. Sementara itu, Peraturan Pemerintah yang akan memerinci UU Peradilan HAM dan mengatur masalah teknis peradilan HAM pun belum dibuat. "Itu yang harus kita pikirkan, dan ini juga masih tergantung kepada DPR lagi," kata Rahman. 
 
Meskipun demikian, Rahman tampak masih tetap optimis. Ia berharap tahun depan Tim Gabungan yang dipimpinnya sudah dapat menggelar peradilan HAM bagi para pelanggar HAM kasus Timor Timur pasca jajak pendapat itu. Menurut Rahman, bentuk peradilan HAM ini nantinya akan bersifat peradilan Ad Hoc.
