Proses Pemilihan Ketua MA Molor

Proses pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA telah bergulir. Tapi karena masukan masyarakat tentang para bakal calon begitu banyak, proses itu akhirnya molor. Proses sosialisasi diperpanjang hingga 26 November, sementara proses penilaian diperpanjang hingga 29 November. "Pengunduran ini semata-mata karena banyaknya masukan dari masyarakat yang memberikan penilaian terhadap mereka," kata anggota Komisi II dari Fraksi PDIP, Panda Nababan kepada Tempo Interaktif , Kamis sore (23/11).
 
Sesuai UU No 14/1985 tentang MA, calon ketua dan wakil ketua MA haruslah seorang hakim agung. Karena itu DPR meminta MA agar pencalonan ketua dan wakil ketua MA dilakukan institusi MA sendiri. MA kemudian memilih nama-nama calon yang terjaring dari hasil pertemuan internal mereka. Tentunya saja mereka mengajukan setelah meminta kesediaan dari para hakim agung tersebut. Setelah nama-nama bakal calon ketua dan wakil ketua terjaring, MA lalu mengirimkan nama-nama itu ke DPR. 
 
Dari proses ini, DPR menerima tujuh nama bakal calon ketua dan tujuh nama bakal calon wakil ketua. Untuk calon ketua, masing-masing Artidjo Alkostar SH, Prof. Dr, Bagir Manan SH, MCl, H. Benjamin Mangkoedilaga SH, Prof. Dr. Muladi SH, Soeharto SH, Toton Suprapto SH dan Usman Karim SH. Sedangkan untuk bakal calon wakil ketua terdapat nama Abdul Kadir Mappong SH, Abdulrahman Saleh SH, Ny Edith Dumasi Tobing Nababan SH, Marianna Sutadi SH, Parman Soeparman SH, Drs. H. Taufik SH dan Prof. Dr. Valerine JL Kierkhoff.
 
DPR kemudian mengumumkan nama-nama para bakal calon tadi kepada masyarakat. Tahap pertama ini disebut tahap penyaringan bakal calon. Tahap penyaringan ini berlangsung sejak 31 Oktober-12 November 2000. "Komisi II DPR secara tegas telah meminta MA agar para calon bersikap tegas, mana yang mencalonkan diri sebagai ketua dan mana yang menjadi wakil ketua," kata Anggota Komisi II, Patrialis Akbar.
 
Setelah itu, DPR melanjutkan proses penyaringan tahap ke dua, yaitu sosialisasi. Proses ini rencananya dimulai sejak 13-24 November dan terbagi dalam tiga tahap. Pertama, menunggu masukan dari masyarakat mulai 13-21 November, Kedua, soal administrasi pada 22-24 November dan ketiga, klarifikasi pada 25 November 2000. Pada saat klarifikasi, komisi II akan menanyakan integritas moral para bakal calon ketua dan wakil ketua. "Karena bersifat pribadi, maka proses klarifikasi berlangsung tertutup," kata Patrialis. 
 
Dalam proses ini komisi II akan melakukan cross check terhadap berbagai masukan dari masyarakat seperti track record kehidupan dan pengalaman, juga tentang harta kekayaan. Komisi II pun akan meminta para calon untuk menyerahkan daftar kekayaan mereka. 
 
Selain menunggu masukan masyarakat dan menerima daftar kekayaan para bakal calon, Komisi II pun akan meminta keterangan Dirjen Pajak perihal track record mereka. "Kita ingin tahu, apakah mereka taat membayar pajak atau tidak," kata Panda. Komisi II akan meminta keterangan Mabes Polri pula untuk mengetahui apakah mereka pernah terlibat tindak kejahatan dan sejenisnya. Sementara, untuk bakal calon yang juga bertugas sebagai pendidik atau dosen, komisi II akan meminta keterangan kepada Irjen Depdiknas untuk mengetahui seberapa besar pengabdian mereka kepada institusi.
 
Setelah tahap ke dua usai, para bakal calon memasuki tahap penilaian. Selain dinilai kejujurannya dalam proses klarifikasi sebelumnya, pada tahap ke tiga ini mereka akan dinilai visi dan misinya untuk memperbaiki kinerja MA. Penyampaian visi dan misi itu rencananya akan berlangsung terbuka tanggal 29 November mendatang. "Kami tidak mengundang elemen manapun secara resmi untuk hadir, tapi kami menyatakan kepada publik bahwa forum ini terbuka untuk umum. Masyarakat boleh hadir dalam acara asal tidak menganggu," kata Patrialis.
 
Seluruh proses, mulai dari klarifikasi hingga penyampaian visi dan misi inilah yang disebut fit and proper test . Setelah itu, para bakal calon akan diminta menandatangani sebuah surat pernyataan yang isinya memaksa agar para bakal calon siap mundur jika kemudian mereka diketahui telah berbohong atau memalsukan keterangan.
 
Menurut Panda, pada 29 November nanti akan dipilih 2 calon ketua dan 2 calon wakil ketua oleh Komisi II. Kemudian komisi II akan membawa ke empat nama itu ke sidang (Bamus) keesokan harinya untuk ditetapkan secara resmi. "Kemungkinan nama-nama itu akan diserahkan ke presiden 1 Desember, untuk dipilih menjadi pasangan ketua dan wakil ketua MA," kata mantan wartawan majalah Forum ini.
