Pangdam Bukit Barisan Nilai Jalan Damai Terbaik Buat Aceh

Pihak TNI, khususnya jajaran Pangdam I Bukit Barisan, sejauh ini berpendapat bahwa penyelesaian yang terbaik bagi Aceh adalah melalui pendekatan damai yang melibatkan semua pihak. "Tapi, jika memang jalan ini tidak dibisa diterima pihak lain, ya apa boleh buat. Kami jelas tidak akan mentolerir bentuk makar seperti apa pun," kata Pangdam I Bukit Barisan, Mayjen Purnama, kepada TEMPO Interaktif di sela-sela acara kunjungan kerja Wapres Megawati Soekarnoputri di Pekanbaru, Riau, Jumat (24/11) sore. 
 
Menanggapi masalah Aceh, Purnama mengatakan pihaknya sampai saat ini masih menunggu keputusan dari pemerintah. Apa pun keputusan pemerintah nantinya, pihak Bukit Barisan siap melaksanakan, termasuk operasi militer. "Why Not. It's not a problem. Kami siap! Catat itu!," kata Purnama. 
 
Ketika disinggung soal aksi peledakan bom yang marak belakangan ini di berbagai wilayah Indonesia, Purnama menyataka itu adalah urusan pihak kepolisian. "No comment lah soal itu. Tanya saja Kapolda atau Kapolri," tukasnya seraya beranjak meninggal rombongan wartawan. 
 
Megawati Disambut Demo 
 
Sementara itu, kunjungan kerja Wapres ke Riau ini sempat diwarnai aksi demo forum mahasiswa AMPENA (Aksi Mahasiswa Peduli Keadilan). Mereka menuntut agar Megawati sebagai Ketua PDI-P segera mengambil inisiatif untuk menyelamatkan bangsa melalui Sidang Istimewa MPR. 
 
"Kami melihat, selama ini Megawati hanya diam saja. Diam tidak akan menyelesaikan masalah. Megawati harus berinisiatif untuk menyelamatkan bangsa ini. Kinerja pemerintahan sekarang sudah sangat awut-awutan " ujar Muhammad Affdal, koordinator aksi mahasiswa ini. Selain itu, mereka juga meminta agar pemerintah segera memberlakukan Otonomi dan Perimbangan Keuangan, sekaligus mengeluarkan kebijakan soal pengelolaan ladang minyak CPP Blok. 
 
Dengan mengusung dua keranda yang masing-masing bertuliskan "Hukum di Riau Mati" dan "Matinya Ekonomi Rakyat Riau", para  penunjuk rasa  semula berniat masuk ke kantor gubernuran tempat Wapres bersama sejumlah pejabat Riau meninjau pelaksanaan pameran kerajinan Riau. Namun, gagal karena diadang sejumlah aparat. Para mahasiswa pun berencana melanjutkan aksi mereka besok, Sabtu (25/11).
