Sipil Bentrok, Militer Naik Lagi

Bentrokan antara massa pro-Gus Dur dan anti-Gus Dur dikhawatirkan akan menyebabkan terjadinya chaos. Jika itu terjadi, telah menunggu skenario kenaikan militer ke panggung kekuasaan menggantikan tatanan politik yang selama dua tahun ini diambil alih politisi sipil. 

"Naik itu bisa dalam tanda petik, republik ini harus diperintah dengan cara-cara kekerasan untuk menciptakan tertib sosial dan politik. Di situ militer mengambil peranan penting. Jadi, bukan mustahil, bentrokan warga sipil itu dimanfaatkan untuk mengembalikan totalitarianisme," kata Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Minggu (28/1).

Muzadi mencium adanya gelagat permainan kekuatan politik lama di balik ketegangan politik akhir-akhir ini yang melibatkan kekuatan massa bawah. Tapi, dia tidak mau mengidentifikasi peranan terselubung yang dimainkan eks-petinggi militer. Ia hanya mengingatkan, "Eks-militer jauh lebih cerdik ketimbang politisi sipil."

Hasyim kemudian mengeluhkan mengenai betapa sulitnya posisi NU beserta warganya yang puluhan juta ini dalam suasana politik belakangan ini. Warga nahdliyin tidak akan bisa menghindarkan memberi dukungan penuh kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Kendati begitu, telah ada upaya maksimal PBNU untuk meredam luapan emosi warganya di tengah kecaman bertubi-tubi disertai aksi massa terhadap Gus Dur. 

"Susahnya kan begini, bila didiamkan mereka nglunjak (semakin keterlaluan). Tapi, kalau ditandingi, akan membuat sesama warga sipil saling berhadapan dan bentrok. Repot kan?" ujarnya.

Muzadi melihat kekuatan lama sedemikian cerdik bermain saat ini. Selain membeli massa bayaran untuk menjatuhkan Gus Dur, mereka juga mengipas-ngipas massa NU lewat opini publik maupun penyebaran informasi di bawah. Tujuan dari gerakan itu yakni memicu emosi umat nahdliyin agar turun ke jalanan. "Yang repot, mereka itu (anti-Gus Dur) hanya berpikir keras tapi tidak cerdas dalam bertindak. Ya sudah, tinggal tunggu kiamat," seloroh Hasyim.

