OPM Bebaskan 13 dari 16 Sandera di Merauke

Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan Willem Onde, Minggu (28/1) siang, sekitar pukul 13.00 WITA, membebaskan 13 dari 16 karyawan PT Korindo yang disandera di pedalaman Merauke, Irianjaya, sejak 16 Januari 2001. Seorang warga Korea, Hans, termasuk diantara sandera yang dibebaskan. 

Pembebasan ini terjadi setelah melalui negosiasi yang alot antara OPM dan Pemda Merauke serta aparat keamanan setempat. Sebelumnya, OPM mengajukan tiga tuntutan, yaitu uang tebusan US$ 2 juta, penarikan pasukan Brimob dari Asiki, pedalaman Merauke, Irianjaya, yang juga menjadi lokasi PT Korindo dan penghentian penebangan kayu di hutan sekitar Asiki.

Salah seorang karyawan PT Korindo, Jimmi, kepada Antara membenarkan pembebasan ke-13 sandera itu. "Pembebasan tersebut sama sekali tanpa memenuhi tiga tuntutan OPM," kata Jimmi. Sementara itu, tiga karyawan yang masih disandera, dua diantaranya adalah warga Korea. Ketiganya adalah Koen, Lee Jong Meong dan Kamelus Mayu.

Menurut Jimmi, upaya pembebasan ketiga karyawan itu akan dirapatkan dengan pihak keamanan Senin (29/1), pukul 20.00. Kapolres Merauke, Ajun Komisaris Besar Polisi Agus Mulyono, sendiri belum bisa dihubungi mengenai pembebasan 13 sandera ini.

