Angin Puyuh Landa Sidrap, Satu Tewas

Warga Desa Alla Saloe di Kabupaten Sidrap, Sulawesi Selatan, kemarin (28/1) dikejutkan dengan kedatangan angin puyuh secara tiba-tiba. Bencana ini menelan seorang korban tewas dan 20 lainnya luka parah. Para korban yang terluka kini masih menjalani perawatan RSU Nenek Mallomo Sidrap. 

Seorang warga menuturkan, angin yang berputar-putar itu datang mendadak dan merubuhkan ratusan rumah penduduk yang sebagian besar berbentuk rumah panggung. Akibatnya, seorang warga bernama Ansani (18) ditemukan tewas tertimpa atap rumah. 

Kepada TEMPO Interaktif, Bupati Sidrap H. S Parawansa mengatakan, pihaknya bekerja sama dengan petugas kepolisian dan TNI telah menyiapkan bahan makanan dan obat-obatan bagi penduduk yang tertimba musibah. Selain itu, pihak Pemda juga telah berkoordinasi dengan pihak rumah sakit setempat untuk membantu perawatan korban yang terluka.

Sidrap memperkirakan sekitar 700 warga kehilangan rumah-rumah mereka. Saat ini, mereka ditampung di sejumlah gedung-gedung milik pemerintah. Sidrap berjanji pihaknya akan membantu proses rehabilitasi tempat tinggal para korban. Namun, ia meminta mereka untuk bersabar karena pemerintah akan lebih dulu mengutamakan bantuan makanan dan obat-obatan. 

Sementara itu, secara terpisah, pihak RSU Nenek Mallomo mengatakan, tiga korban yang terluka parah terpaksa dibawa ke RSU Andi Makassar. Sebab, fasilitas di RSU Mallomo kurang memadai. "Korban lainnya masih bisa kami tangani. Yang mengalami luka agak ringan, [kami] diserahkan ke Puskesmas setempat," kata Hijriani, Petugas UGD RSU Nenek Mallomo.

