Ribuan Mahasiswa Tuntut Gus Dur Mundur

Ribuan Mahasiswa se-Jawa-Sumatra melakukan apel akbar di halaman Kampus UI di Jalan Salemba, Jakarta Pusat, Senin (29/1) pukul 08.00 WIB. Mereka bersiap akan melakukan aksi ke Gedung DPR dengan tuntutan Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. 

Ribuan mahasiswa ini berasal dari UGM (Yogyakarta), UNSRI-Sriwijaya (Palembang), ITB (Bandung), IPB (Bogor), Universitas Mercubuana, STT-Telkom, STAI-Persis, Unpad (Bandung), Unila -Lampung, dan Unbra (Malang). 

Para demonstran ini menilai bahwa pemerintahan Gus Dur telah mengkhianati amanat reformasi dengan tidak menjalankan agenda-agenda reformasi nasional secara konsekuen. Presiden juga dinilai tidak komitmen untuk menegakkan supremasi hukum. Hal ini terbukti dengan tidak adanya peradilan yang menyelesaikan kasus-kasus KKN Soeharto dan kroninya. 

Mahasiswa juga menilai, Presiden terlibat dalam kasus dana Bulog dan kasus dana sumbangan Sultan Brunei Darusalam. Selain itu, banyak kasus pelanggaran hak asasi manusia masih belum terselesaikan, seperti kasus Tanjung Priok, Haur Koneng, Kasus Lampung, Aceh, Maluku, Kasus 27 Juli, atau Kasus Trisakti. 

Pemerintah dinilai para mahasiswa itu juga tidak memiliki komitmen dalam memberikan otonomi luas kepada daerah. Menurut sejumlah demostran, hal itu terbukti dengan mundurnya Ryaas Rasyid dari posisi Menteri Negara PAN.

