Warga Keturunan Boleh Kembali Gunakan Nama Lama

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan, warga keturunan yang dulu dipaksa mengganti nama asli mereka dengan nama Indonesia boleh menggunakan kembali menggunakan nama lama. Hal ini dikemukakan Gus Dur pada acara peringatan Tahun Baru Imlek 2552 yang diselenggarakan Majelis Tinggi Agama Khonghucu Indonesia (Matakin), Minggu (28/1) petang.

Dalam acara yang berlangsung di Stadion Tenis Tertutup di Kompleks Olahraga Senayan itu, Gus Dur menyatakan bahwa tindakan diskriminatif tidak pantas lagi diberlakukan kepada siapa pun. "Tidak boleh lagi ada pembedaan kepada setiap warga negara Indonesia berdasarkan agama, bahasa ibu, kebudayaan serta ideologi," kata Gus Dur pada acara yang dihadiri pula Ketua MPR Amien Rais.

Pada kesempatan itu, Gus Dur juga meminta agar warga Tionghoa juga tidak menganggap dirinya lebih ketimbang warga lainnya. Untuk itu, Gus Dur menyatakan agar bangsa ini dalam menjalankan kehidupan berbangsa tidak lagi mempermasalakah keturunan. 

Selain Amien Rais, Gus Dur juga didampingi Ibu Negara Nuriyah Wahid serta Sekretaris Negara Djohan Effendi. Acara ini dimeriahkan pula oleh tarian selendang sutra yang dibawakan seorang wanita Tionghoa serta lawak oleh kelompok punakawan.

