Gara-gara Seekor Sapi, 47 Rumah Terbakar

Sebanyak 420 jiwa warga transmigran asal Bali di UPT So-Nggajah Kecamatan Kempo, Kabupaten Dompu, terpaksa diungsikan ke tempat ibadah mereka dengan pengamanan ketat 100-an anggota kepolisian dan TNI Senin (29/1) siang. Hal ini menyusul terjadinya pembakaran rumah-rumah mereka sejak Minggu (28/1) sekitar pukul 11.00 WITA.

Sebenarnya semula hanya sebuah rumah penduduk saja yang dibakar, tetapi api kemduian merembet ke rumah-rumah di sekitarnya, dan mengahibiskan 47 rumah tinggal. Di UPT So-Nggajah ini terdapat pemukim transmigran asal Jawa, Bali dan Lombok.

Kapolres Dompu Ajun Komisaris Besar Pol (AKBP) Ngudi Prayitno meminta warga untuk menahan diri dan menyerahkan penyelesaian perkara itu kepada polisi. "Jangan terprovokasi isu yang tidak bertanggung jawab," kata Prayitno melalui Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris Pol (AKP) Dra. Tri Budi Pangastuti dan Kasi Penerangan Umum AKP Gede Santika. 

Amuk warga Dompu terpicu oleh penjualan daging sapi mati, yang kasusnya sebenarnya sudah berlangsung dua pekan lalu. "Oleh pihak lain, beritanya berkembang sehingga memancing kemarahan warga yang lain," ujar Tri Budi dan Gede Santika. 

Menurut keduanya, kejadian itu bermula dari seorang warga setempat asli Dompu yang kematian seekor sapinya. Karena berpikir agar orang lain bisa memanfaatkan sapi mati itu, diberikanlah kepada seorang warga transmigrasi asal Bali. Penerima ini tidak mau begitu saja, dan memberikan uang Rp 250 ribu. Namun pemilik sapi ternyata tidak bersedia menerimanya, dan uang tersebut justru diambil oleh orang lain.

Karena merasa tidak bisa menghabiskan sendiri daging seekor sapi yang diterimanya itu, lantas ia menjual daging sapi itu kepada tetangganya yang lain. Inilah yang kemudian diketahui warga dari mulut ke mulut sehingga memancing kemarahan warga lain. "Padahal, si penerima sapi mati itu sebenarnya sudah minta maaf," kata Santika.

