Ratusan Santri Gelar Unjuk Rasa di DPRD Jawa Barat

Sekitar 200 santri Nahdlatul Ulama (NU) pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (29/1) pukul 09.00 WIB melakukan aksi unjuk rasa di DPRD tingkat I Jawa Barat. Aksi yang memenuhi halaman gedung DPRD itu dimaksudkan untuk menghadang aksi demo kelompok kontra Presiden Wahid, hari ini, yang meminta Presiden Wahid mundur dari jabatannya.

Kelompok santri yang kebanyakan berasal dari pondok pesantren di Bandung ini menamakan dirinya sebagai Kelompok Massa Penegak Konstitusi (KMPK). Sambil meneriakkan yel-yel dukungannya terhadap pemerintahan Presiden Wahid, mereka juga meneriakkan kecaman terhadap Amien Rais da Akbar Tanjung ang dituding sebagai virus demokrasi. 

Rencanannya, kelompok ini akan bertahan hingga Senin (29/1) sore, sampai diperoleh kepastian tidak akan ada aksi demo dari kelompok kontra Presiden Wahid.

Di tempat yang sama, sekitar 75 seniman dan budayawan yang tergabung dalam Koalisi Rakyat Anti Orde Baru (KRAOB), sekitar 12.15 WIB, melakukan aksi dengan memakai topeng babi warna kuning, sebagai simbolisasi wajah Golkar. 

Dalam aksi tersebut, hampir terjadi bentrokan akibat kesalahpahaman dengan santri yang tergabung dalam KMPK. Dikira, kelompok seniman ini berasal dari kelompok kontra-Gus Dur (Presiden Wahid). Namun setelah mengetahui, isu yang dibawa tentang penolakan orde baru, kedua kelompok ini akhirnya bergabung." Tutur Wawan, salah seorang mahasiswa yang ikut dalam aksi tersebut. 

Meski hujan deras, hingga kini, aksi demo tersebut masih berlangsung. Sementara itu, untuk menghindari bentrokan, aksi mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Bandung yang menentang pemerintahan Presiden Wahid, masih tertahan di Universitas Pasundan. Dalam orasinya, kelompok ini menuntut agar Presiden Wahid mundur dari jabatannya dan meminta Panitia Khusus (Pansus) DPR penelitian kasus Bulog dan kasus Brunei, tetap tegar menghadapi kelompok Abdurrahman Wahid.

