Aksi Dangdut Warnai Demo Di Bundaran HI

Di tengah maraknya aksi unjuk rasa, Unit Kesehatan PDI Perjuangan menggelar panggung hiburan orkes dangdut di seputar Bundaran Hotel Indonesia (HI), sekitar pukul 12.30, Senin (29/1) siang. 

"Aksi itu dilakukan spontan dan sekedar untuk menghibur rakyat." Ujar Budi susilo, Ketua Unit kesehatan PDI Perjuangan -badan otonom PDI-P -  sekaligus penanggungjawab acara. Panggung hiburan itu, tepatnya berlokasi di depan Hotel Mandarin Oriental dan mengambil tema 'Rukunlah bangsaku'. 

Susilo menegaskan aksi tersebut, tidak ada kaitannya dengan aksi unjuk rasa di gedung DPR. "Misi kita damai," ujarnya. Selain itu, dia menyatakan, unit kesehatan PDI-P telah menyiapkan diri sebagai tim kesehatan bila terjadi suatu yang tidak diinginkan. 

Aksi hiburan yang dihadiri sekitar 100 orang, baik rombongan dari Kebagusan ataupun masyarakat sekitar, berkonsentrasi pada sebuah panggung orkes dangdut yang berada di atas truk kontainer. Walau sedikit menghambat lalulintas yang berasal dari arah jalan Imam Bonjol dan Thamrin, aksi ini masih akan terus berlanjut sampai 15.00 WIB, guna menyejukkan suasana.

Menanggapi aksi ini, Kapolsek Menteng, Komisaris Polisi Ekky S., berkomentar, "Acara itu mendadak dan tidak dikoordinasikan sebelumnya, untunglah petugas cepat datang ke lokasi." Dia pun menegaskan, tidak akan mengijinkan aksi itu seandainya mengganggu ketertiban umum.

Menurut Ekky, Kepala Keamanan Hotel Mandarin Oriental, Samsudin, acara tersebut tidak mengganggu. "Paling-paling, taman kita agak rusak karena diduduki massa tersebut, tapi tak apa-apa, ada hiburan gratis," ujarnya sambil menyaksikan aksi artis lokal.

