Newmont Mataram Kembali Diteror Bom

Kantor perusahaan tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara di Mataram mendapat teror bom kembali. Senin (29/1) pagi, sekitar pukul 04.45 WITA, sebuah ledakan bom menghancurkan tujuh pilar pagar tembok di belakang kantor perusahaan pertambangan, yang terletak di Jalan Gunung Kerinci, Mataram tersebut. 

Selain pilar pagar tembok, ikut hancur pula atap bangunan di tembok sebelah selatan bagian dalam. Pecahan bata tembok menyebar ke arah jalanan. Ini adalah kedua kalinya kantor Newmont Mataram menerima teror bom. Kali pertama, bom juga diledakkan di posisi yang sama, pada Jum'at (13/10) subuh, sekitar pukul 03.25.

Kali ini ledakannya lebih besar, suaranya terdengar hingga jarak dua kilometer. Para warga di kompleks Kanwil Depsos NTB mengaku kaget mendengar ledakan itu dan merasakan getarannya. 

Wakapolres Lombok Barat, Komisaris Pol S Joko Lelono, membenarkan adanya ledakan di kantor Newmont Mataram itu. Dan, "ini lebih besar," ujarnya ketika ditemui saat mengamati tim Brimob Polda NTB melakukan pemeriksaan di lokasi. Sebelumnya, Kapolda NTB Brigjen Pol Jonny Yodjana, Wakapolda Komisaris Bersar Pol Fachruddin Bakar dan Kapolres Lombok Barat Ajun Komisaris Besar Pol Erlan Lukmanul Hakim juga terlihat berada di lokasi. 

Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh keterangan dari pihak kepolisian jenis bom, motif peledakan itu dan dugaan pelakunya. Tim kepolisian masih menyidik tempat kejadian perkara (TKP).

