Squash Targetkan 1 Perak dan 1 Perunggu di SEA Games

Cabang olah raga Squash ditargetkan hanya meraih meraih 1 perak dan 1 perunggu dalam SEA Games XXI yang berlangsung di Malaysia, September mendatang. "Target ini adalah yang paling realistis bila melihat kekuatan lawan," kata Ketua Bidang Teknik dan Litbang Pengurus Besar Persatuan Squash Indonesia (PB PSI) Bambang gatot Subroto kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Senin (29/1). 

Menurut Bambang, saat ini cabang squash di Asia Tenggara masih di dominasi oleh Malayasia dan Singapura. Bahkan Malayasia tim yuniornya saat ini menjadi juara dunia. Artinya perolehan medali emas dan perak kemungkinan masih di dominasi oleh mereka. "Kita paling-paling bisa mencuri perak dari beregu putra. Sedangkan dan beregu putri masih mungkin mendapatkan perunggu," kata dia.

Bambang menambahkan, saat ini, PB PSI tengah menggelar Pelatihan Nasional (pelatnas) yang diselenggarakan di Komplek Senayan. Pelatnas ini diikuti oleh 20 atlet, yakni 11 putra dan 9 putri. Keduapuluh atlet ini nantinya akan masih akan diciutkan lagi menjadi 8 orang yang akan menjadi tim inti yang dikirim ke SEA Games.

Di akui, perkembangan olahraga squash di Indonesia memang kurang menggembirakan. Selain mahal dan fasiltias untuk latihan sangat kurang, frekuensi pertandingan berskala internasional pun masih sangat minim. "Olah raga squash berbeda dengan badminton yang dimanapun bisa didirikan lapangan. Untuk squash membangun satu lapangan saja diperlukan dana sampai puluhan juta rupiah. Hal ini jadi hambatan terbesar perkembangan olah raga ini," tambahnya.

Bambang berharap banyak pihak mau berpartisipasi membina olah raga ini demi restasi nasional. Hotel yang memiliki fasiltias lapangan squash misalnya, bisa mengambil anak asuh. Artinya mereka mengambil anak-anak berbakat untuk diberi kesempatan latihan dengan fasiltias gratis. "Ini sudah lama saya usulkan, tapi sampai sekarang belum juga terwujud," tandasnya.

