Gus Dur Pimpin Langsung Pusat Pengendalian Krisis

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kemarin (28/1) mengumumkan pembentukan sebuah lembaga non struktural yang bertujuan untuk mengkaji berbagai persoalan di tanah air. Lembaga ini nantinya akan dipimpin langsung oleh Gus Dur bersama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Sementara Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, ditunjuk sebagai Ketua Harian.

"Saya menempatkan ruang operasi (operation room, red) di kantor Pak Susilo Bambang Yudhoyono," kata Gus Dur pada acara silaturahmi dengan alumni Timur Tengah di Gedung Departemen Agama. Namun, Gus Dur tidak memberikan keterangan rinci mengenai tugas dan fungsi lembaga ini.

Sementara itu, Susilo yang ditemui selepas acara peringatan Tahun Baru Imlek 2522 di Kompleks Senayan kepada Antara mengatakan, badan baru itu tidak mempunyai wewenang komando. "Badan yang belum ditentukan namanya ini dibentuk agar Presiden tidak mengambil keputusan secara mendadak," kata Susilo.

Susilo lebih lanjut menjelaskan, badan ini akan bertugas menganalisis setiap perkembangan politik dan keamanan terakhir, selain juga mempelajari data-data intelijen. Selanjutnya, lembaga ini akan menyusun berbagai alternatif yang akan dijadikan landasan dalam mengambil keputusan oleh Kepala Negara. 

Meski demikian, ia menegaskan, "Badan ini tidak akan berfungsi seperti Kopkamtib (Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban), Bakorstanas (Badan Koordinasi Bantuan Pemantapan Stabilitas Nasional) ataupun DPKSH (Dewan Pemulihan Keamanan dan Sistem Hukum)." 

Menurut Susilo, pada dasarnya, badan baru ini hanya merupakan fasilitas tambahan kepresidenan yang dianggotai para menteri dan pejabat tinggi bidang politik dan keamanan.

