Ebtanas SD dan SMP Gratis

Tahun ini Evaluasi Belajar Tahap Akhir Nasional (Ebtanas) SD dan SMP akan diselenggarakan tanpa pungutan biaya. Pemerintah akan memberikan subsidi untuk pelaksanaan EBTANAS Mei mendatang. Usulan itu sudah disetujui Menteri Keuangan. "Tinggal di-SK-kan saja," kata Jahja Umar, Direktur Pusat Pengujian, Balitbang Depdiknas, kepada wartawan Senin (29/1) di Jakarta. Namun, untuk Ebtanas SMU belum akan dibebaskan biayanya. Soalnya, hal ini adalah bagian dari pelaksanaan program wajib belajar sembilan tahun. 

Menurut Jahja, kebijakan pembebasan uang Ebtanas ini dilakukan bukan untuk meredam suara sebagian masyarakat yang menuntut dihapuskannya Ebtanas. "Ebtanas tak bisa dihapuskan begitu saja, karena kita butuh parameter untuk mengukur atau menentukan kualitas lulusan secara nasional," ujarnya. Selain itu, kata dia, ada pula beberapa tujuan yang ingin dicapai, yaitu, untuk meringankan beban orang tua siswa, menghindari pungutan liar.

Penarikan biaya Ebtanas yang besar menurut dia sering dilakukan sekolah-sekolah swasta atau panitia Ebtanas daerah. "Biasanya yang ada di benak panitia Ebtanas itu bagaimana caranya agar bisa untung besar," ujarnya. Hal ini jelas merugikan siswa. Apalagi untuk melaksanakan Ebatanas, di daerah masing-masing gubernur membuat SK, sehingga jalurnya semakin panjang. 

Direktur Pusat Pengujian, Balitbang Depdiknas itu juga menjelaskan bahwa pembebasan biaya ini dimaksudkan pula agar para siswa bisa lebih berkonsentrasi mengikuti ujian. Ia mengaku Departemen Pendidikan Nasional sering mendengar berita tentang adanya beberapa siswa yang tidak diperbolehkan mengikuti Ebtanas hanya karena belum membayar uang ujian. "Ini kan sangat disayangkan," ujarnya.

Kebijakan membebaskan biaya Ebtanas SD dan SMP ini, memang baru bisa terwujud saat ini. Sebelumnya, dua atau tiga tahun yang lalu, Jahja mengaku pernah mengusulkan namun ditolak. Alasannya antara lain karena masalah anggaran dan situasi politik yang belum memungkinkan. "Meskipun dulu keuangan negara kita krisis dan sekarang lebih krisis," kata Jahja sambil tertawa. Menurut perhitungannya subsidi Ebtanas itu jauh lebih murah daripada biaya penataran.

Mengenai persiapan Depdiknas menghadapi Ebtanas, termasuk mencegah kebocoran soal seperti yang terjadi tahun lalu, Jahja mengatakan bahwa saat ini pelaksana Ebtanas dipusatkan. "Tim pelaksana Ebtanas dipusatkan di Pusat Pengujian, Balitbang Depdiknas ini," ujarnya. 

Pemusatan ini, menurut dia, akan memperpendek birokrasi sehingga peluang kebocoran bisa diperkecil. Kalaupun tetap terjadi kebocoran, pihak yang harusnya disalahkan sudah pasti. "Kalau dulu kan saling menuding," kata Jahja. Dia mengaku pihaknya belajar dari Malaysia. Di sana, siapa, kapan, dan di mana, pembuatan soal sampai penggandaannya hanya orang tertentu yang tahu. "Jadi seandainya terjadi kebocoran, siapa yang harus bertanggung jawab sudah jelas," katanya pula.

Menurut Jahja, soal Ebtanas yang baik seharusnya memang harus diperbanyak soal-sioal uraiannya. Namun di Indonesia, kata dia, tampaknya hal ini masih sulit dilakukan. Soalnya, dalam penilaiannya subyektivitas penilai terlalu tinggi. "Dengan demikian tingkat kepercayaan terhadap hasil ujian juga diragukan," ujarnya. 

Sementara itu, soal rencana penggabungan Ebtanas SMU dengan Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri (UMPTN) dengan alasan efisiensi ternyata baru sebatas wacana. "Tahun ini belum ada penggabungan," kata Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin di kantor Departemen Pendidikan Nasional, Senin siang (29/1).

Rencana itu merupakan usulan Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah. Tetapi sampai

saat ini masalah ini masih terus dibahas tentang perlu tidaknya digabungkan. Menurut Jahja, Ebtanas dan UMPTN sifatnya saling melengkapi. "Jadi seandainya salah satu dihilangkan, ya...  bisa anda pikirkanlah," kata Jahja. 

Menurut Direktur Pusat Pengujian, Balitbang Depdiknas itu, jika hal itu dipaksakan, secara materi, tingkat kepercayaan terhadap hasil ujian tersebut rendah. Sebab tujuan masing-masing berbeda. Ebtanas itu untuk mengukur penguasaan siswa terhadap materi selama SMU, sedangkan UMPTN sudah berbau perguruan tinggi. "Jadi soal-soalnya tidak terbatas pada materi SMU saja," kata Jahja.

