Ribuan Massa Pendukung Gus Dur Masuk DPR

Lebih dari seribu massa Pendukung Presiden Abdurrahman Wahid melakukan aksi di depan gedung DPR-RI, Senin (29/1) siang. Mereka antara lain terdiri dari Forum Masyarakat Betawi dan Solidaritas Masyarakat Panggilan Reformasi (Sampai).

Selain itu, sekitar 30 ketua Dewan Koordinasi Cabang Garda Bangsa se-Jawa Timur juga melakukan aksi di tempat yang sama. Rombongan yang diantaranya berasal dari Probolinggo, Malang, Blitar dan Gresik ini, tiba pada sekitar 11.30 WIB, dan bergerak ke dalam gedung DPR. 

Dalam orasinya, Garda Bangsa -yang merupakan gerakan pemuda dibawah Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) -  , menuntut agar pemerintahan Presiden Wahid dipertahankan, sedangkan Pansus DPR serta Golkar dibubarkan. "Pansus juga harus bertanggung jawab jika hari ini terjadi kekacauan," kata Soleh (28) jubir komponen aksi Garda Bangsa. 

Sementara itu, sekitar 500 massa anti-Presiden Wahid yang terdiri dari Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) dan Universitas Lampung (Unila), menuntut agar Presiden Wahid turun dari jabatannya.

Rombongan mahasiswa lainnya yang berasal dari Universitas Indonesia (UI), hingga pukul 12.30 WIB, juga masih berada di sekitar Semanggi. Menurut rencana, ribuan mahasiswa yang berasal berbagai perguruan tinggi itu, akan bergabung dengan massa kontra-Gus Dur di gedung DPR-RI.

Sebagai langkah antisipasi, aparat keamanan telah memasang sepasang kawat berduri disekitar gedung DPR. Selain itu, massa pendukung Presiden Wahid ditempatkan di depan Gedung DPR, sedangkan massa anti-Presiden Wahid diarahkan ke belakang Gedung DPR. Upaya ini dilakukan untuk mencegah terjadinya bentrokan.

