Indonesia Harus Tinjau Ulang Posisi Ekspornya di AS

Dubes RI untuk Amerika Dorodjatun Kuntjorodjakti meminta pemerintah Indonesia melakukan peninjauan ulang terhadap posisi ekspor domestik ke Amerika Serikat, guna mengantisipasi direbutnya pangsa pasar Indonesia oleh Cina. Demikian pernyataan, mantan Dekan Fakultas Ekonomi UI itu, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha Jakarta, Senin (29/1).

Menurut Dorodjatun, langkah antisipasi itu juga diperlukan mengingat telah terjadi penurunan pertumbuhan ekonomi dan kontraksi pasar Amerika. Hal ini menyebabkan kemampuan AS untuk membeli barang impor diperkirakan akan menurun drastis. 

Padahal, tuturnya, penting bagi Indonesia dan negara-negara Asean untuk dapat mempertahankan posisi ekspornya di Amerika Serikat. Sehubungan dengan itu, kata dia, terdapat dua persyaratan yang harus dipenuhi. Pertama , perlunya ketepatan dalam pengiriman (delivery) . Kedua , adanya persaingan harga yang memadai. "Kalau kedua hal itu dipenuhi, posisi ekspor kita kemungkinan akan aman. Sekarang sudah mulai terancam," ujarnya.

Menurut Kuntjoro, nampaknya yang baru bisa memenuhi kedua persyaratan tersebut hanyalah Cina. Karena kondisi Cina yang aman dan memiliki mata uang yang relatif stabil. Selain itu, tambah dia, adanya kebijakan pemerintah Cina untuk tidak melakukan devaluasi dan tidak adanya ancaman pemogokkan buruh, makin mendukung jalannya perekonomian Cina. 

Sementara itu, menanggapi pergantian Presiden AS yang kini dijabat George W. Bush, Kuntjoro menyatakan hingga saat ini masih sulit untuk menilai seperti apa kebijakan Presiden Bush ke depan. Mengingat telah terjadi perubahan politik yang sedemikian cepat di Amerika.

Ia mencontohkan pada 2002 mendatang akan terjadi mid term election yang akan membuat semua perhatian pemerintahan Bush terpusat pada upaya memenangkan momen itu. Selain itu cara pandang AS terhadap Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) yang hingga saat ini belum jelas, juga masih ditunggu oleh dunia. Demikian pula, kata dia, adanya rencana IMF dan Bank Dunia yang akan melakukan spring meeting pada April mendatang sangat menentukan kebijakan yang akan dikeluarkan oleh AS. "Jadi semua panduan tentang kebijakan AS baik dalam bidang politik atau ekonomi kemungkinan baru akan diketahui sekitar bulan September," kata dia.

Dalam kesempatan terpisah, Menteri Luar Negeri Alwi shihab menilai, pemerintahan Bush khususnya dalam bidang politik dianggap lebih pragmatis dan realistis. Adanya keinginan pemerintah AS melalui Menteri Luar Negeri AS, Colin Powell untuk melepaskan sanksi militer bagi Indonesia, kata Alwi, merupakan berita baik. 

Alwi juga menegaskan sejauh ini kebijakan pemerintah Indonesia kepada AS tidak akan banyak berubah. Pemerintah Indonesia juga, tuturnya, kini tengah merencanakan adanya pertemuan dengan pemerintah AS untuk lebih mempererat hubungan kedua negara. Pertemuan tersebut menurut rencana akan dilangsungkan bulan Maret dalam sebuah seminar.

