Karyawan Indometal Gelar Aksi Solidaritas di Depnaker

Sekitar 1.000 karyawan PT Indometal Sejati (Kedaung) berunjuk rasa di Departemen Tenaga Kerja, Jakarta, Senin (29/1), sebagai aksi solidaritas terhadap 15 karyawan yang telah dipecat perusahaan itu. Dalam aksi tersebut, mereka menuntut untuk dapat bertemu dengan Mennaker dan meminta menteri menggunakan hak vetonya atas keputusan sepihak oleh perusahaan itu dalam memberhentikan karyawannya. 

Menurut salah seorang karyawan yang tidak mau disebutkan namanya , unjuk rasa ini merupakan bentuk solidaritas mereka terhadap 15 rekannya yang di-PHK. Sebelum diberhentikan, tuturnya, ke-15 orang tersebut telah dikenakan skorsing selama lima bulan. 

Perusahaan menjanjikan setelah masa skorsing berakhir, ke-15 karyawan tersebut akan dipekerjakan kembali. Namun janji ini, kata dia, tidak terbukti. Bahkan, karyawan tersebut diberhentikan tanpa diberikan pesangon oleh perusahaan.

Menanggapi hal itu, Sutikno, staf bagian Humas Depnaker menyatakan, sebelum melakukan pemecatan terhadap ke-15 orang karyawannya, PT Indometal sesungguhnya telah meminta ijin Depnaker. "Setelah ijin keluar, barulah perusahaan melakukan pemberhentian ini," ungkapnya.

Ketika ditanyakan soal tuntutan agar Mennaker menggunakan hak vetonya dalam menyelesaikan masalah ini, Sutikno menyatakan Mennaker telah menolaknya. Karena itu, tuturnya, bila karyawan yang berunjuk rasa belum puas, seharusnya melanjutkan kasus ini ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN).

Menurut para pengunjuk rasa yang sudah tiga minggu tidak masuk kerja, berbagai upaya untuk menyelesaikan kasus ini sudah dilakukannya, termasuk datang ke DPR , Komnas HAM dan Depnaker. Dalam tuntutannya, mereka juga meminta agar perusahaan memberikan upah yang lebih layak. Mengingat upah yang diberikan perusahaan, dinilai tidak dapat memenuhi kebutuhan hidup karyawan yaitu hanya sebesar UMR, sudah termasuk uang makan dan transport. 

"Kami ingin uang gaji sebesar UMR itu adalah gaji pokok di luar uang makan dan tarnspor," kata salah seorang pengunjuk rasa. Selain itu, dia pun menyatakan tidak ada penghargaan terhadap karyawan yang telah bekerja lama. Hal ini, tuturnya, terlihat dari tidak adanya perbedaan antara gaji karyawan lama dan baru.

Unjuk rasa yang dilakukan oleh karyawan Kedaung ini sesungguhnya merupakan kelanjutan dari beberapa unjuk rasa sebelumnya. Pada Mei 2000, sebanyak duaribu orang berunjuk rasa ke DPR untuk meminta kenaikan upah dan perbaikan kesejahteraan. Permintaan tersebut telah dikabulkan perusahaan, di hadapan anggorta DPR dan pihak karyawan. Selanjutnya, pihak perusahaan pun berjanji untuk menaikkan upah, terhitung mulai 1 Februari 2001, bersamaan dengan kenaikan UMR yang ditetapkan pemerintah.

Unjuk rasa di bulan Mei tersebut sempat diwarnai aksi penggembosan ban mobil milik perusahaan oleh karyawan. Akibatnya, perusahaan membawa kasus ini ke pengadilan dengan mengajukan lima orang karyawan sebagai terdakwa. Dalam keputusannya, pengadilan memenangkan lima karyawan tersebut. Namun terhadap 15 orang karyawan yang dianggap sebagai pimpinan unjuk rasa, perusahaan mengenakan sanksi skorsing selama lima bulan.

