Hanya 16 Organisasi Massa yang Ajukan Izin

Baru 16 organisasi yang mengajukan izin untuk menggelar aksi demonstrasi di Gedung MPR/DPR hari ini, Senin (29/1). Mereka diantaranya adalah PRD, Kahmi, Iluni, Mahasiswa Islam Bandung, Gerakan Pemudah Ka'bah, GP Ansor, Fordes, Ampera, Famred, Front Pembela Kedaulatan Bangsa dan kelompok mahasis Universitas Indonesia. Demikian penjelasan Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul alam, kepada wartawan hari ini.

Padahal, lanjut Anton, jumlah organisasi yang menggelar unjuk rasa hari ini lebih dari 16 organisasi. Untuk menghindari bentrokan diantara mereka, para demonstran akan diadang di daerah jembatan Semanggi. Kemudian, mereka akan ditanyai mendukung kelompok yang mana, pro atau anti Gus Dur. 

Kelompok pro Gus Dur, kata dia, akan ditempatkan di halaman belakang gedung DPR. Di sana telah disediakan semacam panggung untuk berorasi. Sementara kelompok anti Gus Dur akan diposisikan di halaman depan gedung. Di tempat itu juga telah disediakan panggung untuk berorasi.

Untuk menghindari kasus-kasus yang mungkin terjadi, seperti kasus penyumpalan kaos kaki ke mulut Wakil Ketua DPR AM Fatwa, dua orang polisi akan mengawal setiap perwakilan organisasi yang berjumlah 20 orang saat memasuki ruangan sidang. "Kami tidak ingin kecolongan lagi seperti kasus pada AM Fatwa itu. Sehingga, kami mengambilalih pegamanan di dalam ruang sidang," ujarnya lagi. 

Ia juga menambahkan, dalam menghadapi para demonstran, Polda Metro Jaya akan mengedepankan teknik persuasive dengan mengikuti aturan main yang ada. Sementara untuk mengantisipasi para pengunjuk rasa, Polda telah menempatkan 40 orang negosiator yang berasal dari golongan perwira menengah. 

"Menghadapi pengunjuk rasa yang sebagian besar laki-laki dan panas hati, kami sengaja menempatkan para polwan sebagai negosiator," ujarnya seraya menambahkan mereka tidak dibekali senjata, hanya borgol

Untuk mengamankan sidang paripurna DPR hari ini, Polda menempatkan 9.000 personilnya. Mereka disebar di beberapa titik. Misalnya, 4000 personil ditempatkan areal Gedung DPR, sementara 500 lainnya di sekitar Istana Negara, Monas, Istora Senayan, Semanggi dan bunderan HI. Juga ditambahkan, Polda mendapat bantuan tenaga dari TNI sebanyak 10 kompi.

