GAM Menyerang, Dua Prajurit Luka Berat

Asrama Polisi Kepolisian Sektor Bandar Baru, Pos TNI Kujang di bawah kendali operasi (BKO) Bandar Baru dan Pos Brimob Resimen I BKO Polsek Bandar Baru wilayah Pidie, Aceh kembali diserang GAM, Ahad (28/1) kemarin, pukul 18.40 WIB. Penyerangan itu dilakukan dari tiga titik dengan menggunakan senjata api laras panjang jenis AK-47. "Kekuatan masing-masing titik lima orang," kata Kadispen Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf kepada wartawan Senin siang (29/1), di Mabes Polri.

Menurut Saaf, sebelum melakukan aksinya, GAM terlebih dahulu memindahkan penduduk di sekitar Mapolsek Bandar Baru. Karena diserang, pasukan Brimob, TNI BKO dan personil Polsek Bandar Baru segera melakukan tembakan balasan. Aksi balasan itu akhirnya menyebabkan GAM melarikan diri. "Dari pihak keamanan tidak terdapat korban jiwa," ujar Saaf pula.

Pagi hari sebelum penyerangan asrama Polsek Bandar Baru, baku tembak juga terjadi antara GAM dengan pasukan TNI Yon III/KB di desa Geulumpang Payung Kecamatan Rantau Selamat, Kab. Aceh Timur dan di desa Seunubok Punti Kecamatan Peureulak Kabupaten Aceh Timur. Peristiwa ini terjadi pukul 10.15 saat lima truk berisi aparat itu bergerak dari Timur menuju Lhokseumawe. "Sesampai di desa itu terjadilah baku tembak," kata Saaf. Gerombolan GAM menggunakan ranjau paku dan senjata api laras panjang jenis AK dan M-16. Aksi baku tembak itu menyebabkan dua anggota TNI mengalami luka berat terkena ranjau paku, masing-masing Pratu Harun dan Praka Murdian.

Di wilayah Aceh Timur, juga telah terjadi aksi penghadangan terhadap personil Brimob dan Perintis Sabhara BKO Polsek Idi Rayeuk di jalan raya Banda Aceh Medan. Aksi ini tepatnya terjadi di depan Mapolsek Idi Rayeuk, Kabupaten Aceh Timur, pukul 17 .25 WIB. Saat itu, personil Brimob dan Perintis Sabhara BKO Polsek Idi Rayeuk dalam perjalan pulang. "Mereka baru saja melakukan pengamanan di sepanjang Jalan Raya Medan Banda Aceh," kata Saleh lagi. 

Namun, setibanya di depan Mapolsek Idi Rayeuk, kata Saleh, tiba-tiba mereka diserang tiga orang bersenjata dari arah lorong jalan Kampung Bilang Idi Rayeuk. Para anggota Brimob dan Perintis yang diserang itu pun segera melakukan tembakan balasan. Dalam insiden ini tidak terdapat korban jiwa.

