PB Perbasi Pilih 18 Pemain Putri

Pengurus Besar Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia, PB Perbasi, akhirnya menetapkan 18 orang atlit putri yang akan mengikuti pelatnas untuk Sea Games Malaysia September mendatang. Para pemain tersebut dipilih setelah mengikuti seleksi ketat 26-28 Januari 2001.

Para pemain yang terpilih adalah: Novabella M, Yanti, Yuni, T Ninon, Wulan, dan Cecilia dari DKI Jakarta; Miniarti, Maria Yohana, Dwi Nufiriani dan Dwi Ratna dan Jatim; Jane Johan, Tasia, Jenni Arlina, dan Ciauliana dari Jabar; serta Linda Wijaya dan Triyani Dewi dari Jateng.

Menurut Humas PB Perbasi, Lutfi Sukri, para pemain terpilih akan masuk pelatnas dan mengikuti pelatihan 2 Februari mendatang. Pelatnas sentralisasi tahap pertama ini akan berlangsung hingg 11 Maret di Jakarta. Pelatnasi untuk tim basket putri ini dilaksanakan hampir bersamaan dengan pelatnas untuk tim putra yang juga diadakan di Jakarta 1 Februari hingga 7 Maret.

Pelatih yang akan menangani tim nasional putri ini adalah Wellyanto Pribadi dengan asisten pelatih, Amran, pelatih fisik, Arifin, dan direktur teknik, Rasta Fari. Rencananya, Juli mendatang PB Perbasi akan kembali melakukan seleknas terhadap ke-18 atlit tersebut untuk mendapatkan 12 nama. Keduabelas pemain itulah yang nantinya akan mewakili Indonesia dalam Sea Games Malaysia.

