Kamis, Tersangka VCD Iklan Sabun Diserahkan ke Jakarta

Polwiltabes Bandung akan menyerahkan dua tersangka kasus VCD iklan sabun, Jos dan Arifin, ke Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (30/5). Hal itu disampaikan Kasatserse AKBP Masguntur Laupe kepada Tempo News Room di Bandung, Rabu (29/05).

Menurut Masguntur, Jos dan Arifin mempunyai dua status. Pertama, menjadi tersangka karena keterlibatannya dalam kasus itu. Kedua, menjadi saksi pada kasus Rommy, sang pengganda VCD itu di Bandung. "Jika tersangka Jos dan Arifin sudah selesai menjadi saksi, baru mereka di pindahkan ke Jakarta," tukas Kasatserse. 

Tersangka Rommy dibekuk aparat Polwiltabes akhir pekan lalu. Ia menggandakan sepuluh keping VCD itu setelah dipesan dua orang yang dia tidak kenal. Akibatnya dia terjerat UU Perfilman No 8 Tahun 1992 tentang Peredaran Film Tanpa Izin.

