Pertemuan di Rumah Yusril atas Nama Partai

Pertemuan di kediamanan Yusril Ihza Mahendra dihadiri tokoh partai Islam atas nama partai sedang di tempat Amien Rais atas nama pribadi. Hal ini diungkapkan oleh Presiden Partai Keadilan, Hidayat Nur Wahid, lewat telepon kepada Tempo News Room , Selasa (28/5) malam.

Sejumlah tokoh partai Islam, mulai dari Hidayat hingga Deliar Noer dari Partai Masyumi dan Abdul Djalil dari Partai Nahdhatul Ummat, berkumpul di kediaman Yusril pada Selasa malam. Dalam pertemuan itu, antara lain, dibahas masalah electoral threshold.

Hidayat mengatakan dalam pertemuan itu, ia datang karena diundang. Secara substansi, katanya, tidak ada banyak bedanya dengan pertemuan di kediaman Amien Rais. "Bedanya, kalau di rumah Amien, undangan atas nama pribadi dan dihadiri tokoh-tokoh parpol, LSM, dan ormas," katanya. "Sementara di sini, undangan atas nama partai."

Sedang Yusril mengatakan, selain soal electoral threshold , juga dibahas penyatuan partai-partai islam. "Kita menyadari adanya keinginan dari massa di bawah tentang bersatunya partai-partai Islam," lanjutnya. Namun hingga kini belum ditemukan bentuk-bentuk penyatuan yang dimaksud.

