Pemerintah Akan Hentikan Bantuan Bagi PTN yang Buka Kelas Jauh

Pemerintah akan menghentikan bantuan dana bagi perguruan tinggi negeri (PTN) yang masih menyelenggarakan program pendidikan kelas jarak jauh. Sejauh ini, Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi (Dikti) telah memberi teguran keras kepada delapan PTN yang membuka kelas jarak jauh itu untuk segera menghentikan kelas jauh itu. 

"Kalau tetap nekat, maka bantuan-bantuan yang selama ini diberikan akan dihentikan," kata Direktur Pembinaan Kelembagaan dan Pemberdayaan Peran Masyarakat (PKPPM) Dikti, Sudharmadi WS, menjawab pertanyaan Tempo News Room di Purwokerto, Rabu (29/5). Ia melanjutkan bahwa itu bukan sekedar ancaman. 

Sudharmadi mengatakan, sampai saat ini masih banyak PTN yang menyelenggarakan pendidikan jarak jauh. Itu akan makin bertambah dengan adanya perguruan tinggi swasta (PTS) maupun lemba-lembaga lain yang melakukan hal serupa. Khusus bagi PTN, kata dia, Depdiknas akan bertindak tegas karena mereka masih mendapat bantuan dari pemerintah. 

Pemerintah tetap melarang program kelas jarak jauh itu. "Karena yang namanya pendidikan dan kampus tidak bisa dipindah. Kampus itu ada nuansa akademik, ada mahasiswa yang berdiskusi, ada labaorotorium dan lain sebagainya," kata Sudharmadi. Masalahnya, perguruan tinggi yang membuka kelas jarak jauh itu tidak melalui izin Dikti. Kalau ada yang mengajukan, pasti tidak diizinkan. 

