Dua Kali Opini Disclaimer, Bukaka Berharap Tidak Dipailit

Pihak manajemen PT Bukaka Teknik Utama (BUKK) Tbk berharap perseroan tidak dipailitkan dengan alasan kelangsungan hidup perusahaan masih dipertanyakan auditor. "Kami sangat berharap agar perusahaan tidak dipailitkan, meskipun kemungkinan tersebut tetap ada," kata Direktur Keuangan Bukaka, Johansyah Anwar kepada para wartawan dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (29/5) sore. 

Kelangsungan hidup perusahaan ini dipertanyakan karena dua kali mendapat opini disclaimer dan beban utang yang tinggi. Dalam laporan keuangan tahun 2000 dan 2001, perseroan telah mendapat opini disclaimer dari kantor akuntan publik Prasetyo Utomo. Untuk tahun buku 2001, perusahaan masih mengalami defisiensi modal Rp 1,706 triliun. Selain itu rugi bersih 2001 mencapai sebesar Rp 78,953 miliar dan tahun 2000 mencapai Rp 818,901 miliar. 

Kondisi ini masih ditambah dengan utang luar negeri perseroan yang sedang direstrukturisasi sebesar US$ 152 juta dimana US$ 10 juta berupa promisory notes . Menurut Johansyah, utang tersebut sudah diselesaikan lewat Prakarsa Jakarta dan saat ini sebagian besar bank pemberi kredit tengah menegosiasikan pemberian hair cut sebesar hampir 90%, dimana setiap US$ 1 akan dibayar 10 sen. "Kami harapkan restrukturisasi utang ini pada akhir tahun 2002 sudah selesai," katanya. 

Sedangkan untuk utang dalam negeri dalam bentuk rupiah, Bukaka masih memiliki tagihan sebesar Rp 70,9 miliar yang juga tengah direstrukturisasi. Johansyah mengakui perseroan sulit untuk membayar lunas karena itu pihaknya masih berharap Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dapat menyetujui restrukturisasi utang itu untuk tempo 8-10 tahun. 

Untuk mempertahankan dan meningkatkan kondisi perusahaan, jelas Johansyah, Bukaka tengah melakukan efisiensi total baik dalam sektor tenaga kerja maupun alat-alat pabrik. "Ini kami lakukan karena perseroan susah mendapatkan modal dari investor maupun bank karena tersangkut besarnya utang yang saat ini ada di BPPN," kata Johansyah. 

Meskipun telah mendapat dua kali opini disclaimer dan diragukan kelangsungan hidupnya, perseroan mengklaim hingga 30 April telah berhasil membukukan penjualan sebesar Rp 76 miliar dari target keseluruhan tahun 2002 sebesar Rp 250 miliar. Saat ini, saham BUKK di BEJ masih terus disuspen karena dua kali terkena opini disclamer. 

Untuk tahun 2002, perseroan menargetkan pendapatan total sebesar Rp 750 miliar yang terdiri dari pendapatan kontrak konstruksi Rp 250 miliar dan KSO sebesar Rp 495 miliar. Menurut Johansyah, pihak manajemen perseroan optimistis mencapai target penjualan tersebut. Pasalnya, perseroan saat ini telah mendapatkan kontrak on hand dan carry over yang mencapai Rp 312 miliar. 

Mengenai kerugian yang diderita pada tahun 2000 dan 2001, Johansyah menjelaskan, hal ini disebabkan adanya rugi selisih kurs sebesar Rp 210,211 miliar tahun 2001 dan di tahun sebelumnya sebesar Rp 693,426 miliar. Beban bunga sebesar Rp 82,118 miliar di tahun 2001 dan Rp 174,853 miliar di tahun 2000 juga menjadi salah satu penyebab selain tidak tertagihnya piutang sebesar Rp 15 miliar. 

Komposisi pemegang saham Bukaka saat ini adalah masyarakat sebesar 41,92%, Bukaka Investindo sebesar 41,78%, Pranspac Capital sebesar 8,6% dan Taspen sebesar 4,69%. Sedangkan sisanya dimiliki oleh perorangan, antara lain Yusuf Kalla sebesar 0,68% dan Fadel Muhammad sebesar 0,14%.

