Mentan: Kenaikan PDB Nasional Tidak Terduga

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan sama sekali tidak menduga terjadi kenaikan pertumbuhan pendapatan domestik bruto (PDB) Nasional sebesar 2,15 persen pada triwulan pertama tahun 2002. 

Sebagaimana diketahui, Badan Pusat Statistik (BPS) menyatakan PDB Indonesia tumbuh 2,15 persen dibanding triwulan sebelumnya. Sektor yang memberikan kontribusi terbesar adalah sektor pertanian dengan pertumbuhan 16,51 persen, sedangkan sektor yang lainnya kurang dari 2 persen. 

"Ini data dari BPS. Saya sangat tidak menduga sekali adanya hasil peningkatan yang seperti ini," kata Saragih kepada wartawan di sela-sela rapat kerja Menteri pertanian dengan Komisi III DPR RI di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (29/5). 

Pertumbuhan ini tidak diduga sebelumnya karena data komoditi mengalami penurunan, sedangkan data komoditi per PDB mengalami kenaikan. Meski demikian, Saragih mengaku mempercayai data itu karena observasi yang dilakukan di lapangan menunjukkan kenaikan PDB. Yaitu semakin bertambahnya areal pertanian dan didukung oleh peningkatan produksi pertanian karena iklim yang sangat baik. 

Sedangkan indikator lain, menurut Saragih, salah satunya adalah turunnya impor beras pada tahun 2001. "Berdasarkan data BPS yang saya terima impor beras hanya sebesar 400 ribu ton, padahal tahun 1998 impor beras ini mencapai 6 juta ton," papar dia. 

Dengan hasil yang dicapai ini, target 2,7 persen pada tahun 2003 menurut Saraguh merupakan target yang sangat konservatif. "Kalau dari 16 persen pertumbuhan itu dibagi dengan empat triwulan saja, pertumbuhan sudah mencapai 4 persen," kata dia. 

Dia juga memaparkan hingga saat ini produk-produk pertanian impor menunjukkan tren menurun. "Yang lebih hebat lagi penurunan ini bukan karena proteksi, tetapi kita berpromosi," katanya sambil menambahkan peningkatan produktivitas menjadi salah satu sebab penurunan produk impor. 

Dalam rapat kerja, secara garis besar Saragih menegaskan ada beberapa hal yang menjadi kendala terhadap upaya mempertahankan laju produksi pertanian. Pertama rendahnya produktivitas dan stagnasi inovasi dan adopsi teknologi. Kedua tingginya biaya produksi yang menjadi beban bagi petani dan ketiga perluasan areal pertanian yang amat lamban. 

Sesuai dengan kesepakatan antara pemerintah dan komisi III pada 27 Februari 2002, tahun 2003 mendatang dibutuhkan investasi pemerintah sebesar Rp 3,05 triliun. Dana sebesar itu digunakan untuk fasilitasi pembangunan yang diperkirakan berkisar 10 persen dari investasi masyarakat dan dunia usaha.

