Pesawat TNI AL Kecelakaan di Bandara Juanda

Pesawat patroli milik TNI Angkatan Laut jenis Nomad mengalami kecelakaan di Bandara Juanda Surabaya, Rabu (29/5), sekitar pukul 10.40 WIB. Kecelakaan terjadi ketika pesawat sedang melakukan pendarataan dalam latihan di lapangan terbang tersebut. 

Kecelakaan itu akibat roda pesawat tidak berfungsi sehingga burung besi itu tergeletak di tengah landasan. Tidak ada korban dalam kejadian itu. Pilot maupun co pilot selamat. Petugas bandara pun harus bersusah susah payah menyingkirkan pesawat agar tidak menghalangi landasan. Selama proses evakuasi berlangsung, run way Juanda ditutup hingga pukul 13.00 WIB. 

Beberapa pesawat terpaksa dialihkan ke Bandara Ngurah Rai, Bali, selama proses evakuasi berlangsung. Diantaranya pesawat Garuda Indonesia yang berangkat dari Balikpapan dan pesawat Singapura Airlines dari Jakarta. 

Kepala Dinas Operasi Juanda Hari Utama kepada Tempo News Room mengakatakan bahwa sekarang bandara Juanda sudah normal kembali. "Pesawat yang mengalami kecelakaan sudah dipinggirkan dan sekarang bandara sudah digunakan seperti semula," kata Hari. 

Kecelakaan itu sempat membuat cemas sejumlah anggota keluarga yang menjemput penumpang. Namun, setelah mendapat penjelasan dari petugas, para pengunjung tenang kembali.

