Harga Pasar Harus Jadi Patokan untuk Bank Niaga

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin A. Temenggung mengatakan walaupun jumlah saham Bank Niaga di pasar modal cukup tipis  -  hanya sebesar 2,8 persen  -  calon investor tetap harus menjadikan harga pasar saham tersebut sebagai benchmark (patokan) untuk harga penawaran Bank Niaga. 

"You like or not, tapi itu adalah benchmark," tegas Syafruddin saat ditemui di Gedung MPR/DPR RI, Jakarta, Rabu (29/5). Ditambahkannya, hal tersebut harus diterima calon investor sebagai konsekuensi Bank Niaga yang sudah berstatus perusahaan publik. Berbeda halnya, jelasnya lagi, jika Bank Niaga tidak berstatus perusahaan publik yang valuasi (penilaian) perusahaannya harus dilakukan oleh appraisal company (perusahaan penilai). "Tapi begitu menjadi perusahaan publik, maka harga itu dinilai oleh mekanisme pasar," tegas pria asal Sumatera Selatan ini. 

Syafruddin kemudian memaparkan bahwa sejak Januari 2002 harga saham Bank Niaga di pasar modal terus meningkat. Dari Rp 50 hingga Rp 60 di sepanjang Januari hingga pernah mencapai Rp 110 di bulan Mei. " Itu karena ekspektasi pasar terhadap ekonomi kita yang sudah mulai membaik," tutur dia mengungkapkan alasannya. 

Dia mengakui ada ekspektasi yang bulish di dalam pasar modal, tapi tambahnya pula, hal itu tidak bisa disalahkan. Karena untuk menentukan harga satu saham tidak cukup hanya berdasarkan price to book value (PBV/nilai buku perusahaan). Bekas sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) ini mencontohkan penjualan BCA. "Waktu dijual price to book valuenya sudah tinggi, senilai 1,2. Tapi kalau sekarang kita lihat sudah dengan harga Rp 2.700 - Itu sudah di stock split (harga saham dibagi dua, sedangkan jumlahnya menjadi dua kali lipat) jadi harganya Rp 5.400. Artinya kira-kira tujuh kali price to book value," ujarnya. 

Itu artinya, lanjut Syaf untuk menentukan harga sebuah perusahaan harus dilihat tiga faktor utama. Yaitu corporate culture (budaya perusahaan), underlying bussiness, dan perkembangan pasar. Sehingga kalau ekonomi membaik maka penilaian harga perusahaanpun akan ikut membaik. 

Ketua BPPN berpendapat Bank Niaga adalah sebuah aset yang pantas dinilai tinggi. Alasannya, pertama NPL (Non Performing Loan/kredit macet) Bank Niaga yang hanya sekitar tujuh persen, "Yang artinya ini bank sudah menjalankan fungsi intermediasi secara prudent (hati-hati)," ujarnya. 

Kedua, LDR (Loan to Deposit Ratio/perbandingan simpanan dengan kredit yang disalurkan) juga cukup tinggi sekitar 46 persen. Dan yang ketiga, dalam semua bentuk divestasi termasuk divestasi bank yang menjual majority share holder (saham mayoritas), harus ada yang namanya premium (semacam biaya tambahan) yang harus dibayarkan oleh investor. 

Semua bentuk pertimbangan di atas termasuk perkembangan harga harian, mingguan dan bulanan inilah, menurut Syafruddin yang disampaikan pihaknya sebagai pertimbangan kepada KKSK dalam mengambil keputusan penjualan Bank Niaga. "Saya cuma menyampaikan begini harga yang mereka tawarkan, begini pertimbangannya dan begini kondisi nyata harga yang beredar di pasar. Berdasarkan itu nantinya KKSK dan menteri saya akan mengambil keputusan," papar Syafruddin.

