Keppres Pangkopslihkam Sedang Diselesaikan

Keputusan Presiden tentang Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Pangkopslihkam) sedang diselesaikan. Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono, seusai ceramah di Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhannas), Rabu (29/5) malam, mengatakan, "Insya Allah, dalam waktu dekat, akan ditandangani presiden."

Ia menjelaskan presiden sudah mengeluarkan Keppres no 88 tahun 2000, yang menetapkan bahwa Maluku dan Maluku Utara berstatus darurat sipil. Dan kalau ada modifikasi dalam pelaksanaannya, seperti Pangkopslihkam, harus ada keppres. 

Tapi, lanjutnya, sebelum Keppres ini keluar, koordinasi antara gubernur, TNI, Polri dan jajaran Menko Polkam dalam perencanaan struktur baru ini sudah matang. Ia mengatakan substansi dasar Keppres sudah dipahami semua pihak yang bersangkutan dan sedang dalam perencanaan yang terus berjalan. "saya tidak mau ada yang vacum , gara-gara menunggu Keppres jadi berhenti," katanya. 

Ia juga mengatakan Pangkoopslihkam, yang dijabat jenderal bintang dua, bukan masalah. Posisinya tetap di bawah gubernur. "Bintang tiga sekalipun itu harus tunduk kepada gubernur, harus diatur oleh gubernur," katanya. 

Saat ini, katanya, pangdam yang baru, kapolda, tim asistensi TNI dan Polri, serta gubernur sedang menyusun organisasi tugas dan deskripsi kerja komando operasi pemulihan keamanan. "Sehingga tidak tumpang tindih," katanya lagi.

