DPRD Nilai Sofjan Jacoeb Cemarkan Nama Baik Sulsel

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Sulawesi Selatan menganggap Komisaris Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb telah mencoreng citra masyarakat Sulsel menyusul dugaan kasus penyelundupan dan pemalsuan STNK 11 mobil mewah yang melibatkan bekas Kapolda Sulsel itu. Karena itu dewan mengangap perlu memanggil Jacoeb untuk meminta klarifikasi seputar kasus penyelundupan yang kini ditangani Polda Metro Jaya dan Polda Jawa Barat itu. "Pemberitaan itu telah menunjukkan para aparat penegak hukum, termasuk kalangan DPRD tidak bekerja. Sofjan Jacoeb harus dipanggil memberikan penjelasan kepada rakyat Sulawesi Selatan," tegas Ketua Komisi C, Ichsan Yasin Limpo dalam rapat dengar pendapat antara Komisi A dan C DPRD Sulsel dengan Dinas Pendapatan Daerah, Kaditlantas Polda dan Kanwil XI Bea Cukai di Makassar, Rabu (29/5). 

Kaditlantas Polda Sulsel Komisaris Besar Polisi Zairin Bustami membenarkan bahwa pejabat Kapolda saat itu telah menyalahgunakan wewenangnya. Sebab menurut Bustami STNK bantuan itu diproses berdasarkan memo dari Kapolda tanpa dilengkapi dengan dokumen yang syah. Bahkan menurut Bustami data spesifikasi kendaraan seperti jenis mobil, warna, nomor mesin, nomor rangka dan nomor lainnya hanya ditulis dalam selembar kertas. "Ini sebenarnya sudah menyimpang dari prosudur dan telah telah terjadi penyalahgunaan wewenang. Kapolda memang diberikan kewenangan untuk mengeluarkan STNK samaran dan rahasia tetapi bukan berarti prosedurnya melanggar hukum atau peraturan," kata Zairin yang baru bertugas di Makassar sejak 18 Juli 2001. 

Bustamin mengungkapkan Sofjan mengajukan permintaan STNK sebanyak empat kali. Pertama, pada 3 Mei 2001 diajukan tiga STNK. Disusul permintaan kedua pada tanggal 15 Mei dimintakan lima STNK. Permintaan ketiga dilakukan pada 17 Mei sebanyal dua STNK dan permintaan terakhir pada tanggal 21 Mei sebanyak satu STNK. Semua STNK tersebut atas nama Kapolda Sulawesi Selatan dengan merek mobil Mercedez Benz dari berbagai tipe. Lebih lanjut bekas Kaditlantas Polda Papua ini menyatakan tindakan Sofjan juga telah merugikan negara dengan hilangnya pajak pendapatan yang jumlahnya cukup besar. Seperti diketahui, sumber di Polda Sulsesl menyebutkan total biaya yang diperlukan untuk menerbitkan STNK itu hanya sebesar Rp 22.800. Dengan perincian Rp 1.370 untuk pajak dan Rp 14.500 untuk pembuatan plat. 

Sementara itu Kepala Kanwil XI Ditjen Bea Cukai Sulsel Edy Abdurrahman mengatakan pihaknya telah melakukan pengecekan kepada seluruh kantor pelayanan Bea Cukai di dalam wilayahnya. Namun sepanjang kurun waktu tahun 2000 hingga akhir 2001 tidak ada kegiatan impor mobil mewah, termasuk pada 11 kendaraan yang melibatkan Sofjan Jacoeb. "Saya sudah melakukan pengecekan terutama pada Kantor Pelayanan Makassar tetapi tidak ada data yang menunjukkan adanya impor mobil mewah. Yang jelas untuk pengajuan STNK bagi kendaraan impor harus melampirkan dokumen Bea Cukai yang menunjukkan bahwa kendaraan tersebut telah melakukan pembayaran pajak. Dokumennya sangat banyak dan tidak mudah untuk mengeluarkan barang sebelum dilakukan cek fisik terhadap kendaraan tersebut," kata Edy.

