Korban Dam Kotopanjang Minta Pelaksana Proyek Diusut

Badan Perjuangan Rakyat Korban Dam Kotopanjang (BP RKDKP) menuntut pemerintah mengusut tuntas pelaksana, konsultan, dan panitia proyek pembangunan dam dan pembangkit listrik tenaga air Kotopanjang.

BP RKDKP juga mendesak Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan serta lembaga terkait untuk mempublikasikan penggunaan dana proyek yang menenggelamkam 10 desa di perbatasan Sumatra Barat dan Riau. Pernyataan itu merupakan keputusan Kongres I BP RKDKP di Asrama Haji Tabing, Padang, yang berakhir Selasa (28/5) malam pukul 23.00 WIB. 

Pelaksana proyek yang terkait dalam pembangunan dam itu antara lain pelaksana proyek pembangunan karet, pelaksana pembangunan rumah dan fasilitasnya, serta pembangunan dam yang tidak sesuai dengan rencana pengelolaan lingkungan, rencana pemantauan lingkungan, dan detail desain proyek. 

Kongres juga mendesak Perusahaan Listrik Negara lebih transparan mengemukakan dampak PLTA Kotopanjang dan out put yang dihasilkan. "Jika lebih banyak menimbulkan kerugian material dan immateril akan dilakukan kampanye untuk membatalkan dan menghentikan beroperasinya proyek PLTA ini dan Badan Perjuangan akan mendesak penyelesaian masalahnya baik secara pidana maupun perdata," kata Ketua Badan Pelaksana BP RKDKP Masrul Salim. 

Kongres juga menetapkan program di bidang sosial, budaya, ekonomi, politik, organisasi, dan tuntutan terhadap pemerintah Jepang. Struktur pengurus baru BP RKDKP periode 2002-2005 juga ditetapkan dalam kongres, dengan Ketua Besar Masrul Salim dan Sekretaris Besar Iswadi. 

Tuntutan terhadap pemerintah Jepang dilakukan karena negara itu yang membiayai proyek sehingga dinilai ikut bertanggung jawab dalam membuat kesengsaraan masyarakat Kotopanjang, kerusakan lingkungan, sosial, budaya, dan ekonomi. Badan Perjuangan menuntut Jepang melakukan pemulihan wilayah itu dalam bentuk hibah, bukan pinjaman. 

Menurut Kongres, kesengsaraan yang dialami masyarakat Kotopanjang tidak terjadi jika Official Development Assistance (ODA) Jepang kepada negara-negara lain tidak memberikan laporan fiktif kepada masayarakat Jepang. Proyek Dam PLTA Kotopanjang juga tidak terjadi jika bukan rekomendasi dari Tokyo Electric Power Service Co. Ltd (TEPSCO), sebuah perusahaan konsultan Jepang. "ODA dan TEPSCO merupakan fokus untuk diminta pertanggungjawabannya," kata Masrul. 

Ketua Badan Pendukung Korban Dam Kotopanjang Prof. Kazuo Sumi yang menghadiri kongres itu mengatakan pihaknya di Jepang akan membantu mengajukan gugatan perdata kepada Pemerintah Jepang, JBIC, JICA, dan TEPSCO. "Mereka harus membayar ganti rugi dan mengembalikan kehidupan masyarakat Kotopanjang seperti semula. Selama ini mereka telah melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan," kata profesor hukum internasional Niigata National University itu.

