Ahwil Luthan Didubeskan, Penyelidikan Mobil Mewah Jalan Terus

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia tetap akan mengungkap kasus penyelundupan mobil mewah, yang melibatkan bekas Kapolda Metro Jaya Sofjan Jacoeb, meski ketua tim penyelidiknya, Komisaris Jenderal Polisi Ahwil Luthan ditunjuk sebagai calon Duta Besar Meksiko. "Proses ini akan terus dilanjutkan," ujar Wakil Kepala Humas Polri Brigjen Polisi Edward Aritonang di Mabes Polri Jakarta, Rabu (29/5). Menurut Aritonang, Kapolri telah mempersiapkan perwira lain untuk menggantikan posisi yang akan ditinggalkan Luthan.

"Bila ada perintah dari Kapolri Bisa saja, tugas-tugasnya dilimpahkan kepada perwira Polri yang lain," kata dia. Dia membantah sejumlah rumor yang beredar bahwa penunjukkan Luthan itu berkaitan dengan tugas yang diembannya sebagai ketua tim penyelidik kasus penyelundupan mobil mewah. "Enggak ada kaitannya," sanggahnya. Sebab, kata Aritonang, proses pemilihan jenderal bintang tiga itu sebagai dubes telah dilakukan sejak dua bulan lalu, sebelum Luthan ditunjuk sebagai sebagai ketua tim penyelidik. 

Polri, ujar Aritonang, justru merasa bangga dengan penujukkan itu. "Tugas negara harus lebih diprioritaskan," kata dia. Ditanya soal proses penyelidikan yang tengah berjalan, Aritonang mengatakan Polri baru saja meminta keterangan Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Sulawesi Selatan Komisaris Besar Polisi Zairin Bustami. Kendati begitu dia enggan menjelaskan maksud pemanggilan itu. Aritonang juga tidak bersedia merinci keterangan apa yang telah diberikan oleh Kadit lantas Sulsel itu. 

Terutama berkaitan dengan kasus pemberian nomor bantuan terhadap 11 mobil mewah yang diselundupkan melalui Sulsel. Lebih lanjut Aritonang meminta agara tim penyelidik kasus ini diberi kesempatan untuk mengungkapnya. Yang pasti, Aritonang berjanji, polri akan serius menanganinya. "Jadi jangan dicampur aduk dengan dugaan-dugaan," katanya. Selanjutnya hasil penyelidikan itu akan diserahkan langsung kepada Kapolri untuk menentukan tindakan apa yang akan diambil selanjutnya, termasuk kemungkinan pemrosesan hukum lebih lanjut. 

