Interpol Belum Terima Perintah Penangkapan Bambang Rachmadi

Sekretaris NCB Interpol Indonesia Brigjen Pol Dadang Garnida mengaku belum menerima surat permintaan dari Polda Metro Jaya untuk menangkap Bambang Rachmadi, tersangka kasus penyelewengan dana PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. "Saya sudah cek, belum ada surat masuk," ujarnya ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Rabu (28/5). Kendati begitu, bila diminta, dia berjanji NCB akan membantu memulangkan pemegang lisensi Mc Donald's di Indonesia itu. 

"Kalau memang ada permintaan, kami akan bantu," kata Dadang yang kini tengah berada di Kamboja. Dadang mengatakan, dirinya pernah membicarakan hal ini dengan pejabat Polda Metro Jaya. Sehingga dia telah memahami kasusnya. Meski demikian, menurut dia, tetap diperlukan surat resmi ke Interpol. Ada informasi yang menyebutkan bahwa Bambang saat ini berada di Australia. Namun interpol tidak bisa melakukan penangkapan tanpa ada permintaan resmi. 

Sebelumnya Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara menegaskan pihaknya terus berupaya untuk memproses Bambang Rachmadi. Bahkan telah meminta bantuan kepada Interpol. Ini dilakukan untuk mengantisipasi kemungkinan dia lari ke luar negeri. Bambang Rachmadi telah 2 kali dipanggil oleh tim penyidik Polda Metro Jaya sebagai tersangka. Namun dia tidak pernah memenuhi panggilan. 

Pihak keluarga Rachmadi pun tak menepati janjinya untuk mendatangkan pria bertubuh tambun itu. Saat ini Polda Metro Jaya telah menetapkan dua orang tersangka yaitu tersangka dalam kasus yang sama yaitu Akmal Husein (mantan Dirut Jamsostek), dan Horas Simatupang (mantan Dirut keuangan Jamsostek). Mereka pernah ditahan selama beberapa hari di Polda Metro, sebelum akhirnya dikabulkan permohonan penangguhan penahanannya.

