Tujuh Tersangka VCD Iklan Sabun Terus Diburu

Calon tersangka VCD casting iklan sabun secara resmi bertambah menjadi sepuluh. Tiga diantaranya sudah ditangkap, sedangkan tujuh lainnya masih terus diburu. Kepala Polisi Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Komisaris Besar (Kombes) Pol Drs Hendra Sukmana kepada wartawan di Bandung Rabu (29/5) membenarkan pihaknya masih terus berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya untuk memburu ketujuh tersangka yang semuanya penduduk Jakarta itu. 

Tiga tersangka yang sudah ditangkap itu adalah Yos, Arifin, dan Rommy yang menjadi pengganda. Sementara tujuh tersangka yang terus diburu, menurut Kasatserse AKBP Masguntur Laupe, adalah Hengki dan Lana sebagi pemilik rumah produksi, Budi sebagai pencari model, Bambang berperan sebagai petransfer dari PHS ke VCD, Dariel Togas sebagai penyimpan hasil VCD casting dan Azwan sebagai editor. 

Karena ketujuh TSK tersebut semuanya penduduk Jakarta dan pelacakan sepenuhnya dilakukan oleh Polda Metro. "Kami disini tetap ikut membantu memburu, siapa tahu mereka itu kabur ke Bandung," kata dia. Sementara, para model sejauh masih sebatas saksi.

