Akbar Minta Partai Kecil Patuhi  Electoral Threshold

Ketua Umum DPP Golkar, Akbar Tandjung, meminta partai yang tidak bisa memenuhi persyaratan electoral threshold - suaranya kurang dari dua persen jumlah pemilih - mengikuti peraturan itu dengan konsekuen. 

Akbar, di gedung DPR/MPR, Rabu (29/5) sore, mengatakan, "Saya sangat memahami situasi mereka, tapi kita kembalikan saja pada undang-undang." Ia juga meminta Departemen Dalam Negeri melaksanakan UU Politik yang memuat ketentuan electoral threshold dengan tegas. 

Akbar mengatakan sesuai peraturan yang menjadi kesepakatan bersama, semua partai politik yang suaranya kurang dari dua persen tidak diizinkan ikut pemilu lagi. "Itu resiko mereka," katanya. "Tapi, kan bisa ganti nama, atau koalisi." 

Tapi sikap resmi DPP Partai Golkar terhadap electoral threshold belum ditentukan. Meski, katanya, ada kecenderungan untuk tetap mentaati peraturan electoral threshold.

