Hassan Wirajuda Berkunjung ke Palestina Pekan Ini

Menlu Hassan Wirajuda akan ke Palestina pada 1-2 Juni bersama rombongan para menteri negara anggota Gerakan Non Blok. Juru Bicara Deplu, Marty Natalegawa, Rabu (29/5), mengatakan kunjungan para menteri ini adalah usulan Wirajuda dan disetujui negara Non Blok lainnya.

Ia mengatakan negara Non Blok akan mengunjungi Presiden Yasser Arafat di Ramallah, Palestina. Usulan ini muncul saat pertemuan tingkat menteri Gerakan Non Blok di Durban, Afrika Selatan, pada Maret silam.

"Dukungan Indonesia terhadap Palestina sudah jelas," katanya. "Keberpihakan kita terhadap Palestina sudah sangat jelas. Ini salah satu bukti kongkritlah." 

Mengenai situasi terakhir di Palestina yang kembali memanas dengan adanya serangan militer Israel ke beberapa bagian wilayah Palestina, Marty mengakui hal ini. "Makanya kita harus lihat perkembangan hari demi hari," kata dia.

