Politisi PAN dan PKB Dukung  Electoral Threshold

Partai Amanat Nasional sependapat dipertahankan aturan electoral threshold dalam revisi UU Pemilu yang kini tengah digarap pemerintah dan akan dilimpahkan ke DPR. Sejumlah suara di PKB pun bersikap sama. Aturan itu mematok perolehan suara dua persen pada Pemilu 1999 sebagai bekal untuk berlaga dalam Pemilu 2004.

"Itu konsensus kita semua sebelum mengikuti Pemilu 1999," kata Wakil Sekjen DPP PAN Alvin Lie Liangpo pada Tempo News Room di Gedung DPR/MPR, Rabu (29/5) siang. "Kalau diubah kita tidak konsekuen menjalankan undang-undang," tambahnya. 

Bila aturan itu diterapkan, sejumlah partai politik yang saat ini berkiprah di parlemen, terancam tidak bisa ikut pemilu karena tidak memenuhi angka dua persen itu. Seperti Partai Keadilan, Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) dan Partai Daulat Umat. Juga, Partai Kebangkitan Umat dan Partai Bhineka Tunggal Ika yang mempunyai kursi di sejumlah daerah. Pertemuan tadi malam di rumah Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang, Yusril Ihza Mahendra, yang melibatkan wakil partai-partai Islam juga bermaksud membahas masalah itu.

Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa, Effendy Choirie, bisa memahami situasi pelik yang dihadapi Partai Keadilan, PKP dan Partai Daulat Umat. Tapi, dia menyarankan pada mereka agar menerima kenyataan. "Ini bagian dari pendewasaan politik," katanya. 

Alvin dan Effendy menyarankan partai-partai politik yang gagal meraih dua persen itu untuk berganti nama atau berkoalisi. "Justru ini yang adil. Siapa yang tidak dipilih rakyat harus tahu diri," kata Alvin. 

