Mendagri Minta Gubernur Lantik Wali Kota Kendari

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno meminta Gubernur Sulawesi Tenggara La Ode Kaimoeddin agar segera melantik Masyhur Masie Abunawas sebagai Wali Kota Kendari terpilih. 

Ketua DPRD Sultra Hino Biohanis siang ini mengatakan permintaan tersebut tertuang dalam surat Mendagri nomor 061/1054 tertanggal 24 Mei 2002 yang foto copynya sudah beredar di sejumlah pejabat. "Kebetulan kemarin saya baru saja menerima tembusan surat dari Mendagri itu," katanya di Kendari. 

Menurut Hino, surat Mendagri itu merupakan bagian dari surat keputusan pengesahan wali kota yang sudah dikirimkan lebih dahulu. Surat tersebut memuat 10 poin, kata dia, intinya meminta Gubernur Kaimoeddin berbesar hati menerima keputusan Mendagri yang mengesahkan Masie sebagai Wali Kota Kendari serta meminta untuk segera mengadakan pelantikan. 

Surat tersebut juga memuat berbagai penjelasan Mendagri menyangkut kebijakan Gubernur Kaimoeddin yang berupaya membatalkan keputusan hasil pemilihan wali kota yang digelar DPRD Kota Kendari 17 September 2001. 

Gubernur Kaimoeddin belum bisa dimintai tanggapan karena sedang ke Jakarta memenuhi panggilan Presiden Megawati. "Pak Gubernur ke Jakarta karena dipanggil presiden," kata seorang stafnya. 

