Polisi Evakuasi 20 Keluarga Madura dari Kapuas

Petugas kepolisian hari ini mengevakuasi 20 kepala keluarga yang terdiri dari 93 jiwa etnis Madura keluar Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah, akibat pembunuhan dengan pemenggalan kepala.

Ridin, 65 tahun, yang diduga dari etnis Madura dibunuh oleh sekelompok orang tak dikenal di Kecamatan Mandumai, Kabupaten Kapuas, Selasa (28/5). Polisi khawatir insiden itu meluas sehingga segera mengevakuasi warga Madura dari wilayah itu. 

Informasi di lokasi mengungkapkan pada malam terjadinya pembunuhan, sekelompok orang bersenjata tajam mendatangi rumah korban. Keesokan harinya Ridin ditemukan tewas dengan kepala terpisah dari badannya. 

Konflik antara etnis Dayak dan Madura, Febuari 2001 lalu, mengakibatkan ratusan korban tewas. Pemerintah Provinsi Kalteng mengimbau orang Madura tidak kembali dulu ke Kalteng karena suasana belum memungkinkan. 

Kapolres Kapuas AKBP Bekti Suhartono membenarkan terjadinya pembunuhan dengan pemenggalan kepala di wilayahnya. "Namun saya belum bisa memastikan apakah korban itu dari etnis Madura atau bukan," katanya. Polisi masih memburu pelaku pembunuhan itu.

