Menakertrans Temukan TKI di Timteng Hanya Istirahat  Empat Jam

Menakertrans Jacob Nuwa Wea menemukan pekerja asal Indonesia di Uni Emirat Arab bekerja nyaris tanpa istirahat. Jacob, seusai bertemu duta besar penerima TKI, Rabu (6/2), mengatakan, "Mereka hanya istirahat selama empat jam dalam seharinya."

Ia mengatakan Uni Emirat Arab dan Kuwait ingin tenaga kerja profesional. "Saya ingin mengubah paradigma dari semula mengirim PRT, menjadi tenaga profesional di bidangnya seperti di perminyakan, gas, kesehatan, dan perhotelan," katanya. 

Untuk itu, kata dia, perlunya ketrampilan khusus dan pelatihan memadai terhadap TKI yang akan diberangkatkan.

