Kodam Jaya Mengadakan Safari Kesehatan untuk Korban Banjir

Komando Daerah Militer Jakarta (Kodam Jaya) mengadakan safari kesehatan untuk korban banjir selama satu minggu. Program yang dimulai Kamis (7/2), direncanakan akan menjangkau seluruh wilayah DKI dan sekitarnya. Hal ini dikatakan Panglima Kodam Jaya, Mayjen TNI Bibit Waluyo kepada Tempo News Room di Stadion Tugu Jakarta Utara ,Kamis (7/2) siang.

"Dalam safari ini kami membawa 10 dokter dan 30 tenaga paramedis untuk memenuhi kebutuhan kesehatan warga korban banjir," jelas Bibit. Memurutnya, saat ini di Jakarta Utara ada sekitar 1450 jiwa yang membutuhkan layanan pengobatan. 

Dalam safari ini yang sekarang sedang berlangsung di Stadion Tugu, Kodam Jaya membawa lima ambulance dan satu unit mobil bedah lapangan. Pangdam Jaya mengatakan bahwa dalam program ini Kodam Jaya bekerja sama dengan Pemerintah Daerah DKI yang menyediakan obat-obatan.

Menurut beberapa tenaga medis, warga yang datang berobat umumnya menderita diare, penyakit kulit dan infeksi saluran pernafasan atas. Pelayanan medis akan dilakukan hingga sore hari, namun jika masih banyak warga yang membutuhkan, pelayanan akan diberikan hingga malam hari.

