Pemerintah Bentuk Tim untuk Evaluasi Pengembang Perumahan

Pemerintah akan membentuk tim untuk mengevaluasi pengembangan perumahan di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi, Puncak, dan Cianjur. Menkimpraswil, Soenarno, Kamis (7/2), mengatakan tim ini gabungan Depkimpraswil, pemerintah daerah, dan pengembang.

Soenarno, seusai rapat dengan Real Estat Indonesia (REI) serta Pemprov DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Banten, mengatakan sebelum evaluasi, pihaknya akan mengadakan pertemuan dengan REI terlebih dahulu pada minggu depan.

Ia mengakui pihaknya memang meminta kepada pengembang untuk melakukan evaluasi terhadap proyek-proyek mereka. "Jadi tadi kita sepakat dalam waktu tiga sampai enam bulan akan kita lakukan evaluasi bersama, kita lakukan replanning (perencanaan kembali) kalau perlu, kemudian baru kita jalan lagi," katanya. 

Soenarno menambahkan apabila evaluasi akan dilaksanakan nantinya, pihaknya akan mendahulukan proyek-proyek pengembangan perumahan yang berskala besar. 

"Minggu depan kita akan rapat lagi dengan pengembang, akan di listing-up dulu semua pengembang yang perlu kita lakukan untuk dievaluasi segera, jadi kita jangan tergesa-gesa untuk harus berhenti atau tidak," imbuhnya. 

Mengenai rencana perubahan tata ulang, yang akan disiapkan, pihaknya masih akan memaparkannya terlebih dahulu kepada Komisi IV DPR. "Masterplan ini nantinya akan kami tunjukkan peta, jadwal pelaksanaan, dalam jangka pendek dan menengah, kemudian akan diekspos-kan nanti dalam sidang kabinet untuk diambil keputusan," tandasnya.

