Kejaksaan Agung Akan Kembali Periksa Habibie di Jerman

Meski Pihak Kejaksaan Agung akan melakukan upaya pemanggilan secara paksa terhadap saksi yang menolak diperiksa tanpa alasan jelas dalam kasus Badan Urusan Logistik (Bulog), namun upaya paksa itu tak berlaku bagi bekas presiden Habibie. "Dalam hal ini kita mengerti Habibie istrinya sakit. Dan beliau harus mendampinginya," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir di ruang kerjanya, Kamis (7/2). 

Dalam kasus penyelewengan dana non-neraca Bulog Rp 56,4 miliar dengan tersangka Akbar Tandjung dan Rahardi Ramelan itu, Habibie diperiksa sebagai saksi. Dijadwalkan, bekas Menteri Riset dan Teknologi itu diperiksa hari ini, Kamis (7/2) pagi. Namun sehari sebelumnya, Yan Juanda Saputra, pengacara Habibie, memberitahukan bahwa kliennya tidak bisa datang karena harus mendampingi istrinya Ainun yang masih dirawat di Jerman. 

Pihak kejaksaan, kata Barman, bisa menerima alasan ketidakhadiran bekas orang nomor satu di Indonesia itu. Hanya saja, apabila sampai panggilan ke tiga Habibie tidak hadir juga, maka penyidik akan memprogram tindakan-tindakan apa yang akan dilakukan. "Mungkin juga penyidik akan memeriksa Habibie di Jerman," kata dia. Kendati begitu, Barman berharap Habibie bersedia datng ke tanah air. Pasalnya, biaya yang harus dikeluarkan kejaksaan untuk mengirimkan penyidik ke Jerman sangat besar. 

Ketika ditanya berapa besarnya biaya yang dikeluarkan saat beberapa waktu lalu mengirimkan timnya memeriksa Habibie di Jerman, Barman menjawab singkat. "Pastinya saya tidak tahu. Yang jelas cukup memakan biaya dan waktu," kata dia. Menurut Barman, hingga saat ini pihaknya belum melayangkan surat panggilan kedua. Kejaksaan, ujar Barman, telah menjadwalkan kembali pemerikasaan Habibie yang rencananya akan dilaksanakan pada 18 Februari 2002.

