Kapal Barang Tenggelam Tewaskan 11 Orang

Sebuah kapal barang Karya Weni, dengan awak 14 orang, tenggelam di perairan Karimunjawa, Jawa Tengah, kemarin sekitar pukul 17.00 WIB. Sutopo, Kepala Cabang PT Dharma Lautan, Surabaya, mengatakan salah satu kapal penumpang milik perusahaannya hanya bisa menyelamatkan tiga orang awak dan 11 lainnya hilang. 

Sutopo masih belum mengetahui detil kapal yang tenggelam tersebut dan penyebabnya. Namun ia menduga kecelakaan tersebut karena cuaca buruk. Sedang kapal milik Dharma Lautan sedang berlayar dari Dumai menuju Semarang.

