Sidang Kabinet Membahas Perpanjangan Inpres Tentang Penyelesaian Aceh

Sidang Kabinet terbatas rencananya akan membahas tentang perpanjangan Inpres Nomor 7 tahun 2001 mengenai penyelesaian Aceh secara komprehensif, Kamis (7/2). Sidang yang dipimpin langsung oleh Presiden Megawati Sukarnoputri dimulai sekitar pukul 10.15 WIB di Gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta. 

Selain dihadiri Presiden, Wakil Presiden Hamzah Haz yang tiba lebih dahulu, juga mengikuti sidang kabinet terbatas hari ini. Anggota kabinet yang hadir Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Koordinator Kesejahteraan Masyarakat Jusuf Kala, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri Nur Hasan Wirayuda, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, Menteri Sosial Bachtiar Chamsah, Menteri Kesehatan Achmad Suyudi, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif. 

Inpres Nomor 7 tahun 2001 menyebutkan pelaksanaan penyelesaian masalah Aceh akan dilakukan secara komprehensif baik dari segi politik dan keamanan, pembangunan ekonomi, sosial dan budaya.

