Bapepam: RUU Surat Utang Negara Perlu Segera Dirampungkan

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) mendukung agar Rancangan Undang-Undang (RUU) Surat Utang Negara segera dirampungkan. Hal ini diungkapkan Kepala Bapepam Herwidiyatmo kepada pers usai rapat dengan Komisi IX di ruang Nusantara I, gedung MPR DPR, Kamis (7/2). Bapepam yang juga terlibat dalam penyusunan tersebut, melihat tak ada masalah yang krusial dalam pembuatan RUU tersebut. 

Satu-satunya masalah, kata Herwidiyatmo adalah soal kliring dan Settlement dari obligasi. "Sudah saya sampaikan, dan itu akan diatur dan dilakukan oleh Bank Indonesia," katanya seusai rapat dengan Komisi IX yang dipimpin oleh Paskah Suzeta. Mengenai kebijakan fiskal dan pengamanannya, menurutnya sementara ini dilakukan oleh Bank IndonesiaI.

Herwidiyatmo juga mengungkapkan akhir Maret ini pemerintah akan menyampaikan satu perangkat undang-undang yakni revisi undang-undang pengawasan perbankan. kegiatan pasar modal, dana asuransi, dana pensiun. "Dan mungkin juga RUU mengenai lembaga penjaminan simpanan," ujarnya.

