Wakil Panglima Pejuang Integrasi Akan Kunjungi Timtim

Mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI), Eurico Guterres, menyatakan, akan melakukan kunjungan ke Timor Timur untuk membuktikan informasi yang beredar di berbagai penampungan pengungsi di NTT bahwa situasi di daerah itu aman. "Saya memang mau ke sana dan sekaligus ingin melihat secara langsung dengan 'mata kepala' sendiri bagaimana kondisi yang sesungguhnya terjadi di Timtim," katanya kepada ANTARA, di Kupang, Rabu (12/7). 
 
Ia mengaku sudah bertemu dengan perwakilan UNTAET di Kupang untuk membicarakan rencana kunjungan tersebut. Selain itu, ia juga mengaku sudah mengirim surat kepada pimpinan sayap militer Dewan Perlawanan Bangsa Timor (CNRT), Falintil. Surat tersebut selain berisi rencana kunjungannya ke Timtim juga berisi niatan mengadakan pertemuan dengan Falintil. 
 
"Hari ini Ketua UNTAET Kupang berangkat ke Timtim dan nanti dia akan kembali dan beri tahu saya guna mempersiapkan waktu mana yang pas untuk pertemuan itu," ujar salah satu pimpinan Persatuan Kesatria Timor (UNTAS) itu. 
 
Ia juga menegaskan, telah mengajukan permintaan untuk mengunjungi 13 kabupaten di Timtim untuk melihat secara langsung kondisi kehidupan masyarakat di sana, terutama di desa-desa. Informasi yang benar tentang perkembangan situasi Timtim sangat dibutuhkan oleh warga asal Timtim yang hingga saat ini masih mengungsi di NTT. "Jika ke sana diajak ke hotel-hotel, saya tidak mau begitu. Saya ingin ke desa, ke rakyat. Benar atau tidak rakyat hidup aman, tidak kekurangan beras, listrik atau air," katanya. "Kalau terbukti memang sudah aman, saya kembali dan bilang sudah aman. Tetapi kalau memang belum aman, saya juga akan mengatakan sesuai fakta yang saya lihat," lanjutnya lagi.
 
 
Sedangkan soal pengawalan dirinya selama di Timtim, Eurico mengatakan, tergantung dari pihak-pihak di Timtim. "Tergantung dari mereka. Karena mereka bilang aman, saya mau ke sana. Kalau ternyata tidak, saya mati di sana. Dan rakyat saya disini pasti tidak akan pulang," katanya. 
 
Namun dalam lawatannya itu, ia menyatakan, tidak bersedia bertemu dengan para elit politik anti-integrasi yang tergabung dalam CNRT. Menurut dia, perlu diadakan pertemuan informal sebelum dilakukan rujuk. "Melalui pertemuan itu, saya kira bisa saling mengetahui maunya apa. Benar tujuannya murni atau tidak dalam upaya rekonsiliasi bagi rakyat Timtim itu," katanya. 
 
Lebih jauh, Eurico mengatakan, ia akan mengajak beberapa pimpinan Falintil, seperti Taur Matan Ruak, ke Kupang untuk melihat secara langsung keadaan kota itu, terutama kondisi para pengungsi di berbagai penampungan. "Sekaligus saya akan minta mereka bicara kepada para pengungsi, apakah benar saya memaksa dan menahan para pengungsi agar tidak pulang itu," ujarnya lagi.
