Pemerintah Optimis LoI Ditandatangani 20 Juli

Pemerintah Indonesia menyatakan optimis akan menandatangani Letter of Intent (LoI) IMF tanggal 20 Juli mendatang. Menko Ekuin Kwik Kian Gie menegaskan hal ini seusai berbicara dalam konferensi tentang pertambangan dan energi di Jakarta, Rabu (12/7). "Sebagian besar target dalam LoI sebelumnya telah dicapai dengan baik. Juga tidak ada masalah dalam penanganan terhadap kreditor bermasalah karena Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah mengadakan negosiasi dengan mereka," kata Kwik sekaligus membantah tudingan masih banyaknya hambatan dalam penanganan debitur bermasalah. 
 
Menurut dia, seperti dikutip dari Antara, BPPN telah merestrukturisasi utang kreditur bermasalah. Ini artinya, debitur sudah menandatangani kontrak untuk membayar utang tersebut setelah bernegosiasi tentang masalah keringanan, penghapusan denda, dan lainnya. "Kemudian kita menunggu, kalau dia (debitur) bayar ya oke, kalau tidak dibayar berunding lagi. Kalau dalam perundingan BPPN menilai debitur tidak koperatif, BPPN bisa menyerahkan kepada pihak Kejaksaan Agung," katanya lagi. 
 
Ketika ditanya mengenai penanganan kredit Texmaco, Kwik mengatakan, Texmaco tidak dapat disebut sebagai debitur yang tidak koperatif. "Wong asetnya sudah disita negara, kok dikatakan tidak koperatif," ujarnya. Sedangkan mengenai pergantian Direksi BRI sebagai syarat rekapitalisasi bank tersebut, Kwik mengatakan, Menteri Keuangan akan segera menyelesaikan masalah tersebut. "Itu tinggal menunggu keputusan dari Presiden," katanya menutup pembicaraan.
