Tak Ada Perintah Menangkap 6 Tokoh

Jaksa Agung, Marzuki Darusman, membantah soal surat yang beredar dan ditandanganinya dengan nomor Print-032/J.A/07/2000 tertanggal 6 Juli 2000 yang berisi perintah penangkapan terhadap enam tokoh seperti: Sudharmono, Saadilah Mursyid, Moerdiono, Ginanjar Kartasasmita, Liem Sioe Liong, dan Prajogo Pangestu. Mereka, menurut surat yang beredar di kalangan wartawan, akan ditangkap dalam kaitan kasus KKN mantan presiden Soeharto. Marzuki mengatakan ini usai dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR, di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Rabu (12/7) sore.
 
Marzuki mengatakan, hal itu (surat) tidak betul. Surat itu tidak pernah ada dan sama sekali tidak ada surat apapun yang memerintahkan siapapun di lingkungan Kejaksaan Agung untuk menangkap atau menahan orang atau siapapun. Ditanya wartawan, apakah kemungkinan surat itu palsu, Marzuki menjawab, dia tidak dapat memastikan apakah surat tersebut palsu atau tidak. Dia sendiri mengaku baru tahu sekarang ini, dan kalau memang ada akan ditelusuri lebih lanjut.
 
Di Kejaksaan Agung sendiri diperoleh keterangan, kabar tentang surat perintah dari Jaksa Agung untuk menangkap sejumlah tokoh yang terkait dengan kasus KKN Soeharto adalah tidak seratus persen benar. Jaksa Agung Muda Pidana Khusus, Ramelan, dan Direktut Penyidikan Kejagung, Ris Sihombing  - dua orang kepada siapa surat Jaksa Agung tersebut ditujukan, mengatakan, sudah mendengar adanya surat Jagung tersebut. Namun menurut Ris, yang dia ketahui, surat perintah itu bukan untuk penangkapan melainkan untuk pemeriksaan. 
 
Ris juga mengakui, hingga saat ini dirinya belum menerima surat tersebut. Sedangkan soal tokoh-tokoh yang disebut di dalam surat, Ris mengatakan, sesungguhnya nama-nama itu bukan nama baru. Mereka memang ada dalam daftar saksi kasus KKN manatan presiden Soeharto. Bahkan Moerdiono, sudah pernah diperiksa Kejagung.
 
Sementara itu berkaitan dengan pemanggilan anggota MPR/DPR dalam kasus dugaan korupsi, Marzuki membenarkan, dirinya atau Kejagung telah menerima permintaan dari Ginanjar Kartasasmita untuk melakukan klarifikasi tentang kabar yang selama ini menyatakan dirinya (Ginanjar) terlibat KKN. Namun Marzuki tak mengatakan apa tindakannya terhadap permintaan tersebut.
