Jumlahnya Tak Sampai 1 Triliun!

Menurut laporan yang disampaikan Dirjen Anggaran Depkeu, Anshari Ritionga, sampai saat ini dana non- budgeter yang sudah disetor di-keempat nomor rekening pemerintah tidak mencapai 1 triliun rupiah. Jumlah ini jelas lebih kecil dari yang semula diperkirakan. Demikian dikatakan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, kepada pers usai melakukan rapat rutin di Gedung Bappenas, Jakarta, Rabu (12/7) sore.
 
"Saya tidak tahu, dana non-budget yang sudah disetor itu dari departemen mana saja," tegas Bambang. Namun, katanya melanjutkan, seluruh Dana Reboisasi (DR) dari Departemen Kehutanan, sebesar Rp 7 triliun, sudah disetor ke kas negara. 
 
Beberapa waktu lalu, Dirjen Anggaran Anshari Ritonga kepada pers pernah menjelaskan, dari total 58 instansi (departemen dan lembaga pemerintah non-departemen) yang ada di Indonesia, masih ada 13 instansi lagi yang belum melaporkan dana non-budgeter -nya, 21 instansi mengaku tidak memiliki rekening pemerintah dan sisanya, 24 instansi, bahkan tidak memiliki rekening sama sekali. Seluruh lembaga ini diberi tenggat waktu sampai 10 Juli 2000 untuk menyetor dana non-budget -nya ke kas negara, melalui empat nomor rekening yang sudah ditentukan pemerintah.
 
Sebagai tindak lanjut dari keputusan pemerintah untuk menertibkan dana-dana non-budget ini, BPKP dalam waktu dekat juga akan melakukan audit terhadap seluruh instansi yang ada di Indonesia. "Dari hasil audit itu, akan dikategorikan dana non-budgeter mana yang secara substanstif memang diperlukan oleh departemen, tapi secara formalitas legal melanggar. Karena secara formal, yang namanya off budget atau non-budget itu kan memang tidak boleh," kata Bambang. 
 
Lebih lanjut Menteri Keuangan menjelaskan, pemerintah akan memperbaiki sistem APBN yang ada saat ini. Sehingga, dana-dana non-budget yang selama ini secara substansi memang diperlukan untuk keperluan negara  - tapi secara materi tidak terakomodasi dalam APBN -  bisa dimasukkan dalam APBN tahun depan. "Untuk menampung itu semua, terpaksa diadakan satu sistem administrasi dan manajemen di luar mekanisme yang baku di APBN," jelas Bambang. Tetapi, katanya menambahkan, jika ada dana-dana yang off budget dan secara substansi memang melanggar, dalam arti digunakan untuk keperluan tertentu yang bukan untuk negara, akan dijatuhi hukuman sesuai hukum yang berlaku.
