Ginandjar Tak Berniat Mendongkel Gus Dur

Mantan Mentamben dan Menko Ekuin Ginandjar Kartasasmita mengaku tidak pernah melakukan satu tindakan pun yang bertujuan menjatuhkan pemerintahan Gus Dur. Hal tersebut dikatakanya kepada pers seusai dengar pendapat dengan Komisi VIII di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (12/7).
 
Ginandjar Ia justru mengaku bingung karena namanya dikait-kaitkan dengan daftar biang kerok yang disebut-sebut Gus Dur beberapa waktu lalu. "Padahal saya tidak mendengar Gus Dur menyebut nama saya di televisi. Itu kan hanya bisa-bisanya koran saja," katanya mengelak. Namun, meski begitu, ia akan meminta kepada Kejaksaan Agung untuk memberikan kesempatan kepadanya untuk menjelaskan mengenai hal ini. 
 
Sementara itu, kepada anggota komisi VIII, Ginandjar mengaku memiliki hubungan baik dengan mantan Presiden Soeharto dan keluarga. "Tapi tidak pernah ada anak Soeharto yang minta tolong kepada saya agar proyeknya saya bantu atau saya loloskan," katanya berupaya melindungi keluarga Cendana itu. Ia juga menyangkal pernah membantu BNN untuk tidak dilikuidasi karena kedekatannya dengan Aburizal Bakrie, pemilik bank tersebut. "Dalam rapat penutupan bank-bank itu kan hadir juga IMF, World Bank dan BI. Jumlahnya sekitar 30 orang, mana mungkin saya mengambil keputusan sendiri?" ujarnya membela diri. 
 
Sebaliknya, ia memang mengakui merekomendasikan nama Aburizal untuk mendapat 25 persen saham di PT Freeport mewakili pengusaha nasional. "Kalau bisa pengusaha Indonesia akan saya bantu. Tapi kan saya hanya punya dua tangan dan dua mata. Saya tidak mungkin membantu semua," jawab Ginandjar ketika ditanya kenapa hanya Ical, begitu biasa Aburizal dipanggil, yang dibantu. 
 
Anggota komisi VIII sendiri saat dengar pendapat itu kentara sekali bersikap "lembek". Mereka tidak terlalu mengomentari jawaban yang diberikan Ginandjar. Meski beberapa diantara mereka merasa tidak puas dengan jawaban yang diberikan, toh Dewan tidak mendesak atau ngotot. Bahkan salah seorang anggota komisi dari FKP, Pryo Budi Santoso, sesaat sebelum rapat ditutup memuji Ginandjar. "Jawaban Pak Ginandjar cukup memuaskan. Bahkan kalau bisa saya katakan mendapat nilai excellent ," ujarnya yang disambut tepuk tangan para "suporter" Ginandjar yang duduk di balkon.
