Musuh Gus Dur Kroni Soeharto!

Kecemasan ulama-ulama NU terhadap goncangan politik yang memungkinkan jatuhnya pertumpahan darah, berkait Sidang Umum Tahunan MPR, ternyata sangat besar. Itu diperlihatkan dengan dilakukannya puasa dan Istiqhotsah Kubro di Masjid Agung Surabaya (MAS), Kamis (13/7), yang rencananya akan diikuti ratusan ribu umat nahdliyin. 
 
Menariknya, istiqhotsah itu digelar pada malam Jumat Legi, sebuah hari yang dalam kultur Jawa dan NU diyakini mempunyai tuah dan daya mistis yang lebih besar ketimbang hari-hari biasa lain. Dalam tradisi penanggalan Jawa, setiap minggu ada lima hari, bukan tujuh seperti tarikh Masehi. Kelima hari itu yakni: Pon, Wage, Kliwon, Legi dan Pahing. Selama ini, penanggalan hari dalam tradisi Jawa dan Masehi itu digabung satu. Lalu, muncul komposisi Jumat Legi, Selasa Pahing, Sabtu Kliwon, Minggu Pon, dan seterusnya. Nah, seperti hari-hari lain, Jumat Legi itu datang sekali dalam sebulan. 
 
Menurut Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, perhelatan doa di malam Jumat Legi itu merupakan perintah dari ulama-ulama sepuh kepada PWNU Jatim. Perintah itu disampaikan di antaranya oleh KH Abdullah Faqih, pengasuh Pondok Pesantren Langitan, Tuban, setelah memperoleh 'petunjuk dari langit' atau persisnya nasehat dari Wali Songo. 
 
"Petunjuk itu diperoleh ulama-ulama khos (khusus) setelah melakukan olah spiritual. Memang tak bisa dipahami sekaligus dijelaskan secara rasional. Kalangan Walisongo menasehati, agar menggelar istiqhotsah setiap malam Jumat Legi. Tidak hanya kali ini saja, tetapi juga pada Jumat Legi yang lain. Doa itu terus dilakukan sampai bangsa ini tenteram," ujar kandidat doktor ilmu politik dari Program Pasca Sarjana Universitas Airlangga tersebut.
 
Bagaimana isyarat itu diperoleh? Ali Maschan menjelaskan, sejumlah ulama khos telah melakukan tirakatan (puasa), kemudian terlibat pembicaraan dalam 'forum langit'. Dalam forum itu, selain kalangan Wali Songo, juga diikuti beberapa raja besar dari tanah Jawa. Dalam dialog itu, muncul perintah agar dilakukan istiqhotsah setiap malam Jumat Legi. Cara itu telah menjadi tradisi lama di NU. Sejak dulu, ulama-ulama berpengaruh kerap menjalankan ritual di hari tersebut. "Selain pesan isthiqotsah, kalangan Walisongo dan raja Jawa juga berpendapat, Gus Dur tidak akan jatuh dalam SU MPR, Agustus nanti. Selain itu, Gus Dur masih patut didukung. Hanya saja, gejolak-gejolak politik masih bermunculan," ujar Ali Maschan.
 
Yang menarik, 'forum langit' itu juga memberikan penjelasan bahwa biang kerok pemerintahan Presiden Wahid saat ini bukanlah Amien Rais atau Akbar Tanjung. "Tapi, Soeharto dan jaringan kekuatan pengikutnya. Jadi, memang masih kekuatan lama yang membikin kisruh," ujar Ali Maschan. Pesan itu diterima ulama-ulama khos, termasuk KH Abdullah Faqih, yang kemudian disampaikan kepada Presiden Wahid.
 
Jauh sebelum Istiqhotsah Kubro, puluhan ulama kharismatik NU melakukan puasa selama 40 hari. Ritual pribadi itu akan diakhiri pada saat perhelatan doa di MAS tersebut. Acara itu sendiri dibagi beberapa bagian. Pertama, semacam semaan Alquran dari pagi hingga siang di MAS. Setelah itu, dilanjutkan dengan istiqhotsah yang diikuti ratusan ribu jamah NU dan ulama-ulama khos. Di saat Mahgrib, ulama-ulama khos NU mengkahiri puasa. Lalu, dilanjutkan istiqhotsah yang dilakukan khusus oleh ulama-ulama khos di MAS. Yang sudah pasti hadir, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, KH Abdullah Faqih, Wakil Rois Aam PBNU KH Fachrudin Masturo (dari Sukabumi), KH Muslim Imampuro atau Mbah Lim (Klaten), KH Idris Marzuqi (Lirboyo Kediri), KH Habib Luthfi (Pekalongan), KH Khotib Umar (Jember) dan KH Cholil As'ad atau dikenal Lora Cholil (Situbondo).
 
"Prinsip dari istiqhotsah itu yakni mohon pada Allah agar bangsa ini tidak morat-marit dan terhindar dari ancaman disintegrasi. Bahwa kalau ada doa agar Gus Dur bertahan hingga 2004 itu hanya subordinasi saja. Yang penting, bangsa dan negara aman," tutur Ali Maschan.
 
Ia menegaskan NU akan menerima apapun keputusan MPR nanti. Termasuk, seandainya Gus Dur dicopot dari kursi presiden. NU tak akan menurunkan massa ke jalan untuk melampiaskan kekecewaan. Apapun pahitnya keputusan itu. "Kalau memang itu cara terbaik untuk menyelesaikan kemelut bangsa dan negara ini, NU akan menerima. Kami tak akan mengerahkan massa. Itu tidak akan terjadi. Ulama-ulama dan institusi NU akan berupaya keras agar anak-anak (massa bawah) tak sampai turun dan bertindak brutal di jalanan," tutur pengganti KH Hasyim Muzadi di Jawa Timur itu.
