DPR Akan Selidiki Bruneigate

Menyusul pengajuan hak interpelasi soal penggantian dua orang menteri, DPR kembali melakukan 'serangan' terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Sejumlah 237 anggota DPR menandatangani hak penyelidikan terhadap presiden dalam kasus dana hibah sebesar dua juta dolar Amerika. Dana itu merupakan sumbangan Sultan Brunei Darussalam, Sultan Hasanal Bolkiah, sehingga kasus ini sering disebut dengan istilah Bruneigate.
 
Kumpulan tandatangan itu, Rabu (12/7) sore ini diserahkan oleh pimpinan Fraksi PPP, Rusdi Hamka, kepada Ketua DPR, Akbar Tanjung. Akbar mengatakan, masalah ini akan ditindaklanjutinya sesuai prosedur dan mekanisme Dewan. Usulan penyelidikan itu akan dibawa ke Sidang Paripurna DPR, selanjutnya diserahkan ke Badan Musyawarah DPR untuk dibahas, sebelum dikembalikan ke sidang paripurna untuk pengambilan keputusan. 
 
Akbar melihat, latar belakang penggunaan hak itu sebagai bentuk pemberdayaan fungsi DPR melakukan pengawasan. Hasil penyelidikan itu, menurut Akbar, akan direkomendasikan kepada pihak terkait, dalam hal ini Kepolisian dan Kejaksaan Agung. Namun diingatkannya, hal itu dilakukan jika terdapat unsur tindak pelanggaran pidana.
 
Pada kesempatan itu, Rusdi kepada pers juga menyatakan, Dewan akan terus memantau dan menindak lanjuti kasus penyelewengan dana Bulog. Menurut dia, memang ada kesan kasus Bulog saat ini dilokalisir pada kasus pemyelewengan dana Yanatera Bulog Rp 35 miliar. Menurut Rusdi, spektrum korupsi di Bulog terlalu luas, sehingga saat ini difokuskan hanya pada dana penyelewengan dana Yanatera Bulog itu saja. "Dana yang dipakai oleh anak-anak Bustanil Arifin (mantan Ketua Bulog, red) juga akan kita sorot nanti," ujarnya. 
 
Menurut anggota Fraksi Reformasi yang mendampingi Rusdi Hamka, Alvin Lie, anggota DPR saat ini lebih concern dengan persoalan ke depan, dan bukannya ke masa lalu. Ia berjanji setelah perekonomian baik dan politik stabil, DPR akan membongkar kasus-kasus Bulog yang lainnya. "Untuk ke depan ini, kita tak boleh biarkan Presiden keluar dari relnya," ujarnya.
 
Menurut Alvin, hak penyelidikan kasus Bruneigate ini akan direkomendasikan ke MPR. Selanjutnya MPR bisa saja melakukan memorandum kepada Presiden, serta tidak menutup kemungkinan diadakan Sidang Istimewa. Adapun komposisi anggota Dewan yang menandatangani pengajuan hak penyelidikan adalah sebagai berikut: FPG 69, FPDIP 67, FPBB 10, FPPP 55, FRef 37, dan FPDU 9.
