BI Terapkan  Inflation Targeting 

Bank Indonesia tengah mempelajari kemungkinan penerapan inflation targeting (IT) dalam sistem moneter Indonesia. Hal ini sesuai dengan jiwa UU Bank Indonesia yang baru, yang menjelaskan bahwa tugas pokok BI adalah menjaga tingkat inflasi di tingkat yang rendah. Hal tersebut dikatakan Halim Alamsyah, Deputi Direktur Direktorat Riset Ekonomi & Kebijakan Moneter BI, kepada pers di Jakarta, Rabu (12/7).
 
Halim menjelaskan, walaupun tidak secara eksplisit disebutkan Bank Indonesia harus menggunakan kerangka inflation targeting dalam kebijakannya, namun kebijakan moneter yang digariskan dalam UU tersebut secara implisit telah menempatkan kebijakan moneter Bank Indonesia dalam suatu kerangka kebijakan moneter yang menggunakan IT. "Selama satu dasarwarsa terakhir ini, inflation targeting menjadi satu kecenderungan kerangka kebijakan moneter di berbagai negara, dipelopori oleh New Zealand," kata Halim. 
 
Selain itu, "Dengan menggunakan inflation targeting , di mana target inflasi dinyatakan secara eksplisit, bahkan diumumkan di depan publik, bank sentral akan lebih disiplin untuk menjaga komitmennya mencapai target inflasi," jelas Halim tentang salah satu alasan penggunaan sistem IT tersebut. Di beberapa negara, tambahnya, gubernur bank sentral bahkan diwajibkan untuk mundur, jika target inflasi negara tersebut tidak tercapai. 
 
Halim menambahkan, sistem IT ini telah dilakukan di banyak negara maju dan berhasil menjaga inflasi pada tingkat yang sangat rendah, seperti di New Zealand, Inggris, Kanada dan Australia. Tetapi, apakah sistem ini nantinya berhasil diterapkan di negara berkembang, seperti Indonesia, memang masih menjadi tanda tanya mengingat karakteristik ekonominya agak berbeda dengan negara maju. Pasar uangnya pun belum terlalu terintegrasi seperti negara maju.
 
Untuk memperdebatkan cocok atau tidaknya sistem IT ini diterapkan di negara berkembang, khususnya di Indonesia, Bank Indonesia akan melakukan seminar internasional yang akan dihadiri sejumlah praktisi bank sentral dari negara maju. Termasuk dari Federal Reserves, IMF, World Bank, ADB dan Bank for International Settlement. Juga hadir sejumlah pakar moneter seperti John Taylor dari Stanford University.
 
Sementara itu, menanggapi anjloknya nilai tukar rupiah, yang hari ini menembus angka Rp 9500/US$, menurut Halim, belum mengancam target inflasi Indonesia. Hal itu, kata Halim, terlihat dari belum adanya tindakan 'darurat' dari Tim Ekuin. "Seperti yang kita ketahui, bergejolaknya nilai tukar rupiah bukan disebabkan faktor-faktor indikator ekonomi, sehingga inflasi saat ini masih di kisaran 5-7%," katanya.
