Jeda Gagal Sama dengan Bunuh Diri

Bagi orang Aceh, kegagalan 'jeda kemanusiaan' sama artinya dengan bunuh diri, karena hal itu akan kembali memicu konflik dan kontak senjata. Padahal, selama kontak senjata di Aceh, yang lebih banyak jadi korban adalah penduduk tidak bedosa. Demikian pendapat Menteri Negara HAM, Hasballah M. Saad, beberapa saat sebelum sidang kabinet di Binagraha, Jakarta, Rabu (12/7) pagi.
 
"Oleh GAM, rakyat dicurigai sebagai mata-mata tentara, sementara oleh TNI, mereka dicurigai mata-mata GAM. Padahal, mereka mungkin sama sekali tidak terkait dengan keduanya," ujar Hasballah. Ia menambahkan, sekarang ini pemerasan terhadap penduduk masih sangat kuat. Saat ini hal itu masih bisa dikontrol, namun kalau sampai terjadi konflik baru, demikian Hasballah, pemerasan tidak bisa dikontrol lagi. 
 
Hasballah menilai, kemungkinan gagalnya jeda kemanusiaan tetap terbuka. Sebab, selama ini banyak oknum yang tetap menghendaki kekacauan di Aceh. "Oknum-oknum itu menikmati situasi chaos, karena menguntungkan bisnis gelap mereka," jelasnya. Hasballah menduga, oknum itu bisa datang dari Jakarta, dari Medan, atau dari Aceh sendiri.
 
Menanggapi pernyataan Pejabat Sementara Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, jeda kemanusiaan belum bisa berjalan karena belum ada dana, Hasballah mengakui, pencairan dana jeda kemanusiaan memang terlembat. Mestinya, sejak jeda kemanusiaan ditandatangani 12 Mei lalu, sudah ada mobilisasi dana. Tapi, pihak Henry Dunant sendiri lambat dan belum bisa memobilisasi dana. Sementara pemerintah Indonesia, selama ini, hanya mengandalkan DIP (daftar isian proyek) tahun lalu yang tidak terserap. 
 
"Kalau gubernur mengeluhkan, ya silakan saja. Yang kecewa kan bukan hanya Gubernur. Seluruh masyarakat Aceh juga menunggu-nunggu dan sangat kecewa. Mereka berharap sejak tanggal 2 Juni ada bantuan, ternyata yang datang kecil sekali. Itu tidak sesuai dengan apa yang dibayangkan dan diharapkan selama ini," ujar Hasballah panjang lebar. 
 
Untuk mengatasi kelangkaan dana itu, menurut Hasballah, Menko Kesra telah mencoba mencari sumber dana lain melalui UNDP (United Nation Development Programme). "Sebelumnya, memang sempat ada kendala teknis. Sebab, belum ada MOU (nota kesepahaman, red.) antara jeda kemanusiaan dan UNDP. Lalu dicari terobosan, sehingga tidak perlu ada MOU dulu. Cukup dengan exchange notes yang kini sedang diproses Departemen Luar Negeri" ujar Hasballah. Rencananya, pada 14 Juli Menko Kesra akan kembali bertemu UNDP untuk melanjutkan pembicaraan masalah tersebut.
