Negara ASEAN Bahas Soal Hutan Di Myanmar

Para pejabat senior Asosiasi Perhimpunan Bangsa-Bangsa Asia Tenggara (ASEAN) melakukan perundingan mengenai masalah kehutanan di Yangon, Myanmar. Perundingan ini dihadiri delegasi dari negara anggota ASEAN kecuali Singapura. Pertemuan ini berlangsung selama tiga hari sejak hari Senin (10/7) lalu. Dan pertemuan ini merupakan pertemuan pertama yang diadakan di Myanmar. 
 
Perundingan itu meliputi pembahasan tentang pencegahan kebakaran hutan di kawasan ASEAN, penandatanganan nota kesepahaman (MOU) tentang peningkatan produksi hasil-hasil hutan dan pelaksanaan strategi mengenai kerja koperatif kehutanan di kawasan itu serta kemajuan-kemajuannya. Selain itu, rencananya akan dibentuk "central department" untuk mengawasi kebakaran hutan. 
 
Sebelum pertemuan di Yangon ini, kelompok ahli dari seluruh negara ASEAN juga mengadakan pertemuan yang membahas tentang penelitian tanaman obat dan pengembangan produk-produk kehutanan. Selain juga aktif membahas masalah internasional yang berkaitan dengan kehutanan dan produk-produk hutan. 
 
Seperti diketahui, anggota-anggota dari ASEAN meliputi Indonesia, Brunei, Kamboja, Laos, Malaysia, Myanmar, Filipina, Singapura, Thailand dan Vietnam.
