Harus Dicari Pembiayaan Cara Lain

Proses pemulihan ekonomi Indonesia tampaknya masih jauh dari yang diharapkan. Hal ini disebabkan belum jelasnya arah kebijakan pemerintah dalam melakukan perbaikan ekonomi. "Bagaimana ekonomi bisa pulih, kalau setiap hari pasar mendengar adanya ketegangan politik dan isu bom," kata ekonom Universitas Indonesia, Anton H. Gunawan. Menurut dia, saat ini dibutuhkan kebersamaan dari sesama anggota kabinet, khususnya yang menangani ekonomi, untuk memulihkan perekonomian Indonesia. 
 
Untuk mengetahui apa saja hambatan dan jalan keluar yang mesti ditempuh pemerintah untuk mempercepat proses pemulihan ekonomi, wartawan TEMPO Interaktif, Ali Nur Yasin mewawancarai Wakil Ketua Lembaga Penelitian Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) FE UI, Anton H. Gunawan, MA , yang juga kandidat doktor dari University Colombia, AS, di Jakarta, Rabu (12/7).
 
Bagaimana Anda melihat kondisi ekonomi Indonesia sekarang? 
 
Ekonomi sekarang memang mengalami pertumbuhan yang cukup baik. Namun, semuanya masih berasal dari konsumsi hasil akumulasi tingkat suku bunga tinggi di masa krisis. Yang namanya consumption driven ada batasnya dan tidak bisa terus-menerus bisa dibelanjakan. Tingkat pertumbuhan ekonomi yang seperti ini masih sangat rawan. Inilah kondisi yang terjadi sekarang.
 
Memang ada beberapa sektor industri yang memiliki prospek baik untuk tetap bisa beroperasi. Namun, sekarang ini kebanyakan industri juga kekurangan modal. Di sisi lain bank-bank juga belum berani mengucurkan dananya. capital market dan obligasi juga belum bisa diharapkan untuk saat ini. Kalau tidak ada suntikan dana segar, dipastikan industri-industri tersebut akan mengalami kesulitan untuk produksi. 
 
Apa yang harus dilakukan untuk mengatasinya? 
 
Satu-satunya cara adalah mencari pembiayaan alternatif di luar perbankan melalui lembaga bukan bank atau capital market . Karena mengharapkan pembiayaan dari sektor perbankan saat ini tidak mungkin. Beberapa bank saat ini masih kesulitan untuk menjaga modalnya agar tidak negatif. Sampai sekarang saja BPPN saja masih belum selesai melakukan restruktrurisasi perbankan. 
 
Pokok permasalahan untuk melakukan pemulihan ekonomi saat ini adalah belum tuntasnya restruktrusasi perbankan dan utang. Secepat mungkin hal tersebut harus segera diselesaikan. Masalahnya sekarang, banyak kendala yang dihadapi dan tidak mudah untuk menyelesaikannya.
 
Apa saja masalah tersebut? 
 
Misalnya adanya intervensi dari kekuasaan untuk menyelesaikan restruktrusasi utang. Seperti yang terjadi pada Chandra Asri, di mana Presiden Abdurrahman Wahid terlalu jauh mencampurinya. Seharusnya, presiden tidak perlu menangani masalah-masalah teknis yang seperti ini. Di samping, sampai saat ini belum ada satupun dari para pengutang besar yang dibawa ke pengadilan atau dinyatakan bersalah secara hukum. Saya melihat penanganan pemerintah mengenai hal tersebut masih lambat.
 
Apakah ada alternatif lain untuk menggerakan ekonomi, selain melakukan restrukturisasi perbankan dan utang? 
 
Karena mengharapkan kucuran dana dari perbankan masih sulit, pembiayaan di luar perbankan harus diaktifkan atau melalui obligasi. Caranya dengan menggerakan dana pensiun melalui pasar modal atau pasar obligasi. Sayangnya sampai sekarang masalah tersebut tidak digarap secara maksimal.
 
Bagaimana dengan pemerintah sendiri, seberapa besar ketidakmampuan pemerintah mengatasi masalah-masalah ekonomi? 
 
Saya melihat untuk memperbaiki kondisi ekonomi sekarang adalah dengan melakukan perombakan kabinet. Dan hal itu tidak bisa ditunda lagi. Posisi yang paling penting untuk segera digantikan adalah Menko Ekuin, Menkeu, dan Menperindag. Sedangkan Bappenas sebaiknya segera diberdayakan, karena selama ini seperti tidak melakukan apa-apa. 
 
Orang-orang seperti apa yang harus duduk dalam posisi tersebut? 
 
Mereka harus memiliki kemampuan kepemimpinan dan kredibilitas. Maaf saja, Kwik Kian Gie tidak memiliki leadership dalam melakukan koordinasi ekonomi. Selama ini orang-orang yang ada di kabinet, khususnya menteri ekonomi, tidak memiliki kemampuan dalam mengatasi masalah-masalah ekonomi. Selain itu kredibilitas mereka di mata internasional juga tidak ada.
