Pulau Enggano Mulai Dibangun

Setelah kota Bengkulu dibangun kembali pasca gempa bulan Juni lalu, kini giliran Pulau Enggano diperbaiki. Sebuah tim khusus Tentara Masuk Desa (TMD) dari Jakarta yang beranggotakan sedikitnya 100 orang dari zeni (tenaga ahli bangunan) marinir membawa bahan-bahan bangunan yang diangkut dengan beberapa buah kapal KRI Teluk Langsa. Bahan bangunan itu berasal dari bantuan donatur yang dikoordinir oleh TNI AL. 
 
"Akibat gempa 7,3 richer yang mengguncang Bengkulu, Enggano adalah daerah yang paling mengalami rusak berat. Oleh karena itu, pembangunannya harus diprioritaskan," kata Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (12/7). Iskandar kemudian menjelaskan, lebih dari 90 persen dari 345 rumah yang ada di Enggano hancur. Hal ini terjadi karena Enggano hanya berjarak 40 km dari pusat gempa, Samudera Indonesia. "Bayangkan, kota Bengkulu yang berjarak 100 km dari pusat gempa saja telah menewaskan 104 jiwa dan puluhan ribu bangunan hancur. Apalagi pulau Enggano yang setiap hari memang selalu diguncang gempa," ujarnya.
 
Meski begitu, tak seorang pun dari 1.600 warga Enggano tewas. Sebab rumah-rumah tinggal di sana hampir seluruhnya terbuat dari kayu. Sehingga, saat gempa terjadi, rumah penduduk tidak langsung hancur dan sempat menyelamatkan diri. Sedangkan, rumah-rumah yang terbuat dari semen dan beton langsung ambruk menimpa warga yang sedang tidur. Para korban tewas dan luka berat maupun ringan memang akibat tertimpa tembok atau atap rumahnya.
 
Selain itu, karena sudah sering terjadi gempa, warga Enggano selalu waspada. Tidak seperti warga perkotaan yang tidak menyadari bahwa sebelum gempa berskala besar selalu didahului beberapa kali gempa kecil. "Seandainya mereka tahu, mestinya sudah keluar rumah saat itu juga," katanya. Namun ia tak sepenuhnya menyalahkan warga. "Sebab, gempa sudah biasa terjadi di Bengkulu. Sehingga, tak ada yang menyangka bila gempa susulan sangat dahsyat," ungkapnya. Untuk itulah, ia menyarankan agar rumah warga Bengkulu kelak dibangun dari kayu beratap seng.
