Pertemuan Untuk Tenangkan Suasana

Pembatalan pertemuan empat tokoh pemimpin nasional, menurut Akbar Tanjung, diterimanya pada pukul 21.00 WIB melalui sekretarisnya. Alasan yang diterimanya adalah karena Amien Rais kurang enak badan. Namun hingga kini, Akbar belum meminta konfirmasi langsung kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Amien Rais maupun Megawati. Hal ini dikemukan Akbar di rumahnya di perumahan pejabat tinggi negara di Kompleks Wydia Candra III no 10, Jakarta Selatan, Rabu (12/7) malam.
 
Agenda pertemuan itu sendiri, menurut Akbar, adalah untuk membicarakan bagaimana ke empat tokoh tersebut menyikapi situasi politik menjelang Sidang Umum Tahunan MPR Agustus mendatang. Akbar menegaskan, sebagai tokoh politik nasional mereka berempat berkepentingan agar SU mendatang berlangsung sukses.
 
Diakuinya, agenda pembicaran belum secara spesifik dibahas, namun diakuinya adanya pertemuan tersebut diharapkan dapat menenangkan kondisi politik ke depan. Selain itu, pertemuan juga diharapkan bisa memberi pengaruh postif kepada pasar.
 
Ditanya apakah pertemuan akan mengadakan deal poltik mengenai interpelasi DPR kepada presiden 20 Juli mendatang, Akbar secara diplomatis menjawab, mereka akan berdialog untuk tukar pikiran tanpa mengurangi fungsi-fungsi yang mereka miliki dalam jabatan formal. "Jadi bukan berarti akibat, kalau bertemu terus interpelasi tidak jadi," ujarnya.
 
Sementara itu, ketika TEMPO Interaktif bersama sejumlah wartawan mendatangi kediaman Amien Rais di kompleks yang sama, diperoleh kabar dari satpam di rumah Ketua MPR tersebut, bahwa Amien tidak berada di rumah dan tidak diketahui berada di mana. Jadi, alasan pembatalan pertemuan tampaknya tetap masih kabur.
