Presiden Tinggalkan Kota Trensin

Presiden Megawati Sukarnoputri dan rombongannya meninggalkan kota Trensin menuju Bratislava, Slowakia setelah menyaksikan paparan para pejabat perusahaan industri militer DMD Group. 

Presiden Megawati menyaksikan peraggaan helikopter MI-17 dan kendaraan lapis baja termasuk tank BVP2 yang dualima buah di antaranya telah dimiliki marinir Indonesia sejak 1994. 

Menurut suami Presiden, Taufik Kiemas, saat itu dibeli dengan harga US$ 2 juta, padahal tadi disebut harganya US$ 500 ribu saja. Harga truk ambulance dengan tenda khusus ditawarkan sekitar US$ 200 ribu padahal dulu tercatat US$ 800 ribu.

