TNI/Polri Jangan Bermain di "Gray-Area"

Mengingat demokrasi di Indonesia masih dalam proses transisi, sebaiknya penggunaan hak pilih TNI/Polri ditunda dulu. "Kalau sekarang dilakukan, akan muncul panglima-panglima yang bermain di gray-area (area abu-abu), di antara kepentingan negara dan partai politiknya," ujar Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah (FUD) MPR RI Irman Gusman kepada Tempo News Room via telepon selulernya, Kamis (20/6). 

Ia menunjuk contoh, di negara-negara maju di mana tentara dan polisinya sudah menggunakan hak pilih, dipastikan sudah memiliki pondasi demokrasi yang kuat. "Sementara demokrasi di Indonesia masih bayi, jadi belum bisa diajak berlari," ujarnya. 

Menurut Irman, karena dulu ABRI dijadikan alat kekuasaan sehingga citranya jadi berantakan, sekarang adalah saat yang tepat untuk membenahinya dengan peningkatan profesionalisme, bukannya terjun ke politik praktis. Politik TNI adalah politik negara. 

Ia menunjuk contoh Orde Lama soal keterlibatan tentara dalam parpol. Pada saat itu muncul istilah "batalyon parpol" seperti Batalyon Masyumi, Batalyon PSI bahkan Batalyon PKI. "Sehingga rentan sekali perpecahan di tubuh tentara waktu itu yang berdampak pada politik secara keseluruhan." 

Saat ini, TNI/Polri sangat diandalkan dalam menjaga keamanan dan keutuhan Republik, termasuk mengawal pelaksanaan supremasi hukum. Sebagai penjaga Republik, TNI/Polri tentu harus netral, sehinga semua komponen bangsa merasa terlindungi dan percaya kepada mereka. 

Selain diharapkan tidak terlibat dalam politik praktis, ulas Irman, dalam kerangka profesionalisme, sebaiknya TNI/Polri juga tidak ikut berbisnis. "Peningkatan taraf kesejahteraan TNI/Polri tentulah akan dapat menciptakan hal itu."

