Pemeriksaan Kasus Theys Lambat

Penasehat hukum para anggota Kopassus kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hio Eluay meminta kasus itu segera ke pengadilan. Partahi Sihombing, penasehat hukum itu, Kamis (20/6) sore, mengatakan itu karena merasa proses penyidikan terlalu lamban.

Pemeriksaan yang dilakukan Pusat Polisi Militer dimulai sejak 29 April terhadap tiga perwira Kopassus yaitu Letkol (Inf) Hartomo, Mayor (Inf) Doni Hutabarat, dan Kapten (Inf) Rionaldo. Proses penyidikan kemudian berkembang dari tiga menjadi enam tersangka. 

Partahi kecewa dengan pemeriksaan yang berjalan berlarut-larut. "Sudah hampir dua minggu, sejak terakhir pemeriksaan Hartomo, tidak ada lagi pemeriksaan," ujarnya. 

Partahi juga mengatakan bukti dan keterangan saksi tidak kuat. "Masa cuma melihat dari jarak dua-tiga meter dan mengatakan mirip-mirip (tersangka). Lagian kok aneh, mereka mengatakan melihat Rio (Rionaldo) memukul Aristoteles (sopir Theys) selama lima menit tapi nggak mengambil tindakan apa-apa," katanya. 

Sementara itu Wakil Komandan Puspom, Brigjen Hendardji, mengatakan masih memeriksa tersangka dan saksi untuk mendapatkan bukti dan keterangan yang kuat untuk dibawa ke pengadilan. 

Dia membantah bahwa pihaknya lamban dalam melakukan pemeriksaan. Tapi, Hendardji mengaku bahwa sampai saat ini pihaknya belum bisa menemukan motif dibalik pembunuhan Theys.

