Sutiyoso Kembali Calonkan Diri

Merasa mendapat dukungan dari Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah, Gubernur DKI Sutiyoso, kamis (20/6), memutuskan untuk kembali mendaftarkan diri menjadi calon gubernur periode 2002-2007. "kedua saya juga sudah berkonsultasi, terutama dengan istri saya yang selama ini minta agar saya selesai satu periode saja. Dan istri saya malam tadi sudah mengatakan mendukung dan ini sesuatu yang penting dalam kehidupan saya," ujarnya kepada wartawan di Gedung DPRD DKI, Kamis (20/6). 

Bekas Pangdam Jaya itu langsung mendatangi ruang Panitia Pemilihan Gubernur di Gedung DPRD untuk mengambil formulir pendaftaran. Berbeda dengan dua anak buahnya Djaelani, Wagub bidang Kesra dan Fauzi Bowo, Sekwilda DKI, yang mewakilkan pengambilan formulir kepada orang lain. Katanya, dia sengaja datang sendiri mengambil formulir karena menghargai dewan. "Saya juga ingin nengok suasana di ruang kepanitiaan seperti apa. Dan saya sangat senang karena memang sampai hari ini banyak pendaftar, yang artinya demokrasi sudah berjalan," kata Sutiyoso. 

Setibanya di gedung dewan Sutiyoso langsung disambut Wakil Ketua DPRD DKI Tarmidi Suhardjo di depan lif. "Biarpun kita bersaing saya tetap mau mengantarnya mendaftar," uja Tarmidi yang langsung mengantar Sutiyoso mengambil formulir pendaftaran. Kepada kandidat lain, Sutiyoso meminta agar bersaing secara sehat, tidak saling menghujat atau mencari kesalahan dan kelemahan yang lainnya. Sedangkan dukung mendukung hendaknya ditanggapi secara positif. 

Perihal dukungan Presiden dan Wapres terhadap dirinya, Sutiyoso mengaku bahwa dia tak mendengarnya secara langsung. Tetapi melalui Ketua Fraksi PDIP dan FPP. "Tetapi sekali lagi saya katakan, saya dan kandidat yang lain punya kans yang sama, jadi dukung mendukung suatu wacana demokarsi dan jangan mengendorkan semangat siapapun untuk berkompetisi," katanya. Terhadap keberatan berbagai pihak yang menganggap dirinya terlibat dalam kasus 27 Juli, Sutiyoso mengatakan, "Ya kita serahkan saja pada proses hukum yang sedang berjalan."

Sutiyoso berharap kepada gubernur terpilih nantinya untuk menjalankan program pegentasan kemiskinan. "Selain itu juga pendidikan. Sampai tahun-tahun berikutnya kualitas pendidikan maupun para pendidiknya perlu ditingkatkan," kata dia.

 "Karena itu apabila mengandai andai saya diberi kesempatan lagi, tentunya saya tau persis mana yang saya harus teruskan dan mana yang akan saya buat baru yang tentunya sangat diperlukan masyarakat," katanya menambahkan.

