DPR Panggil Bambang Trihatmodjo soal Banpres

DPR akan memanggil putra mantan presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo, karena perusahaannya belum mengembalikan pinjaman dari dana bantuan presiden. Tim kecil verifikasi dana bantuan presiden, Djoko Susilo, mengungkapkan ini setelah rapat dengan bekas asisten umum sekretaris negara, Bambang Sutanto, di gedung MPR/DPR, Kamis (20/6).

Berdasarkan laporan, sejumlah perusahaan mendapatkan utang hingga Rp 70 miliar dana bantuan presiden. Karena itu, kata Susilo, "Semua pihak yang masih memiliki piutang dana Banpres akan kita panggil karena sampai sekarang, belum ada hutang dari Banpres yang dibayar." 

Ia juga akan mempertanyakan mengapa pemerintah tidak gigih mengupayakan pengembalian piutang dana Banpres yang seharusnya dikembalikan satu tahun setelah peminjaman. "Sampai sekarang, satu rupiah pun belum ada yang kembali," katanya. 

Selain itu, Djoko juga menjelaskan bahwa tim kecil juga akan memanggil kembali Sekretaris Negara Bambang Kesowo untuk memberi klarifikasi mengapa pelaksanaan UU No. 20/1997 yang mengatur pengembalian dana non bujeter itu ke kas negara berlarut-larut.

