Wapres Usulkan Kurikulum Praktek

Wakil Presiden Hamzah Haz mengaku telah meminta Menteri Pendidikan Malik Fajar untuk segera menyederhanakan kurikulum pendidikan nasional yang sudah ada. "Jangan teori melulu tapi prakteknya diperbanyak, kurikulum dikurangi jangan dipakai lagi kurikulum yang sekarang," kata Hamzah dalam sambutannya pada peresmian Gong Panggung Melayu II di Sasana Langen Budaya Taman Mini Indonesia Indah, Kamis (20/6) malam.

Menurut dia, karena kurikulum dan sistem pendidikannya sudah ada, menyebabkan keadaan bangsa Indonesia yang terpuruk. "Karena pendidikan pada masa lalu tidak menjadi prioritas bangsa," kata dia. 

Hamzah membandingkan kualitas pendidikan Indonesia dengan Malaysia yang saat ini yang menduduki 40 besar dunia, sedangkan Indonesia jauh di bawah yakni di peringkat 102. "Padahal 30 tahun yang lalu justru Malaysia yang banyak belajar dari Indonesia," kata dia. 

Ia berharap untuk memajukan pendidikan Indonesia dari tingkat pusat dan daerah, Hamzah berharap suatu saat penyelenggaraan pendidikan di Indonesia bisa gratis, dengan kurukulum yang lebih banyak praktek dibanding teori.

