ITS Jadi Pusat Pengembangan Diploma Bidang Elektronika

Politeknik Elektronika Negeri Surabaya-Institut Teknologi Sepuluh November Surabaya (ITS) kini menjadi pusat pengembangan politeknik dan program diploma bidang elektronika. Karena itu, ITS membuka program diploma empat (D4). 

"Selama ini di Indonesia belum ada program D4 untuk bidang eletronika, telekomunikasi, listrik dan teknologi informasi. Kalau pun ada, itu untuk bidang kesehatan dan belum dilakukan secara massive," kata Rektor ITS Prof Soegiono usai acara peletakan batu pertama pembangunan fasilitas D4, yang merupakan hibah Japan Internastional Cooperation Agency (JICA) di Kampus ITS, Kamis (20/6). 

Program ini dimaksudkan untuk menyiapkan calon dosen program diploma, baik yang dikelola oleh politeknik, universitas, maupun institut yang ada di seluruh Indonesia. Terutama untuk bidang elektronika, telekomunikasi, listrik, dan teknologi informasi. 

Dibukanya program D4 ini juga didasari atas semakin banyaknya permintaan terhadap lulusan Diploma II oleh dunia usaha. Karena itu, kata Seogiono, ITS berpikir perlu sebuah pendidikan khusus bagi dosen-dosen yang kelak akan mengajar program D3. Saat ini, ungkap Seogiono, dibutuhkan sekitar 10 ribu dosen untuk program diploma.

