Sekda DKI Kembalikan Formulir Pendaftaran Gubernur

Salah satu calon kuat Gubernur DKI Fauzi Bowo mengembalikan formulir pendaftaran calon Gubernur ke DPRD DKI, Kamis (20/6) sore. Sekretaris Pemerintah Provinsi DKI itu enggan berkomentar banyak kepada wartawan yang menanyainya.

Fauzi datang ke ruang pendaftaran didampingi pendukung-pendukungnya dari berbagai Ormas Betawi, diantaranya Ulama dan Habib Jakarta, Bamus Betawi, Permata (Persatuan Masyarakat Jakarta MH Thamrin), Forum Studi Pemuda Betawi (FSPB) dan Forkabi (Forum Komunikasi Anak Betawi). "Saya tidak ingin mengeluarkan statement disini, karena ini prosedur awal dari proses panjang yang akan kita tempuh," kata dia. 

Fauzi mengaku mendapat izin atas pencalonannya itu dari Gubernur. "Alhamdulillah, Pak Sutityoso sudah memberikan. Saya yang terlambat, bukan Pak Sutiyoso yang lambat," ujarnya. 

Ia juga mengakui melakukan pendekatan ke fraksi-fraksi lantaran pencalonan gubernur merupakan permainan politik dengan para calon gubernur sebagai aktornya. "Mestinya ada, it's a political game to be play ." Ia menolak menjawab pertanyaan wartawan dengan ketus ketika ditanya apakah dia bersedia jika hanya dijadikan wakil Gubernur oleh fraksi-fraksi.

Siang tadi, mantan Menteri Pariwisata di Kabinet Abdurrahman Wahid, Marzuki Usman juga datang mengembalikan formulir. Ia mengaku sudah mendapat restu dari DPP maupun DPW Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Kuningan, tempatnya berpolitik. "Tugas saya sekarang membuka hati nurani anggota DPRD. Karena Gubernur Jakarta mendatang sangat penting, karena cost -nya bukan hanya Jakarta tapi juga NKRI (Negara Kesatuan RI)," tukas dia. 

Wakil Ketua DPRD DKI dari Fraksi PDI-P Tarmidi Suhardjo dan anggota Fraksi PDI-P DPRD, Dadang Hamdani juga telah mengembalikan formulir pendaftaran, siang tadi. Total, sudah 30 calon gubernur dan 12 orang calon wagub yang telah mengembalikan formulir pendaftaran. Panitia sudah mengeluarkan formulir pendaftaran sebanyak 113 formulir dikeluarkan, diantaranya untuk 87 calon gubernur dan 46 calon wakil gubernur.

