Status Badan Pengelola Gelora Bung Karno Ditentukan Paling Lambat Akhir Tahun

Status hukum Badan Pengelola Gelora Bung Karno (BPGBK) diperkirakan akan selesai dibahas paling lambat akhir tahun 2002. BPGBK dibahas oleh tim yang diketuai Menteri Keuangan dengan anggota seperti Meneg BUMN, Sekretaris Negara, Menteri Dalam Negeri, dan pejabat terkait lainnya sesuai Keputusan Presiden Megawati.

BPGBK dinilai lemah dari segi aturan dan hukum. Sehingga, "ada desakan agar kajian ini dapat diselesaikan secepatnya agar tidak terlalu banyak pertanyaan yang tidak pas," ujar Kepala Direksi Pelaksana BPGBK Yasidi Hambali kepada Tempo News Room , di kantornya di gedung BPGBK, Jakarta, Kamis (20/6). Masalah ini rencananya akan dibahas besok di Departemen Keuangan. 

Hal itu disampaikan Yasidi berkaitan dengan penilaian DPR usai rapat dengar pendapat dengan BPGBK dan Badan Pengelola Kawasan Kemayoran, akhir bulan lalu (30/5). Komisi I yang memanggil kedua badan itu akhirnya membentuk panita kerja (panja) untuk menelusuri lebih jauh pengelolaan kedua areal yang dikatakan sudah tinggi komersialisasinya, termasuk menjadikan BUMN (Badan Usaha Milik Negara). 

Sejauh ini, ungkap Yasidi, BPGBK berjalan sesuai dengan Keppres nomor 4/1984 yang memerintah sebuah badan untuk mengelola aset Asian Games 1984 di Jakarta. Badan yang mengelola areal sekitar 297 hektar itu diketuai secara ex officio oleh Sekretaris Negara dan wakilnya, Ketua Umum KONI Pusat. "Jadi, ini adalah Badan yang tidak memintah anggaran tetapi diupayakan mampu untuk mendorong visi dan misi areal ini terutama untuk memajukan olahraga nasional," imbuh dia. 

Karena itu, wacana menjadikan BPGBK itu dijadikan BUMN atau Badan Hukum Milik Negara (BHMN) agar mandiri dan profesional, menurut Yasidi, haruslah menjadi pilihan. Namun dia menyarankan setidaknya ada dua faktor yang harus diperhatikan yaitu visi dan misi awal Gelora Bung Karno serta rencana tata ruang kawasan di Senayan itu sendiri. Areal itu didirikan Sukarno, untuk "Sport Venus dan Internasional Political Venus", yang dikenal dengan politik Ganefo. Sedangkan tata ruang kawasan itu memang khusus untuk pengembangan sarana olahraga sekaligus paru-paru kota. Koefisien bangunan terhadap lahan hijau hanya 20 persen. "Ya, pokoknya nilai historisnya tidak hilang. Tapi ini terserah tim kajian itu dan Presiden pada akhirnya," kata dia menambahkan. 

Direksi Pelaksana sejak 1997 lebih 'sreg' jika opsi BHMN seperti Perguruan Tinggi Negeri jadi pilihan. Alasannya, status hukumnya jelas milik negara, tanpa harus ada pelepasan total aset seperti halnya BUMN. Dikhawatirkan, proses privatisasi BUMN akan melupakan nilai historisnya. Namun, tipis kemungkinan permintaan agar kawasan itu menjadi aset daerah (DKI Jakarta) akan dikabulkan. "Awalnya sudah menjadi aset nasional, semua provinsi, biar saja tetap begitu," kata dia. 

Kendati statusnya belum jelas, sejauh ini BPGBK sudah melakukan fungsinya sebagai institusi negara termasuk diperiksa BPKB dan BPK. Dari laporan BPK semester II tahun 2001 diketahui penyimpangan yang merugikan negara sebesar Rp 14,8 miliar. Dan pada hasil pemeriksaan BPK tahun anggaran dan buku 2001, untuk non APBN 2000, pada BPGBK ditemui penyimpangan sebesar 26 persen dari anggaran. "Tapi secara langsung sudah kita jelaskan, dan tagihan yang belum terus kita upayakan, sebab banyak juga yang jadi pasien BPPN seperti pengelola Balai Sidang," ujar Yasidi. Sayang, konfirmasi belum diperoleh dari pihak BPK. 

BPGBK juga tengah membenahi kontrak kerja dengan 14 mitra swasta agar berjalan sesuai ketentuan. Bahkan, beberapa kerjasama akan dilakukan renegoisasi. Tim yang mengevaluasi kontrak yang dibuat mulai tahun 1990-an hingga 1996 itu dikerjakan langsung oleh tim independen yang diketuai Imam Sujudi, mantan asisten Menpora dan guru besar ilmu Olahraga. Anggotanya diantaranya adalah I Nyoman Moena, ahli perbankan. "Jadi tim ini yang akan mengkaji agar negara tidak dirugikan termasuk perjanjian uang sewa, lahan yang tidak boleh diagunkan, hingga kelemahan kontrak lainnya," kata dia. BPGBK memang sudah melakukan kerja sama ekonomi dengan beberapa pihak di lahan Senayan, seperti Plaza Senayan, Jakarta Convention Center, Hotel Mulia, Atlet Century Park Hotel, dan lainnya. 

Dari segi operasionalisasi, BPGBK saat ini dinyatakan sudah mandiri dengan anggaran rutin dari perolehan sendiri sekitar 13-14 miliar per tahun. Sedangkan untuk dana simpanan yang dipakai untuk membantu pengembangan olahraga nilainya mencapai Rp 160 miliar. Karena itu juga, Stadion Utama Gelora Bung Karno yang berumur 40 tahun menjadi target utama yaitu direnovasi yang selesai pada 2003. Target lainnya, pembenahan kembali lahan sesuai dengan rencana tata ruangnya yang ditetapkan pada masa Gubernur DKI Soerjadi Soedirdja dan Mensesneg Moerdiono.

