Pertamina Belum Terima Keputusan Pengadilan AS

Pihak Pertamina belum menerima hasil keputusan pengadilan banding AS yang memenangkan gugatan Karaha Bodas Co (KBC) untuk membekukan aset Pertamina sebesar US$ 275 juta. "Secara formal belum, tim independen nanti akan membahas dulu apakah naik banding lagi atau tidak," kata Kepala Humas Pertamina Ridwan Nabaik menjawab Tempo News Room di Jakarta, Kamis (20/6) malam.

Sebuah pernyataan dari pihak Karaha yang diterima kantor berita AFP menyebutkan keputusan pengadilan itu dan menuntut Pertamina mengembalikan modal US$ 261 juta dari US$ 520 juta total modal yang ditanamkan Karaha. Ridwan malah menuding balik ada upaya teror yang dilakukan Karaha dengan menyebar-nyebar berita itu. "Karaha ingin dapat modal kembali tanpa susah-susah. Itu kan gaya preman," katanya. 

Mestinya, kata Ridwan, pihak Karaha dan pengadilan AS memperhatikan klausul kerjasama proyek geotermal itu. "Adanya proyek itu kan karena rekomendasi IMF (Dana Moneter Internasional)," kata Ridwan. Pertamina juga menuding lembaga arbitrasi internasional yang memutuskan Pertamina harus mengembalikan US$ 261 juta tidak fair. Pasalnya, tiga hakim yang memutuskan tidak ada satupun yang mewakili Indonesia. 

Pertamina melihat modal yang harus dikembalikan itu juga berindikasi penggelembungan ( mark up ) nilai seharusnya. Semula pertamina hanya ditunut mengembalikan modal US$ 100 juta. Modal US$ 161 juta lagi, kata Ridwan, karena termasuk modal cadangan harusnya disetujui dikaji ulang. Sedangkan Karaha mengklaim modal US$ 100 juta itu sebagai investasi sebelum proyek itu dibatalkan, sehingga Karaha menuntut ganti rugi. 

Kata Ridwan, Pertamina tidak akan menanggapi terlalu serius keputusan pengadilan AS itu. Ia mencontohkan ketika ada berita yang menyebut aset Pertamina di Hongkong dibekukan ternyata pemberitaan sepihak dari Karaha saja. "Karena memang semua prosesnya menyalahi aturan," katanya. 

Tim independen yang akan mengkaji keputusan itu berada di bawah koordinasi Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Pihak Pertamina, kata Ridwan, akan mendengar dulu tanggapan dari tim independen itu sebelum mengumumkan keputusan mengajukan banding. "Karena sudah menyangkut wilayah hukum, kami lihat saja dulu," katanya. 

Pihak Karaha, melalui AFP, menyebut atas keputusan pengadilan itu, mosi yang disampaikan pemerintah Indonesia untuk melepas 95 persen dari aset yang dibekukan ditolak.

