Ikatan Ahli Perencanaan DKI: Sutiyoso Tak Layak Calonkan Diri

Ikatan Ahli Perencanaan DKI Jakarta menilai Sutiyoso tak layak untuk dipilih menjadi gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. Menurut IAP, selama menjabat sebagai gubernur DKI, Sutiyoso, tak mampu mengatasi permasalahan di ibu kota. Salah satunya dalam mengatasi masalah tawuran baik antarwarga maupun antarpelajar yang belakangan ini marak kembali. "Padahal dengan latarbelakang militernya, Sutiyoso seharusnya mampu menangani masalah itu (tawuran). Tapi apa yang terjadi, Sutiyoso tak mampu menanganinya," ujar Ketua IAP DKI Abdul Alim Salam kepada Tempo News Room , yang menemuinya di Jakarta, Kamis (20/6). 

Agar pengalaman buruk dalam mengelola ibu kota tak terulang di masa mendatang, IAP akan meminta kepada calon gubernur untuk menyusun rencana kerja mereka. "Dengan demikian kita akan tahu siapa yang benar-benar pantas untuk menjadi gubernur DKI Jakarta," katanya. Menurut Salam, pihaknya secara terus menerus melakukan memonitor 40 calon gubernur. "Kita akan mengundang mereka dan akan ada tanya jawab tentang visi calon gubernur itu," ujar Salam. Namun IAP, kata Salam, tidak memiliki kapasitas untuk menentukan siapa calon yang layak dan tidak layak untuk menduduki kursi gubernur. 

Katanya, IAP hanya bertugas memberitahukan kepada dewan nama-nama kandidat yang dianggap pantas. "Bahwa dari 40 orang itu mungkin ada beberapa yang mempunyai visi baik," jelas dia. Setelah nama-nama kandidat yang direkomendasikan IAP masuk ke meja dewan, selanjutnya diproses secara politis. Namun jika nantinya yang terpilih adalah calon di luar kriteria IAP maka pihaknya akan menanyakan hal tersebut kepada dewan. "Hal ini juga akan kita komunikasikan dengan teman-teman di asosiasi profesi yang lain, seperti arsitek, pertamanan, dan transportasi," ujarnya. 

Menurut Salam, IAP memiliki sejumlah kriteria untuk menilai seorang kandidat. Antara lain seorang calon gubernur harus memiliki visi dalam mengelola sistem manajemen urban, sistem transportasi massal, kebijakan dalam pemanfaatan ruang, peningkatan kinerja pelayanan, sistem penanggulangan bencana, sistem pengadaan perumahan yang terjangkau, dan budaya urban. Namun jika nantinya yang terpilih adalah calon di luar kriteria IAP maka ia akan menanyakan alasan terpilihnya calon tersebut. 

"Hal ini juga akan kita komunikasikan dengan teman-teman di Asosiasi profesi yang lain, seperti arsitek, pertamanan, dan transportasi," ujarnya. Dalam kriteria IAP sendiri, calon gubernur harus mempunyai visi yang memperhatikan masalah sistem manajemen urban, pemerintahan yang baik, sistem transportasi massal, kebijakan pemanfaatan ruang yang berkeadilan, peningkatan kinerja pelayanan, sistem penanggulangan bencana, sistem pengadaan perumahan yang terjangkau, dan budaya urban.

