Indosat Bagi Dividen Rp 561,2 Per Lembar

Setiap lembar saham Indosat akan mendapat dividen Rp 561,2, rapat umum luar biasa para pemegang sahamnya memutuskan di Jakarta, Kamis (20/6). 

Pada sesi perdagangan Bursa Efek Jakarta penutupan pagi, saham Indosat menguat Rp 100 menjadi Rp 11.450. Dividen itu diambil dari 40 persen laba bersih tahun lalu, yang besarnya mencapai Rp 1,452 triliun, dibagi untuk dividen bagi 1.035.500 lembar saham yang dijual. 

Untuk pengembangan usaha, para pemegang saham setuju memberi 25 persen saham Satelindo dan menginjeksi modal sebesar US$ 75 juta.

