Kapolres Jakarta Utara Resmikan Pospol Kepulauan Seribu Utara

Kapolres Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaerudin meresmikan Pos Polisi Plus di Pulau Karya Kecamatan Kepulauan Seribu Utara, Kamis (20/6). Menurut Caheruddin, Pos Polisi Plus ini merupakan tahap yang mengarah pada validasi dua Polsek yang akan diresmikan sambil menunggu selesainya pendidikan bintara potensial. Dua polsek yang akan diresmikan nantinya, Polsek Kepulauan Seribu Utara dan Polsek Kepulauan Seribu Selatan. 

Kapolres menyadari jumlah personil yang bertugas di Polsek Kepulauan Seribu masih sangat kecil dibandingkan dengan luas wilayah sehingga masih perlu ditambah. Kapolda Metro Jaya telah mencanangkan kebijakan merekrut pemuda setempat untuk dididik sebagai bintara Polri dan akan ditempatkan di wilayah asalnya. 

Wilayah hukum Polsek Kepulauan Seribu meliputi 106 buah pulau dengan luas daratan 1180 km2 dan luas lautan 6997,5 km2. Dengan jumlah penduduk 17.390 jiwa yang terkonsentrasi pada sebelas pulau, Polsek ini hanya memiliki 52 personil. 

Dalam kesempatan itu, Kapolres menetapkan Kepala Pos Pol Ipda IGM Suteja, Kanit Serse Aipda Yerli Kakisna, Kanit Sabhara Aiptu Suharjono dan Kanit Bimas Aiptu Lukas S.W. Kapolres juga memberi bantuan berupa dua unit speed boat sebagai perlengkapan operasional. 

Menurut Suteja, saat ini, Polsek Kepulauan Seribu Utara hanya memiliki 13 personil. "Kami masih menunggu bintara yang selesai pendidikan. Dia sendiri menyatakan kesiapannya untuk bertugas di wilayah dengan minim prasarananya tersebut. 

Sementara menurut Sekwilda Kabupaten Administratif Kepulauan Seribu, Fajar Panjaitan di Pulau Karya ini akan dibangun berbagai macam kantor Sub Dinas serta akan direnovasi pula gedung Pos Pol Wisma Pemda, rumah Dinas Kapospol dan anggotanya dan sebagainya. "Saya belum tahu jumlah anggarannya," aku Fajar. 

Kondisi Pospol masih sangat sederhana. Penerangan hanya diperoleh melalui generator berkekuatan 50 kVA. Bangunannya berukuran kurang lebih 10X5 meter2, yang terdiri dari lima ruangan serta dua buah kamar mandi. Bangunan yang bercat kuning gading ini hanya dilengkapi lima meja kayu dan sekitar 10 buah bangku plastik berwarna kuning. 

Sedangkan Pulau Karya yang luasnya hanya 6 hektar terdiri dari alang-alang dan belasan pohon besar dari berbagai jenis serta beberapa buah bangunan yang sudah rusak. Pulau ini tidak dilengkapi dengan penerangan dan hanya terdapat sebuah jalan aspal berukuran sepanjang 1 km dan lebar 0,5 meter.

