Wahid: Hak Pilih Jika Tak Ada Fraksi TNI/Polri

Hak pilih tentara dan polisi mestinya baru dilaksanakan setelah mereka tidak lagi dapat kursi gratis di DPR/MPR, kata bekas presiden Abdurrahman Wahid, di kantor PBNU jalan Kramat Raya, Kamis (20/6) siang. 

Ketetapan MPR nomor VII/2000 memberikan kewenangan kepada Fraksi TNI/Polri untuk tetap berada di DPR sampai 2004 dan di MPR sampai 2009 tanpa ikut pemilihan umum. "Berarti itu pengakuan mereka nggak boleh milih, lah kok sekarang dikasih hak pilih," katanya. "Nah itu kan aneh." 

Meskipun demikian, Wahid mengatakan tidak tertutup kemungkinan ketetapan itu dicabut untuk disesuaikan dengan RUU Pemilihan Umum yang memberi hak pilih dalam pemilihan umum 2004. 

Meski demikian, Wahid tidak mencemaskan apapun jika hak itu diberikan. "Kalau sampai dianggap TNI/Polri punya pengaruh, salahnya yang lain nggak berani," katanya. 

Ia juga tidak mencemaskan jika muncul perpecahan dalam tubuh TNI karena masalah hak pilih ini. Ia setuju dengan keinginan Panglima TNI Endriartono Sutarto bahwa tentara dan polisi yang dipilih, harus pensiun.

