Kekeringan Merusak 10.417 Hektare Tanaman Pangan di Jawa Tengah

Kekeringan yang melanda wilayah Jawa Tengah telah merusak 10.417 hektare tanaman pangan, bahakn 1.155 hektare di antaranya puso atau hanya bisa memanen 15 persen dari lahan yang digarap.

Staf Penyuluhan Subdin Sarana dan Prasarana Pertanian Pemprov Jateng Winarko mengatakan angka kekeringan itu diketahui berdasarkan laporan dari daerah-daerah hingga 31 Mei 2002 lalu. "Faktanya memang kekeringan sudah melanda Jateng," kata dia seusai rapat koordinasi mengenai antisipasi bencana kekeringan di gedung Pemprov Jateng, Kamis (20/6) sore. 

Rapat koordinasi tersebut melibatkan Badan Informasi dan Komuniasi, Dinas Pertanian, Biro Kesejahteraan Rakyat, Perekonomian, Kesbanglimnas, dan beberapa instansi terkait. 

Dari 10.417 hektare lahan tanaman pangan yang terkena kekeringan itu, menurut Winarko, kerusakan lahan terluas terjadi pada tanaman padi yakni 6.242 hektare, kemudian 1.991 hektare pada tanaman kacang tanah, dan 2.184 hektare pada lahan jagung. Lahan yang terkena puso atau hanya mampu panen tidak lebih dari 15 persen terjadi pada tanaman padi seluas 1.124 hektare dan lahan tanaman kacang seluas 31 hektare. 

Mengenai daerah yang terkena bencana, Winarko mengatakan kekeringan terjadi di sembilan kabupaten. Kesembilan kabupaten itu masing-masing Banyumas seluas 50 hektare, Cilacap 490 hektare, Banjarnegara 17 hektare, Blora 273 hektare, Sragen 1.914 hektare, Kebumen 19 hektare, Wonogiri 2.256 hektare, Sukoharjo 386 hektare, dan Karanganyar 827 hektare. 

Dibanding tahun lalu luas daerah yang kekeringan menurun. Pada periode yang sama, yakni Januari-Mei 2001, jumlah kekeringan pada tanaman pangan tercatat seluas 16.542 hektare. "Yang agak menentramkan adalah dampak kekurangan pangan, karena jumlah lahan yang kering berkurang seluas 6.125 hektare," katanya. 

Untuk mengantisipasi bahaya kekeringan itu, Subdin Sarana dan Prasarana Pertanian bersama Pemprov Jateng sedang mengupayakan berbagai cara penanggulangan. Misalnya dengan perencanaan pola tanam berdasarkan ketersediaan air di suatu daerah irigasi dan ramalan iklim yang akurat. 

