Mendagri Bilang, RUU Pemilu Tak Tabrak TAP MPR

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengeluarkan pendapat yang mengejutkan. Ia menilai Rancangan Undang-Undang Pemilu yang telah disetor ke DPR tidak menabrak TAP MPR VII/2000 yang menegaskan netralitas TNI dan Polri dalam percaturan politik.

Alasan Hari, ketetapan wakil rakyat itu memakai rumusan "tidak menggunakan hak pilih". Ia menafsirkan sebenarnya prajurit TNI dan Polri punya hak pilih namun tidak dipakai karena batasan dari perangkat hukum tersebut.

"RUU Pemilu tidak bertentangan dengan Ketetapan MPR, karena menggunakan kata "tidak menggunakan" sedang dalam RUU Pemilu mengatakan diberikan hak pilih," tegas mantan Wakil Ketua MPR itu sembari melafalkan TAP MPR VII/2000 itu ketika ditemui Tempo News Room , di Jakarta, Kamis (20/6). 

Mendagri mengingatkan pada publik untuk meneliti lebih detil bunyi ketetapan lembaga tertinggi negara tersebut yang mengatur mengenai hak memilih dan dipilih TNI dan Polri. "Jadi kalau selama ini ada yang mengatakan, siapapun orangnya, bahwa TNI tidak memiliki hak pilih dengan rujukan TAP MPR, suruh membaca lagi!," kata Hari dengan nada tinggi. 

Ia berpendapat istilah "bertentangan" akan tepat dipakai bila TAP MPR VII/2000 menegaskan prajurit militer dan polisi tidak punya hak politik tersebut. "Tapi ini bukan tidak memiliki lho yah," ulang Hari soal isi TAP MPR tersebut.

Lalu, bagaimana sikap pemerintah terhadap pernyataan Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto yang meminta penggunaan hak pilih tersebut sebaiknya tidak berlangsung pada Pemilu 2004? Mendagri tidak mau berkomentar lebih jauh. Ia lebih memilih menunggu keputusan DPR terhadap RUU Pemilu yang digarap oleh Departemen Dalam Negeri tersebut. "Ya nanti kita tunggu saja keputusannya, seperti apa setelah jadi undang-undang," katanya santai.

