Ormas Islam Jatim Desak MPR Melanjutkan Amandemen UUD 1945

Delapan belas organisasi kemasyarakatan (ormas) Islam di Jawa Timur mendesak MPR untuk segera melanjutkan proses amandemen UUD 1945 tahap keempat agar menghasilakan konstitusi negara yang baik untuk kemaslahatan dan keutuhan bangsa. Ormas yang tergabung dalam Forum Silaturohim Eksponen Umat Islam Jawa Timur itu menyampaikan aspirasinya melalui DPRD provinsi ini, Kamis (20/6) siang.

Ormas-ormas Islam itu di antaranya Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jatim, Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia Jatim, Hidayatullah, Aisyiyah, Keluarga Alumni HMI, Ikatan Remaja Muhammadiyah, Gerakan Pemuda Islam, Himpunan Mahasiswa Islam, Pemuda Muhammadiyah, Al-Irsyad, Dewan Dakwah Islam, Pelajar Islam Indonesia.

Mereka juga menyerukan kepada seluruh elemen warga negara memperkokoh seluruh proses amandemen UUD 1945 untuk menyelamatkan masa depan bangsa. Juru bicara ormas itu, Ismail Nachu, amandemen tidak boleh dihadang kekuatan manapun karena merupakan salah satu amanat reformasi. "Kelompok yang selama ini memitoskan UUD sebenarnya memiliki kepentingan jangka pendek." 

Dia mengatakan UUD 1945 sekarang ini sangat menguntungkan penguasa sehingga tidak salah apabila banyak kelompok kepentingan yang masih mempertahankan konstitusi yang dibuat ketika bangsa Indonesia belum stabil itu. "Perjuangan kami ini hanya untuk bangsa, tidak ada kepentingan dengan kelompok tertentu," ujarnya. 

Aspirasi Forum Silahturohim Eksponen Umat Islam Jawa Timur tersebut akan disampaikan langsung ke Badan Pekerja MPR, Jumat (21/6). Selain itu pada hari ini juga pernyataan sikap mereka dikirim lewat faks ke Jakarta oleh DPRD setempat.

