Pengadilan Banding AS Menangkan Karaha Bodas

Pengadilan banding Amerika Serikat memutuskan untuk membekukan aset Pertamina sebesar 275 juta dolar AS dalam proyek pembangunan geotermal dengan perusahaan asal AS, Karaha Bodas Co. Hal ini terungkap dalam sebuah pernyataan yang dikeluarkan di New York, AS, dan diterima oleh kantor berita AFP, Kamis (20/6). 

Dalam pernyataan itu juga disebutkan bahwa pihak Karaha Bodas yang telah menyertakan modalnya ke Pertamina lebih dari 520 juta dolar AS, dan menuntut agar Pertamina mengembalikan modalnya sebesar 261 juta dolar AS, seperti yang telah diputuskan melalui sebuah lembaga arbitrasi internasional. 

"Dengan adanya putusan pengadilan kepada Pertamina untuk membekukan aset mereka dalam proyek ini, maka pengadilan telah memberikan kepastian kepada pihak kami (Karaha Bodas) untuk mencapai pembayaran aset yang adil dan pasti," ujar Christopher Dugan, yang mewakili Karaha Bodas sebagai penggugat. 

Dengan adanya putusan ini, lanjut dia, maka pengadilan AS telah menolah mosi yang disampaikan oleh pemerintah Indonesia untuk melepaskan aset sebesar 95% dari aset yang dibekukan. 

Hasil putusan tentang pembagian hasil atas aset akan disampaikan di pengadilan pada bulan Agustus mendatang. Hal ini disampaikan oleh sebuah firma yang berlokasi di Kepulauan Cayman yang dimiliki oleh perusahaan Pembangkit Tenaga Listrik dari Florida dan sebuah perusahaan energi dari New York. 

Seperti yang diketahui, pihak Karaha Bodas telah memenangkan gugatannya atas penundaan proyek pembangunan geotermal oleh Pertamina, dengan alasan krisis ekonomi. KBC mengklaim bahwa mereka telah berinvestasi sebesar lebih dari 100 juta dolar AS untuk pembangunan proyek ini. Dan mereka menuntut ganti rugi kepada Pertamina atas penundaan ini. 

Pertamina sendiri menegaskan bahwa penundaan ini bukan datang dari pihaknya, tetapi dari pemerintah Indonesia. Mengenai masalah ini seharusnya, menurut Pertamina, diselesaikan dengan hukum yang berlaku di Indonesia.

