Wahid: Damai Jika Kubu Batu Tulis Dibubarkan

Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa kubu Kuningan, Abdurrahman Wahid, menyatakan bisa berdamai dengan Matori Abdul Djalil. Syaratnya, kata Wahid di Jakarta, Kamis (20/6), Matori membubarkan kubu Batu Tulis dan mulai dari bawah.

Partai Kebangkitan Bangsa pecah kepengurusannya, kubu Batu Tulis dan Kuningan. Kubu Batu Tulis membawa masalahnya ke pengadilan dan pengadilan meminta kedua kubu berdamai.

Wahid mengatakan perdamaian mungkin, tapi Matori harus mau menerima hasil musyarawah nasional PKB kubu Kuningan di Yogyakarta. Salah satu keputusannya adalah mengganti Matori, sebagai ketua umum, dengan Alwi Shihab. 

Selain itu, Matori harus membubarkan kubu Batu Tulis dan bersedia tidak menjadi ketua umum. "Istilahnya, mulai dari bawah," katanya.

