Warga Porsea Tak Rela Indorayon Dibuka Kembali

Sekitar 10 ribu warga Porsea, Kabupaten Toba Samosir, Sumatera Utara, tak merelakan pengoperasian kembali PT Inti Indorayon Utama (IIU) oleh pemerintah. Pengoperasian kembali pabrik pulp dan rayon yang ditutup dua tahun lalu dianggap sama seperti membangunkan macan dari tidur. 

"Selama dua tahun terakhir warga Tobasa merasa bahagia atas penutupan PT IIU. Hasil pertanian telah pulih seperti sebelum pabrik itu berdiri," kata Martin Sirait, sekretaris umum Forum Bonapasogit di Jakarta, Sabtu (14/4). 

Menurut dia, warga Tobasa tuntutan penutupan PT IIU yang memproduksi olahan pulp dan rayon sudah final. Selama PT IIU berjalan, kerusakan lingkungan hidup terus meningkat. Ini disebabkan limbah buangan pabrik olahan bubur kertas itu mencemari air tanah dan udara di sekitar lokasi. 

Dalam aksi unjuk rasa pada 31 Maret lalu di Porsea, ribuan warga menolak pembukaan PT IIU oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan pada 1 April 2001. Pemerintah akhirnya memutuskan untuk sementara waktu menunda pembukaan ulang perusahaan itu. "Sepuluh ribu warga siap mati kalau IIU akan dibuka kembali," tegasnya 

Sementara itu, aktivis penolakan pembukaan PT IIU, Musa Gurning, mengatakan bahwa masyarakat dan manajemen IIU pada 22 Maret 2001 telah menyepakati untuk tidak membuka kembali perusahaan itu meski hanya sebatas produksi rayon. Acara itu dihadiri anggota DPRD setempat, tokoh masyarakat dan pihak manajemen. 

Sesuai kesepakatan, PT IIU harus segera dipindah ke lokasi yang jauh dari pemukiman masyarakat. "Di daerah Batubara bagian Pantai Timur cocok untuk IIU," jelasnya.

