Ratusan Mahasiswa Katolik Daftar "Mati Syahid"

Ratusan mahasiswa Katolik yang kuliah di Surabaya, ramai-ramai mendaftarkan diri ke posko Front Pembela Kebenaran (FPK) "siap mati syahid membela Gus Dur". Informasi ini diperoleh Tempo Interaktif dari Koordinator FPK, Wiro Sugiman, ketika dihubungi per telepon, Sabtu (14/4) petang. 

Para mahasiswa itu datang ke Posko FPK di Jalan Kapuas, Surabaya, pada Sabtu tengah hari. Di antaranya terdapat tujuh orang perempuan. Menurut Wiro rata-rata mereka berasal dari luar Jawa seperti Medan, Menado, Ujungpandang, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur dan Minahasa. 

Koordinator mahasiswa Katolik yang mendaftar ke FPK, Victor Pakpahan, membenarkan kabar adanya 300 rekannya yang telah mendaftar ke FPK. Bahkan, mahasiswa Katolik lainnya, yang tersebar di berbagai perguruan tinggi di Surabaya akan menyusul. "Kepastiannya Senin pekan depan, mahasiswa Katolik yang ada di Universitas Widya Mandala dan lainnya akan ikut mendaftar. Kemungkinan mereka menyusul. Kita masih melakukan kooedinasi," kata mahasiswa Universitas Dr Soetomo, Surabaya ini. 

Dukungan mereka, sambung Victor, muncul karena Presiden Wahid harus dipertahankan sampai 2004. Alasannya selama memimpin Kepala Negara tampak sangat dekat dan baik dengan berbagai golongan dan agama, khususnya orang-orang Katolik. "Gus Dur itu adalah pemimpin yang sangat pluralis. Jadi jangan sampai kepemimpinanya diganggu," tegas lelaki asal Sumatera ini. 

Lebih lanjut Victor menjelaskan, mahasiswa Katolik tidak akan bisa menerima bila Gus Dur dilengserkan dan kemudian Amien Rais naik menjadi Presiden. Apalagi sepak terjang Amien selama ini tidak mencerminkan sebagai seorang pemimpin bangsa. 

Terpuruknya ekonomi dan politik selama kepemimpinan Gus Dur, imbuh keponakan Ketua SBSI (Serikat Buruh Seluruh Indonesia) Muchtar Pakpahan itu, bukan disebabkan oleh kepemimpinan Gus Dur, tapi gara-gara keributan di tingkat elite. "Jadi selama ini politik dibawa-bawa ke ekonomi. Akibatnya ekonomi semakin terpuruk. Terpuruknya ekonomi itu memang disengaja oleh orang-orang Orde Baru," tambahnya.

