Dua Pemimpin Partai Jamin Tidak Ada Memorandum Kedua

Dua pemimpin partai politik besar telah menjamin tidak ada memorandum kedua. Presiden Abdurrahman Wahid melontarkan informasi ini kepada para wartawan di sela-sela pertemuan rutinnya dengan para petinggi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di kantor Dewan Pimpinan Pusat PKB, Jalan HR. Rasuna Said, Jakarta, Sabtu (14/4). 

Berbekal jaminan ini maka Presiden merasa optimistis akan memperoleh dukungan terhadap kepemimpinannya. "Karena itu saya tidak perlu ragu-ragu," tegasnya lantang.

Sayangnya, Kyai Ciganjur ini enggan untuk menyebutkan jati diri dua pemimpin partai besar yang ia maksudkan. Sejauh ini Presiden hanya mengaku kalau menerima informasi tersebut secara diam-diam. "Tentu saya nggak bisa omong dong di sini, masak orang kirim pesan diam-diam lalu saya buka kan tidak betul itu," imbuhnya. 

Ketika memberikan keterangan kepada para wartawan, Presiden Wahid duduk diapit oleh Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil, Ketua DPP PKB Alwi Shihab yang juga Menteri Luar Negeri, Arifin Junaedi dan Juru Bicara Presiden yang juga tokoh PKB, Yahya Ch. Staquf.

