Polisi Minta Pintu Tol Cikopo Dilebarkan Menjelang Mudik Lebaran

Kepolisian Resor Purwakarta meminta PT Jasa Marga untuk merubah posisi pintu gerbang Tol Cikopo, sebelum musim mudik Lebaran 2001 berlangsung. Hal ini untuk mengantisipasi kemacetan lalu lintas selama musim arus mudik. Selama ini ditengarai pintu Tol yang menghantarkan para pemudik ke Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur, itu sebagai biang kemacetan lalu lintas di wilayah Purwakarta.

"Saya meminta agar gerbang Tol Cikopo dimundurkan 500 meteran. Dan, melakukan pelebaran di bagian mulut tol, yang menuju arah Purwakarta selebar 50 meter dan ke arah Cikampek 30 meter," ujar Kapolres Purwakarta Ajun Komisaris Besar Polisi Elan Subilan kepada Tempo News Room Minggu (18/11). 

Untuk itu, pihaknya telah menyurati Direktur PT Jasa Marga dan ditembuskan ke Menteri Perhubungan Agum Gumelar di Jakarta. Elan lebih lanjut memaparkan ruas antara gerbang Tol Cikopo ke arah mulut tol hanya berjarak lima puluh meter. Akibatnya ruas jalan tersebut tak mampu menampung limpahan kendaraan dari arah Purwakarta - Bandung dan Cikampek- Cirebon-Jawa Tengah. 

Pengalaman menunjukkan ketidakmampuan pintu gerbang dan pertigaan di mulut Tol Cikopo menampung ribuan kendaraan yang keluar dan masuk, menyebabkan kemacetan total di ruas Cikopo - Cikampek dan Cikopo - Purwakarta, sepanjang 13 kilometer. 

"Baru saja terisi sepuluh kendaraan, kontan di ruas itu akan terjadi kemacetan. Lampu merah yang ada di mulut tol praktis tak lagi berfungsi. Dan, kemacetan panjang pun tak bisa dihindarkan lagi," kata Elan.

Berapapun banyaknya petugas ditempatkan di lokasi itu, menurut Elan, kemacetan tak mungkin dicegah. "Prinsipnya, kalau alternatif pemunduran gerbang dan perluasan mulut tol itu tidak dilakukan, polisi tidak akan bisa menjawab soal kemacetan itu," ujarnya berargumen. 

Ia memprediksikan arus kendaraan mudik Lebaran 2001 yang akan keluar dari gerbang Tol Cikopo meningkat sepuluh persen bila dibanding tahun lalu. Puncaknya pada H-4 sampai H-2 sebelum lebaran, dengan jumlah 49 ribu kendaraan per hari atau 4.083 kendaraan per jam atau 68 kendaraan per menitnya. 

Sarwono, kepala cabang PT Jasa Marga Bekasi, yang menangani Tol Cikopo sampai gerbang Tol Pondok Gede, saat dikonfirmasi membenarkan adanya permintaan tersebut. Dia mengatakan surat permintaan tersebut telah diterima kantor pusat. Kendati demikian, mustahil untuk merealisasikan usulan Kapolres Purwakarta itu. 

Selain karena masalah waktu juga biaya yang cukup besar. Namun, menurut Sarwono, pihaknya akan memperhatikan usulan itu untuk jangka panjang. Sarwono membantah tudingan gerbang Tol Cikopo menyumbang 40 persen kasus kemacetan di wilayah Purwakarta. "Itu bukan karena diakibatkan oleh keberadaan gerbang Tol Cikopo, tetapi, kondisinya memang sudah seperti itu," kata Sarwono.

Berkaitan dengan upaya mengahadapi ledakan arus kendaraan mudik Lebaran 2001, Sarwono, mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan berbagai persiapan. "Pada puncak arus mudik, yang diprediksikan akan terjadi mulai H-4 sebelum lebaran, kita akan membuka 17 loket pembayaran karcis keluar," paparnya. 

Pintu gerbang Tol Cikopo yang memiliki tujuh loket untuk melayani keluar masuk kendaraan, menjelang arus mudik akan berfungsi melayani kendaraan yang keluar saja. Sedangkan, angkutan lebaran yang akan masuk lagi ke Jakarta, diarahkan melalui pintu masuk gerbang Tol Kali Hurip Selatan.

Diperkirakan, jumlah kendaraan yang datang dari arah Jakarta dan keluar di gerbang Tol Cikopo, dengan tujuan Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur dan Madura, pada H-4 akan mencapai 48.730 kendaraan, atau naik 143 persen dari jumlah rata-rata hari biasa.

