Menlu Australia Akan Berkunjung ke Indonesia

Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer berencana mengunjungi Indonesia. Dalam kunjungan tersebut akan membicarakan kasus penyelundupan orang ke Australia dan masalah-masalah bilateral lainnya. "Saya berharap dapat mengunjungi Indonesia dua minggu yang akan datang," kata Downer di Sydney, Minggu (18/11). Namun demikian, menurutnya, secara terperinci belum dapat dijabarkan masalah-masalah bilateral apa saja yang akan dibicarakan dengan pihak pemerintah Indonesia. 

Agustus lalu, pemerintah Australia memerintahkan Angkatan Laut-nya untuk menghadang dan mengembalikan seluruh kapal berpenumpang para pencari suaka yang berasal dari Afganistan, Irak dan Timur Tengah. Namun demikian sebagian kapal-kapal tersebut dioperasikan warga Indonesia yang dianggap sebagai kelompok-kelompok penyelundup orang. 

Pemerintah Australia, kata Downer, akan mencari jalan bagi kelanjutan pengembangan kerja sama dengan Indonesia dalam kebijakan penegakan hukum dan pertahanan. Khususnya kerja sama dengan aparat keamanan, dinas imigrasi dan sebagainya. 

Menurut Downer, kesepakatan antara Australia dan Indonesia tersebut menjadi lebih mudah terwujud dengan terpilihnya kembali John Howard sebagai perdana menteri pada pemilu sepekan lalu. Menurut Downer pula, Howard akan bertemu dengan Presiden Indonesia, Megawati Soekarnoputri. Namun belum ditentukan kapan pertemuan tersebut akan berlangsung. "Saya belum tahu kapan dan di mana pertemuan itu akan berlangsung. Menurut saya, kerja sama antara Perdana Menteri dengan Presiden Megawati untuk memecahkan berbagai masalah antara kedua negara tersebut merupakan hal yang sangat penting," jelasnya.

