Ayah Mensesneg Meninggal Dunia

Ayah Menteri Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, meninggal dunia, Sabtu kemarin (17/11) pukul 10.00 Wib di Solo, Jawa Tengah. Jenazah diberangkatkan dari rumah duka Jalan Setiabudi 125 Solo, Minggu (18/11) pukul 08.00. Ribuan warga Solo ikut mengantar jenazah, RM Sakir Toetoeko, ke tempat peristirahatan terakhir di Astana Bonoloyo, Solo. 

Almarhum Toetoeko dilahirkan di Pugeran, Yogyakarta, 28 Desember 1917. Almarhum meninggalkan empat putra, yakni Bambang Kesowo, Djoko Kirono, Janggan Sargowo, dan Pandujayanto, 10 cucu dan seorang cicit. 

Adik kandung almarhum, RM Wibadswo, mengatakan, almarhum menjabat sebagai kepala penjara Madiun, Jawa Timur hingga pensiun pada 1974. Semasa hidupnya, Toetoeko bertugas di beberapa penjara setelah menjadi guru di Tabanan, Bali.

Karir cucu GPH Poeger dari Yogyakarta ini memulai karir sebagai pegawai penjara di penjara Sragen. Setelah itu, secara berturut-turut almarhum terus memimpin penjara Wonogiri, Klaten, Solo, Nusakambangan, NTB, Irian Jaya, dan terakhir, di Madiun hingga memasuki masa pensiun. Semasa bertugas di Irian Jaya, ayah dari Mensesneg inilah yang menerima penyerahan penjara Irian Jaya dari UNTEA PBB. Almarhum juga dikenal sebagai pemain sepakbola di klub Indonesia Muda (IM) dan Persis Solo. 

Di rumah duka, tampak Walikota Surakarta Slamet Suryanto, Deputi Sekretaris Wakil Presiden Gunawan Sumodiningrat, Kapolresta Surakarta AKBP Bambang Sudarisman, Danrem 074 Warastratama Kol. (Inf) Wibowo. Karangan bunga yang ada di rumah duka diantaranya berasal dari Presiden Megawati Sukarnoputri dan Taufik Kiemas, Wakil Presiden Hamzah Haz, Jaksa Agung MA. Rachman, keluarga besar Kantor Sekretariat Negara, dan Kepala Istana Presiden.

