Pemda Aceh Utara Siapkan Kapal Kargo untuk Pengusaha Lokal

Pemerintah Daerah Aceh Utara menyiapakan sebuah kapal kargo senilai Rp 5,6 miliar untuk mendukung kegiatan pengusaha setempat dalam berhubungan dengan pengusaha mancanegara. Kapal buatan Jepang pada 1988 itu, berbobot mati 1.100 ton dan memiliki panjang 55,34 meter diberi nama NV Marisa. Kapal motor itu mampu mengangkut beban seberat 800 ton. 

"Kita telah komit untuk tidak membiarkan para pengusaha berjalan sendiri tanpa bantuan. Karena itu, dengan dukungan dari DPRD, kita menyisihkan anggaran untuk membeli kapal senilai 5,6 Milyar Rupiah ini," kata Bupati Aceh Utara, Ir Tarmizi A Karim, MSc., di hadapan sekitar 400 undangan yang hadir menyaksikan peresmian kapal kargo yang didatangkan dari Surabaya tersebut di Pelabuhan Umum Krueng Geukuh -sekitar 17 kilometer arah barat Lhokseumawe -Minggu (18/11). 

Pembelian kapal seharga Rp 5.416.243.655 itu dinilai Bupati tidak terlalu memberatkan, mengingat manfaatnya akan sangat besar. "Selama ini para pengusaha mengangkut komoditi dengan perahu kayu ke Malaysia. Hal ini tidak mungkin kita biarkan terus berjalan seperti itu," ungkapnya. 

Selain itu, tambah Tarmizi, untuk memasarkan komoditinya, Pemda dan masyarakat Aceh Utara harus belajar dari negara Jerman dan Belanda yang menyiapkan pelabuhan paling besar di Hamburg dan Rotterdam. Melalui pelabuhan raksasa dan canggih tersebut, akses dagang ke berbagai negara dilakukan. Jerman dan Belanda pun kemudian dikenal sebagai negara-negara yang memiliki transaksi dagang terbesar dunia. 

"Kita pernah memiliki masa kejayaan dengan melayarkan berbagai komoditas ke negara-negara tetangga. Saat ini, kita sedang mencoba untuk bangkit kembali dan berusaha agar saat-saat sukses di masa lalu dapat kembali kita raih," ujar Tarmizi. Dan untuk meraih semua itu, tambahnya, pengadaan kapal hanya merupakan 

salah satu usaha yang akan dilakukan Pemda Aceh Utara ke depan. 

Masih menurut Tarmizi, Pemda Aceh Utara juga telah menjalin kerjasama dengan pihak Kamar Dagang Pulau Penang, Malaysia guna melakukan kerjasama dagang. Perjanjian kerja sama itu telah dibina sejak beberapa bulan lalu dengan saling mengadakan kunjungan untuk melihat berbagai peluang.

"Dari hasil kunjungan ke sana kita menangkap peluang untuk memasok hasil pertanian kita cukup besar. Prospeknya bagus sekali. Begitu juga dengan fasilitas pelabuhan dan gudang yang sangat mendukung," kata Bupati Tarmizi.

