KA Merak - Jakarta Diserang Massa

Kereta api (KA) penumpang patas ekonomi dengan nomor lokomotif KA 222 jurusan Merak-Jakarta, Minggu (12/5) sore, sekitar pukul 16.30 WIB diserang sekelompok massa di Stasiun Catang, Kecamatan Petir, sekitar 80 kilometer arah utara kota Serang. Akibatnya, kaca-kaca jendela KA tersebut hancur berantakan, serta seorang masinis dan kondekturnya luka serius. 

Kejadian itu diawali ketika asisten manisis, Irwan, meminta ongkos kepada Mumu yang naik di lokomotif depan dekat masinis. Mumu yang naik di stasion Rangkasbitung dengan tujuan Merak itu menolak permintaan Irwan, karena ia telah memiliki karcis. Karena itu, Irwan meminta Mumu untuk pindah ke gerbong penumpang. Mumu juga menolak pindah, sehingga terjadi pertengkaran sengit. 

Masinis bersama asistennya kemudian memukul wajah Mumu. Setelah itu ia dipaksa 

turun di stasiun Catang, Serang. Mumu tidak tinggal diam, ia mengumpulkan 

rekan-rekannya untuk balas dendam. Ketika kereta itu lewat lagi dan berhenti di Stasiun Catang, puluhan massa langsung melempari bagian depannya itu sehingga menyebabkan seluruh kaca di bagian depan hancur berantakan. 

Beberapa di antara penyerang masuk ke dalam kereta dan memukuli masinis, Faijin, dan seorang kendekturnya. Bahkan, menurut saksi mata, warga yang emosi sempat hendak menyandra kereta api itu. Tapi niat ini luluh setelah beberapa tokoh masyarakat setempat dan petugas stasiun Catang datang menenangkan massa dan memberi jaminan akan menyelasaikan masalah ini seadil mungkin. 

Kapolres Serang AKBP Jati Wiyono yang dihubungi melalui telepon gengamnya mengaku belum mengetahui penyerangan kereta api itu. Namun Wakapolres Lebak Kompol Zarialdi mengakui sudah mendapat laporan resmi dari kepala stasiun Rangkasbitung. "Tapi karena wilayah hukumnya berada di Polres Serang, maka saya menyarankan untuk melaporkan ke jadian ini Polsek Petir Serang," kata Zarialdi.

