Laskar Jihad Siap Keluar dari Maluku Asal Keamanan Umat Muslim Dijamin

Ketua Forum Komunikasi Ahlusunnah wal Jamaah Ayip Syarifuddin mengungkapkan pihaknya siap hengkang dari Maluku asalkan pemerintah sanggup memberikan jaminan keamanan secara konkret pada komunitas muslim di Maluku. Syarat lainnya, pemerintah diminta untuk selekasnya membasmi provokator dan kelompok-kelompok separatis di wilayah sarat konflik itu. "Selama ini aparat keamanan di Maluku tidak memberikan rasa aman yang dibutuhkan masyarakat muslim di sana. Contoh konkritnya pada kejadian Minggu (12/5) malam hingga Senin (13/5) pagi, [dimana] kesatuan Batalyon 741/Kodam Udayana telah mengepung Kampung Masyarakat Muslim Ponegoro. Ini adalah bukti bahwa aparat keamanan justru mengarahkan moncong senjatanya kepada kaum muslim," kata dia kepada pers seusai pembukaan Mukernas Forum Komunikasi ASWJ di Asrama Haji Pondok Gede, Senin (13/5). 

Lebih jauh Ayip mendesak pemerintah untuk selekasnya menangkapi kelompok-kelompok yang dinilainya menjadi provokator atau aktor intelektual di belakang RMS. "Kalau hanya membubarkan, itu sama saja dengan hanya menurunkan papan nama," kata dia. Sementara itu, Wakil Presiden Hamzah Haz, yang membuka mukernas bertajuk Berdayakan Umat Menuju Masyarakat Bertauhid, Tertib, dan Aman itu, mendesak peserta mukernas untuk untuk menunjukkan ahlakul karimah dalam menegakkan misi sebagai muslim dalam rangka amar ma'ruf nahi munkar. "Ini yang harus dijaga, begitu saudara tidak menunjukkan hal itu, tentu akan menyebabkan rahmatan lil alamin yang menjadi simbol kita akan tersia-sia," tuturnya. 

Kepada Forum ASWJ yang berjumlah ratusan itu Wapres menegaskan bahwa pemerintah tak merekayasa penagkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Berkaitan dengan kunjungannya ke Mabes Polri, hamzah menegaskan bahwa itu hal biasa yang tak perlu dipersoalkan. "Kalau urusan duniawi, saya tidak akan datang, tetapi karena ini urusan ukhrowi, saya datang," tandasnya yang disambut sorakan dari peserta mukernas. Hamzah tiba di Asrama Haji sekitar pukul 10.00 WIB dan meninggalkan tempat tersebut sekitar pukul 11.30 WIB. Hamzah memberikan sambutan selama lebih 40 menit. Hamzah Haz didampingi oleh Ketua Majelis Ulama Indonesia H. Amidan dan Ketua Partai Bulan Bintang Achmad Sumargono.

