Lima Puluh Saham Tambah Jumlah Peserta Remote Trading

Bursa Efek Jakarta (BEJ) kembali menambah 50 saham yang mengikuti remote trading (perdagangan jarak jauh), sejak Senin (13/5). Dengan adanya tambahan 50 saham tersebut, saat ini seluruh saham yang diperdagangkan secara remote berjumlah 55 saham. 

Penambahan jumlah saham ini seperti diutarakan Direktur Pencatatan BEJ, Harry Wiguna pekan lalu kepada Tempo News Room adalah program BEJ berikutnya setelah penambahan tiga belas Anggota Bursa (AB) pada 7 Mei. Selain penambahan jumlah saham, saham-saham yang memiliki derivative, maka derivativenya juga ikut diperdagangkan secara remote. 

Pada grand launching yang rencananya dilakukan bulan Agustus nanti, kata Harry, diharapkan seluruh saham yang tercatat di BEJ sudah dapat diperdagangkan secara remote trading .

"Untuk itu, kami membuat program dengan menambah jumlah saham yang ikut remote sebanyak 50 sampai 60 saham setiap dua atau tiga minggu," katanya. Hingga kini, saham yang sudah diperdagangkan secara remote sudah ada lima buah masing-masing ESTI, HERO, PANR, MLIA dan RIMO. 

Saham-saham yang bisa diperdagangkan pada remote trading , kata Harry, adalah saham-saham yang masih diperdagangkan di bursa dan tidak terlalu aktif serta cukup mewakili. "Hal ini untuk mencegah jika terjadi hal-hal yang tidak diinginkan tidak terlalu luas dampaknya," ujarnya. 

Penambahan jumlah saham secara bertahap ini, kata Harry, diharapkan akan memberikan beban yang tinggi secara gradual kepada sistem JATS (Jakarta Automatic Trading System)-Remote Trading. Di sisi lain, penambahan saham ini diharapkan akan makin mendorong anggota bursa segera mempersiapkan diri mengikuti remote trading dan dapat meningkatkan likuiditas perdagangan saham di BEJ. 

Sejak pelaksanaan remote trading pada 28 Maret lalu sampai dengan 10 Mei, jumlah frekuensi perdagangan yang dilakukan melalui fasilitas JATS-Remote Trading sebanyak 318 kali. Volume saham yang diperdagangkan sebanyak 3.211.500 lot saham yang nilainya mencapai Rp 1,515 miliar.

