Pekan Depan DPR Panggil Mensesneg Soal Banpres

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo akan dipanggil DPR pekan depan berkaitan dengan simpang siur pengelolaan dana Bantuan Presiden (Banpres). Rapat kerja akan dilakukan dengan Komisi I untuk mengungkap sejumlah persoalan yang hingga kini belum mendapatkan penjelasan.

"Paling lambat pekan depan. Surat undangan untuk Mensesneg juga sudah disiapkan," ujar Ibrahim Ambong, Ketua Komisi I DPR, pada Tempo News Room di Jakarta, Senin (13/5). Ia menyatakan Komisi I berharap Bambang Kesowo dapat menjelaskan semua persoalab yang menyangkut dana Banpres, peninggalan rezim Orde Baru tersebut.

Dari catatan selama ini, ada beberapa persoalan yang mengemuka. Pertama, pemakaian Rp 30 miliar oleh Presiden Megawati Soekarnoputri untuk pembangunan asrama prajurit TNI-Polri. Kedua, langkah pemerintah yang tidak memasukkan dana Banpres ke APBN, dan tetap berstatus dana nonbujeter. Padahal, sudah ada komitmen pemerintah untuk meniadakan status dana nonbujeter. 

Ketiga, selisih saldo Banpres. Audit BPK pada Juni 2000 mencatat sisa dana Rp 540 miliar. Sedang penjelasan Mensesneg mengumumkan per Januari 2002, sisa dana Banpres Rp 330 miliar. Artinya, selama era Presiden Abdurrahman Wahid hingga Megawati terpakai Rp 210 miliar. Tapi, mantan sekretaris pribadi Gus Dur, Abdul Mujib Manan, mengungkapkan serah terima dana Banpres per 1 Agustus 2001, usai peralihan pemerintahan, saldo dana Banpres mencapai Rp 500 miliar. Keempat, penerimaan dana Banpres oleh Megawati semasa Wakil Presiden yang dikelola Kesowo sebagai Sekretaris Wapres.

"Pokoknya semua pertanyaan anggota dewan soal dana Banpres, diharapkan bisa dijawab," tegas Ambong. Ia menjelaskan apa pun hasil rapat kerja dengan Bambang Kesowo, tidak akan berpengaruh banyak terhadap proses pengajuan interpelasi yang tengah berjalan. "Interpelasi silakan jalan terus. Ini dua proses yang berbeda," katanya ringan.

