Merasa Penangkapannya Tak Sah, Ja'far Gugat Kapolri

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib melalui Tim Pengacara Muslim (TPM) mengajukan gugatan praperadilan terhadap Kepala Kepolisian Republik Indonesia Jenderal Polisi Da'i Bachtiar. Pendaftaran gugatan itu secara resmi diterima Panitera Muda Pidana Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Yusuf SH, pada pukul 11.45 WIB berdasarkan surat bernomor 10/Prap/Pidana/2002/PN Jaksel. Menurut koordinator TPM Ahmad Kholid, substansi isi gugatannya adalah penangkapan dan penahan Ja'far yang tidak sah oleh Mabes Polri. 

"Hal ini dipertanyakan karena dasar penangkapannya menurut mereka adalah ceramah Ustad di Ambon. Lalu ditangkap di Surabaya dan ditahan di Jakarta. Jadi secara kewilayahan sudah rancu," paparnya kepada pers di PN Jaksel, Senin (13/5). Ahmad saat itu didampingi oleh Ketua TPM Mahendradatta serta anggota TPM lainnya, yakni Masrun Kalianda dan Ahmad Midan. Lebih lanjut Ahmad mempertanyakan penangkapan kliennya yang dilakukan aparat Korps Reserse Mabes Polri. 

Ahmad mengatakan seharusnya Ja'far ditangkap di Ambon berdasarkan perintah Peenguasa Darurat Sipil Maluku. Sebab, pada saat itu Ja'far tengah melakukan ceramah di Ambon. Menurut Ahmad, Mabes Polri hanya berhak menangkap bos Laskar Jihad itu seandainya ada perintah langsung dari Presiden. "Tetapi, Kapolri sudah bilang tidak pernah ada tidak ada perintah penangkapan dari presiden," kata dia. TPM berpendapat bahwa penangkapan ini melanggar darurat sipil di Ambon. 

Seperti diketahui bahwa pada Sabtu (4/5) Ja'far Umar Thalib ditangkap di Bandara Juanda Surabaya dengan dasar surat perintah penangkapan dari Koserse. Ja'far disangka melakukan tindak pidana penghinaan presiden atau wakil presiden dan penghasutan sehubungan dengan isi ceramahnya saat tablig akbar di Masjid Al-Fatah, Ambon pada 26 April 2002. Saat disinggung soal isi ceramah Ja'far yang bernada menghina Presiden, Ahmad mengatakan, "Alasan menghina presiden memang ada. Tapi di BAP mulai menghilang." 

Mengenai kaset rekaman yang dijadikan barang bukti, Mahendradatta mengatakan "Penggunaan kaset rekaman masih diragukan. Apalagi ini ada dua," kata dia dengan nada tinggi. Dalam berkas gugatannya, disinggung bahwa terbukti pada saat bersamaan, di dua kota (Jakarta dan Ambon) ada pemutaran kaset dengan suara Ja'far dengan materi yang sama. Sedangkan mengenai waktu persidangan, Mahendra mengatakan biasanya butuh waktu sekitar tiga hari untuk memulai persidangan.

