Hercules Beri Keterangan di Markas Polda Metro Jaya

Sebanyak 200 orang massa Front Keadilan Rakyat (FKR), Senin (13/5), mendatangi Polda Metro Jaya untuk memberikan dukungan kepada ketuanya, Hercules -preman kawasan Tanahabang yang dekat dengan bekas Panglima Kostrad Letjen (Purn) Prabowo -saat dimintai keterangan oleh petugas berkaitan dengan terjadinya bentorkan yang menewaskan dua orang di kawasan Kemang, Selasa (7/5) lalu. Umar Dani, sekretaris Hercules, membenarkan bahwa kedatangan bosnya itu untuk memberikan keterangan. "Hercules datang memberi keterangan tanpa diminta," imbuhnya. Selain itu, juga kata Dani, Hercules juga akan untuk membicarakan masalahnya dengan Basri Sangaji. Hercules yang sempat dirawat di RS Graha Medika akibat terkena tusukan dan tembakan, menurut Dani, kondisinya telah pulih meski belum seratus persen. 

Koordinator lapangan FKR Eddy Turangga meminta ketegasan aparat Polda Metro Jaya

untuk segera menangkap Basri Sangaji yang diduga bertanggung jawab atas

bentrokan antarkelompok preman itu. "Kami datang untuk memberikan dukungan moril

sekaligus minta petugas segera tangkap Basri," kata Eddy. Seperti diwartakan

sejumlah media massa, pada Selasa (7/5) malam terjadi bentrokan antara kelompok

Herkules dengan Basri yang mengakibatkan dua orang tewas. Seorang diantaranya

merupakan anggota TNI yang desertir. Sersan Kepala Samsi Situatua tewas setelah

tubuhnya tertembus timah panas dari moncong senjata api milik lawannya. Seorang

laki diketahui merupakan warga sipil. Hercules sendiri menderita akibat luka bacok dan tembak.

