Pertumbuhan Ekonomi Harus  Suistanable

Indikator pertumbuhan perekonomian pada tahun ini memang sudah terlihat di beberapa sektor. Namun permasalahannya apakah pertumbuhan ini merupakan hal yang suistanable ataukah temporer. Demikian diungkapkan pengamat ekonom Sri Adiningsih kepada TNR melalui telepon selulernya, Senin (13/5). 

Kekhawatiran dia akan hal ini melihat pada pengangkatan Megawati saat menjadi presiden. Pada saat itu memang terlihat ada indikator yang bagus, namun di kemudian hari mengalami banyak kemerosotan. Seperti meningkatnya kemiskinan, ekspor menurun, dan investasi menurun. "Jika melihat angka pertumbuhan tahun lalu sebesar 3,3 persen memang merupakan titik baliknya," ungkap dia. Namun dengan harapan bahwa pertumbuhan tahun lalu merupakan yang terburuk dan terendah yang pernah terjadi. 

Artinya, tahun ini harus jauh lebih baik, sehingga merupakan tantangan otoritas ekonomi pemerintah Indonesia. Meskipun dalam 2 - 3 bulan terakhir ini beberapa indikator perbaikan terjadi tapi tidak ada jaminan bahwa itu akan berkelanjutan. Dan akan ada jaminan ekonomi tumbuh lebih tinggi dari 3,3 persen. "Namun yang patut disyukuri adalah situasi ekonomi internasional sudah membaik," ujar Adiningsih. 

Dengan membaiknya situasi perekonomian global akan efek positif bagi Indonesia karena perekonomian di Indonesia sangat terbuka. Ini adalah sangat tergantung bagaimana kita memanfaatkan momentum yang membaik di kawasan global, untuk bisa menjadikan tahun kemarin adalah sebagai titik balik. "Artinya peranan ekspor dan investasi sangat crusial sekali," kata dia. 

Adiningsih memberikan perbandingan dengan Malaysia yang sudah bisa meningkatkan ekspor dan investasi menjadi 10 persen. Padahal jika dibandingkan dengan Indonesia, kemerosotannya tidak separah Malaysia. Indonesia, ujar dia, mestinya bisa meningkatkan ekspor dan investasi benar benar sangat diharapkan. Hanya sekarang apakah pemerintah siap untuk meningkatkan eskpor dan investasi diatas 10 persen. 

Sementara seperti diketahui bahwa pelaksanaan GCG (Good Corporate Government ) di Indonesia masih sangat buruk. Menurut dia hal itu memang penting, namun yang lebih penting adalah kepastian keamanan dan hukum konsistensi pada kebijakan pemerintah. Karena Indonesia sejak dulu juga buruk, seperti juga Amerika yang kemudian ketahuan bahwa pelaksanaannya ternyata tidak sebaik yang diharapkan. Sehingga proses perbaikan GCG perlu waktu, jelasnya, yang lebih penting adalah kepastian hukum investasi, keamanan dan juga konsistensi policy yang sangat ditunggu-tunggu.

