Saksi Nurzein: Raudatul Jannah Merupakan Yayasan Kematian

Yayasan Raudatul Jannah ternyata bukan yayasan penyalur sembako, melainkan sebuah yayasan kematian yang dibentuk untuk membantu warga yang miskin di sekitar wilayah Petojo Selatan, Jakarta Pusat. Lurah Petojo Selatan Nurzein, 43 tahun, mengungkapkan bahwa satu-satunya yayasan yang menggunakan nama Raudatul Jannah di wilayahnya adalah sebuah yayasan kematian. "Saya hadir saat yayasan itu dibentuk. Pengurunya pun tak ada yang berasal dari luar wilayah Petojo Selatan. Kantornyapun di Petojo," katanya dalam sidang lanjutan penyelewengan dana nonbudjeter Bulog Rp 40 miliar dengan terdakwa mantan mensesneg Akbar Tandjung di arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (13/5). Lebih lanjut, Nurzein mengaku dirinya pernah mengadakan rapat dengan Yayasan RJ di kantornya pada 3 April 2001. 

Menurut Jaksa Penuntut Umum Fachmi SH, rapat itu dihadiri almarhum Dedi Suryadi (sekretaris) dan Hari Sabari (bendara). Persidangan kali ini memang difokuskan pada almarhum Dedi Suryadi yang juga menjabat sebagai pimpinan proyek penyaluran sembako yang didanai oleh Bulog. Seperti yang diketahui dalam keterangan saksi-saksi pada persidangan-persidangan yang lalu sebagai pimpinan proyek, Dedilah yang menyimpan dana sebesar Rp 42,2 miliar untuk penyaluran sembako dalam bentuk uang tunai. Dalam keterangan saksi-saksi dalam persidangan hari ini terungkap, Dedi telah wafat sejak 2000 silam. Berdasarkan informasi yang diperoleh keluarga Dedi, Nurzein mengungkapkan bahwa sekretaris yayasan itu ditemukan meninggal di dalam taksi yang dikemudikannya di sekitar rumah sakit Pertamina. 

Menurut Nurzein, Dedi, yang sehari-harinya bekerja sebagai supir taksi itu meninggal karena serangan jantung. Dalam kesempatan itu, Nurzein secara terus terang mengaku tak mengenal nama-nama yang tercantum dalam akta notaris Yayasan Raudatul Jannah tertanggal 3 April 2001 yang ditunjukkan jaksa penuntut umum di hadapan majelis hakim. Ia berkali-kali menegaskan bahwa Yayasan Raudatul Jannah yang diketahuinya itu berdiri pada 1999 dan diketuai oleh Haji Yusuf Ganda. Namun, saat ditanya perihal akta pendiriannya ia tidak ingat. 

"Kalau tidak salah tahun 2000," ujarnya ragu-ragu. Saksi juga menegaskan dirinya tidak pernah melihat Dadang Sukandar sebagai Ketua Yayasan Raudatul Jannah hadir dalam rapat pembentukan yayasan kematian itu. 

Sementara itu, saksi sebelumnya Astaman yang pernah menjabat sebagai bendahara yayasan Raudatul Jannah pimpinan Dadang Sukandar mengatakan yayasan itu awal mulanya didirikan dalam suatu rapat yang dilakukan di rumah makan Sate Khas Senayan. Namun saat itu belum ada akta notarisnya. Pada rapat tersebut, Dadang Sukandar lalu menunjuk mereka yang hadir sebagai pengurus yayasan. "Itu terjadi pada Desemeber 1998," kata dia. Menanggapi kesaksian Nurzein, Dadang Sukandar menyatakan ada dua yayasan yang menggunakan nama yang hampir mirip. Yayasan kematian yang disebut Nurzein bernama Yayasan Raudlatul Jannah sedangkan yayasan yang dipimpinnya bernama Yayasan Islam Raudatul Jannah.

