Samudra Adukan Mantan Dirut PT Garuda ke Mabes Polri

Samudra Sukardi melaporkan Roeslan Abdul Gani, bekas Direktur Utama PT Garuda Indonesia, ke Mebes Polri dengan tuduhan pencemaran nama baik karena menuduh menyelewengkan dana Rp 8, 134 milyar. Tuduhan itu muncul tempo hari ketika Samudra berkibar sebagai calon pejabat nomor di maskapai penerbangan milik pemerintah itu.

"Saya melaporkan kasus pencemaran nama baik saya," ujar kakak Meneg BUMN Laksamana Sukardi itu pada wartawan usai melaporkan di Korps Reserse Mabes Polri, Jakarta, Senin (13/5). Semula Samudra tak bersedia mengungkap perihal kasusnya, juga pelaku yang dituduh mencemarkan nama baik dirinya.

Nama Abdul Gani muncul dari Wawan Iriawan, pengacara Samudra, yang menyertai pengaduan ke Mabes Polri. Menurut Wawan, tuduhan Gani dimuat dalam harian Media Indonesia edisi 4 dan 5 Mei 2002. Samudra menilai tuduhan itu telah merugikan karir, reputasi dan nama baik dirinya, justru ketika harus bersaing dengan calon lain untuk menduduki Direktur Utama PT Garuda. "Kalau ada data penyimpangan itu, tentu klien saya tidak akan lulus fit and proper tes , dan tidak akan menduduki ranking teratas," sanggah Wawan. 

Menurut Wawan, pengaduan kali ini masih menyangkut satu nama. Ia yakin, dalam proses penyidikan, bisa berkembang menyangkut nama lain. Samudra sendiri tetap membantah dirinya melakukan KKN di PT Garuda Indonesia. "Pokoknya, saya tidak korupsi dan kolusi seperti yang ditullis di media massa," ujarnya.

