Di Dili Presiden Akan Berziarah ke TMP Seroja

Presiden Megawati dijadwalkan berziarah ke Taman Makam Pahlawan Seroja dalam kunjungannya ke Dili, Timor Lorosae, 20 Mei mendatang. Di taman makam itu dikuburkan ratusan orang pejuangf integrasi yang tewas sejak tahun 1975 hingga 1990-an. 

Taman makam Seroja bersebelahan dengan pemakaman umum Santa Qruz. Sejak Timor Timur memenangkan jajak pendapat, makam pahlawan ini sudah tak terawat lagi. Kondisi makam sudah berantakan. Dalam setahun terakhir, di sana-sini ditanami jagung dan ubi kayu oleh masyarakat. Sebelumnya rerumputan tumbuh subur dan masyarakat mengandangkan ternak sapi dan babi di sana.

Menurut jadwal acara yang diperoleh dari Kepala Biro Humas Pemda Nusa Tenggara Timur (NTT) Johanis Kosapilawan, Presiden Megawati yang didampingi Taufik Kiemas dan sejumlah rombongan itu hanya berada di Dili selama kurang lebih 2 jam. Presiden dan rombongan akan tiba di Bandara Comoro, Dili, pukul 22.00 waktu setempat. Pada 22.15 menuju Taman Makam Pahlawan Seroja dan tiba di sana sekitar pukul 22.30. 

Setengah jam kemudian, Presiden berangkat menuju Tacitolu, tempat upacara penyerahan kekuasaan dari Pemerintah Transisi PBB kepada Pemerintah Timor Lorosae Merdeka. Pukul 23.45, Koffi Annan akan memberi pidato. Selanjutnya, pukul 00.00, dilakukan upacara penyerahan kekuasaan dari PBB ke Timor Lorosae, yang dilanjutkan dengan penurunan bendera PBB dan pengibaran Bendera Negara Timor Lorosae. 

Pada pukul 00.07 pengumandangan lagu kebangsaan Timor Lorosae dikuti pengambilan sumpah Presiden terpilih negara itu, Xanana Gusmao. Pukul 00.15 WTL pidato Presiden terpilih Xanana Gusmau hingga acara selesai pukul 01.00. Sekitar pukul 01.16, Presiden Megawati bersama rombongan berngkat menuju Bandara Comoro, Dili. 

Kemudian, pukul 1.45 waktu setempat atau pukul 00.45 Wita, Presiden dan romongan kembali ke Denpasar, untuk selanjutnya ke Jakarta.

