Guru SD Demo di DPR dan Istana Tuntut Kejelasan SK Mendiknas

Sedikitnya 900 orang guru yang tergabung dalam Aliansi Asosiasi Guru Sukarelawan dan Mahasiswa PGSD, Senin (13/5) pagi, menggelar aksi unjuk rasa di depan Gedung DPR/MPR Jakarta. Para guru yang datang dari Provinsi Jawa Barat, Banten, DKI dan Jawa Tengah itu menuntut kejelasan kualifikasi tentang guru sekolah dasar. Kepada pers Ketua Aliansi AGSMP itu mengungkapkan bahwa pihaknya menuntut kejelasan dari pemerintah atas SK Mendiknas No 123/U/2001 tentang Kualifikasi Guru Sekolah Dasar yang harus setara D-2. "Kenyataan dilapangan banyak kepentingan politik, diantaranya ada yang belum D-2 bisa diangkat asal keluar uang," katanya. 

Para guru ini juga meminta perubahan PP No. 98 Bab II pasal 6 poin 1B yang menyebut batas usia Calon Pegawai Negeri Sipil antara 18-35 tahun. "Kami minta diperpanjang sampai usia 40 tahun," kata dia. Selain itu mereka meminta proses rekrutmen guru dikembalikan ke pusat. Pagi ini rencananya mereka akan menemui pimpinan DPR. Tapi menurut Ade, pihak humas DPR menjanjikan mempertemukan mereka usai rapat paripurna pagi ini. Selanjutnya sekitar jam 09.00 pagi tadi, mereka menuju istana untuk bertemu dengan Presiden Megawati atau Wapres Hamzah Haz. Para pengunjukrasa itu tiba di Gedung DPR/MPR dengan menumpang sedikitnya 20 bus.

