Juru runding Indonesia Sesalkan Penembakan Tokoh GAM

Tewasnya juru bicara GAM wilayah Aceh Besar Zakaria Yahya, yang ditembak tim Gegana Brimob di Aceh, sangat disesalkan oleh Wiryono Sastrohandoyo, ketua delegasi Indonesia dalam perundingan dengan GAM di Jenewa, Swiss. Peristiwa itu terjadi Sabtu lalu, sehari setelah pimpinan GAM sepakat menerima Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam yang memberi status daerah istimewa untuk bumi Serambi Mekah itu.

"Saya sebagai juru runding sangat menyesalkan karena tidak membantu suasana perundingan yang sangat kondusif," ujar Wiryono ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Senin (13/5) pagi. 

Ia mengakui tidak mengetahui situasi di lapangan berikut pertimbangan taktis dan strategis dari gencarnya operasi militer yang memburu personel-personel GAM. "Saya tidak tahu mengenai situasi di lapangan dan pertimbangan taktis," lanjutnya.

Namun ia menegaskan, kesepakatan dalam perundingan dua hari pada 9-10 Mei lalu itu merupakan kemajuan. Pasalnya, penandatanganan hasil kesepakatan itu bertajuk pernyataan bersama (joint statement) antara delegasi pemerintah Indonesia dengan GAM. Sebelumnya pada Februari 2002, kesepakatan hanya berbentuk Plurals Point for Further Consultation yang dikeluarkan oleh fasilitator perundingan. 

"Pernyataan bersama ini tingkatannya lebih tinggi. Suatu kemajuan," kata Wiryono. Tapi ia mengakui kesepakatan itu belum merupakan penyelesaian akhir dan masih diperlukan perjalanan panjang.

