Masyarakat Lubukkilangan Dukung Penggantian Direksi Semen Padang

Sekitar 300 anggota masyarakat Lubukkilangan yang tergabung dalam Forum Peduli Masyarakat Kota Padang melakukan demonstrasi di Kantor DPRD Kota Padang, Senin (13/5). Mereka mendukung sepenuhnya kebijakan Menteri Negara BUMN untuk mengganti direksi dan komisaris PT Semen Padang. 

Mereka juga meminta Meneg BUMN untuk menurunkan harga Semen Padang khususnya untuk daerah Sumatra Barat, supaya lebih murah dibanding harga Semen Cibinong dan harga Semen Padang ke luar negeri. Ketua Forum Peduli Masyarakat Kota Padang Zaharman mengatakan harga Semen Padang di luar negeri Rp 6.000 per sak. Sedangkan harga di Sumatra Barat Rp 22.000 per sak. 

Harga Semen Padang di Sumatera Barat juga tinggi dari Semen Cibinong yang hanya Rp 18.000 per sak. Padahal kualitas Semen Cibinong sama dengan Semen Padang. "Jika dukungan dan permintaan ini tidak dipertimbangkan Meneg BUMN, kami dan elemen masyarakat di kota Padang akan memboikot pengambilan bahan baku yang ada di daerah Kecamatan Lubukkilangan," kata Zaharman. 

Menanggapi tuntutan pengunjuk rasa, Wakil Ketua DPRD Kota Padang Muhidi berjanji akan menyerahkan tuntutan tersebut kepada Pansus PT Semen Padang DPRD Padang. "Kita harap pansus yang sudah ada ini akan menyelesaikan hal-hal teknis seperti ini. Dalam waktu dekat mudah-mudahan ada hasil," kata Muhidi.

