Mega Lambaikan Tangan, Penonton pun Tertib

Tepat pukul 18.50 WIB, usai menyaksikan Final Liga Indonesia Bank Mandiri VII, dengan menumpang mobil kepresidenan B 1, Presiden Megawati Soekarnoputri meninggalkan kompleks Stadion Gelora Bung Karno. Sepuluh menit sebelum Mega meninggalkan tempat tersebut, penjagaan tampak diperketat. Beberapa motor patroli Brigade Mobil dipasang berjejer bersambung dengan pagar betis hingga ke gerbang pintu I. 
 
Saat berjalan keluar Megawati melambaikan tangan ke arah penonton yang juga berjejer menunggu lewatnya mobil Presiden ke-5 RI ini. Setelah rombongan Mega keluar dari kompleks, sirene mobil Brimob dan motor patroli segera berhamburan mengelilingi lapangan sepak bola Gelora Bung Karno. 
 
Sementara itu, mobil bus yang mengangkut kesebelasan Persija Jakarta terlihat mulai mendekat ke arah gerbang I, menunggu Tim berjuluk "Macam Kemayoran" ini. Para penonton yang sebagian besar berkostum oranye terlihat mulai meninggalkan tempat tersebut dengan tertib. Mereka segera berbaur dengan para petugas yang bersiaga penuh di tiap-tiap pintu keluar.
