Botol Aqua Dilarang Masuk

Untuk mengantisipasi bentrokan antarsuporter, pengamanan final Liga Bank Mandiri antara kesebelasan "Juku Eja" PSM Makassar versus "Macan Kemayoran" Persija Jakarta di Stadion Sepakbola Gelora Bung Karno, Minggu (7/10) siang, diperketat. Penonton maupun suporter harus melewati pemeriksaan sebanyak dua kali sebelum memasuki pintu tiket yang ada di setiap sektor. Ketatnya pengawasan terkait pula dengan kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputri di arena pertandingan. 
 
Massa penonton tidak diperkenankan membawa korek api dan senjata tajam, termasuk botol Aqua, dengan alasan apapun. Para penjaga yang melakukan penggeledahan menyarankan agar bekal air minum itu dimasukan saja ke dalam plastik. "Bukan soal airnya itu yang kita khawatirkan, tetapi botol Aqua-nya," ujar seorang petugas di pintu pertama pemeriksaan. Akibat dari pemeriksaan ini, terlihat tumpukan botol-botol Aqua, di pintu pemeriksaan pertama, baik yang sudah kosong maupun yang masih berisi. 
 
Di luar stadion nampak puluhan pasukan Brigade Mobil, berputar-putar memantau situasi di sekitar stadion. Para penonton yang tidak bisa masuk ke dalam arena, terlihat mondar-mandir berbaur dengan para calo tiket yang menawarkan tiket ke setiap penonton. Di setiap pintu masuk, selain petugas polisi, yang melakukan penjagaan, juga terlihat beberapa anggota perguruan beladiri Tarung Drajat, yang berbadan tegap. 
 
Saking ketatnya, tak semua wartawan bisa masuk kedalam stadion. Hanya mereka yang memiliki kartu peliputan yang disediakan panitia yang bisa menerobos masuk. Mereka yang meminta ID Card, ditolak secara halus, dengan alasan ID Card sudah habis.
