Tiga Kendaraan Pemadam Kebakaran  Stand By  di Stadion

Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta menyiagakan tiga unit kendaraan pemadam kebakaran dan 10 unit reaksi darurat yang bersepeda motor dan dilengkapi alat pemadam untuk mengamankan pertandingan final Liga Bank Mandiri, Minggu (7/10) siang. "Unit reaksi darurat ditempatkan di luar stadion. Tapi untuk mobil pompa ditempatkan dua di dalam dan satu di luar stadion," kata salah seorang petugas pemadam, Sugianto, Minggu (7/10) siang.
 
Sedangkan Sub Direktorat Satwa Mako Brimob Kelapa Dua menyiapkan 13 ekor anjing pelacak untuk mengamankan pertandingan. Suasana kawasan luar stadion Gelora Bung Karno tampak mulai ramai oleh hadirnya para suporter mulai pukul 13.20 Wib. Petugas keamanan memeriksa tubuh dan tas bawaan para suporter kedua kubu dengan ketat. 
 
Meski hingga pukul 14.00 loket penjualan tiket belum dibuka, namun tiket masuk sudah dijual melalui calo. Tiket masuk kelas ekonomi itu dijual di luar harga resmi Rp 10 ribu. Para calo menjualnya dengan harga sekitar 12 ribu - hingga Rp 15 ribu. Calo hanya menjual tiket untuk kelas ekonomi dan tidak menjual tiket kelas lain yang harganya Rp 20 ribu dan Rp 30.
