Nudirman Munir Berupaya Hadirkan Tommy ke Kejari, Senin

Keluarga Cendana belum dapat memastikan Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto datang ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan untuk melaksanakan eksekusi atas putusan peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung, Senin besok (8/10). "Kan yang memastikan hadir atau tidak Mas Tommy sendiri. Keluarga sih berharap ia datang," kata Penasehat Hukum Tommy, Nudirman Munir kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (7/10) siang. 
 
Sebagai gantinya, Munir bersama penasehat hukum Tommy lainnya, Elza Syarief, akan memenuhi panggilan Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan untuk melaksanakan eksekusi perkara ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti itu. Munir mengaku sedang berupaya menghadirkan Tommy, besok. Jika gagal, setidaknya ia berusaha agar sita jaminan atas aset kliennya sebesar Rp 600 miliar diangkat. Aset Tommy yang disita kejaksaan berupa rumah di Jalan Cendana dan Yusuf Adiwinata, Jakarta Pusat, villa di Gunung Geulis, Bogor, dan tanah di empat lokasi di kawasan Anyer, Banten. Para penasehat hukum, kata Munir menunggu hasil pembicaraan besok dengan pihak kejaksaan. 
 
Jauh hari sebelumnya, kata Munir, ia sudah mengingatkan agar sita atas aset kliennya tidak diletakkan, apalagi Mahkamah Agung telah mengabulkan Peninjauan Kembali yang diajukan kliennya dan dinyatakan bebas. Ia menilai penyitaan dan pengangkatan sita aset kliennya sebagai tidakan tidak fair karena tidak memiliki dasar hukum. 
 
Ia menambahkan, masyarakat pers telah keliru menafsirkan tenggat waktu penyerahan diri Tommy Senin besok oleh Kepala Kejaksaan Negeri Antasari Azhar -bila tidak hadir maka sita jaminan tetap dilakukan. "Itu bukan tenggat waktu. Salah kalian (pers) itu. 
 
Kejari, kata Munir, telah tiga kali mengirimkan panggilan untuk kliennya agar eksekusi PK bisa dilaksanakan. Jika hingga tiga kali pemanggilan Tommy tidak muncul, eksekusi bisa dilakukan tanpa kehadiran yang bersangkutan.
 
Munir menilai rencana kejaksaan mengajukan kontra PK melanggar hukum karena tidak ada ketentuan yang menyebutkan kejaksaan bisa mengajukan PK. "Dalam perkara pidana, hak itu hanya diberikan kepada terpidana. Kalau perdata masih bolehlah. Ingat, ini pidana. Semua orang sudah menyatakan langkah kejaksaan salah, tapi mereka tetap nekad," tuturnya.
