KA Parahyangan Anjlok di Stasiun Ciganea

Kereta Api Parahyangan, Minggu (7/10), sekitar pukul 18.30, anjlok di kilometer 112 antara stasiun Ciganea dan stasiun Sukatani, Purwakarta, Jawa Barat. Kereta kelas eksekutif dan bisnis yang terdiri dari tujuh gerbong tersebut, berangkat dari Jakarta pukul 16.30 WIB, dengan tujuan Bandung. 
 
Akibat peristiwa ini, dari arah Bandung-Jakarta, KA Argo Gde tertahan di stasiun Sukatani, sedangkan dari arah Bandung-Jakarta, KA Parahyangan 54 terpaksa langsir di stasiun Purwakarta. Untuk mengantisipasi ribuan penumpang yang tertahan di Sukatani dan Purwakarta, Kepala stasiun Purwakarta Haris, memanfaatkan angkutan umum untuk mengangkut para penumpang dari Sukatani ke Purwakarta dan sebaliknya. Dari sana para penumpang itu melanjutkan perjalanan dengan kereta pengganti yang telah disiapkan. 
 
Tak ada korban dalam peristiwa ini. Lokasi terjadinya peristiwa ini memang dikenal rawan, karena tekstur tanahnya yang labil. Sekitar tiga bulan lalu, di kilometer 111 juga pernah terjadi kecelakaan serupa. Sementara itu di stasiun Sadang ikut tertahan KA Galuh, Jurusan Jakarta-Banjar. 
