Pemerintah Akan Mengkaji Rapat Paripurna I di Maluku Utara

Pemerintah masih akan mengkaji proses rapat paripurna pertama yang digelar DPRD Maluku Utara, Kamis (27/9), beberapa waktu lalu. "Saya akan pelajari tata tertibnya dulu," ujar Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno usai mengikuti pertemuan informal dengan pimpinan redaksi dari berbagai media massa di Jakarta, Sabtu (6/10) petang. 
 
Seperti diberitakan berbagai media massa, DPRD Maluku Utara mengadakan rapat paripurna pertama yang membatalkan putusan hasil pemilihan gubernur dan wakil gubernur Maluku Utara, Kamis (5/7), beberapa waktu lalu. Dalam pemilihan gubernur tersebut, pasangan Abdul Gafur dan Yamin Tawari tampil sebagai pemenang. Akan tetapi, mereka berdua tersandung tuduhan money politics.
Rapat paripurna pertama itu sendiri juga memutuskan untuk menggelar pemilihan ulang gubernur periode 2001-2006. 
 
Di sisi lain, pihak DPR menganggap bahwa pemilihan gubernur yang sudah terlaksana bisa dikatakan sudah sah dan demokratis. Bahkan, Ketua Golkar sekaligus Ketua DPR, Akbar Tanjung telah berkirim surat kepada kepada presiden untuk segera melantik dan membuat keputusan atas kepemimpinan pemerintah daerah Maluku utara. Hal tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan fakta bahwa Abdul Gafur dan Yamin Tawari terrmasuk kader Golkar. 
 
Mengenai adanya keinginan pemilihan segera oleh pimpinan adat, Hari Sabarno berpendapat tidak ada masalah. "Ya itu kan haknya pimpinan adat," ujarnya diplomatis. Hari juga menambahkan, selama ini demokrasi yang berjalan di Indonesia adalah demokrasi perwakilan. "Kalau nanti demokrasinya sudah langsung, rakyat sendirilah yang akan memilih kepala daerahnya atau bupatinya, bisa saja," ujarnya memaparkan. 
 
Namun, selama demokrasi yang digunakan adalah demokrasi perwakilan, maka yang menjadi patokan adalah institusi resmi. "Tapi suara masyarakat tetap harus diperhitungkan," imbuhnya.
