Pengamanan Sudah Maksimal

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb meninjau pasukanan pengamanan jalannya persiapan pengamanan Final Liga Bank Mandiri di Stadion Bung Karno, Jakarta, Minggu siang (7/10), yang rencananya akan dihadiri Presiden Megawati Sukarnoputri. Menurut Jacoeb, jajarannya sudah siap mengamankan jalannya pertandingan antara kesebelasan Persija Jakarta melawan PSM Makassar di dalam dan luar stadion. 
 
"Kita sudah melakukan pengamanan maksimal, mudah-mudahan tidak terjadi lagi kejadian yang lalu. Saya lihat pasukan sudah siap, anggota-anggota saya sudah siap, baik yang di dalam ring maupun maupun di beberapa sektor itu sudah diisi, mereka sudah makan siang dan menempatkan diri di pos masing-masing," ujarnya ketika hendak keluar dari Stadion.
 
Jacoeb memerintahkan penanggung jawab tiap ring untuk dapat menjalankan tugas pengamanan dengan baik. Ketika ditanya langkah-langkah tegas apa yang diambil apabila terjadi peristiwa yang tidak diinginkan, Kapolda mengatakan bahwa setiap penggaran yang terjadi akan ditindak. "Ya, kalau ada pelanggaran, kita tindak," tegasnya sambil berjalan menuju mobil dinasnya. 
 
Koordinator pengamanan yang juga Kepala Polres Jakarta Pusat Matheus Salempang, membagi wilayah pengamanan dalam tiga ring dan telah berada dalam keadaan stand by menghadapi segala keadaan. Selain itu, beberapa pasukan URC (Unit Reaksi Cepat) Polda Metro Jaya berpatroli mengelilingi Stadion Gelora Bung Karno secara rutin.
