Tim IMF Temui Presiden

Tim IMF dipimpin Direktur IMF Anoop Singh Direktur IMF untuk kawasan Asia Pasifik, menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (20/8). Dalam pertemuan yang berlangsung satu jam tersebut, mereka didampingi oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti. 

Menurut Dorodjatun, Tim IMF melapor bahwa mereka siap melanjutkan pekerjaan untuk membahas Letter of Intent (LoI). "Mudah-mudahan dapat diselesaikan dalam waktu satu minggu, untuk kemudian hasil pembicaraan ini dibawa ke kantor pusat IMF di Washington DC," kata Dorodjatun. Namun Dorodjatun menolak untuk menyampaikan materi pembicaraan yang akan dilakukan oleh IMF dan tim ekonomi Indonesia karena masih terlalu dini untuk disampaikan dan pembicaraan belum dilakukan. 

Seperti Dorodjatun, Anoop Singh juga menolak saat didesak mengenai draft pembicaraan yang akan dilakukan. Menurutnya, IMF sangat optimis tentang pembicaraan yang akan dilakukan minggu ini. Pihaknya baru akan menyampaikan hasil pembicaraan Senin pekan depan (27/8). IMF melihat tim ekonomi Indonesia memiliki komitmen yang jelas untuk mempercepat implementasi program LoI.

