Kunjungan Presiden ke Negara ASEAN Bagian dari Tradisi

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengatakan kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputeri ke sembilan negara ASEAN selama delapan hari merupakan bagian dari tradisi. Kunjungan seperti itu sebelumnya dilakukan oleh Presiden Abdurrahman Wahid.

"Kunjungan kehormatan ini juga telah dilakukan sebelumnya oleh Presiden Gus Dur yang juga dilanjutkan oleh Ibu Mega,", kata Menteri Hasan Wirajuda usai menemui Presiden mengantar Dubes baru India untuk Indonesia di Istana Merdeka Jakarta, Senin (20/8). 

Menlu Hassan Wirajuda menilai kunjungan ke negara ASEAN selama delapan hari adalah tradisi yang baik. Pertemuan dengan para anggota ASEAN sangat diperlukan sebelum melangkah keluar. Selain itu, kata Hassan, langkah itu menunjukkan pemerintahan baru pimpinan Megawati tetap melihat ASEAN sebagai titik pijakan politik luar negeri Indonesia.

