Kubu Matori Tolak Kerjasama dengan FKB DPR

Anggota PKB non aktif Abdul Kholik Ahmad menolak untuk bekerjasama dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR. "Saya sulit menerima mereka, kalau mereka secara nyata menolak hasil SI. Karena DPR itu kan mitranya menteri-menteri," kata Abdul Kholik kepada wartwan di gedung MPR/DPR, Senin (20/8). Kholik adalah salah seorang yang mendukung Sidang Istimewa bersama Ketua Umum PKB Matori Abdul Jalil. 

Ia mengatakan, pihaknya masih mengakui Matori sebagai Ketua Umum DPP PKB sampai terselenggaranya muktamar luar biasa. Menurut Kholik, Matori sebagai ketua umum dipilih oleh muktamar dan pemberhentian juga harus lewat muktamar. Untuk itu, ia tetap menginginkan agar muktamar itu dapat segera dilaksanakan pada akhir Oktober atau paling lambat pada bulan November mendatang. 

Muktamar itu untuk menyelesaikan kemelut organisasi, termasuk mengenai pemecatan sementara dirinya oleh DPP PKB, yang dianggapnya sepihak. Muktamar juga akan mengubah apa yang telah ditetapkan pada muktamar I di Surabaya. Pada Muktamar pertama itu, PKB menetapkan Gus Dur sebagai Presiden sampai 2004. Padahal Gus Dur sudah dilengserkan sebelum tahun 2004. "Ini perlu suatu penyesuaian kembali, sekaligus untuk mempersiapkan Pemilu tahun 2004," kata dia. 

Abdul Kholik, yang sebelumnya bertemu dengan Wakil Ketua MPR Matori Abdul Jalil mengatakan, Matori menginginkan kepada seluruh pengurus tingkat cabang, wilayah dan pusat untuk tidak melaksanakan perubahan apa pun sampai terselenggaranya muktamar luar biasa. Matori, menurut Abdul Kholik, juga menghimbau agar seluruh anggota PKB waspada terhadap gerakan destabilisasi untuk memecah belah PKB. 

Mengenai pemecatan dirinya bersama Matori dan Agus Suflihat, Kholik lebih melihat itu sebagai tindakan inkonstitusional dan bersifat emosional semata. Kendati demikian, ketiga orang ini masih diberikan waktu oleh DPP untuk klarifikasi selama tiga bulan. Dalam waktu tiga bulan itu, Kholik mengatakan pihaknya akan mengoptimalkan untuk terselenggaranya muktamar luar biasa.

