Mahfud Belum Putuskan Bergabung dengan PKB

Mantan Menteri Pertahanan Prof Dr Mahfud MD sampai saat ini belum memberi keputusan resmi untuk bergabung dengan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Selain menunggu masukan dari sejumlah kalangan, Mahfud masih akan melihat prospek sumbangan PKB terhadap arah reformasi ke depan. "Saya masih berfikir dan berkonsultasi dengan berbagai pihak," kata Mahfud kepada wartawan di Yogyakarta, Senin (20/8) sore. 

Mahfud mengakui, ia telah bicara banyak dengan Gus Dur, Alwi Shihab, Kofifah Indarparawansa dan Arifin Junaedi mengenai PKB. Meski begitu, ia belum bisa memberi keputusan apakah akan bergabung dengan PKB atau tidak. 

Kalaupun nanti ia memutuskan untuk bergabung, Mahfud memiliki dua alasan. Pertama, banyak rekan-rekannya dari kalangan kampus yang memberi masukan pentingnya parpol diperkuat oleh orang-orang yang berasal dari kalangan kampus agar punya kekuatan yang rasional meski tanpa harus meninggalkan ciri khas parpolnya. 

Kedua, Mahfud melihat gagasan reformasi sekarang ini sudah mulai kabur akibat adanya koalisi taktis untuk kepentingan sesaat, seperti yang terjadi beberapa waktu lalu. Dalam kasus SI MPR lalu, koalisi sesaat tersebut terbentuk dengan tujuan menjatuhkan Presiden. "Koalisi sesaat seperti itu tidak salah, tetapi tanpa disadari telah menyebabkan kaburnya gagasan perjuangan reformasi dan arti reformasi sehingga parpol yang dulu diharapkan menjadi reformis justru menjadi permisif terhadap pelanggaran-pelanggaran," jelasnya. 

Menurut Mahfud, koalisi sesaat yang dilakukan sejumlah parpol beberapa waktu lalu diperkirakan akan mulai pecah tahun 2003 mendatang. Dengan demikian, PKB akan punya peran penting untuk membangun koalisi dalam pertarungan kekuasaan. 

Seiring dengan perkiraan mulai pecahnya koalisi sesaat yang terjadi saat ini, PKB lebih punya keleluasaan untuk memilih parpol mana yang perlu diajak berkoalisi nantinya. "Saya masih ingin melihat prospek politisnya dulu. Itulah sebabnya sampai sekarang saya masih belum bisa memberi kepastian apakah akan bergabung dengan PKB atau tidak," kata Mahfud. 

Bagi Mahfud, keputusan yang akan diambil nanti harus betul-betul didasari pemikiran yang matang. Ia lebih berpikir pada konsekuensi atas keputusan yang akan diambilnya itu. "Kalau sampai sekarang saya masih menunda memberi keputusan, itu 

karena saya ingin konsekuen. Karena, begitu saya memutuskan bergabung ke parpol, saya harus berhenti sebagai pegawai negeri," kata dia.

Karena itu, ia kembali menegaskan, saya harus melihat sumbangan PKB terhadap perjuangan reformasi ke depan. "Kalau prospeknya bagi perjuangan reformasi tidak ada, lebih baik saya kembali menjadi pengamat saja seperti dulu," kata Mahfud.

