Wakil Presiden Menemui  Finalis LKIR

Pihak swasta, baik tingkat daerah ataupun nasional diharapkan dapat menyumbangkan sedikit keuntungan ataupun modal usahanya untuk diberikan dalam peningkatan pendidikan. Tahun 2001, anggaran untuk pendidikan hanya 8 persen total anggaran belanja negara. Pemerintah tidak bisa memberikan lebih dari itu. Padahal, sektor pendidikan bila dikaitkan dengan pembangunan ekonomi dapat juga dijadikan faktor penghasil devisa negara. Demikian dinyatakan Wakil Presiden Hamzah Haz dalam dialognya dengan 15 finalis Lomba Karya Ilmiah Remaja (LKIR) LIPI di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (20/8). 

Pernyataan Hamzah Haz tersebut diungkapkan Suparka, Wakil Kepala LIPI didampingi Anung Kusnowo, Ketua Dewan Juri LKIR tahun 2001usai mendampingi finalis LKIR menghadap Wapres. Wapres Hamzah Haz menilai LKIR sangat penting untuk investasi masa depan sehingga perlu diteruskan oleh LIPI. Selain devisa yang berasal dari produk-produk ekonomi, Wapres juga menyatakan bahwa SDM sebagai tenaga kerja yang terampil, terlatih dan terdidik juga dapat menghasilkan devisa. 

Sementara itu Anung menyampaikan bahwa 15 finalis LKIR yang akan bertanding di Jakarta itu terbagi dalam 3 kategori lomba, yaitu untuk bidang Teknik, IPA dan sosial. Masing-masing kategori diwakili oleh 5 orang finalis. Namuin, lanjut Anung untuk tahun ini tidak semuanya berasal dari tingkat SMTA tapi ada 4 orang yang berasal dari SMTP. "Walaupun jenjangnya berbeda, keempatnya siap berkompetisi, walaupun tidak tahu siapa yang menajdi juara nantinya," kata dia. Mengenai tema-tema yang dijadikan bahan penelitian peserta, Anung menjawab secara umum peserta banyak yang memanfaatkan potensi yang ada di daerahnya masing-masing. 

Selain potensi daerah 3 tahun belakangan ini tema-tema aktual ang menyangkut perkembangan politik di Tanah Air, terutama di Jakarta juga menjadi perhatian peserta lomba. Anung memberi contoh, dalam bidang sosial ada peserta yang mengamati langkah-langkah poros tengah dan penggunaan bahasa asing oleh para pengamat yang seringkali membingungkan masyarakat. 

Selain itu, Anung juga menceritakan kembali pesan Wapres kepada pelajar, Wapres mengingatkan tiga hal yang harus dilakukan, saat menjawab pertanyaan salah seorang pelajar yang menyebutkan bagaimana dia bisa naik menjadi Wapres. Hamzah, seperti dikatakan Anung menyebut ketiganya adalah, banyak membaca dan belajar, mempunayi ambisi, serta konsisten. Konsisten, ditekankan oleh Hamzah untuk tidak melompat terlalu cepat melainkan tekun dari bawah.

