Ayu Azhari Mangkir dari Pemeriksaan Imigrasi

Artis Ayu Azhari mangkir dari pemeriksaan Direktorat Jendral (Dirjen) Imigrasi, Senin (20/8). Pemanggilan itu telah dilakukan oleh Direktur Pengawasan dan Penindakan Imigrasi Mohammad Indra dalam surat tertanggal 16 Agustus 2001. Pada hari itu juga surat telah diterima Ayu Azhari melalui ibunya Chaerani Azhari. Namun hingga batas pemangilan hari ini wanita Indo-Pakistan tidak kunjung muncul. 

Ayu yang beralamat di kawasan Pejaten Timur Jakarta Selatan itu pada tanggal 12 Juni 2001 mengajukan permohonan pembuatan paspor atas anaknya, Sulaiman Atik Ibrahim. Untuk membuat paspor perlu persyaratan berupa akta kelahiran anak tersebut. Karena itu Ayu menggunakan akta kelahiran anaknya yang bertanggal lahir 3 Juni 1988. 

Namun, setelah diajukan dan dicek ke Catatan Sipil Jakarta Selatan, akta tersebut ternyata ada dua. Pertama, akta bernomor 12316/DISP/73/JS/2000 tanggal 18 September 2000. pada akta itu disebutkan Sulaiman Atik Ibrahim adalah anak hasil perkawinan yang sah dari Khadijah (Ayu Azhari-red) dengan Ibrahim. Sementara satu akta lainnya menyebutkan Sulaiman Atik Ibrahim adalah anak dari luar nikah. Tetapi nomor akta kelahiran tersebut belum diketahui. 

Pada tanggal 2 Juli 2001 kedua akta tersebut ditanyakan ke Catatan Sipil Jaksel oleh Dirjen Imigrasi. Catatan Sipil menindaklanjuti pada tanggal 27 Juli menyatakan nama Sulaiman Atik Ibrahim tidak masuk dalam daftar mereka. Justru yang ditemukann nomor akta kelahiran yang dimiliki anak Ayu itu atas nama Andhika Alfi Dhanata tertanggal surat 20 Juli 2000. "Ini yang menjadi persoalan," kata Kepala bagian Humas Dirjen Imigrasi Ade Endang Dahlan kepada wartawan di Ruang Pengawas dan Penindakan Imigrasi Lt. 2 Gedung Imigrasi Jakarta, Senin (20/8). 

Selain itu, kata dia, menurut Kantor Wilayah Imigrasi Jakarta Selatan, ketika Ayu mengajukan permohonan tidak bersikap sopan dan memaksa untuk membuat paspor kepada petugas. Mengenai sikap ini, Dirjen Imigrasi mendapatkan laporan dari Kepala Unit Kantor Wilayah Imigrasi Jakarta Selatan Husein Ali Idrus. Kendati dipaksa, permintaan Ayu akhirnya tetap ditangguhkan hingga ada klarifikasi soal akta tersebut. 

Oleh karena itu, Ayu dipanggil untuk memberikan keterangan berkaitan dengan kasus itu. Begitupula dengan suaminya Ibrahim. "Kalau tidak hadir hari ini akan dipangil kedua kalinya besok (Selasa)," kata Dahlan. 

Namun, bila dua kali tidak datang akan dijemput paksa. Bila benar Ayu telah memalsukan akta tersebut untuk pembuatan paspor maka akan dikenakan sanksi pasal 55 Sub C UU No9/1992. Isinya, mengenai laporan yang tidak benar dalam pembuatan paspor/surat perjalanan. Itu dapat dikenakan hukuman maksimal dua tahun dan denda Rp 10 juta. 

Mengenai anaknya sendiri, apabila benar hasil pernikahan yang tidak sah akan dideportasi. Sementara bila pernikahan benar sah anak itu berhak ikut dengan Ayu Azhari.

