Pernyataan Forum Pasifik Tak Perlu Dihiraukan

Pernyataan Forum Kepulauan Pasifik yang mendukung kemerdekaan Irian Jaya tidak perlu dihiraukan, karena tidak ada kekuatannya. Bagi Indonesia, yang terpenting adalah sikap pemerintah Australia yang tetap mendukung integritas Indonesia. "Saya kira tidak punya pengaruh berarti (di dunia internasional)," kata pengamat politik yang juga pakar Hubungan Internasional Universitas Gajah Mada (UGM), Prof Dr Ichlasul Amal, saat ditemui di kampus UGM Yogyakarta, Senin (20/8). 

Forum Kepulauan Pasik dalam pertemuannya di Aiwo (Nauru) mengeluarkan sebuah komunike yang memberikan dukungan bagi kemerdekaan Irian Jaya.  Mereka mendesak semua pihak melindungi dan mendukung hak-hak asasi manusia seluruh penduduk Irian Jaya. Forum juga sepakat untuk terus mengikuti perkembangan di provinsi ini. Forum Kepulauan Pasifik ini terdiri atas 16 negara pulau di Pasifik. 

Ichlasul menegaskan, pernyataan forum itu tidak akan ada gaungnya di dunia internasional karena mereka hanyalah negara-negara kecil. Pernyataan mereka baru punya arti penting bila didukung Australia, karena sebagian besar negara-negara di kepulauan Pasifik itu secara ekonomi tergantung pada Australia. Sementara pemerintah Australia sendiri sudah menegaskan mendukung integritas Indonesia. 

Pernyataan forum itu lebih banyak didorong oleh sentimen etnik sebagai sesama suku Melanesia. Mereka mengangap penduduk Irian Jaya juga berasal dari etnis Melanesia sehingga perlu didukung. Semangat etnis ini juga pernah dihidup-hidupkan oleh pemerintah kolonial Belanda dulu untuk mencegah masuknya Irian Jaya ke Indonesia. Pemerintah kolonial Belanda selalu menekankan kepada penduduk Irian bahwa mereka bukan suku Melayu seperti sebagian besar penduduk Indonesia. 

Ichlasul juga menegaskan, pernyataan Forum Kepulauan Pasifik itu juga tidak akan banyak pengaruhnya bagi kelompok-kelompok separatis di Irian Jaya. Meski isu yang dilansir forum itu bermuara pada sentimen etnik, namun gerakan separatis di Irian Jaya sendiri juga terpecah-pecah. "Meski sama-sama Melanesia, tetapi diantara mereka ada perbedaan yang sangat tajam," kata Rektor UGM ini.

