Pihak Keluarga Himbau Tommy Segera Serahkan Diri

Pihak keluarga akan terus mendorong Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto untuk segera menyerahkan diri. Sehingga buron 18 bulan kasus tukar guling Bulog dengan PT Goro Batara Sakti ini bisa menjelaskan duduk perkara yang dituduhkan kepadanya. Penjelasan itu disampaikan Siti Hardiyanti Rukmana alias Mbak Tutut, kakak sulung Tommy kepada Metro TV, Senin (20/8) malam.

"Ya, tentu kita akan menyampaikan bahwa cepatlah kamu keluar, dan mengklarifikasi semua yang dituduhkan kepada dia itu," ujar Tutut, ketika ditanya apa yang akan disampaikan dia seandainya Tommy meneleponnya kembali. 

Seperti diberitakan sebelumnya putra bungsu Soeharto ini sempat menghubungi keluarganya melalui sambungan telepon. Hanya saja, menurut Tutut, dia tak tahu berapa nomornya dan dari mana adiknya itu menelepon. "Iya, nomor yang digunakan tidak terbaca," ujarnya. 

Tutut membenarkan bahwa selama ini istri Tommy, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, tinggal bersamanya di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 14 Menteng, Jakarta Pusat. "Lha, rumahnya disegel, mau tinggal di mana? (tertawa kecil) Iya, kan kasihan ya, mana disegel, kalau nggak di rumah saya ya di mana?" imbuh Tutut 

