Megawati Diminta Jaga Jarak dengan Orba dan Militer

Presiden Megawati Sukarnoputri diminta untuk menarik garis batas yang tegas dengan kekuatan Orde Baru dan militer. Presiden juga diharapkan mampu mengembangkan sistem ekonomi alternatif. Sehingga Indonesia tak lagi bergantung pada kucuran dana moneter internasional (IMF) dan bank dunia. Termasuk pinjaman dari sejumlah lembaga keuangan dunia lainnya.

Pendapat itu disampaikan aktivis buruh Dita Indah Sari kepada wartawan di sela acara syukuran atas penganugerahan Magsaysay Award kepada dirinya di Jakarta Media Centre, Senin (20/8) malam. "Mega harus menarik garis batas yang jelas dengan kekuatan Orba dan tentara. Serta orientasi ekonomi Mega tidak menempatkan orang-orang Orde Baru, seperti Frans Seda, Emil Salim dan Widjojo Nitisastro," jelas Dita. 

Dia juga melihat kepemimpinan di Indonesia saat ini sebagai refleksi dari kepemimpinan yang terjadi di Asia dewasa ini. Rotasi kepemimpinan di Asia, kata Dita, termasuk di Indonesia, bukan dilandasi pada proses sosial dan politik yang rasional. Tetapi, lebih kepada sentimen agama dan hubungan keluarga. 

Mega, lanjut mantan narapidana politik pada era Soeharto ini, sangat dibantu oleh pendukung fanatik Bung Karno. "Megawati belum terbukti secara kualitatif. Kini sudah saatnya dia (Megawati) membuktikan bahwa dia mampu menjadi pemimpin yang berkualitas," kata Dita. 

Tampak sejumlah pejabat dan mantan pejabat serta tokoh penting hadir di acara itu. Diantaranya adalah mantan presiden Abdurrahman Wahid; juru bicara presiden, Wimar Witoelar; anggota DPR F-PDI Perjuangan, Panda Nababan; praktisi hukum, Hendardi; pengacara, Luhut Pangaribuan; Guru Besar Psikologi UI, Prof. Sarlito Wirawan Sarwono; Egi Sudjana dan Menteri Tenaga Kerja Jacob Nuwawea, yang datang menjelang berakhirnya acara.

