Wapres Minta Pers Tetap Kritis

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta agar pers tetap kritis dalam menghadapi situasi nasional yang sedang berkembang saat ini. Dia mengharapkan agar insan pers dapat bekerjasama dengan pemerintah dalam mengatasi tantangan ke depan. Wapres juga mengingatkan agar adanya Kementerian Negara Komunikasi dan Informasi tidak dianggap sebagai ancaman, melainkan harus dimanfaatkan untuk kebaikan pers itu sendiri. 

Hal itu disampaikan Wapres dalam pertemuan dengan Pengurus Besar Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) seperti dituturkan Ketua umum PWI Tarman Azzam kepada wartawan di Istana Wapres, Senin (20/8) siang. 

Tarman mengungkapkan, kedatangan mereka menemui Wapres Hamzah Haz adalah untuk audiensi dan bertukar pikiran. Tarman yang didampingi oleh Sekjen PWI Bambang Sudono dan Ketua Bidang Media Cetak Heri Komar menyatakan bahwa pihaknya bekerjasama dengan Lemhanas pada akhir bulan nanti akan mengadakan sebuah Dialog Interaktif mengenai tantangan Kabinet Gotong Royong. 

Dalam kesempatan itu, kata Tarman, Wapres mengungkapkan keprihatinannya terhadap peristiwa yang menimpa insan pers di Aceh. Hamzah sangat menyesalkan tindakan penyerangan kantor harian Serambi Indonesia dan penyanderaan tiga orang pegawai TVRI. 

Dalam pertemuan itu, PWI sempat menanyakan mengenai RUU Penyiaran yang saat ini masih dalam proses pembahasan. Wapres sendiri akan memperhatikan hal tersebut sehingga tetap dapat menjalankan perannya secara profesional. Menurut Wapres, walaupun DPR yang menjalankan fungsi pengawasan terhadap pemerintah secara formal, pers tetap dapat menjalankan fungsi kontrol sosial. "Dan itu tidak ada yang menggantikan fungsi pers (sebagai kontrol sosial)," kata Wapres dikutip Tarman. 

PWI sendiri dalam kesempatan itu memberikan masukan kepada Wapres agar adanya Kementrian Negara Komunikasi dan Informasi yang dianggap penting oleh pemerintah tidak mengulangi kesalahan Orde Baru, yaitu melakukan tindakan yang menghambat kemerdekaan pers yang profesional. Karena itu kontradiksi dengan demokrasi yang saat ini sedang dibangun.

Sedangkan mengenai kejadian di Aceh, PWI mengutuk keras segala tekanan terhadap pers. Karena itu, Tarman mengatakan, pihaknya menghimbau kepada pihak GAM (Gerakan Aceh Merdeka) dan lainnya agar melepaskan sandera dan tidak melakukan penekanan terhadap Serambi Indonesia. "Tindakan itu anarkis, GAM seharusnya buka peluang untuk dialog," kata dia.

