Secara Realitas Politik, FKB Akui Pemerintahan Baru

Secara realitas politik, Fraksi Kebangkitan Bangsa mengakui pemerintahan baru hasil Sidang Istimewa MPR. "Secara realitas politik, Megawatilah sebagai Presiden RI," kata mantan Ketua FKB Taufikurrahman Saleh seusai mengikuti rapat intern FKB yang pertama di gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (20/8). Taufik ditanya Tempo soal etika atau tanggung jawab moral berkait dukungan FKB terhadap Dekrit Presiden Abdurrahman Wahid yang membekukan DPR/MPR. 

Ia mengatakan, FKB memang mendukung Dekrit Presiden. Namun dalam realitas politik Dekrit tersebut tidak efektif. Karena itu, tidak ada masalah etika atau tanggung jawab moral politik FKB ketika aktif kembali di parlemen. "Dekrit itu jangan didefinisikan secara normal. Dalam hukum yang normal, dekrit itu berlaku dalam situasi darurat, tapi kenyataannya dekrit itu tidak efektif. Jadi, masalahnya adalah efektifitas saja dan ternyata Dekrit itu tidak efektif," kata Taufikkurahman. 

Rapat pertama intern PKB menandai hari pertama fraksi itu kembali aktif di DPR. Rapat itu membahas soal pembagian tugas masing-masing anggota fraksi berkaitan dengan adanya struktur baru di FKB. Rapat yang sedianya harus dihadiri oleh 47 anggota FKB DPR-RI hanya dihadiri oleh 28 anggota. Sedangkan struktur FKB yang baru, ditetapkan sebagai ketua fraksi Ali Masykur Musa. Sekretaris FKB adalah Amin Said Husni dan Bendahara adalah Nur Hasan. Sedangkan Taufikurrahman sendiri diproyeksikan sebagai Ketua Komisi VI DPR-RI.

