Pelaku Pasar Masih Menunggu Hasil Kajian IMF

Kendati Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik 3,248 poin para pelaku pasar masih bersikap hati-hati dan menunggu hasil pembicaraan Tim IMF dengan pemerintah. IHSG pada penutupan sesi I, Senin (20/8), mengalami kenaikan cukup besar, yakni 3,248 poin berada di posisi 438,567. Begitu pula halnya dengan indeks 45 saham terlaris (LQ 45) naik 0,863 poin ke posisi 89,149. Namun, indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau yang biasa disebut sebagai indeks syariah terkoreksi 0,055 poin ke posisi 65,476. 

Kenaikan indeks kali ini berhubungan dengan pertemuan tim review IMF dengan tim ekonomi Indonesia hari ini di Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas). Tim IMF dan tim ekonomi akan membicarakan lebih lanjut mengenai LoI (Letter of Intent) yang akhirnya akan menentukan cair atau tidaknya pinjaman IMF senilai US$ 400 juta. 

Kalangan analis pasar modal, diantaranya dari Bomar Sekuritas menilai kedatangan tim IMF tersebut tidak berpengaruh signifikan terhadap pergerakan pasar. Para pelaku pasar umumnya masih menunggu hasil akhir dari pembicaraan tersebut. Hal tersebut dapat dilihat dari sedikitnya transaksi perdagangan hingga siang hari ini, yang hanya terjadi sebanyak 5.689 kali transaksi. Jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 133,467 juta lembar saham dengan nilai perdagangan hanya mencapai Rp 152,342 miliar. 

Kenaikan indeks dipicu oleh maraknya pembelian saham-saham unggulan (blue chips) dalan jumlah besar. Antara lain, saham Gudang Garam yang naik Rp 500 menjadi Rp 12.150, Sampoerna naik Rp 450 menjadi Rp 17.100, Indosat naik Rp 100 menjadi Rp 9.500, dan Astra International naik Rp 25 menjadi Rp 2.550. Sedangkan Telkom terkoreksi Rp 25 menjadi Rp 2.950.

