Polda Metro Akan Dituntut Keluarga Korban

Keterlibatan almarhum Gunawan Lubis, 22 tahun, sebagai anggota Kapak Merah, seperti dilansir media massa hari ini, dibantah keras keluarganya. Mereka pun berencana untuk menuntut Polda Metro Jaya. Soalnya, pemuda yang meninggal tertembak di Cilincing, Jakarta Utara, Selasa (30/01) pagi, konon cuma seorang pengamen yang terkadang juga bekerja sebagai penambal ban di perempatan Coca-cola, Kayu manis, Jakarta Pusat. 
 
"Selama ini dia anak yang baik, bersih. Jangankan anggota (kapak merah), angkat kapak saja sepertinya tidak mampu," kata Kamal Arifin Nasution, kakak sepupu korban saat mengambil jenazah di RSCM, Salemba, Kamis (1/02), Siang.
 
Purnawirawan polisi yang pernah bertugas di Mabes Polri itu, menyangsikan keterangan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bahrul Alam, kemarin (31/01), sore. Saat itu, menurut Anton, keponakannya ditembak karena mencoba kabur saat diminta menunjukkan tempat persembunyian anggota komplotannya. 
 
Gunawan juga disebutkan sering beraksi di perempatan Coca Cola, Jalan Ahmad Yani dan perempatan Ancol. "Manalah mungkin jika ditembak saat lari," ujar Nasution. Menurut dia, jika itu benar yang terjadi, seharusnya pelurunya terlihat besar di depan, bukan seperti yang ada pada jenazah. Lagi pula, lanjutnya, tak mungkin seseorang menodongkan senjata dengan tangan kiri.
 
Berdasarkan pengamatan di kamar mati, RSCM, pada jenazah Gunawan Lubis terdapat dua luka tembak. Satu lubang pada dada kanan depan, serta lainnya di lengan kiri tepat pada pangkal siku. Keduanya kecil -tidak melebar -  serta menghitam.
 
Rencananya keluarga korban akan memakamkan jenazah sore ini dengan lokasi yang belum ditentukan. Setelah itu, menurut Nasution, keluarga Gunawan Lubis akan mengklarifikasikan kasus tersebut kepada polisi. Bahkan, menuntut secara hukum Polda Metro Jaya.
 
Versi yang berbeda dari versi polisi juga diungkapkan Ipan, 19 tahun, teman korban. Kepada Tempo Interaktif , Ipan yang sudah 3 bulan tinggal di kost yang sama dengan korban mengatakan bahwa korban tidak ditembak di perempatan Coca Cola. Namun, dia terlebih dahulu dibawa polisi dari TKP keliling kota menggunakan mobil kijang berwarna hitam. 
 
Menurut dia, Gunawan dijebak seorang anggota kapak merah bernama Topan. Karena saat Gunawan dibawa, lanjut Ipan, Topan sudah ditangkap terlebih dahulu. "Topanlah yang menunjukkan polisi sehingga Gunawan dibawa," ujarnya dengan wajah sedih melihat temannya sesama pengamen terakhir kali.
 
Menurut dia, malam itu sekitar pukul 20.00, korban bersama Ipan akan mengamen di bus patas 08. Namun sayangnya, pintu bis itu keburu tertutup. Tiba-tiba saja datang mobil kijang hitam mendekat. Lalu keluar anggota polisi berpakaian preman menodongkan senjata kepada Gunawan. Kemudian, korban dibawa pergi. Bahkan, kata Ipan, ia sempat ditendang saat bertanya akan dibawa kemana temannya.
 
Setelah Gunawan dibawa pergi, Ipan bersama warga Pedongkelan mendatangi pos polisi Pulomas, Jakarta Utara, untuk mencari Gunawan. Namun hasilnya nihil, sebab Gunawan telah digelandang ke Polda Metro Jaya. Saat ditanya keadaan Gunawan waktu itu, Ipan mengatakan bahwa kawannya masih hidup. Sejak saat itu Gunawan tidak diketahui lagi nasibnya.
 
Berdasarkan cerita yang berkembang di kalangan warga Pedongkelan, Kayu manis, Jakarta Pusat, kepergian Gunawan itu lebih diakibatkan dendam. Konon, Topan yang ditangkap di malam yang sama dengan Gunawan, pernah marah kepada Gunawan. Penyebabnya, Gunawan pernah menolaknya menginap di kostnya yang seharga 50 ribu rupiah per bulan beberapa waktu lalu. Sejak saat itu Topan tidak pernah terlihat bersama Gunawan. 
 
Menurut Jack Ambon, warga yang dituakan anak-anak jalanan di Pedongkelan, Topan dan Gunawan sama-sama mencari nafkah di perempatan Coca-Cola. "Namun Gunawan bersih, sedangkan Topan adalah pemain," kata Jack.
