Saya dan Gus Dur Sama-sama Calon Presiden.

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menanggapi usul pemecatan dirinya sebagai menteri yang diusulkan Partai Kebangkitan Bangsa dengan santai. "Saya malah berterimakasih dengan usul itu," kata Yusril usai konfrensi pers peringatan hari HAKI (Hak Atas Kekayaan Intelektual) sedunia di Jakarta, Kamis (01/02). 
 
Menurut Ketua Umum Partai Bulan Bintang itu, posisi dirinya di kabinet bukan sekadar sebagai bawahan presiden, yang harus tunduk spenuhnya kepada presiden. Kata Yusril, kabinet sekarang berbeda dengan kabinet di jaman Suharto dulu. "Saya dan Gus Dur itu sama-sama calon presiden. Kalau saya dulu tidak mundur, belum tentu Gus Dur sekarang jadi presiden," ujarnya pula. 
 
Ketika dikonfirmasi mengenai hasil pertemuan dengan Presiden Wahid di Istana Merdeka tadi pagi, Yusril mengatakan bahwa sebagai Menteri Kehakiman dan HAM, dirinya telah menyampaikan pendapat dan saran kepada presiden. Saran dan pendapat itu terutama mengenai isu Dekrit Presiden untuk membubarkan DPR, yang kabarnya akan dilakukan Gus Dur. 
 
Menurut Yusril, kalau pembubaran DPR itu dilakukan maka hal itu adalah tindakan inkonstitusional. Kalau berhasil, hal ini akan membuat Presiden sebagai diktator, sedangkan kalau tidak berhasil, presiden dapat di dakwa telah melakukan tindakan kudeta. "Masalah ini harus ditanggapi dengan serius," ujar Yusril.
