Kontak Senjata Antara Sesama Aparat Kembali Pecah di Ambon

Kontak senjata antara aparat marinir dan kesatuan Brimob kembali pecah di Kota Ambon, Maluku, Kamis (1/2). Dalam insiden itu dilaporkan, seorang anggota Brimob tewas tertembak. Kadispen Polda Maluku, Asisten Superintenden TH. Jeckriel, kepada TEMPO Interaktif, membenarkan kejadian itu. 
 
Namun, ketika ditanya penyebab meletusnya peristiwa itu, Jeckriel menolak memberi keterangan. Ia hanya mengatakan, peristiwa itu terjadi di perkampungan penduduk di Desa Lateri, Kecamatan Teluk Ambon Baguala. 
Ketika itu, masing-masing satuan secara emosional mengerahkan persenjataan masing-masing, seperti tank dan panser.
 
Menindaklanjuti konflik senjata itu, satu kapal perang KRI Rencong kini menuju lokasi kejadian. KRI Rencong sekaligus menjaga kemungkinan terjadinya serangan anggota Brimob terhadap Markas TNI AL di Halong.
Sampai berita ini diturunkan, suasana di Deas Lateri masih tegang.
