Soewondo Tidak Hadir dalam Persidangan

Sidang penyelewengan kasus Yanatera Bulog senilai Rp 35 miliar dengan terdakwa Soewondo di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jakut) hanya berlangsung 15 menit. Soewondo gagal hadir karena sakit dan kini sedang dalam perawatan rumah sakit Polri Kramat Jati.
 
Sidang yang ketuai Hakim Suwardi pun akhirnya hanya mendengarkan keterangan penasehat hukum Soewondo, Denny Ashari Latief, mengenai penyakit yang diderita Soewondo. Surat keterangan yang ditandatangani dr Ilham dari RS Polri menyatakan Soewondo menderita Gastritis Chronic (lemah jantung) dan depresi mental. Bahkan, menurut Denny kliennya mungkin saja menderita kelumpuhan jika dipaksakan hadir dalam persidangan.
 
Setelah mendengar keterangan Denny, Suwardi memutuskan untuk menunda persidangan sampai 8 Februari. Soewondo sendiri sedianya akan didakwa dengan tuduhan melanggar pasal 378, 372 dan 480 KUHP tentang Penipuan dan Penadahan dengan ancaman maksimal empat tahun penjara. Soewondo dikenakan pasal itu karena mengaku sebagai asisten pribadi Presiden Abdurrahman Wahid guna mencairkan dana Yanatera. 
 
Persidangan kali ini dijaga ketat oleh aparat keamanan dari Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Utara. Menurut keterangan Kapuskodal Ops. Polres Jakarta Utara, Komisaris Polisi B. Marpaung, aparat keamanan mengerahkan sekitar 130 personel anggotanya serta sejumlah penembak jitu dari Brimob.
 
Meskipun kasus ini menjadi perhatian dari publik, anehnya jadwal persidangan tidak tercantum dalam daftar persidangan. Ketika dikonfirmasi, Hakim Suwardi hanya berkata,"Tidak ada maksud apa-apa. Mungkin karena kelalaian dari petugas yang tidak teliti ketika menyusun daftar."
