PBSI gaji pelatih Rp 7,7 - 10 Juta  Per Bulan

Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) menerapkan sistem kontrak untuk pelatih Pelatnas 2001, yang akan dimulai 5 Februari mendatang. Untuk sementara, kontrak dilakukan selama satu tahun sebesar Rp 7,5 sampai Rp 10 juta per bulan per pelatih dan asisten. 
 
Demikian dikatakan Sekjen PB PBSI Leo CH. Wiranata kepada wartawan di kantornya, Kamis (1/2) siang. Penerapan kontrak ini, menurut Leo, untuk mempermudah dilakukannya kontrol. Sebab, pelatih dibebani target-target tertentu dan bila gagal, kontraknya bisa dibatalkan di tengah jalan atau tidak diperpanjang lagi.
 
Ia mengatakan, saat ini PBSI telah menunjuk beberapa pelatih untuk Pelatnas 2001. Salah seorang muka baru adalah Verawati Fadjrin (pelatih tunggal puteri) yang akan didampingi asisten Khoemeihwa.
Ketika ditanya alasan penunjukkan Verawati, Leo mengatakan bahwa PBSI selama ini melihat Verawati sebagai sosok yang mampu mengemban tugas ini. Dia mantan pemain internasional dan memiliki jiwa kepemimpinan yang baik. 
 
Selain Verawati, pelatih untuk Pelatnas lainnya adalah Agus Dwisantoso (tunggal putera), Harry Iman Pierngadi (ganda putera), Paulus (ganda puteri) dan Richard Mainaky (ganda campuran). Di pelatnas Pratama, Sigit Pamungkas ditunjuk sebagai pelatih ganda dan Joko Supriyanto sebagai pelatih tunggal. Sedangkan, Direktur Pelatnas dijabat Christian Hadinata. 
 
Untuk Atlet pelatnas utama, PBSI kali ini menciutkan jumlahnya dari 56 menjadi 39 atlet, termasuk 8 atlet senior. Khusus untuk para atlet senior, mereka akan diseleksi dan evaluasi secara ketat selama lima bulan sampai Juli. Bila ternyata tidak berperestasi, nama mereka akan dicoret. Para atlet itu diantaranya Lydia Djaelawidjaya, Ellen Angelina, Chaindana Hartono, Ninik matrika.
