DPP PBB Pecat Hartono Mardjono dan Abdul Qodir Djaelani

Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang (DPP PBB) akan memberikan sanksi kepada Hartono Mardjono dan KH Abdul Qodir Djaelani menyusul langkah kedua tokoh itu menyebut dirinya Ketua Umum dan Sekjen saat memberikan keterangan pers pada 30 Januari 2001. Pemecatan tersebut sedang diproses dan partai akan segera mengeluarkan surat keputusannya. 
 
Demikian diungkapkan Wakil Ketua Umum DPP PKB Sahar L Hassan dalam konferensi persnya pukul 13.15 WIB, Kamis 1/2). 
 
"Apa yang telah dilakukan oleh Hartono, sudah bisa dianggap sebagai sebuah kudeta, " kata Sahar. 
 
Menurut Sahar, saat ini Hartono Mardjono dan KH Abdul Qodir Djaelani mengangkat dirinya sendiri sebagai Ketua Umum dan Sekretaris Jendral. Karena itu, DPP Partai Bulan Bintang akan segera memproses sanksi berupa pemecatan terhadap masing masing. 
 
Dijelaskan pula bahwa Hartono, sama sekali tidak menghargai hasil Muktamar I PBB, di Jakarta pada 26 April sampai 1 Mei 2000. "Padahal, sesuai dengan asas partai kami yaitu asas Islam, hasil musyawarah adalah amanah yang harus di tegakkan. Saya menyayangkan Mardjono ternyata bertindak lebih bodoh dari pada yang saya perkirakan," kata Sahar.
 
Sahar menjelaskan bahwa pada Muktamar I, Mardjono adalah salah satu calon Ketua Umum. Namun ia hanya didukung oleh 14 suara dari 357 suara. Hasil Muktamar itu juga tidak menyertakan Mardjono maupun Abdul Qodir sebagai pengurus DPP PBB. 
 
Karena perilakunya itu, DPP PBB mengirimkan 2 kali surat teguran kepada kedua orang itu. Namun hingga kini tidak pernah ditanggapi. Setelah konferensi persnya kemarin, DPP PBB akhirnya memutuskan untuk menjatuhkan sanksi pemecatan terhadap mereka. "Bukan substansi konferensi pers-nya yang kami permasalahka melainkan cara mereka mengatasnamakan partai. Itu yang tidak bisa kami tolerir," tegasnya. 
 
Wakil Ketua Umum menambahkan bahwa DPP PBB akan memproses penggantian Hartono yang sekarang duduk sebagai anggota DPR itu sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
 
DPP PBB juga meralat pernyataan yang disampaikan oleh Hartono Mardjono dalam jumpa pers, Rabu (31/1) lalu. Partai juga menegaskan bahwa alamat DPP PBB yang benar adalah Jl. Kramat VI No. 14A, Jakarta Pusat, dan bukan Jl. Hidup Baru, Gandaria, tempat pelaksanaan konferensi pers Hartono Mardjono dan kawan-kawan.
 
Dalam kesempatan itu, DPP PBB juga menyatakan sikap resmi tentang hasil Pansus Kasus Bulog dan Brunei, yaitu menerima kesimpulan Pansus yang menyatakan bahwa "Patut diduga bahwa Presiden Abdurrahman Wahid berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog. Sedangkan untuk kasus Brunei, Pansus menyimpulkan "Adanya inkonsistensi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid tentang masalah bantuan Sultan Brunei Darussalam menunjukkan bahwa presiden telah menyampaikan keterangan yang tidak sebenarnya pada masyarakat," tandasnya.
