PNS Minta Dialog Adat Di Ambon

Hasil pertemuan para pegawai negeri sipil (PNS) dari dua kelompok agama, Kamis (1/2), merekomendasikan perlunya digelar dialog adat. Dialog ini akan melibatkan desa-desa yang memiliki asal-usul keturunan langsung dari kedua agama di Maluku. 
 
Pertemuan ini juga merekomendasikan agar Penguasa Darurat Sipil Maluku (PDSM), Saleh Latuconsina, mengeluarkan penduduk yang tidak jelas asal-usulnya dari Maluku, khususnya Kota Ambon. 
 
Pertemuan yang berlangsung selama dua jam itu difasilitatori asisten tiga Sekwilda Maluku Drs. Frans Tahapary. Usai pertemuan, Ketua Tim Penanggulangan Dampak Kerusuhan di Lima Ruma Tiga (TPDKR), Cos Ririhena, mengatakan bahwa rekomendasi itu akan ditindaklanjuti. 
 
Tim yang telah mengagendakan rekonsiliasi di lingkungan PNS itu memiliki kalangan arus bawah untuk mensosialisasikan dialog adat tersebut. Selanjutnya, kata Ririhena, pertemuan ini akan dilanjutkan dalam waktu dekat. 
 
Pertemuan ini sendiri dihadiri sekitar 70 PNS, dari ekselon 2 sampai 4 di Pemda Maluku.
