DPRD DKI Siapkan Perda tentang Dewan Kota/Kabupaten

Sesuai amanat undang-undang (UU) nomor 34 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Pemda) di DKI, DPRD DKI menyiapkan peraturan daerah (Perda) menyangkut Dewan Kota/Kabupaten. Lembaga ini akan membantu walikotamadya/bupati dalam penyelenggaraan pemerintahan kotamadya/kabupaten administrasi.
 
Menurut Ketua Tim Pemrakarsa Raperda tentang Dewan Kota/Kabupaten Moh. Syarifin Maloko, pembuatan perda ini telah dibantu Asisten Pembinaan Aparatur, Bina Tata Pemerintahan, Biro Hukum, serta studi banding ke Los Angeles, Belanda, dan Inggris.
 
Maloko mengatakan, pembentukan Dewan ini dimaksudkan untuk memberikan peluang bagi terciptanya penyelenggaraan pemerintahan yang transparan dan demokratis. Karena itulah, Dewan ini akan melibatkan para tokoh masyarakat yang profesional di bidang mereka. Kalaupun seorang anggota Dewan berasal dari partai politik, ia tidak boleh mewakili partai politiknya. 
 
Oleh karena itu, lanjut dia, pemilihan anggota Dewan akan dilakukan secara bertingkat. Tujuannya agar anggota Dewan merupakan representasi dari wilayah kecamatan. Dengan begitu, Dewan mampu memberikan pertimbangan-pertimbangan kepada pemerintah kotamadya/kabupaten administrasi dalam penerapan kebijakan operasional. Selain juga diharapkan untuk mengawasi jalannya pemerintahan kotamadya/kabupaten administrasi.
 
Mengenai kapan Perda akan diundangkan, diharapkan mulai bulan Maret mendatang.
