Waktu Pemogokan Buruh Akan Diatur

Pemerintah merencanakan untuk memberi waktu khusus kepada para buruh guna melakukan pemogokan. Terutama yang terkait dengan tuntutan normatif seperti kenaikan upah minimum regional (UMR). "Kalau bisa misalnya, demonya bulan Oktober saja, kan baik," ungkap Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al-Hilal Hamdi seusai menghadiri pertemuan di kantor Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia di Menara Kadin, Rabu (31/1).
 
Menurut Mennakertrans, kebijakan tersebut diambil guna mencegah timbulnya ketidakpastian yang banyak dikeluhkan dunia usaha. Ia pun menjelaskan, kebijakan itu dalam rangka mendukung ketentuan baru mengenai penetapan upah minimum propinsi (UMP) yang sudah berlaku sejak Januari ini. 
 
Dengan begitu, kata dia, akan terjadi negosiasi antara serikat pekerja dengan pihak direksi dalam menentukan besaran UMR. Bila ini dapat dilakukan secara terbuka, tentu tidak akan merugikan salah satu pihak. "Ini menciptakan keterbukaan. Tapi setelah itu disepakati, sudah tidak ada aksi lagi yang menuntut hal serupa," ungkap dia.
 
Dari data Depnaker, sepanjang tahun 2000, jumlah aksi pemogokan buruh sebanyak 273 kasus. Sebesar 40 persen dari aksi itu merupakan pemogokan dengan tuntutan normatif, seperti kenaikan UMR, tunjangan kesehatan, dan cuti. Karena itu, pemerintah memberi kesempatan kepada buruh untuk menggunakan haknya melakukan pemogokan. "Gagasan ini akan kami sosialisasikan kepada teman-teman serikat buruh."
 
Hilal menegaskan dengan diberlakukannya ketentuan baru ketenagakerjaan, pemerintah hanya memberi kesempatan melakukan penyesuaian UMR sebanyak satu kali dalam setahun. Dan itu diputuskan melalui surat keputusan gubernur. "Tentunya dalam menentukan itu, gubernur telah mendapat masukan dari Komisi Pengupahan Daerah yang terdiri dari asosiasi pengusaha daerah, serikat pekerja daerah dan unsur pemerintah."
 
Selain komisi pengupahan, para pakar juga akan dilibatkan dalam penghitungan indeks. Sementara itu, perhitungan kebutuhan hidup minimumnya, kata dia, didasarkan pada tingkat inflasi, indeks harga konsumen, pertumbuhan ekonomi regional dan pasar tenaga kerja di daerah perbatasan. 
 
Menanggapi lontaran Mennakertrans, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Aburizal Bakrie, menyatakan persetujuannya. Sebab dengan dikonsentrasikannya aksi pemogokan pada bulan tertentu, ujarnya, tidak akan menganggu proses produksi yang lain. "Ya jelas setuju. Kalau bisa tidak satu bulan, tapi satu hari saja," ungkap Ical. 
 
Ia mengakui salah satu masalah yang menyesakkan kalangan pengusaha adalah masalah perburuhan. Terutama apabila terjadi pemogokan yang dapat menghambat proses produksi. "Apalagi kalau disertai dengan perusakan, jelas itu sangat tidak menguntungkan iklim usaha."
