Rekanan Pemda DKI Serbur Kantor DPRD

Puluhan orang yang menamakan dirinya Tim Perjuangan Calon Rekanan Pemda Provinsi DKI menyerbu kantor DPRD DKI, Jakarta, Kamis (1/2) siang. Mereka melakukan pengerusakan dengan melemparkan vas bunga dan tempat abu rokok yang ada di gedung itu. 
 
Mereka kemudian mengajukan tuntutan agar Pemda DKI mengambil alih Sertifikasi Tanda Daftar Rekanan yang selama ini dikelola oleh asosiasi-asosiasi, seperti Gapensi dan Kadin. Pemda DKI juga dituduh hanya mendahulukan kepentingan-kepentingan pengurus asosiasi yang hanya mementingkan diri sendiri dan merugikan anggota rekanan DKI.
 
Seperti diketahui, sampai saat ini rekanan DKI berjumlah 30 ribu perusahaan. Namun, yang baru memiliki sertifikat resmi hanya 670 perusahaan (22%). 
 
Menurut S.O. Marpaung, Ketua Tim Perjuangan, asosiasi-asosiasi itu telah membohongi Pemda DKI. Ia pun mengutip pernyataan Jon Pieter Nainggolan, wakil dari kelompok asosiasi, yang mengatakan tidak memungut biaya sepeser pun dari anggotanya. "Itu bohong besar!" ujar Marpaung. Lebih lanjut dikatakan, tuntutan ini mereka sampaikan berkaitan dengan agenda Pemda DKI yang segera melaksanakan tender-tender proyek tahun anggaran 2001.
 
Lima belas wakil dari Tim Perjuangan ini akhirnya diterima Wakil Ketua DPRD H. Djafar Badjeber yang didampingi oleh Wakil Ketua Komisis A Muh. Syarifien Maloko dan Ketua Komisi B Syarif Zulkarnain. Aksi ini merupakan aksi lanjutan dari aksi sebelumnya pada 29 Januari 2001. Ketika itu mereka diterima Wakil Gubernur bidang Pembangunan yang menyarankan agar masalah ini diselesaikan secara hukum di pengadilan.
