Andrian Kalah Telak Dari Suhendar

Unggulan pertama Andrian Raturandang, diluar dugaan dikalahkan Suhendardinata, dalam lanjutan turnamen tenis lantai Cigna Open di lapangan tenis Senayan, Jakarta, Kamis, (1/2) hari ini. Andrian kalah dua set langsung (6-3, 6-1). Di babak semi final besok Suhendar akan berhadapan dengan semifinalis lainnya, Surya Wijaya, yang hari ini mengalahkan Edi Kusdaryanto (6-3,6-4).
 
Pertandingan antara Andrian dan Suhendar yang berlangsung dilapangan satu berjalan tidak berimbang, Andrian yang juga pemain peringkat kedua Nasional itu banyak melakukan kesalahan sendiri, sehingga memberi angka kepada lawan. Permainan Andrian semakin memburuk di set kedua. Dia juga sering melakukan double fault . 
 
Saat ditemui wartawan usai pertandingan, Andrian mengakui bahwa sejak dulu Dede panggilan akrab Suhendardinata, selalu menjadi lawan yang berat bagi dia. "Saya memang sering begini kalau melawan Dede," ujarnya. Salah satu yang membuat Andrian frustasi, Dede hampir tidak pernah membuat kesalahan-kesalahan sendiri.
 
Namun Dede mengaku bahwa melawan Andrian sebenarnya tidak mudah. Kemenangan hari ini menurut dia lebih dikarenakan keberhasilannya dalam memainkan variasi pukulan panjang dan pendek. Menurut Dede variasi ini tidak disukai pemain seperti Andrian. 
 
Sementara itu, unggulan kedua putra Febi Widhiyanto, dilapangan dua berhasil memastikan diri ke babak semi final setelah menundukkan petenis muda berbakat Prima Simpati Aji (6-3, 6-3) di babak semifinal. Febi akan menghadapi Yusmawan Fahmi yang hari ini mengalahkan Sebastian Dacosta (6-1,6-4).
 
Adapun unggulan pertama putri, Wukirasih Sawondari tanpa kesulitan maju ke babak semifinal dengan mengalahkan Novianti Warsono (6-2,6-2). Selagi berita ini diturunkan, siang ini, petenis muda putri berbakat Dian Anggraini yang berhasil masuk ke babak utama Cigna Open melalui jalur kualifikasi sedang bertanding melawan unggulan kedua Liza Andriani dilapangan enam. Mereka memperebutkan satu tiket ke semifinal.
