P&G Alihkan Usahanya Dari Indonesia

Procter and Gamble (P&G)  - perusahaan pembuat produk-produk rumah tangga dan kesehatan asal Amerika Serikat -  telah memutuskan untuk merelokasi usahanya dari Indonesia ke negara Asia Tenggara lainnya. "Saya sangat terkejut dengan berita itu. Saya baru kemarin menerima informasinya," ungkap Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Aburizal Bakrie, saat ditemui seusai rapat dengan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al-Hilal Hamdi, dan Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin di Menara Kadin Jakarta, Rabu (31/1).
 
Menurut Ical (panggilan akrab Aburizal Bakrie), alasan pemindahan produksi perusahaan multinasional tersebut disebabkan adanya ketentuan perpajakan baru yang dirasakan sangat merugikan perusahaan multinasional. Karena dalam ketentuan itu, semua penghasilan yang diperoleh dari produksi dapat dikenai pajak. Termasuk yang dijual ke pasar internasional. 
 
Secara agak rinci, ia menjelaskan dalam ketentuan tersebut, warga asing yang bekerja di Indonesia akan dikenakan pajak hasil kerja di Indonesia maupun hasil kerjanya yang di luar negeri. Praktek pengenaan pajak ini, memang juga diberlakukan di negara lain. Hanya untuk kawasan Asia, kata dia, Indonesia merupakan negara yang pertama kali menerapkannya. Ia khawatir langkah yang telah dilakukan P&G bakal diikuti oleh pengusaha asing lain. 
 
"Mereka menilai ketentuan ini sangat merugikan. Karena itu mereka memilih untuk memindahkan lokasi usahanya. Kemungkinan besar, kantornya dipindahkan ke Singapura yang bebas pajak. Sedangkan pabriknya kalau tidak ke Malasyia ya Thailand," kata Ical.
 
Ia mengakui, sebenarnya soal keberatan para investor asing itu sudah disampaikan ke pemerintah. Tetapi, Departemen Keuangan, kata dia, hanya menyatakan meski ada peraturannya, tidak akan diberlakukan. 
 
Penjelasan tersebut, menurut Ical, justru memancing dugaan munculnya praktek-praktek KKN. "Mereka (Jepang Club, Korea Club maupun American Chamber) mempertanyakan itu. Kalau ada peraturannya, kenapa tidak diberlakukan," ungkap dia. 
 
Ical juga menyatakan sangat terkejut dengan adanya beberapa pengusaha Indonesia yang mengalihkan usahanya ke Thailand. Meski sebenarnya, kata dia, masalah pengembangan usaha ke luar negeri bukan hal aneh. "Uang kan tidak mengenal bendera atau nasionalisme."
 
Karena itu ia pun meminta kepada masyarakat untuk tidak menilai para pengusaha itu telah kehilangan nasionalismenya. Para pengusaha tersebut, menurut Ical, hanya berpegang pada prinsip usaha untuk mencari tempat yang paling efisien bagi usaha mereka. "Kalau itu masalahnya, ya mari ciptakan iklim usaha di Indonesia efisien," tambah dia.
