600 Rumah Terendam di Jakarta Utara

Enam ratusan rumah warga di beberapa tempat di wilayah Jakarta Utara terendam air akibat hujan sepanjang Minggu sampai Senin (12/2). Di beberapa lokasi, seperti di Kapuk Muara, kedalaman air mencapai 10 sampai 60 cm. Banjir ini terjadi di tiga kawasan, yaitu Penjaringan, Kapuk Muara dan Kamal Muara. 
 
Air juga menggenangi sebagian antara lain wilayah Kelurahan Kebon Bawang, Kelurahan Sunter Jaya, Sunter Agung, Sungai Bambu, Semper Barat, dan Rawa Badak. Di wilayah tersebut, genangan air mencapai 10-40 cm. Pemandangan serupa juga tampak di beberapa ruas jalan di Jakarta Utara. Misalnya di Jalan Yos Sudarso dengan ketinggian 10-80 cm. 
 
Menanggapi hal ini, pihak Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Utara telah melakukan peninjauan langsung ke lokasi. Sementara Wakil Camat Penjaringan, Usmayadi, menyatakan bahwa daerahnya sudah sejak lama menjadi langganan banjir. Namun, hal itu tidak banyak mengganggu kegiatan sehari-hari warga. Karena, genangan air kini cepat surut dengan berfungsinya waduk Sunter Utara dan Selatan, waduk Rawa Badak dan waduk di Kelapa Gading. 
 
Sementara itu, Kepala Sudin Pertamanan dan Keindahan Kota, Gunawan W., selain banjir, sedikitnya 37 pohon tumbang dan 16 patah cabang. Namun, sejauh ini, belum diketahui jumlah kerugian dan korban. Sampai saat ini, pihak Pemda baru membagi-bagikan sejumlah pengki dan cangkul untuk membersihkan daerah yang tergenang banjir.
