Badai Topan Serang Jawa Timur

Hujan lebat disertai angin kencang menerjang sejumlah kota di Jawa Timur, Minggu (11/2). Selain merusak bangunan, seperti terjadi di Bangkalan, Madura, topan dilaporkan menewaskan tiga orang di Malang dan Besuki. 
 
Di Bojonegoro, badai tersebut menyebabkan hujan deras. Akibatnya, Sungai Bengawan Solo meluap dan merendam ribuan rumah di kabupaten itu. Air sungai merendam daratan hampir mencapai satu meter. Praktis kegiatan warga terhenti. Bojonegoro sendiri memang jadi langganan banjir saat penghujan. Data terakhir, banjir besar kali ini telah menenggelamkan 144.600 hektar sawah dan tegalan. Padahal, sekitar 23,750 hektar sawah telah siap panen. 
 
Pemerintah Kabupaten Bojonegoro memperkirakan, bencana tersebut telah membawa kerugian material sekitar Rp 18 miliar. "Sebagian besar karena sawah gagal panen, atau sekitar Rp 14 miliar," ujar Bupati Bojonegoro, Atlan, ketika dihubungi TEMPO Inetraktif Senin (12/2) siang.
 
Kawasan Laut Jawa bergolak hingga gelombang naik setinggi lima meter. Akibatnya, penyeberangan feri Gresik-Pulau Bawean dihentikan. Hal ini disebabkan karena para nakhoda kapal tak mau mengambil resiko. Jalur Gresik-Bawean sendiri terbilang sangat padat.
 
Administratur Pelabuhan Gresik, Leon Muhammad, telah menerbitkan surat edaran yang meminta semua nakhoda kapal memantau perkembangan cuaca sebelum membawa kapal berlayar. Kapal-kapal kecil pun diminta mengurangi muatan. Pasalnya, serbuan ombak besar dan terpaan angin kencang bisa datang setiap saat.
 
Sementara itu, kejadian di Malang telah menyebabkan dua warga Pujon dan Singosari tewas tertimpa pohon. Sejumlah pohon tumbang, dan puluhan rumah rusak. Empat warga di Malang mengalami luka-luka karena rumah yang dihuni tertimpa pohon tumbang. Kejadian sama menimpa seorang warga Besuki.
 
Stasiun Klimatologi, Malang, menginformasikan terpaan angin kencang itu mencapai 46,8 kilometer per jam. "Dugaan sementara, peristiwa kemarin itu karena badai taifun yang berasal dari Australia. Diperkirakan, posisi badai itu terletak di 15,5 derajat Lintang Selatan dan 112 derajat Bujur Timur. Badai yang sama terjadi di Teluk Carpentaria, Australia Utara," ujar seorang petugas Klimatologi Malang, saat dihubungi TEMPO Interaktif Senin (12/2) pagi. Diperkirakan, badai masih akan berembus beberapa hari lagi.
 
Di Blitar, angin kencang yang bertiup juga membawa pasir yang menghujani kawasan kota. Tak sedikit pepohonan, antena televisi dan parabola serta kios pedagang kaki lima roboh. Sempat muncul spekulasi, peristiwa yang terjadi mulai pagi hari itu karena imbas letupan Gunung Merapi. Namun hingga berita ini diturunkan, belum ada konfirmasi terhhadap dugaan tersebut.
 
Di Bangkalan, Madura, Taman Rekreasi Kota Sidingkap yang baru diresmikan bupati mengalami kerusakan pada bangunan pagarnya. Angin kencang yang bertiup kemarin
membuat rencana lomba lukis anak-anak di tempat tersebut dibatalkan panitia. Sejumlah rumah penduduk dilaporkan mengalami kerusakan, terutama di bagian atapnya.
