Ada Anggota DPR Minta Kejagung Prioritaskan Sejumlah Kasus

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan, ada anggota DPR yang meminta Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk memrioritaskan penanganan sejumlah kasus dugaan KKN. "Yang menarik adalah, yang dipilih hanyalah beberapa kasus pada laporan semester Badan Pemeriksa Keuangan (BPK)," kata Marzuki, usai melantik Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) Aceh dan Lampung serta staf ahli Jaksa Agung, di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (12/2) pagi. 
 
Marzuki mengatakan, beberapa hari lalu ada kelompok anggota DPR yang datang ke Kejakgung untuk menyampaikan beberapa masalah. Ternyata, kata dia, masalah yang disampaikan hanya beberapa dari ratusan kasus pada laporan semester BPK. Ia menolak meyebutkan dari fraksi mana kelompok yang datang tersebut. Hanya, diakuinya, dirinya sempat menanyakan pada kelompok tersebut: mengapa kasus itu yang dipilih, bukan ratusan kasus lain yang akan ditangani oleh Kejakgung dan BPK. "Mereka tersipu-sipu lah. Senyum-senyum dengan penuh pengertian" ujar Marzuki sambil tertawa.
 
Anggota Dewan yang ke Kejagung itu, jelas Marzuki, tidak menyebut nama orang yang dilaporkannya namun hanya menyebut kasusnya saja. Meski tetap tak bersedia menyebut fraksi yang melapor, namun Marzuki menceritakan hal itu ketika ditanya TEMPO Interaktif soal anggota DPR yang melaporkan Akbar Tanjung dalam kasus Tabungan Perumahan (Taperum). 
 
Seperti diberitakan, Kamis pekan lalu, tujuh anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) dan PDKB mendesak Marzuki agar memprioritaskan pengusutan tiga kasus yang melibatkan para pejabat tinggi pada masa lalu. Ketiga kasus itu adalah Kasus dugaan korupsi Taperum, korupsi dana non-budgeter Bulog dan dugaan korupsi pada Departemen Pertambangan dan Energi. Di antara ketujuh anggota DPR itu terdapat anggota FKB dari Komisi III Tari Siwi Utami Rodjil Gufron dan Manasih Malo.
