RI-UNTAET Perlu Buka Pasar Legal di Perbatasan

Pemerintah Indonesia dan pemerintahan Transisi PBB di Timor Leste (Untaet) didesak segera membuka pasar legal di perbatasan Indonesia-Timor Timur. Ini dimaksudkan agar pasar ilegal yang saat ini marak di beberapa tempat di wilayah perbatasan NTT dan Timor Leste tidak memunculkan masalah baru. 
 
Desakan itu diungkapkan aktivis Yayasan Konsultasi dan Bantuan Hukum (YKBH) Justitia Arnoldus Tahu SH, Koordinator Forum Kesiapan dan Penanganan Bencana (FKPB) Silvia Fanggidae SH dan Direktur Lembaga Advokasi Kekerasan Terhadap Masyarakat Sipil (Lakmas) Cendana Wangi Adrianus Magnus Kobesi SH yang ditemui TEMPO Interaktif secara terpisah di Kupang, Senin (12/2).
 
Menurut Arnoldus, pemerintah Indonesia dan Untaet jangan menutup mata terhadap situasi riil yang ada di perbatasan saat ini. Perdagangan ilegal di perbatasan, kata dia, telah membawa korban tidak sedikit terhadap warga setempat. "Banyak tindak kekerasan dan pemerasan yang dilakukan oleh aparat keamanan terhadap warga setempat yang hendak menjual sembako di perbatasan," kata Arnol. 
 
Akibat tindakan-tindakan represif TNI, jelas Arnoldus, masyarakat setempat tidak leluasa bepergian. Tidak hanya untuk menjual sembako, tetapi juga menggembala sapi dan kambing.
 
Sedangkan menurut Magnus, penempatan TNI di perbatasan sangat berlebihan. Sebab, kehadiran TNI malah membuat kawasan itu tidak aman. Ia berpendapat, situasi keamanan perbatasan saat ini beda dengan situasi sebelum jajak pendapat di Tim-Tim.
 
"Sebelum jajak pendapat, orang Timor bebas bepergian baik ke Timor Leste maupun Timor Barat. Sekarang, kalau mau lolos masuk maka TNI harus dibayar. Kalau tidak, ya, tidak diizinkan. Inilah tindakan-tindakan yang melegitimasi pemberlakuan Status Siaga Lima di Timor Barat," kata Magnus. 
 
Koordinator FKPB Silvia Fanggidae juga menilai bahwa TNI justru merusak citranya sendiri. Sebab, TNI memang melarang masyarakat menjual sembako tetapi justru mereka yang paling banyak melakukan penyelundupan barang di perbatasan. "Kalau TNI bisa melakukan jual beli di perbatasan, mengapa rakyat tidak boleh," kata Silvia.
