Pemerintah Akan Membatasi Ekspor Log

Pemerintah tengah menggodok ketentuan baru yang membatasi ekspor kayu gelondongan. Ini mengingat besar penjarahan terhadap hutan Indonesia, termasuk hutan lindung, setelah dibukanya kran ekspor kayu gelondongan. Termasuk kawasan hutan lindung. "Tidak bisa dilarang. Bisanya dipersulit saja ," ungkap Dirjen Industri Kimia, Agro dan Hasil Hutan Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Gatot Ibnusantosa, di kantornya, Senin (12/2).
 
Ia mengakui, rencana pemerintah itu sudah disampaikan kepada Masyarakat Perhutanan Indonesia (MPI). Salah satu cara yang digunakan pemerintah adalah mengenakan sertifikasi terhadap para pengusaha HPH. Kayu yang bakal diekspor harus berasal dari pengusaha yang telah memperoleh sertifikasi sustainable forest management. 
 
Penggunaan ketentuan tersebut secara otomatis bakal mengurangai ekspor kayu gelondongan. Sebab, lembaga yang berhak memberikan sertifikasi ekolabel itu di Indonesia baru ada dua. "Pasti yang ekspor bakal antre. Namun, jangan dianggap sebagai non tariff barrier . Dan, ini akan mempersulit mereka yang akan ekspor," kata dia. 
 
Cara lain, menurut dia, adalah menutup semua perusahaan kayu yang menggunakan kayu hasil curian. Semua perusahaan pengolahan kayu harus mampu membuktikan bahwa mereka tidak menggunakan kayu curian. "Kami harus tegas. Perusahaan yang patut diduga menggunakan kayu curian harus diaudit dan diadili." 
 
Ia pun mencontohkan Sinar Mas yang sekarang mendapat jaminan pemerintah dan telah melakukan investasi hingga triliunan rupiah. Perusahaan seperti itu, kata dia,tentu riskan apabila menggunakan kayu curian.
 
Pengenaan pajak ekspor (PE) terhadap kayu gelondongan (log) merupakan hasil kesepakatan yang tertuang dalam letter of intent (LoI). Saat ini, PE kayu gelondongan mencapai 15 persen. Sementara kesepakatan dalam dalam LoI disebutkan bahwa kayu gelondongan dikenai PE sebesar 30 persen dan akan terus diturunkan sampai 5 persen. 
 
Usulan pengenaan PE log tersebut pernah disampaikan Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Nurmahmudi Ismail pertengahan tahun lalu. Diharapkan, kebijakan pengenaan PE yang tinggi akan menghambat ekspor kayu gelondongan.
