7 Pesawat Diterjunkan untuk Cari Heli Transindo

Sebanyak tujuh buah pesawat, Senin (12/2), di terjunkan ke sekitar dugaan lokasi jatuhnya helikopter jenis N-Bell 412 milik PT Transindo Kamis (8/2). Ketujuh pesawat itu terdiri dari lima Helikopter, masing-masing dua buah milik PT Dirgantara Indonesia, dua buah milik TNI AU dan sebuah milik Aero Club, serta dua pesawat Cessna milik Aero Club.
 
Seperti hari-hari sebelumnya, pencarian heli yang dikemudikan Kapten Pilot Bobby, Co Pilot Wahyu Sucahyo dan mekanik Hendro Jatmiko itu, hari ini pun masih sangat sulit. Ini terjadi karena terhalang cuaca yang sangat buruk di sekitar Bandung dan Purwakarta. Pencarian sebelumnya yang dilakukan dengan cara penyisiran darat dan pemantauan udara, belum berhasil menemukan sedikit pun petunjuk mengenai lokasi jatuhnya pesawat tersebut.
 
Menurut seorang Kapten Pilot pesawat Cessna dari Aero Club, Dudu Hendra Adhy, yang juga Kepala Humas Kejati Jabar, selama ini pencarian dilakukan dari empat penjuru, yakni dari arah Barat, Timur, Utara dan Selatan. Namun pencarian dari arah Barat dan Utara dianggap sudah selesai, karena hasilnya nihil setelah pencarian mencapai puncak Gunung Burangrang dengan ketinggian diatas 1400 dpl, serta tidak ditemukan apa-apa.
 
Pencarian Senin ini melibatkan hampir 200 orang yang terdiri dari SAR PT Disrgantara Indonesia, SAR TNI AU, Badan SAR Nasional, Wanadri, Aero Club, Polsek Cikalong Wetan, Polres Purwakarta, Polwil Purwakarta di bawah koordinasi Kapolwil Purwakarta, Kombes Pol Nanan Soekarna. Upaya kalio ini dilakukan dengan menyisir bagian Timur dan Selatan. Pencarian lewat udara dilakukan dengan menelusuri jalur dari Situ Lembang, Ciherang menuju puncak Gunung Burangrang. 
 
Tapi berita ini dilaporkan, karena cuaca yang sangat buruk  - hujan cukup deras di Bandung dan Purwakarta - , pemantauan udara baru dilakukan oleh sebuah heli. "Kami belum bisa berangkat, menunggu cuaca agak terang. Saat ini jarak pandang di udara hanya sekitar 100 meter," kata Dudu kepada TEMPO Interaktif lewat telepon genggamnya. Namun, menurut dia, penyisiran darat sudah dilakukan sejak pukul 07.00 WIB.
 
Saat ini di Base Camp Cikalong Wetan juga hadir anggota keluarga Hendro Jatmiko, mekanik Heli yang jatuh itu untuk mengikuti jalannya pencarian dan evakuasi korban.
