Indosat Akan Gelar Operasi Komersial di 9 Kota

Indosat pada bulan Agustus akan melakukan commercial operation (Operasi Komersial) di sembilan kota di Indonesia, yaitu Jakarta, Bandung, Yogyakarta, Semarang, Solo, Surabaya, Malang, Batam, dan Denpasar. Demikian pernyataan Direktur Pengembangan Perusahaan Indosat, Budi Prasetyo, pada acara Public Expose penerbitan obligasi Indosat, di Grand Melia, Jakarta, Senin (12/2).
 
Dalam operasi komersial tersebut, Budi mengatakan bahwa Indosat masih akan mempergunakan satu jaringan. Namun, sistem pelayanannya akan dibagi-bagikan dan dikembangkan di sembilan kota tersebut. "Kami akan meletakkan investasinya di bidang pemasaran," katanya. 
 
Mengenai obligasi rupiah yang diterbitkan tersebut, ia menyatakan bahwa obligasi tersebut murni. Ini dimaksudkan untuk investasi jangka panjang dan bukan untuk mendapatkan tambahan dana pendapatan. "35 persen dari investasi tersebut untuk pengembangan seluler," lanjut dia. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Budi juga menegaskan bahwa Indosat telah melakukan negosiasi awal dengan mitra strategisnya untuk membangun Multi Media Mobile. Identitas mitra strategis itu akan diumumkan ke diumumkan ke publik pada awal semester 2001. "Dalam negosiasi tersebut, Indosat mempergunakan cara tender," katanya. 
 
Sebagai alternatif untuk membayar pinjaman, dikatakan bahwa Indosat memiliki empat alternatif pendanaan operasional baru, yaitu dana sendiri, pinjaman yang berupa obligasi dan atau sindikasi, penjualan anak perusahaan, dan right issue sebagai alternatif yang terakhir.
 
"Bila dana yang didapat tersebut ternyata belum mencukupi, Indosat akan menerbitkan 54,5 juta lembar saham baru, dimana kami telah mendapatkan ijin dari para pemegang saham yang ada," paparnya.
