Front Rakyat Lampung Kembali Tuntut Golkar Dibubarkan

Aksi massa yang menuntut dibubarkannya Partai Golkar kembali terjadi di Bandar Lampung. Senin (12/2), 1500-an massa yang tergabung dalam Front Rakyat Lampung untuk Reformasi Total (FRLRT) melakukan long march dari kampus Akademi Manajemen dan Informatika Komputer (AMIK) ke kantor DPD Golkar Lampung, sekitar 10 kilometer. 
 
Massa yang berasal dari 26 elemen-diantaranya Partai Rakyat Demokratik (PRD), Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), LBH Bandar Lampung, Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), LBH Rakyat, Serikat Tani Nasional (STN)- berkumpul di kampus AMIK sejak pukul 09.00 pagi. 
 
Sepanjang perjalanan mereka berorasi dan menyanyikan lagu yang menuntut pembubaran Golkar. Selain juga mengungkit-ungkit dosa partai politik tersebut semasa Orde Baru. Tiba di Markas Komando Resort Militer (Korem) 043 Garuda Hitam, mereka berhenti sejenak. Mereka pun berorasi menuntut penarikan TNI/Polri dari parlemen serta pembubaran institusi teritorial TNI, seperti Kodam, Kodim, Korem.
 
Setelah itu, mereka melanjutkan perjalanan ke kantor DPD Golkar. Aksi tersebut sempat memacetkan setiap jalan yang dilalui. Ternyata, di sana, ratusan aparat keamanan sudah menanti. Bahkan, Gedung DPD Golkar sudah diberi garis polisi ( police line ). Mereka kemudian secara bergantian menggelar orasi yang intinya meminta pembubaran Golkar di Lampung, penarikan fraksi TNI/Polri dari parlemen serta pengadilan rakyat bagi mantan Presiden Soeharto.
 
Di hadapan aparat, massa lalu membakar dua patung kertas yang mirip dengan sosok Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais. "Kedua tokoh itu simbol reformis gadungan yang harus dimusnahkan," kata Ferry Susanto, Koordinator Aksi. Selain itu, mereka juga membakar lambang-lambang Golkar yang diiringi dengan orasi, pembacaan puisi dan lantunan musik tradisional. 
 
Anwar Syarifuddin, Sekjen FRLRT, menegaskan, mereka tidak ikut-ikutan dalam pro kontra kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka hanya sekdar menyuarakan bahwa agenda reformasi total sudah sangat mendesak. "Cara yang paling efektif untuk mencapai itu adalah dengan membubarkan Golkar. Sebab, Golkarlah yang membuat membuat negara kita sarat dengan kasus KKN dan pelanggaran HAM," katanya. 
 
Sekitar pukul 15.00, massa membubarkan diri secara tertib. Rencananya, FRLRT masih akan turun ke jalan hingga Golkar Lampung dibubarkan dan fraksi TNI/Polri dihapuskan dari DPRD Lampung.
