Kejagung Tindak Lanjuti Laporan Pansus Bulog

Kejaksaan Agung (Kejakgung) akan tetap melukan langkah-langkah teknis untuk menindak lanjuti laporan Pansus DPR kasus dana Bulog dan Brunei tanpa menunggu fatwa dari Mahkamah Agung. Demikian pernyataan Jaksa Agung Marzuki Darusman usai melantik tiga pejabat Kejakgung di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (12/2). 
 
Marzuki mengatakan, laporan Pansus saat ini sudah sampai di tangan Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (Jampidsus). "Minggu ini sudah sampai langkah untuk menindak lanjuti memorandum," tegasnya. 
 
Pemeriksanan terhadap Presiden, menurut Marzuki, dimungkinkan pelaksanaannya. "Kejaksaan belum menyimpulkan akan mengajukan hal itu, tapi pada saatnya pemeriksaan terhadap Presiden dimungkinkan," ujarnya. 
 
Saat ini, ujar Marzuki, dirinya sudah bebebrapa kali bertemu dengan Kapolri Jenderal S. Bimantoro untuk melakukan koordinasi penanganan kasus tersebut. "Masing-masing instansi menyiapkan bahan-bahan yang oleh Jampidsus akan segera dipakai untuk melakukan pemeriksaan," kata dia.
 
Marzuki membantah, jika laporan Pansus Brunei dan Bulog akan bernasib sama dengan laporan Pansus Bank Bali yang gagal di pengadilan. Menurut dia, pada kasus Bulog dan Brunei sudah berwujud dua perkara yang ditangani pengadilan, jadi sudah lebih dulu dilakukan proses hukum baru kemudian dilanjutkan dengan proses politik. 
 
"Kejakgung berkewajiban melakukan pemeriksaan dengan tidak mencampuri urusan-urusan politik. Juga tidak akan mempersoalkan kedudukan Pansus sah atau tidak" demikian Marzuki.
 
Menurut dia, tugas Kejaksaan hanya memeriksa isi laporan, karena bahan-bahan dari Pansus belum bisa dijadikan sebagai bahan bukti, melainkan hanya sebagai keterangan yang bersumber dari lembaga DPR. Karena itu, pihaknya akan memanggil anggota Pansus untuk memberikan klarifikasi atas isi laporannya. "Kejaksan memerlukan keterangan yang sifatnya materiil melalui pemanggilan saksi-saksi," kata dia.
