Sopir Polda Aceh Ditembak di Pusat Kota

Seorang polisi yang dipekerjakan sebagai sopir mobil Bhayangkari Polda Aceh, Briptu Dalmi, ditembak orang tidak dikenal (OTK) di kawasan Pasar Kampung Baru, Banda Aceh, Minggu (11/2) malam. Korban selamat meski dalam keadaan kritis dan hingga saat ini masih dirawat di Rumah Sakit (RS) Malahayati, Banda Aceh. 
 
Dansatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) Kombes Kusbini Imbar kepada TEMPO Interaktif Minggu malam, menyebutkan bahwa anggotanya itu ditembak oleh kelompok separatis GAM. Dia mengisahkan, pada sekitar pukul 19.30 WIB, Briptu Dalmi hendak membeli mie pada salah satu warung di kawasan Pasar Kampung Baru -- Pusat Kota Banda Aceh. Namun karena mie yang mau dibeli itu sudah habis, korban bergegas mau pulang. 
 
Pada saat korban berusaha menghidupkan sepeda motornya itulah, kata Kusbini, tiba-tiba seseorang yang tidak dikenal menembaknya dari arah belakang dengan menggunakan senjata api genggam. Korban mengalami luka tembak dua kali di bahu dan ketiak sebelah kanan. "Warga setempat segera memberi pertolongan dan melarikan korban ke RS Malahayati. Dan sampai saat ini korban masih dalam perawatan rumah sakit itu," ujar Kusbini.
 
Imbar menyesalkan terjadinya penembakan terhadap anggotanya itu. Apalagi, aksi kekerasan tersebut dilakukan setelah adanya pertemuan para komandan lapangan di Hotel Kuala Tripa. "Kami heran, kenapa GAM masih melakukan kekerasan, ternyata komandan lapangan mereka tak mampu berbuat banyak terhadap bawahannya," tambahnya.
 
Sementara itu Panglima Operasi AGAM Wilayah Aceh Rayeuk, Ayah Muni, membantah kalau pihaknya yang melakukan penembakan terhadap Briptu Dalmi. Malah, Ayah Muni menuding, penembakan itu dilakukan aparat keamanan Indonesia, yang setiap saat berpatroli di tengah kota, baik yang berseragam maupun yang berpakaian preman. "Ah, itu karangannya Polri. Mana ada anggota kita bergerilya di tengah kota, gerilyanya di hutan. Pernyataan Kusbini itu provokasi," kata Ayah Muni, yang dihubungi TI via telepon Senin (12/2) pagi. Ayah Muni minta aparat Indonesia menghentikan pernyataan bohong dan memutar balikkan fakta.
