Badai Topan Melanda Mataram

Badai angin tropical melanda Kota Mataram, Senin (12/2). Akibatnya, ratusan pohon tumbang. Tumbangan pohon ini sempat membuat petugas PLN kelabakan karena menimpa bentangan kabel listrik. Sementara itu, aktivitas kapal feri Lembar (Lombok) Padangbai (Bali) dikurangi dari sembilan menjadi hanya tiga trip saja. 
 
Menurut Kepala Stasiun Meteorologi Selaparang Mataram I Wayan Suardana, peningkatan kecepatan angin sangat menyimpang. Untuk Bali-NTB-NTT, rata-rata kecepatan angin meningkat menjadi 30-35 knots atau 50-65 kilometer per jam dengan kecepatan maksimum mencapai 45 knots atau 80 kilomter per jam. "Diprediksi masih akan berlangsung selama 3-6 hari mendatang," tambahnya.
 
Sementara itu, perkiraan Stasiun Meteorologi Selaparang Mataram menyebutkan bahwa angin badai di Mataram ini terjadi karena daerah perputaran yang bergerak se arah jarum jam.
