Perbakin Cari Atlet Terbaik Lewat Kejurnas

PB Perbakin (Pengurus Besar Persatuan Menembak Indonesia) akan mencari atlet-atlet menembak handal untuk SEA Games XXI lewat Kejurnas Antarklub yang akan digelar mulai Selasa (13/2) hingga Minggu (18/2) di Lapangan Tembak Senayan. 
 
"Dari kejurnas ini, kami akan merekrut 31 atlet terbaik untuk diikutkan dalam pelatnas," kata Ketua Bidang Pembinaan PB Perbakin, Benny J mamoto, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (12/2).
 
Menurut Benny, Kejurnas kali ini akan diikuti klub-klub yang ada di Indonesia. Jumlahnya mencapai sekitar 60-an klub. Dalam kejuaraan ini, akan diperebutkan trofi, medali serta bonus bagi pemecahan rekor.
 
Kejurnas ini, lanjut dia, hanyalah salah satu ajang melihat kemampuan atlet menjelang SEA Games XXI. Selain kejurnas ini, masih ada tiga kejuaraan lain yang akan digelar sebelum SEA Games, yakni Anniversary Cup , Kapolri Cup, dan Bhayangkari Cup. "Kejuaraan-kejuaraan ini sekaligus jadi ajang seleksi bagi atlet pelatnas, sehingga nantinya bisa ditemukan sekitar 12-13 orang tim inti yang akan dikirim ke SEA Games," kata dia.
 
Dalam SEA Games mendatang, cabang ini akan memperebutkan tujuh medali dari nomor-nomor air pistol (putra/putri), rapid fire pistol (putra), sports pistol (putri), air rifle (putri), dan trap (putri). 
 
Ditanya soal target perolehan emas, dia menyatakan, PB Perbakin belum bisa menentukan. "Tapi, paling tidak, kami bisa menyamai prestasi di SEA games sebelumnya, yakni dua emas dan 1 perak," paparnya.
