Elit Politik Perlu Lepaskan Jabatan Kelompok

Guna menghindari kesalahpahaman penafsiran statemen, seorang pejabat publik idealnya melepaskan jabatan di dalam kelompoknya. Sehingga, setiap apa yang diucapkan tidak simpang siur dan bisa dipertanggungjawabkan kepada publik.
 
Pernyataan tersebut disampaikan Pakar Hukum Tata Negara Universitas Indonesia UI), Prof Dr Jimly Asshidiqie, kepada pers usai berbicara di Semarang, Senin (12/2). "Idealnya Presiden Abdurrahman Wahid lepas dari jabatan di kelompoknya, Wapres Megawati juga demikian," katanya. 
 
Hal serupa juga berlaku bagi Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Ini dimaksudkan untuk menghindari keberpihakan kepada kelompok mereka masing-masing. "Cuma memang sekarang ini, kita sedang dalam masa transisi. Ya, mudah-mudahan usai Pemilu mendatang bisa diterapkan."
 
Menurut Jimly, selain fungsi keberpihakan kepada publik, juga untuk meluruskan aksi saling kritik yang selama ini terjadi. Sehingga, kesan saling merecoki antara Presiden dan DPR serta MPR atau sebaliknya dipahami sebagai murni upaya kontrol. Saling kontrol ini sendiri sangat penting agar masing-masing pihak dapat menjalankan tugas konstitusionalnya dengan baik. "Inilah yang disebut chek and balance ," katanya.
