Kita Tidak Terikat Pada Angka 10

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid untuk memeriksa 10 orang pejabat dan mantan pejabat dimaksudkan untuk menegaskan serta meneguhkan keyakinan publik tentang tekad pemerintah dalam memberantas korupsi. Ini dikatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman usai melantik tiga pejabat di lingkungan kejaksaan di Gedung Kejaksaan Agung (Kejakgung), Jakarta, Senin (12/2) siang.
 
Marzuki menyatakan hal ini ketika ditanya tangapannya atas pernyataan Presiden Wahid ketika mengadakan kunjungan ke Jawa Timur pekan lalu, bahwa ia telah memerintahkan Jaksa Agung untuk memeriksa 10 pejabat dan mantan pejabat dalam kaitan perkara KKN. 
 
Penyebutan angka atau jumlah pejabat tersebut, jelas Marzuki, hanya merupakan penegasan normatif untuk mempercepat proses penyelesaian kasus-kasus korupsi. Namun soal jumlah, ia mengatakan, angka sepuluh orang itu tidak bersifat untuk membatasi kejaksaan. "Itu adalah angka yang bersifat normatif. Kami tidak terikat pada angka sepuluh. Bisa saja sepuluh atau lebih," ujarnya.
 
Kejaksaan, jelas Marzuki, juga tidak bisa menyebut satu persatu nama 10 orang yang disebutkan Presiden. "Tidak mungkin disebut, kecuali pada saatnya nanti dapat diumumkan status mereka, karena harus ada kejelasan bukti terlebih dahulu," tegas dia.
 
Hal sama, menurut Jaksa Agung, juga harus dipahami dalam memandang penyebutan waktu tiga minggu oleh Presiden. Menurut dia, tiga minggu itu waktu yang terkait dengan masa kerja di Kejaksaan Agung, karena pada dasarnya setiap pekan selalu ada perkara yang ditingkatkan prosesnya. 
 
Dia menambahkan, saat ini penanganan kasus KKN hendak dipacu dan dipercepat proses penyelesaian perkaranya karena adanya banyak tekanan dari masyarakat luas. "Itulah makna sesungguhnya dari pernyataan Presiden," ujarnya.
