La Paene Ingin ke Pro, PB Pertina Keberatan

Petinju amatir yang kini sedang digodok di Pelatnas untuk persiapan ke SEA Games XXI, La Paene Masara, menyatakan keinginannya untuk terjun ke tinju profesional. Ini artinya, ia kemungkinan besar akan keluar dari Pelatnas. Niat petinju kelas 48 kg ini diungkapkan kepada wartawan, Senin (12/2), di Gedung KONI, Jakarta. 
 
Menurut La Paene, untuk mewujudkan niatnya itu, dia sudah mengontak tokoh tinju Sjamsul Anwar untuk dicarikan manajer. Diharapkan, dalam minggu ini, manajer tersebut sudah diperoleh sehingga pada bulan Februari ini, ia sudah bisa terjun ke tinju profesional. 
 
La Paene menjelaskan, niatnya untuk menjadi petinju pro ini sebenarnya sudah lama. Namun, niatan itu selalu tertunda karena dihalang-halangi pihak PB Pertina (Pengurus Besar Persatuan Tinju Nasional) dengan alasan ia harus mengikuti even-even di luar negeri. "Tapi sekarang usia saya sudah 27 tahun, kalau tidak segera (terjun ke pro), mungkin akan terlambat," kata dia.
 
Lalu bagaimana dengan pelatnas yang sekarang dia jalani? Kalau semua urusan terjun ke pro beres, menurut La Paene, ia otomatis keluar dari Pelatnas. Namun, sejauh ini, ia mengaku belum membicarakan masalah ini dengan PB Pertina. "Saya akan segera menghadap Pak Didiet (Wakil Sekum PB Pertina)," ujarnya. 
 
Di amatir, La Paene tercatat pernah meraih medali emas Piala Presiden pada 1996. Prestasi tertingginya adalah masuk delapan besar Olimpiade pada tahun yang sama. Sementara itu, Wakil Sekretaris Umum PB Pertina, Didiet Soedijoto, menyatakan untuk masuk pro atau tetap di amatir, sepenuhnya diserahkan kepada La Paene. Namun, diingatkan, saat ini negara sedang membutuhkan dia. "Soal kesejahteraan, PB Pertina pun kini sudah ada deal dengan manajemen PT Gajah Tunggal agar dia bisa kerja di perusahaan itu," kata dia.
 
Lebih lanjut dikatakan, La Paene harus belajar dari para pendahulunya. Banyak petinju pro yang kini tersia-saia. Lagipula, kalau mau bicara peluang, Didiet menegaskan sekarang bukanlah waktu yang tepat bagi La Paene untuk masuk pro. "Lebih baik kalau dia masuk pro setelah punya posisi tawar tinggi. Misalnya, setelah berhasil di SEA Games mendatang," ujarnya.
 
Soal pelatnas, Didiet menyatakan, pihaknya tidak akan memberi sanksi jika La Paene tetap berkeras terjun ke pro. Sementara untuk SEA Games, PB Pertina mengaku tidak kerepotan karena saat ini tengah menggodok dua petinju lainnya.
