Indonesia-Singapura Kejasama Penjualan Gas Alam

Pemerintah Indonesia dan Singapura sepakat melakukan kerjasama dalam penjualan gas alam. Kontrak kerjasama senilai Rp 8 triliun dan berlaku untuk jangka waktu 20 tahun telah ditandatangani di Kantor Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral di Jakarta, Senin (12/2). Hal ini dijelaskan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid bertemu Menteri Industri dan Perdagangan Singapura, George Yeoh, di Bina Graha Jakarta Senin (12/2) pagi.
 
Purnomo mengatakan, dalam satu tahun pertama ini pemerintah mulai mengembangkan pembangunan pipa untuk penyaluran gas tersebut dari Sumatera Selatan ke Singapura, melalui Riau dan Batam. Ia diperkirakan penyaluran gas tersebut dapat segera dilakukan pada tahun ini juga. Dan, kata dia, pengembangan pembangunan pipa itu diharapkan dapat ikut mendorong perbaikan ekonomi, terutama di Sumatera Selatan, Riau, dan Jambi, daerah yang dilewati pipa-pipa tersebut. 
 
Menurut Purnomo, pembangunan jaringan pipa gas tersebut akan dilaksanakan oleh PT Golf Indonesia dan Santa Fe yang merupakan perusahaan contract production sharing (CPS) Pertamina. Pembiayaan proyek pembangunan pipa tersebut sepenuhnya akan dibiayai pemerintah Indonesia dan Singapura secara bersama-sama. Sejauh ini, kata Purnomo, dari Singapura yang sudah dipastikan akan membeli gas tersebut adalah Singapura Power Corporation.
 
"Selain Pemerintah Singapura, Indonesia juga berencana melakukan kerjasama penjualan gas dengan Pemerintah Malaysia," kata Purnomo. Sejauh ini, tambahnya, pemerintah Malaysia telah merespon positif ajakan kerjasama tersebut. Rencananya, kerjasama dengan nilai kontrak sebesar US$ 300 juta pertahun itu sudah dapat direalisasikan pada tanggal 1 April mendatang.
