Kerugian Banjir di Banten 20 Miliar

Musibah banjir yang melanda beberapa daerah di wilayah Provinsi Banten telah menyebabkan 20 unit rumah rusak berat dan 460 rusak ringan. Sementara itu, 3 unit gedung sekolah dasar serta 1 unit gedung SLTP dilaporkan rusak berat. Demikian keterangan pers dari Pusat Data dan Informasi Kementrian Permukiman dan Prasarana Wilayah, Senin (12/2). 
 
Musibah yang tidak menelan korban jiwa itu juga telah merusak sejumlah jalan, satu unit jembatan, serta irigasi teknis. Kerugian diperkirakan mencapai Rp 20 miliar. 
 
Dalam keterangan pers itu disebutkan, banjir tersebut merupakan akumulasi dari debit air Sungai Ciujung yang mencapai 2000 meter kubik per detik. Sementara akibat intensitas curah hujan yang tinggi, 124 mm per hari. Banjir itu juga disebabkan belum tersedianya prasarana pengendali banjir. 
 
Banjir itu telah menyebabkan genangan air setinggi 1 meter di ruas tol Jakarta-Merak sehingga menyebabkan kemacetan total. Dampak dari banjir ini masih akan dirasakan penduduk sekitar sampai tujuh hari ke depan.
