Februari adalah Puncak Musim Hujan

Berdasar data di Badan Metereologi dan Geofisika (BMG), bulan Februari adalah puncak musim hujan di Indonesia, terutama di Pulau Jawa. Hal ini dijelaskan Kepala Sub-Bid Ramalan dan Jasa Meteorologi BMG, Achmad Zakir, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Senin (12/2) pagi.
 
Prakiraan ini, menurut Zakir, disebabkan oleh pengaruh tekanan rendah yang terjadi di Indonesia Barat bagian selatan. Tekanan rendah adalah bibit-bibit badai tropis yang dapat memberikan efek hujan lebat disertai angin kencang. 
 
Gejala yang sama juga terjadi pada peristiwa hujan lebat disertai angin pekan lalu di Jakarta. Menurut penjelasan Zakir, gejala itu menyebabkan adanya pertemuan angin yg memanjang dari Selat Sunda, sebagian besar Jawa Barat dan Nusa Tenggara Timur. Namun mengenai banjir yg terjadi di bebebrapa tempat, Zakir tidak melihatnya sebagai akibat hujan yang terjadi di Jakarta, melainkan akumulasi hujan yang terkonsentrasi di selatan Jakarta, seperti Bogor dan Depok.
 
Sedangkan banjir di Serang, kata Zakir, memang lebih disebabkan faktor cuaca di tempat tersebut. "Curah Hujan di Serang pasti terjadi di atas 100 mm/hari, bahkan mungkin mencapai 200 mm/hari," kata Zakir. Curah hujan di atas 100 mm /hari menurut tabel intensitas curah hujan di BMG adalah tergolong hujan sangat lebat.
 
"Di Jakarta sendiri belum membahayakan," kata dia. Kalaupun terjadi banjir, menurut Zakir, penyebabnya bukan hujan di Jakarta, melainkan tidak mampunya saluran air di Jakarta menampung limpahan air yang datang berangsur-angsur dari selatan. "Di sinilah harusnya Depkimpraswil berperan. Begitu ada hujan lebat, pembuangan airnya harus dilakukan secara teratur," sarannya.
 
Prediksi BMG sendiri, menurut Zakir, hujan masih akan terkonsentrasi di Indonesia Barat bagian selatan, sebagian besar Indonesia Tengah dan Indonesia Timur.
