Raperda Dewan Kota Dinilai Diskriminatif

Rancangan Peraturan Daerah tentang Dewan Kota DKI Jakarta dinilai diskriminatif, karena anggota PNS dan TNI serta Polri tidak dapat dipilih menjadi anggotanya. Ini disampaikan juru bicara Fraksi TNI/Polri DPRD DKI Jakarta, Sudahlan, dalam rapat paripurna raperda Dewan Kota di Gedung DPRD DKI Jakarta, Senin (12/2). 
 
"Pasal 7 ayat 4 rancangan peraturan daerah ini sangat membeda-bedakan perlakuan kepada warga negara Republik Indonesia," kata Sudahlan. Pasal tersebut berbunyi anggota PNS dan TNI serta Polri tidak dapat dipilih menjadi anggota Dewan Kota. 
 
Selain itu, menurut Sudahlan, raperda tentang Dewan Kota ini juga melarang anggota partai politik yang mewakili partainya untuk duduk menjadi anggota Dewan Kota. Seharusnya, kata dia, agar tidak diskriminatif, anggota yang berasal dari organisasi apa pun tidak mewakili organisasi asalnya itu. 
 
Keberatan Sudahlan soal posisi PNS dan TNI/Polri di Dewan Kota, ditanggapi Ali Imron Husein dari Fraksi Persatuan Pembangunan. Menurut dia, tidak dapat dipilihmya anggota PNS dan TNI/Polri menjadi anggota Dewan Kota bukan berarti membeda-bedakan kedua kelompok masyarakat ini dengan warga negara lainnya. "Pada diri PNS dan TNI/Polri melekat peraturan yang menyatakan bahwa keberadaannya harus tetap menjaga netralitas," kata Ali.
