PSSI Akan Ubah Sistem Pembinaan Wasit

Jumlah wasit melimpah, sementara yang berkualitas betul-betul langka. Inilah masalah yang kini dihadapi Persatuan Sepakbola seluruh Indonesia (PSSI). Berkaitan dengan masalah ini, PSSI pun memutuskan untuk mengubah sistem pembinaan wasit. Selain juga memutuskan untuk menghentikan rekrutmen wasit selama satu tahun ini.
 
Humas PSSI, Eddy Ellison, Senin (12/2), di kantornya menjelaskan, kebijakan baru di bidang perwasitan ini diambil saat rapat paripurna di Cirebon akhir minggu lalu. Dalam rapat itu, banyak peserta yang mengeluhkan kualitas wasit yang ada. "Atas dasar inilah, PSSI, tepatnya bagian SDM, mengeluarkan program baru pembinaan perwasitan ini," katanya. 
 
Saat ini PSSI memiliki sekitar 800 wasit. Namun, dalam Ligina VII yang saat ini tengah berlangsung, kualitas para wasit ini kembali menjadi sorotan. Sedikitnya lima wasit sudah dinonaktifkan. Mereka dianggap kurang tegas dan kurang menguasai peraturan sehingga memicu kisruhnya pertandingan. 
 
Rendahnya kualitas wasit yang ada, kata dia, tak lepas dari pola pembinaan yang ada selama ini. Pembinaan wasit di Indonesia memiliki tiga jenjang, C3 (Perserikatan), C2 (Pengurus Daerah PSSI) dan C1 (Nasional). Rekrutmen C3 dilakukan klub sepak bola perserikatan. Setelah dua tahun, ia bisa naik menjadi C2. Dua tahun kemudian, ia bisa mengikuti ujian masuk wasit nasional (C1). 
 
"Harus diakui, di masa lalu proses ini sarat dengan kolusi dan pantauan kualitasnya kurang," kata dia. Yang paling parah adalah kondisi di tingkat C3. Rekrutmen dilakukan klub perserikatan dan calon wasit pun harus membayar sejumlah uang. Padahal, C3 inilah yang menjadi landasan ke jenjang berikutnya. "Karena itu, untuk program yang baru, pelaksanaan rekrutmen akan melibatkan PSSI dan tidak dipungut biaya," paparnya. 
 
Ditambahkan, penghentian sementara rekrutmen wasit baru akan disertai dengan peningkatan kualitas melalui penataran terhadap wasit-wasit lama. Untuk masa mendatang, perekrutan akan ditujukan kepada mereka yang masih berusia muda. "Tidak seperti sekarang. Yang menjadi wasit umumnya bekas pemain," ujarnya. Soal usia ini akan menjadi faktor yang penting karena batas usia wasit akan dibatasi maksimal 48 tahun.
