BPN Upayakan Kepemilihan Tanah Petani Jadi 0,8 Hektare

Badan Pertanahan Nasional (BPN) sedang mengupayakan agar rata-rata kepemilikan tanah setiap kepala keluarga (KK) petani bisa mencapai 0,8 hektare. Selama ini, rata-rata kepemilikan tanah bagi setiap KK petani Indonesia masih terlalu kecil, yaitu 0,5 hektare. Demikian Wakil Kepala BPN, Luthfi Ibrahim Nasution, kepada pers usai bersama pimpinan BPN lainnya menemui Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Senin (12/2). 
 
Pertemuan yang dilakukan di Kantor Wakil Presiden itu juga dihadiri Menteri Dalam Negeri Surjadi Sudirdja sebagai Ketua BPN dan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail. 
 
Sementara itu, dari penelitian terakhir BPN ditemukan sejumlah ketimpangan dalam kepemilikan lahan pertanian. Ternyata, dari 43 persen petani di pedesaan, hanya 13 persen yang menguasai seluruh lahan pertanian. 
 
"Upaya yang akan dilakukan dalam jangka 10 tahun ini dimaksudkan untuk menolong 43 persen petani yang masuk dalam kategori miskin tadi," ujarnya. Selain itu, tambah Luthfi, BPN juga sedang mengupayakan terwujudnya sistem corporate farming . 
 
Sistem itu akan mengkonsolidasikan manajemen pertanahan dengan mengintegrasikan petani-petani yang mempunyai lahan sempit di bawah sistem agrobisnis. Namun, menurut dia, penerapan sistem ini akan masih diperbincangkan dengan Departemen Pertanian dan Departemen Kehutanan.
 
Selain masalah corporate farming , Luthfi menjelaskan, para pimpinan BPN juga membicarakan masalah penggunaan tanah, pengaturan pemilikan penguasaan tanah, pengukuran dan pendaftaran tanah, hak-hak atas tanah dan masalah-masalah seputar sengketa tanah. Juga dilaporkan perkembangan seputar revisi berbagai peraturan perundang-undangan pertanahan. Misalnya, revisi UU Pokok Agraria, RUU Hak Milik dan Rencana Peraturan tentang Pendayagunaan tanah.
 
Dalam pertemuan itu, Wakil Presiden Megawati menyatakan rasa prihatinnya terhadap ketimpangan kepemilikan tanah. Menurut Mega, masalah tanah adalah masalah yang unik karena jumlahnya yang terbatas, sementara jumlah penduduk dan tingkat pembangunan terus meningkat. "Karena itu, perlunya pemahaman akan tanah, bagaimana tanah harus dimanfaatkan seluas-luas untuk kemakmuran rakyat," ujar Mega, dikutip Luthfi.
