Gubernur Lemhanas Ijinkan Mabes Polri Periksa Sofjan Jacoeb

Gubernur Lemhanas Ermaya Suradinata akan memberikan ijin Mabes Polri untuk memeriksa Komisaris Jenderal Sofjan Jacob, mantan Kapolda Metro Jaya yang kini jadi staf di Lemhanas, berkaitan kasus penyelundupan mobil mewah. Berkaitan rencana pemeriksaan Sofjan, Ermaya meminta Mabes Polri untuk melayangkan surat izin kepada Lemhanas. 

"Secara etika, pemeriksaan itu memang harus ada ijin. Kita ingin keadilan hukum ditegakkan, prosedur itu harusnya ditempuh. Tapi sampai sekarang belum ada permintaan ijin itu," ujar Ermaya di Solo, Senin (27/5). 

Selaku Gubernur Lemhanas, saat ini Ermaya adalah atasan Sofjan Jacoeb meski jenderal bintang itu masih tercatat perwira tinggi polisi aktif. Karena itu, secara etika, Ermaya meminta Mabes Polri melayangkan surat ijin untuk pemeriksaan Sofjan tersebut. "Secara etika, kita harus menghormati hukum, dia punya atasan, dan saya atasannya. Jadi perlu bicara dulu ke saya. Sampai sekarang belum ada permohonan ijin itu masuk ke sana (Lemhanas)," kata Ermaya. 

Bagaimana jika Mabes Polri tidak meminta izin? Ermaya mengatakan Sofjan Jacoeb sendiri yang harus minta ijin. Pasalnya, bila pemeriksaan dilakukan, berarti Sofjan tidak masuk kerja. Karena itu, ia harus ijin pimpinannya. "Dia itu staf di Lemhanas, kalau tidak masuk kerja karena diperiksa maka dia harus bicara ke saya," tegasnya.

