DPRD DKI Tetapkan Tata Tertib Pemilihan Gubernur

Sidang Paripurna DPRD DKI, dipimpin Ketua DPRD DKI, Edy Waluyo mengesahkan dan menetapkan rancangan tata tertib pemilihan Gubernur dan Wagub DKI periode 2002-2007, sebagai keputusan DPRD DKI Jakarta, Senin (27/5), di gedung DPRD, Jl. Kebon Sirih, Jakarta Pusat. Tata Tertib (Tatib) pemilihan Gubernur dan Wagub yang telah ditetapkan terdiri 11 bab dan 36 pasal. 

Tatib tersebut mengatur mengenai ketentuan umum, persyaratan, kepanitiaan, jadwal pemilihan, pendaftaran bakal calon, penyaringan, penetapan pasangan calon, konsultasi pimpinan DPRD bersama ketua fraksi, rapat paripurna khusus dan tahap pengesahan dalam pemilihan gubernur dan wakil gubernur periode 2002-2007 mendatang.

Tatib tidak mencantumkan syarat melampirkan salinan KTP bagi seorang calon gubernur DKI seperti dikeluhkan beberapa anggota masyarakat. Namun, syarat itu memang dimaksudkan agar memungkinkan calon gubernur yang berasal dari daerah di luar DKI Jakarta. "Lho kalau KTP justru kita membuka pencalonan dari daerah lain. Jadi hal itu sudah kita antisipasi." 

Sampai saat ini, menurut Edy, dari surat masuk, yang telah mendaftarkan diri sebagai calon gubernur DKI sudah mencapai sembilan orang. "Nanti setelah kita kumpulkan di sekretariat dewan, baru diserahkan ke panitia pemilihan gubernur untuk diolah," kata dia. Panitia ini sendiri, kata Edy, diharapkan akan terbentuk dan disahkan dalam pekan ini, sehingga dapat segera bekerja. 

Ketika ditanya, apakah sembilan orang yang telah terdaftar sebagai calon gubernur di sekretariat DPRD adalah masyarakat umum, Edy membenarkan dan nama-nama tersebut kata dia, bukan pencalonan dari fraksi. Jika calon berasal dari fraksi menurut PP, maka setiap pencalonan harus ditandatangani fraksi. Jadi semua fraksi bisa mencalonkan. 

Berdasarkan catatan Tempo News Room , nama yang sudah masuk sekretariat DPRD DKI adalah Dr. Abdul Radjak, pendiri RS. Husni Thamrin, pengusaha Mahfudz Jailani, Ketua Umum DPP Generasi Penerus Perintis Kemerdekaan Benyamin Saleh, dan Sudono Waluyanto seorang profesional. Keempatnya mendaftar sebagai calon gubernur sedangkan KH. Zainuddin Abdul Aziz, anggota Partai Amanat Nasional (PAN) DKI Jakarta mendaftar sebagai calon wakil gubernur. 

Syarat calon gubernur dan wagub diantaranya adalah warga negara Indonesia yang berpendidikan sekurang-kurangnya SLTA atau sederajat, berumur sekurang-kurangnya 30 tahun, mengenal daerah DKI dan dikenal oleh masyarakat serta wajib menyerahkan daftar kekayaan pribadi. 

Tatib tersebut sebelumnya sudah disusun oleh panitia khusus perumusan tatib pemilihan gubernur dan wagub yang diketuai Tarmizi Suhardjo, Wakil Ketua DPRD DKI dari Fraksi PDI-P.

