Negara Maju Ingin Hapus Agenda Aksi Chairman's Paper

Chairman of PrepCom IV, Emil Salim, menyebut saat ini sedang terjadi tarik menarik untuk menghapus agenda aksi dari Chairman's Paper antar kelompok negara maju dan negara berkembang. "Semua yang memakai tahun akan dibuang, seperti agenda untuk fasilitas air bersih di tahun 2002 misalnya," kata Emil dalam jumpa pers di arena PrepCom IV di Bali, Senin (27/5). 

"Itu tentu hal yang tidak kita kehendaki, karena setelah KTT Bumi di Johannesburg nanti kita berharap ada agenda yang pasti sampai 10 tahu berikutnya," kata dia. Negara-negara yang tergabung dalam kelompok 99 sudah sepakat untuk mempertahankan agenda aksi itu. Namun sejumlah negara yang disebut "Juscanz" bersikeras untuk menghapusnya. Negara-negara itu antara lain Jepang, Amerika, Kanada, Australia dan Selandia Baru. 

Emil meminta kalangan wartawan dan NGO melakukan tekanan kepada delegasi dari kelompok-kelompok itu agar bisa mempengaruhi pendirian mereka. "Yah kalau saya, tentu harus baik-baik dan sedikit manggut-manggut, karena menjadi pimpinan sidang," katanya ketika didesak apa yang akan dilakukannya sebagai pimpinan sidang. 

