Empat Kapal Perang Amerika Merapat di Surabaya

Empat kapal perang milik Angkatan Bersenjata Amerika Serikat yakni USS Vincennes, USS George Philip, USS Anchorage, dan USS GG Morgenthau siang ini pukul 13.20 WIB merapat di Pelabuhan Ujung, Surabaya. Keempat kapal itu mengangkut 1.400 personel marinir AS, dokter, dan penjaga pantai untuk melakukan latihan bersama pasukan TNI AL. 

Saat ini kapal Amerika itu masih menurunkan berbagai peralatan persiapan latihan militer diantaranya Landing Crash Air Causion (LCAC) atau alat pendaratan pasukan cepat, enam buah truk militer, peralatan medis, pakaian militer, dan lainnya 

Menurut perwira humas TNI AL Kapten Laut Deddy Prasetyo, pasukan Amerika berada di Indonesia 27 Mei sampai 3 Juni dan akan bergabung dengan sekitar 900 pasukan TNI AL dan marinir. Pasukan AS itu akan menggelar simposium dengan tema menangkal bahaya terorisme di laut dan latihan perang bersama di Pusat Latihan Tempur (Puslatpur) Karang Tekok, Asem Bagus, Situbondo. Dalam latihan itu akan digelar simulasi perang di pantai dan di hutan. 

Mulai Selasa (28/5) besok pasukan Amerika akan melakukan bhakti sosial di sejumlah sekolah. Mereka akan merenovasi dan mengecat SDN 12 Ujung, SDN 1 Ujung, SD 4 Hang Tuah, dan SD 12 Hang Tuah. Mereka juga akan menggelar operasi katarak gratis untuk 150 pasien dan membagikan 3.000 kacamata minus untuk warga sekitar Pelabuhan Laut Ujung. 

Rencananya sekitar pukul 17.00 WIB ini Komandan Puslatpur Armada Timur Laksmana Pertama Soetjipto akan membuka Cooperation Afloat Readiness and Training 8/02 (CART) antara pasukan Marinir AS bersama TNI AL itu.

