Mendagri: Minggu ini RUU Politik Diajukan ke DPR

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan dalam minggu ini tiga RUU Politik akan diajukan ke DPR. Diharapkan pembahasan RUU tersebut, khususnya mengenai partai politik dan sistem pemilu, dapat diselesaikan paling lambat bulan Oktober mendatang. Alasannya, KPU harus diberi cukup waktu agar dapat menindaklanjuti UU tersebut. 

"Sebenarnya semua RUU Politik itu sudah beres, dari Depdagri ke Presiden sudah, tinggal dari Sekretaris Negara ke DPR saja. Kalau tidak salah minggu ini akan diajukan, karena itu menggunakan amanat presiden," ujar Hari Sabarno kepada wartawan di Solo, Senin (27/5). 

Mendagri membatah lambatnya pengajuan RUU tersebut karena Setneg menahannya berlama-lama. Menurut dia, belum diajukannya RUU itu karena masih menunggu tanda tangan Presiden Megawati. Hanya saja, pengajuan RUU tersebut tidak dapat tiga sekaligus, namun difokuskan pada dua RUU yakni RUU mengenai Partai Politik dan RUU tentang Sistem Pemilu.

