Posisi Indonesia Terhadap Israel tidak Berubah

Posisi Indonesia terhadap Israel tidak berubah meskipun negara itu mengirim delegasi ke Bali untuk mengikuti pertemuan persiapan KTT Pembangunan Berkelanjutan Dunia, kata Juru Bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa, Senin (27/5) siang. 

Marty mengatakan kedatangan delegasi Israel adalah konsekuensi Indonesia sebagai anggota PBB. Israel, selaku anggota PBB, berhak mengikuti acara tersebut dan Indonesia, sebagai tempat pelaksana, tidak bisa menolak kehadirannya. 

"Jadi, tak ada hubungan bilateral antara Indonesia Israel karena kedatangan mereka di sini," tandas Marty. 

Ia juga menambahkan, pemerintah hanya akan membuka hubungan diplomatik atau lainnya dengan Israel jika masalah Palestina sudah selesai. Indonesia juga ingin pengakuan Israel atas keberadaan Palestina jika Israel menginginkan hubungan formal Israel-Indonesia. 

Selain itu, sikap Indonesia terhadap hubungan perdagangan dengan Israel juga masih belum berubah. "Tak akan ada hubungan dagang apapun meski acara ini membuka kesempatan itu," katanya. "Ini sudah jadi sikap Pemerintah sejak awal." 

Sejumlah kelompok memprotes kedatangan delegasi Israel ke Bali untuk mengikuti pertemuan persiapan menjelang KTT Pembangunan Berkelanjutan yang nantinya akan berlangsung di Johanessburg, Afrika Selatan. Banyaknya protes yang melayang kepada pemerintah karena kedatangan delegasi Israel, membuat pihak panitia acara terpaksa sedikit 'menyamarkan' kedatangan mereka pada Jumat (24/5) lalu.

