Polda Akan Uji Cobakan Mobil Bantuan Pemda, 1 Juni

Polda Metro Jaya akan mengoperasikan 100 unit mobil KIA Carrens, bantuan pemerintah daerah DKI Jakarta mulai 1 Juni mendatang. Mobil-mobil tersebut, kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Senin (27/5), akan dilengkapi dengan Global Positioning System (GPS) dan monitor pencatat pelanggaran lalu lintas. 

Mobil-mobil tersebut akan dicoba dioperasikan di seluruh Polsek di Jakarta. "Mulai operasi tetapnya pada 1 Juli saat Hari Bhayangkara," kata Anton. Pada 1 Juli itu, kata Anton, Pemda akan menambah 400 unit mobil lagi untuk operasi polisi, jumlah ideal yang dibutuhkan oleh polisi saat ini. 

Untuk menunjang hal itu tiga bulan terakhir Polda Metro telah mendidik 3015 personil polisi untuk mengoperasikan mobil-mobil tersebut. Pada prakteknya, kata Anton, GPS dalam tiap mobil berfungsi melacak kasus-kasus kriminal di setiap wilayah. "Jika ada laporan masyarakat. Puskodalops akan mengintruksikan kepada polisi yang sedang patroli di tempat terdekat," jelasnya. 

Setiap polisi sektor, nantinya akan diberi tiga sampai lima unit mobil dalam program yang diberi nama Quick Service Public tersebut. "Tujuannya memang untuk melayani masyarakat secepat mungkin," katanya. 

Setiap harinya, operasi akan terbagi dalam tiga shift . Masing-masing mobil akan diisi oleh dua orang yakni satu perwira polisi dan satu orang bintara. Kata Anton, setiap orang anggota polisi dalam operasi tersebut juga akan diberi tips Rp 10 ribu per orang setiap harinya. "Untuk menghindari pungli," katanya. Memadaikah? "Itu untuk uang rokok. Kalau sudah dikasih masih memeras juga tentunya akan dikenai sanksi," tegasnya. 

Seluruh biaya operasi akan ditanggung Pemda DKI Jakarta. Anton mencontohkan, bensin untuk setiap mobil akan diisi full. Setiap hari. Kata Anton, ini mirip kerja polisi di luar negeri yang sudah canggih. "Jika ada orang yang sakit tidak ada saksi bisa memanggil polisi terdekat," katanya. 

Mobil-mobil tersebut kini sedang dicat warna abu-abu dan didisain dengan label polisi dan nama Polsek dan lambang Polda Metro di bengkel. Ke depan, katanya, bengkel untuk mobil-mobil tersebut yang juga menyediakan suku cadangnya akan disediakan di Polda Metro. Lima mobil contoh, dipajang di halaman Direktorat Serse Polda Metro. Kapolda Metro Jaya, Irjen Makbul Padmanagara, kata Anton, sudah setuju dngan disainnya ketika meninjau beberapa waktu yang lalu. 

Pada 1 Juli itu juga Polda akan mulai mengaktifkan nomor polisi 112 dengan 60 jalur telepon. "Sekarang ini nggak jalan karena hanya tiga jalur," katanya. Untuk menunjang kekurangan personil, kata Anton, Polda Metro Jaya menerima 750 personil polisi baru. "Yang lama-lama diturunkan ke Polsek-Polsek," imbuhnya. 

