Biaya Perbaikan Kapal eks Jerman US$ 30 Juta per Unit

KSAL Laksamana Bernard Kent Sondakh mengatakan biaya perbaikan kapal perang eks Jerman di PT PAL, Surabaya, menghabiskan US$ 30 juta untuk setiap unit. Sondakh, seusai memimpin serah terima jabatan Panglima Komando Armada Timur di Surabaya, Senin (27/5), mengatakan ini menanggapi laporan dari 36 dari 39 kapal eks Jerman diperbaiki di PT PAL. 

Saat ini PAL telah memperbaiki 10 unit kapal perang tersebut. Sondakh berharap kapal itu sudah bisa melakukan manuver di sekitar pulau Jawa pada November mendatang. "Kita akan undang orang-orang tertentu. Akan kita tunjukan pekerjaan kita, hanya dengan US$ 30 juta kita dapat selesaikan kapal," katanya sambil menunjuk KRI Oswald Siahaan 35. 

Kapal ini, sebelum diperbaiki, hanya mampu berkecepatan 22 knot (mil per jam) dengan menghabiskan bahan bakar hingga 45 ton per hari. Setelah diperbaiki, kata Sondakh, kapal yang harganya US$ 250 juta ini, "bahan bakar hanya 10 ton dengan kecepatan 22 knot."

