Pangkostrad Gadungan Tipu Warga Rp 150 Juta

Seorang warga, Hasin, tertipu sebesar Rp 150 juta oleh orang tak dikenal yang mengaku Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu. Merasa namanya dicemarkan, Ryamizard Ryacudu memerintahkan anak buahnya, Kapten Tanggono melapor ke Polda Metro Jaya, Senin (27/5).

Cerita itu bermula ketika seseorang yang mengaku Letnan Wisnu pada 17 Mei silam menelpon Hasin. "Pak Ryamizard mau bicara," kira-kira begitu kata Wisnu di ujung telepon. Lalu seseorang yang mengaku Ryamizard bicara dan meminta Hasin mentransfer uang Rp 150 juta ke rekening Bank Bukopin Cabang Kelapa Gading 0115000186. Itu untuk operasional Pangkostrad. 

Hasin pun menyanggupi permintaan itu dan hari itu juga Hasin mentransfer uang ke rekening yang ditunjukan. Hasin yang mengaku kenal dekat Ryamizard sejak Pangkostrad asal Palembang itu berpangkat Letnan Kolonel, menelepon sohibnya itu. Ternyata Ryamizard tak merasa menelpon Hasin apalagi meminta uang Rp 150 juta. 

Tanggono datang membawa surat lapor dari Ryamizard langsung kepada Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri. Namun ia enggan berkomentar banyak "Saya hanya orang suruhan saja. Lebih lengkapnya tanya ajudannya saja," kata Tanggono. Namun ia menjelaskan, tidak ada nama Wisnu sebagai orang dekat Ryamizard. 

Dalam laporan Layanan Masyarakat Polda Metro disebutkan, uang tersebut kini masih tersimpan dalam rekening tersebut. Pelaku penipuan itu kini sedang dicari polisi. Ryamizard melaporkan kasus itu karena merasa dicemarkan nama baiknya dan difitnah. 

Hasin yang dua nomor telepon selulernya dicantumkan dalam laporan itu tak bisa dihubungi. Selain Hasin, pelawak Grup Bagito Dedi Gumelar alias Mi'ing pun diajukan sebagai saksi dalam kasus ini. Karena, kata Tanggono, Mi'ing juga hampir jadi korban penipuan itu dengan modus serupa. 

Selain itu, seseorang yang disebut bernama Joko juga terkena tipuan si Wisnu dan Ryamizard palsu itu. 

