Polri Tidak Pernah Keluarkan Ketentuan Nomor Bantuan

Polri tidak pernah mengeluarkan ketentuan tentang plat nomor bantuan. "Kalaupun ada yang mengeluarkan, itu kebijakan di tingkat bawah, bukan dari Kapolri," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Polisi Edward Aritonang di Mabes Polri, Senin (27/5). 

Ia mengatakan ini menanggapi kasus penyelundupan mobil mewah yang melibatkan Irjen Sofjan Jacoeb, saat menjadi kapolda Sulawesi Selatan sebelum menjadi kapolda Metro Jaya. Sofjan menyatakan ia, dengan menjadi kapolda, berhak mengeluarkan nomor bantuan.

Aritonang mengatakan pernah ada larangan untuk menerbitkan nomor bantuan. Instruksi Kapolri itu bernomor polisi STR/423/1998, tertanggal 5 November 1998, dan ditandatangani Letjen Nana Permana. Kebijakan itu dikeluarkan karena masing-masing Polda membuat nomor tersebut tanpa keseragaman. "Ini dinilai rawan dan potensial untuk disalahgunakan," kata dia. 

Ketentuan resmi yang ada di Polri saat ini, untuk mengeluarkan STNK kendaraan impor harus dilengkapi dengan Formulir A yang menjadi bukti pemilik sudah melunasi bea masuk. Sedang untuk duta besar atau lembaga internasional, harus dilengkapi Formulir B yang tidak membayar bea masuk. 

Aritonang mengatakan jika pemilik mobil dengan Formulir B menjual kendaraannya di Indonesia, pembeli harus melapor ke Bea Cukai setelah dihitung bea masuknya. Bea Cukai akan mengeluarkan Formulir C untuk mengurus STNK baru. 

Sedang kasus 11 mobil Mercedes yang melibatkan Sofjan, kata Aritonang, bermula dari kecurigaan Formulir A palsu dalam mobil yang terjaring operasi di Polres Pandeglang.

Setelah diketahui Formulir A itu palsu, pemilik mobil mengaku mobilnya berasal dari Sulsel. "Tetapi mobil itu bukan hasil mutasi," kata Aritonang. Selanjutnya ditelusuri ke Sulsel dan terungkaplah sepuluh nomor bantuan lainnya yang diterbitkan oleh Kapolda Sulsel. 

Saat ini tim penyelidik Mabes Polri, yang dipimpin langsung oleh Komjen Pol Ahwil Luthan, sedang bekerja meneliti letak ketidakberesan. Dalam kasus ini, apakah ada pelanggaran ketentuan, aturannya yang belum jelas, atau justru tindak pidana. Jika aturan belum jelas, Polri akan segera membuat suatu aturan yang baku. Namun bila hal itu merupakan tindak pidana, maka proses selanjutnya sesuai dengan mekanisme hukum yang berlaku. 

Saat ini Polri bekerja sama dengan Bea Cukai untuk menghindari pemalsuan formulir A yang banyak terjadi. Ia berharap polisi memiliki akses ke Bea Cukai, sehingga bila ada pemohon STNK bisa diketahui langsung pemilik mobil sudah melunasi bea masuk atau belum. "Untuk mengecek formulir A-nya asli atau tidak," kata dia. Polri juga akan memperbaiki sistem pembuatan STNK sehingga tidak ada lagi celah yang bisa dimanfaatkan oleh pihak tertentu. 

Sedang nomor bantuan, kata Aritonang, bisa dikeluarkan terhadap kendaraan yang sudah ada nomor polisinya. Misalnya direktur bank yang merasa keamanannya terancam atau dibuntuti orang. "Mereka bisa mengajukan permohonan nomor bantuan sementara," kata dia. 

Selain nomor bantuan, juga ada nomor sementara. Nomor ini, kata Aritonang, bermula dari para penjual mobil yang meminta dibuat nomor sementara. Dengan adanya nomor sementara itu, pembeli akan berpikir tidak perlu lagi mengurus nomor padahal hanya berlaku sekitar tiga bulan. Biasanya, setelah mobil laku, pembeli diminta untuk mengurus formulir A ke Bea Cukai. Ini digunakan untuk mendapat nomor baru dari kepolisian karena nomor lama sudah habis masa berlakunya.

