Keterangan Saksi Terdakwa Akbar Berbeda-beda Meski Dikonfrontir

Meskipun dua dari lima saksi perkara korupsi dana non bujeter Bulog yang dikonfrontir mengemukakan keterangan yang berbeda dengan tiga lainnya, namun para saksi tetap pada keterangannya. Para saksi terdakwa Akbar Tandjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang itu tidak bergeming meskipun hakim Amiruddin Zakaria berulang kali mengancam para saksi bisa dijerat pasal 'sumpah palsu' jika mereka berbohong. "Jadi saudara tidak takut, ya? Kalau-kalau dipenjara karena sumpah palsu, ngeri lho ," ujar Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria di Hall A, Arena PRJ, Jakarta, Senin (27/5). 

Sidang perkara yang diduga merugikan keuangan negara senilai Rp 40 miliar itu mengkonfrontasikan keterangan para saksi dari Bulog dan Yayasan Raudhatul Jannah serta staf Sekretariat Negara berkaitan dengan serah terima cek. Saksi yang dikonfrontir adalah Ahmad Ruskandar, Mantan Deputi keuangan Bulog, Yusnadi Suwarta, mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog, Ir. Mahdar, Mantan Kasubag TU Mensesneg Akbar Tandjung, Hari Sobari, bendahara Yayasan dan Abu Astaman, Pembantu Umum Yayasan. 

Baik Ahmad Ruskandar maupun Yusnadi tetap pada keterangannya bahwa tanda terima penyerahan cek tidak terjadi pada hari yang sama. Saat itu Mensesneg Akbar Tandjung berjanji akan menyerahkan cek kemudian, " nanti saja." Namun walaupun sempat memberikan tanda terima beberapa hari kemudian, Akbar lalu meminta tanda terima yang pertama untuk digabung menjadi satu pada saat penyerahan cek yang kedua tanggal 20 April 1999. Akan tetapi, Ruskandar tidak pernah menerima lagi hingga Akbar tidak lagi menjabat Mensesneg. Yusnadi yang hadir dalam penyerahan cek kedua, membenarkan hal tersebut dan mengaku tidak tahu menahu apakah tanda terima itu kemudian benar-benar diberikan kepada Ruskandar. 

Sementara itu di sisi berbeda, ketiga saksi lainnya mengemukakan keterangan beda. Baik Hari, Abu Astaman, maupun Mahdar memastikan penyerahan tanda terima berlangsung saat itu. Mereka berkelit dengan mengatakan bahwa mereka tidak melihat penyerahannya secara langsung. "Saya tidak menyaksikan di situ, Pak. Tapi tanda terima itu dibawa keluar oleh Dadang," kata Hari. "Jadi Pak Dadang mengejar Ahmad Ruskandar yang keluar ruangan?" tanya Amiruddin. "Iya, dan setelah itu Pak Dadang kembali ke ruangan tanpa membawa tanda terima itu lagi," imbuh Hari. 

Dalam kesempatan itu Majelis sempat pula mengingatkan Mahdar karena pada kesaksian sebelumnya keterangan saksi kerap berubah-ubah. Meski begitu Mahdar dengan yakin tetap pada keterangannya. "Saya tidak mengatakan saudarara Dadang Sukandar menyerahkan pada Ahmad Ruskandar, saya tidak melihat penyerahan itu," tegas Mahdar. Tetapi dia membenarkan ketua Yayasan Raudhatul Jannah itu memang hadir dan diminta menyiapkan tanda terima oleh Akbar saat itu. 

Saksi Ahmad Ruskandar sendiri tidak yakin, Mahdar berada di ruangan saat cek itu diserahkan. "Saya tidak memperhatikan, saya baru kenal sekarang," ungkap Ruskandar. Ia juga mengatakan ia hanya melihat empat hingga enam orang lainnya yang berada dalam ruangan tersebut dan tidak melihat staf Sekneg yang duduk sekitar tiga meter dari meja kerja Akbar dan menyaksikan serah terima tersebut. 

"Bukankah kalau menghadap pejabat atau menteri biasanya ada yang menemani atau mencatat?" tanya Amiruddin berulang-ulang pada Ruskandar. "Tidak ada, Pak, Setahu saya tidak ada. Kita hanya konsentrasi pada penyerahan cek," jawab mantan Deputi Keuangan Bulog itu berkali-kali. 

Sebelum dikonfrontasi, Majelis Hakim sempat meminta keterangan tambahan dari Hari Sobari sebagai Bendahara Yayasan. Namun, Majelis tampak semakin tidak puas karena Hari mengaku tidak tahu mengenai nomor rekening yang pernah dimiliki Yayasan. Hari mengatakan tidak pernah ditugaskan mengelola rekening. Rekening bank yang diingatnya pernah dimiliki Yayasan, terdapat di Bank Muamalat. 

"Apa ada yang saudara sembunyikan?" tanya Amiruddin dengan nada tajam. "Jangan-jangan Anda bukan bendahara sebenarnya," tanya dia lagi. "Namanya aja yang bendahara," jawab Hari. Majelis tersenyum sinis ketika mendengar saksi mengaku tidak tahu arti tugas sebagai bendahara. Majelis bahkan menyebut Hari sebagai "Bendahara paling aneh sedunia". 

Menaggapi keterangan para saksi, terdakwa Akbar Tandjung tetap tanggapannya yang lalu. Ia mengaku tidak pernah menyanggupi menyerahkan cek. Selain itu ia juga langsung meminta Dadang Sukandar membuat tanda terima dan menyerahkannya kepada Ahmad Ruskandar yang sudah keluar ruangan. Terdakwa Dadang Sukandar pun mengungkapkan hal yang senada. "Dalam serah terima yang pertama, pada tanggal 2 Maret 1999, yang menyerahkan kuitansi adalah saya sendiri pada Pak Ruskandar di luar ruangan," tegas dia. 

Namun serah terima cek yang kedua pada 20 April 1999, Sukandar memerintahkan pimpinan proyek untuk segera membuat kuitansi dan menyerahkannya pada Ruskandar. "Namun seingat saya, tidak diserahkannya di tempat itu. Artinya, tidak pada hari itu juga," kata Dadang. 

Meskipun menghadapi keterangan yang berbeda-beda, Majelis tidak langsung

menentukan saksi mana yang berbohong. Kelima orang saksi diperbolehkan pulang

dan diingatkan agar sewaktu-waktu siap dipanggil kembali. "Semestinya suatu

fakta adalah utuh, tidak boleh ada keterangan yang saling bertentangan," kata

Amiruddin mengingatkan. Menurut dia, walaupun orang dapat mengatakan apa saja

dalam persidangan namun hakim memiliki instrumen atau alat pemaksa jika ada yang

berbohong. Pengadilan, kata dia, berwenang untuk menahan orang dan memproses suatu perkara tanpa perlu melalui penyidik tapi langsung bisa meminta kepada penuntut umum untuk memroses dengan hanya berdasarkan berita acara sidang.

