Mendagri:  Election Treshold  Harus Dipatuhi

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menampik usulan penerapan aturan election treshold 2 persen bagi partai-partai peserta pemilu ditunda hingga pemilu 2009. Menurut Mendagri, semua pihak harus kosisten terhadap peraturan perundangan yang berlaku. Parpol lama yang tidak mendapatkan suara dua persen dalam pemilu 1999 dipersilakan untuk segera menggabungkan diri. 

"Kita sudah pernah membuat peraturan perundangan, ada bunyinya, bahkan angkanya. Akan lebih konsekuen kalau dilakukan secara konsisten. Tetapi tentu bagaimana 

nanti pembahasan di dewan juga akan ikut berpengaruh," tandas Hari Sabarno di Solo, Senin (27/5). 

Sebelumnya, anggota KPU Mulyana W Kusuma berharap agar 42 parpol peserta pemilu 1999 yang gagal memperoleh suara dua persen tetap bisa ikut pemilu. Itu demi fairness, karena partai baru bisa ikut pemilu, sementara yang sudah lama malah tidak diperbolehkan. 

Hari Sabarno menolak dikatakan penerapan election treshold dua persen itu tidak mencerminkan ke-fair-an tersebut. Menurut dia, parpol baru yang ingin ikut pemilu juga harus memenuhi persyaratan yang tidak mudah.

