Keppres Pengawasan Ekspor Pasir Laut Riau Ditanggapi Pro Kontra

Keputusan Presiden (Keppres) No. 33 Tahun 2002 tentang Pengendalian dan Pengawasan Pengusahaan Pasir Laut mengundang pro kontra. Sejumlah kalangan menilai pemberlakuan Keppres tertanggal 23 Mei 2002 itu dinilai melanggar UU Otonomi Daerah.

Forum Pengkajian Permasalahan Pengusahaa Pasir laut (FP4L) misalnya menganggap Keppres itu lebih sebagai upaya pemerintah pusat untuk mengembalikan wewenangnya atas sejumlah aset di daerah. Seperti disampaikan Ketua FP4L Kapitra, Keppres ini telah mementahkan wewenang gubernur dan Bupati atau kepala daerah sebagaimana yang telah diatur dalam UU otonomi. 

"Dengan adanya aturan yang mewajibkan adanya persetujuan eksport oleh mentri, secara langsung, wewenang para kepala daerah telah dimentahkan. Singkatnya, apapun wewenang para kepala daerah atas penambangan pasir laut didaerahnya, akan mentah. Urusan akhirnya menjadi wewenang pusat. Ini kan soal kepentingan pusat saja," kata Kapitra di sela-sela "Seminar Visi Riau Tahun 2020," di Hotel Ariya Duta Pekanbaru, Senin (27/5). 

Hal senada disampaikan Sekretaris Komisi I DPRD Riau Freddy Simanjuntak. Menurutnya, adanya Keppres ini menunjukkan adanya upaya pengembalian sejumlah hak dan wewenang daerah ke tangan pemerintah pusat. Dengan aturan baru ini, izin ekspor harus seizin Menteri Perindustrian dan Perdagangan. Otomatis, gubernur tidak lagi memiliki wewenang. 

Secara umum, kata Simanjuntak, isi keppres itu juga telah membuat persoalan pasir laut semakin kontroversial dan mengambang. Untuk itu, DPRD Riau dalam waktu dekat akan melakukan pengkajian atas Keppres ini. "Kita sudah mengusulkan kepada badan musyawarah (Bamus) agar menjadikan ini sebagai agenda bahasan. Hendaknya, harus ada ketegasan agar penambangan pasir laut ini sekalian dilarang saja," ujarnya.

Sementara itu, aktivis lingkungan memberikan penilaian positif atas pemberlakuan Keppres itu. LSM yang bergerak di bidang lingkungan, seperti Kaliptra misalnya, menilai ini harus disikapi secara positif sebagai awal adanya itikat baik pemerintah dalam menyelamatkan lingkungan laut Riau. Direktur Pengkajian Kaliptra Budi mengatakan eksploitasi atas laut Riau kini sudah pada tahap mengkhawatirkan. "Cuma persoalannya, bisa nggak Keppres ini efektif. Kemudian, suatu ketika nantinya, kita juga berharap pemerintah akan mengeluarkan keputusan tentang pelarangan total penambangan pasir yang dapat mengancam kelangsungan lingkungan perairan Riau ini," ujarnya. 

Dengan keluarnya Keppres No. 33 Tahun 2003 tertanggal 23 Mei 2002 ini, maka aktivitas penambangan pasir laut Riau berjalan kembali. Sebelumnya pada 18 April 2002 lalu, pemerintah melalui Inpres No. 2 Tahun 2002 telah memberlakukan pelarangan ekspor pasir laut, yang diperuntukkan bagi perluasan (reklamasi) pantai Singapura itu. Salah satu pasalnya, yang dianggap kontroversial adalah soal aturan yang menyebut bahwa ekspor pasir laut harus seizin Menteri Perindustrian dan Perdagangan.

