Pencemaran Pantai Selatan Karena Minyak Berat

Tim peneliti Unit Pengolahan (UP) IV Pertamina menyatakan pencemaran yang terjadi di perairan pantai selatan adalah minyak berat, bukan minyak mentah. Sebab uji sampel yang diambil dari lokasi tercemar di daerah Ayah, Gombong, dan Pantai Timur memiliki kandungan minyak sebesar 0,5 PPm dan derajat keasaman sebesar 8.

"Jika merujuk hasil lab tersebut, minyak yang mencemari adalah minyak berat dan bukan minyak mentah ataupun aspal," kata Kepala Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat UP IV Pertamina Drs. M. Husni Banser.

Ia menjelaskan hasil uji lab menunjukkan komponen pencemaran yang terjadi saat ini bukan termasuk kategori minyak mentah. Karena itu, kata dia, pencemaran itu bukan berasal dari pipa instalasi Pertamina dan bukan dari kapal tanker. 

Menurut Husni, hasil pemeriksaan timnya membuktikan tidak ada satu pun pipa Pertamina yang bocor. Mengenai kemungkinan pencemaran berasal dari kapal tanker, kata dia, juga tidak terbukti. Menurut dia, kapal tanker pengangkut minyak mentah yang masuk ke Pertamina Cilacap terakhir pada 23 Mei. "Data yang ada, antara minyak yang dikirim dengan minyak yang diterima adalah sama. Sehingga kebocoran yang berasal dari kapal tanker juga tidak mungkin terjadi." 

Meskipun pihak Pertamina telah membentuk tim dan melakukan uji lab, Pemerintah Kabupaten Kebumen tetap akan membentuk tim sendiri untuk meneliti pencemaran di pantai selatan serta mengadukan bencana itu kepada Menteri Negara Lingkungan Hidup. 

Wakil Bupati Kebumen KH Nasiruddin menyatakan pihaknya tetap akan membuat tim sendiri karena yang menanggung kerugian akibat pencemaran ini adalah masyarakat dan Pemerintah Kabupaten Kebumen. 

"Kita tetap akan meneliti sendiri, hasil dari penelitian kita nanti yang kita pakai. Namun yang jelas kita tetap akan mengadu ke menteri karena sesuai laporan yang kita terima, sudah banyak ikan yang mati," kata Nasiruddin kepada Tempo News Room siang ini. 

Sejumlah nelayan di Kebumen mengungkapkan pencemaran perairan pantai selatan sepanjang 40 kilometer itu itu kemungkinan berasal dari kapal yang mengangkut aspal dan tenggelam di perairan Congot, Kabupaten Kulonprogo, Yogyakarta, pertengahan Juli 2001 lalu.

