ABN AMRO Tandatangani Kerjasama Dengan AIU

ABN Amro Bank menandatangani kerja sama dengan PT Asuransi AIU Indonesia untuk memasarkan bersama produk-produk asuransi non life . Penandatanganan kerja sama dilakukan oleh Head of SVB ABN Amro Budi G. Sadikin dan Presiden Director AIU Peter Meyer di Gedung World Trade Centre Jakarta, Senin (27/5).

Menurut Budi ABN Amro akan menggunakan jaringannya di 15 cabang di seluruh Indonesia untuk mendistribusikan berbagai produk asuransi non life . Kata dia, produk asuransi tersebut, antara lain asuransi mobil, perlindungan properti, asuransi kecelakaan dan kesehatan dan asuransi komersial. "Dengan kerja sama tersebut AIU akan mendukung penggunaan layanan perbankan ABN Amro melalui nasabah dan karyawannya," kata Budi. 

Menurut Budi, pihaknya memilih AIU sebagai mitra, karena AIU merupakan perusahaan asuransi terbesar di Asia. Selain itu, nasabah ABN Amro merupakan nasabah kelas menengah yang menginginkan keamanan dan fasilitas. "Jadi, bukan bunga tinggi atau hadiah. AIU memiliki itu," tutur Budi lebih lanjut. 

Hanya saja Budi enggan menyebutkan nilai kerja sama tersebut. Ia beralasan tidak ada major investment . Akan tetapi pihaknya hanya menggunakan infra struktur yang telah ada. Kata Budi, pihaknya berharap 10 persen dari total seluruh nasabah ABN Amro sebanyak 100 ribu ikut ambil bagian dalam produk asuransi AIU. "Kami dapat komisi cukup menarik," katanya. 

Sementara itu, Peter mengatakan besarnya komisi yang didapat oleh ABN Amro tergantung produk asuransi dan obyek yang akan diasuransikan. Oleh karenanya, kata Peter, sulit merinci satu per satu besarnya komisi yang akan didapat ABN Amro. Sebagai contoh, untuk asuransi mobil, katanya, "Apabila mobil yang diasuransikan masuk katagori mobil mewah akan semakin besar komisi yang didapat."

Program cross selling antara ABN Amro dan AIU ini, lanjutnya, akan memberi keuntungan lebih bagi nasabah ABN Amro dan AIU sekarang dan masa depan. "Tujuan kami tidak semata meraih keuntungan. Akan tetapi, membawa lebih dekat asuransi ke masyarakat Indonesia," katanya tanpa menyebut nilai premi yang diharapkan dari kerja sama ini.

