Utang Akan Jadi Topik Utama Indonesia

Jumlah utang Indonesia yang sudah di ambang batas akan menjadi topik utama dalam pertemuan-pertemuan antara pemerintah dan kelompok anti utang dalam pertemuan PrepComm IV di Nusa Dua, Bali. Karena kedua kelompok ini memiliki perbedaan pandangan terhadap utang. Pemerintah mengangap utang penting untuk mendongkrak perkembangan pembanguan, sementara kelompok-kelompok anti utang menuntut dihapuskan atau ditiadakan. 

Menurut Erna Witular, Ketua Harian Nasional PrepComm IV, dalam jumpa pers di BICC-Nusa Dua, Bali, Minggu (26/5), pembiacaraan ini akan menghangat karena antara kelompok anti hutang dan pemerintah, belum menentukan sikap. "Harus kita akui, di zaman demokrasi ini akan banyak perbedaan pendapat. Dan dalam dialog antara pemerintah dan steakholder tentang dialog utang yang nanti digelar akan ramai. Karena masing-masing mengutarakan pendapat dan argumennya masing-masing," kata dia. 

Menurut Erna Witular, utang penting untuk pembangunan berkelanjutan. Jika utang 

dihapuskan, jelasnya Indonesia akan sama nasibnya dengan Argentina. Karena itu Erna menegaskan, utang saat ini masih perlu. Hanya saja, pemerintah harus bisa memilih, mana utang yang sifatnya "mencekik", mana hutang yang sifatnya memberikan kemudahan. 

Di samping itu, pihaknya optimis melalui PrepCom IV, Indonesia akan bangkit, karena pemerintah telah membuat gerakan pertukaran utang dengan program-program tanpa harus menghapus utang luar negeri. "Jualan kita pasti laku, karena beberapa negara sudah menyatakan diri untuk mendukung program-program kita. Dari sini optimistis utang kita akan berkurang walaupun tidak banyak," katanya.

