BEJ Akan Meminta ITMA Beri Penjelasan

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (28/5) besok akan meminta PT Itamaraya Gold Industri Tbk (ITMA) memberikan penjelasannya soal keputusan pailit Mahkamah Agung (MA) yang dikeluarkan pada 29 April 2002 lalu. "Besok kita akan panggil (minta penjelasan) pihak ITMA. Masa ada kasus sebesar ini mereka diam saja," ujar Harry Wiguna, Direktur Pencatatan BEJ kepada Tempo News Room dan Koran Investor , Senin (27/5) sore. 

Menurut Harry, masalah ini merupakan masalah hidup mati mereka. Akan tetapi, kenapa mereka belum memberikan penjelasan tentang kasus ini? "Masa sih mereka belum tahu. Ini merupakan sikap proaktif kami, kasihan kan dengan investor kalau kasus ini masih tidak jelas," ujarnya. 

Sampai saat ini, BEJ sendiri belum men- delisting saham ITMA karena belum menerima salinan keputusan MA tentang kepailitan ITMA. "Kami belum menerima salinan keputusan pailit tersebut baik dari MA ataupun emiten yang bersangkutan. Kami, hanya dapat salinan keputusan MA tersebut dari konsultan hukum krediturnya Jumat (24/5) kemarin," katanya. 

Seperti diketahui, 29 April lalu MA mengabulkan peninjauan kembali dari kreditur ITMA, PT Exim SB Leasing. Dalam putusan MA yang ditandatangani Hakim Ketua H. Taufik itu disebutkan bahwa setelah menimbang beberapa hal yang memungkinkan permohonan Peninjauan Kembali (PK) atas gugatan pailit ITMA dipenuhi. Selain membatalkan putusan MA sebelumnya yang mengalahkan penggugat pada tingkat kasasi, MA juga mengabulkan permohonan pailit pemohon yaitu PT Exim SB Leasing. MA juga menyatakan termohon (ITMA) pailit. 

BEJ sendiri telah men- suspend ITMA sejak 12 Desember 2001 untuk transaksi di pasar reguler dan pasar negosiasi. Namun, pada 26 April 2002, ITMA sudah diperbolehkan untuk masuk ke dalam pasar negosiasi. Namun pada 20 Mei lalu, karena mendengar adanya keputusan pailit dari MA BEJ kembali mensuspend saham ITMA di seluruh pasar. 

Jika kami telah secara resmi menerima keputusan pailit MA itu, tutur Harry, menurut aturan yang berlaku, emiten yang terkena keputusan pailit tersebut akan terkena delisting atau penghapusan pencatatan saham oleh pihak bursa. "Kami akan memberi jangka waktu lima hari bursa sebelum berakhirnya masa perdagangan. Bila melewati masa ini, pada hari bursa berikutnya, emiten akan resmi di- delisting atau dihapus pencatatan sahamnya oleh pihak bursa," paparnya.

