MA Sarankan Matori Kasus PKB Diserahkan Pengadilan

Ketua Mahkamah Agung, Bagir Manan, menyarankan Matori Abdul Djalil maju ke pengadilan untuk menyelesaikan masalah kepengurusan rangkap Partai Kebangkitan Bangsa. Cara lain, menurut Bagir kepada Matori yang menemuinya, Senin (27/5), dengan meminta fatwa kepada Mahkamah Agung.

Matori, ketua PKB versi Batu Tulis sekaligus menteri pertahanan, masih belum bisa memutuskan untuk meminta fatwa atau tidak. "Kita harus rapat (internal partai) dulu apa yang harus kita lakukan, kan kita ke MA hanya meminta saran," kata Matori, yang didampingi oleh Sekjen DPP PKB Kuningan, Abdul Chalik Ahmad. 

Terhadap kemungkinan untuk melakukan dua hal tersebut, secara bersamaan, atau satu persatu, Matori mengatakan pihaknya belum memberi keputusan saat ini. Ia juga masih akan mempertimbangkan lagi memohon fatwa MA karena sifatnya tidak mengikat. "Itu akan kami pertimbangkan," tegas Matori. 

Di tempat terpisah, Bagir mengatakan dalam pertemuan itu tidak dibahas mengenai Cholil Bisri, wakil ketua MPR terpilih, yang berasal dari PKB kubu Kuningan, bukan calon dari kubu Batu Tulis.

