Warga Kebon Pala  Sweeping  Narkoba

Ratusan warga Kelurahan Kebon Pala melakukan operasi narkoba di wilayahnya, Minggu kemarin (26/5). Menurut H. Ato Tugiarto, Ketua RW 07 Kelurahan Kebon Pala operasi yang dipimpinnya sama sekali tidak direncanakan sebelumnya. "Tidak ada rencana sweeping ," tegas Ato, kepada Tempo News Room di Kantor Dewan kelurahan Kebon Pala, Senin (27/5), 

Awalnya, warga akan melaksanakan kerja bakti karena sudah ada intruksi. Warga juga disibukkan dengan persiapan acara menyambut 17 Agustus dengan menggelar pekan olahraga. Warga yang berkumpul sejak pukul 08.00 WIB itu, masih menunggu anggota kelurahan tapi karena tidak datang, mereka akhirnya berinisiatif melihat pertandingan bola anak-anak. Di sekitar lapangan bola, Ato melihat dua pengamen yang datang dan mengelilingi lapangan, lalu keduanya masuk ke semak-semak di Taman Kebon Pala. 

Hingga sekitar sepuluh menit, mereka tidak keluar. Ato akhirnya memberi tahu Ican sesama pengurus RW, "ada buruan," katanya yang kemudian mengejar pengamen. Upaya pengejaran gagal, tapi aksi kejar-kejaran itu terlihat anak-anak yang sedang bermain bola yang akhirnya turut membantu mengejar. "Jadi yang menangkap pertama kali itu, anak-anak sini," jelas Ato. 

 Setelah tertangkap, anak-anak itu mengeroyok kedua pengamen yang memang kedapatan menggunakan narkoba. Ato pun membiarkannya asal tidak menggunakan batu atau senjata tajam. Setelah warga mengetahui ada dua orang ditangkap karena narkoba, mereka lalu berinisiatif melakukan penggerebekan narkoba saat itu juga. Tempat-tempat yang dicurigai, seperti terowongan, Taman Kebon Pala dan rumah yang sering dipakai transaksi didatangi warga. 

Dalam operasi sejak pukul 09.30 sampai 14.00 WIB yang melibatkan sekitar 300 warga, 25 orang ditangkap. Mereka yang ditangkap kedapatan sedang menggunakan atau menyimpan narkoba. 

Ke-25 orang yang kesemuanya laki-laki itu sebagian besar bukan warga kelurahan tersebut, seperti pengamen atau orang lewat. Tapi usianya, kata Ato, paling tua berumur 54 tahun dan yang paling muda 16 tahun. "Yang ditangkep selain pengguna juga ada pengedar dengan barang bukti 52 paket putauw. Mereka semua diserahkan ke Polsek Makassar," tegas Ato. 

Polsek Makassar hari itu juga menyerahkan 25 orang pelaku tersebut ke Polda Metro Jaya. Pihak Polsek Makasar khawatir massa akan menyerbu untuk menghajar orang-orang yang ditangkap warga. "Warga sudah sangat resah dengan maraknya narkoba di masyarakat," kata Kapolsek Makassar, Kompol Ridwan Muhammad. Ato juga menyatakan bahwa apa yang dilakukan warga harus didukung aparat kelurahan. 

Ketika ditanyakan bahwa hari Sabtu sebelumnya pihak Polres Jakarta Timur telah mengadakan operasi narkoba di wilayah Kebon Pala, ia mengatakan sebagian besar masyarakat mungkin tidak tahu. Ia bersama warga masyarakat sudah sangat kesal dengan ulah para pengedar dan pengguna narkoba ini. 

Dalam dua bulan terakhir, dua orang warga meninggal dunia karena mengonsumsi narkoba melampaui dosis. Hartati, 37 tahun, janda beranak enam dan Ucok, 25 tahun, tewas karena keracunan narkoba. "Target kami ingin menyelamatkan generasi muda dari kerusakan akibat narkoba," kata Ato. 

Sementara itu Saamin, Lurah Kebon Pala, bahwa saat itu ia berada di Cililitan untuk peletakan batu pertama pembangunan pusat grosir tekstil yang dilakukan oleh Gubernur DKI, Sutiyoso. "Saya sebagai lurah menginginkan warga sebaiknya bekerja sama dengan aparat yang berwenang," tegasnya di kantornya.

