Mendagri Tolak Ubah Aturan Minimal Dua Persen Suara

Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, menolak usulan untuk mencabut pembatasan bahwa partai peserta pemilu mendatang harus mendapatkan minimal dua persen suara dalam pemilu 1999. Sabarno, di Solo, Senin (27/5), menyatakan semua pihak harus konsisten dengan perundangan yang berlaku.

"Kita sudah pernah membuat peraturan perundangan, ada bunyinya, bahkan angkanya. Akan lebih konsekuen kalau dilakukan secara konsisten," katanya. "Tapi tentu bagaimana nanti pembahasan di dewan, juga akan ikut berpengaruh. Karena kita bikin aturan yang akan membahas adalah orang-orang yang akan menjadi pemain."

Sebelumnya anggota Komisi Pemilihan Umum, Mulyana W Kusuma, berharap agar 42 parpol peserta pemilu 1999 yang gagal memperoleh suara 2 persen tetap bisa ikut pemilu. Alasannya demi fairness karena partai baru bisa ikut pemilu sementara yang sudah lama malah tidak diperbolehkan. 

Sabarno menolak penerapan kebijakan minimal dua persen suara itu tidak mencerminkan fair tersebut. Ia mengatakan parpol baru pun, nantinya, juga harus memenuhi syarat yang tidak mudah itu. "Partai yang baru juga tidak mudah karena, nanti, untuk ikut pemilu, persentase jumlah pengurus di kabupaten provinsi, juga tiap kabupaten harus punya berapa anggota dulu dengan menunjukkan kartu anggota, sudah cukup mempersulit partai baru untuk ikut pemilu," ujar dia 

Ia mengatakan jumlah suara minimal dari pemilu sebelumnya itu memang akan ditentukan dalam UU Sistem Pemilu yang masih dibahas. "Tapi sampai sekarang sampai 2004 itu masih berlaku yang syarat (perolehan suara) 2 persen itu," katanya. "Untuk yang pemilu 2009 kalau tidak salah malah menjadi 3 persen." 

Dengan peraturan sekarang ini, praktis hanya ada enam partai yang dapat kembali ikut pemilu dan 42 partai lainnya tidak bisa ikut karena suaranya kurang dari dua persen suara atau kurang dari 10 kursi DPR.

