450 Bis Akas Jember Mogok Total

Sedikitnya 450 bis Akas jurusan Jember-Surabaya dan Jember-Banyuwangi melakukan aksi mogok total di Terminal Tawang Alun Jember, Senin (27/5) malam sejak pukul 19.30 WIB. Aksi itu dipicu oleh maraknya tindak kriminal yang terjadi di wilayah Muling Pasuruan, Tongas Probolinggo, Kelakah Wonorejo dan Jatiroto Lumajang

Di daerah tersebut, menurut mereka, dalam minggu ini saja kerap terjadi tindak kriminal perampokan yang dilakukan sekelompok pada malam hari. Karena itu, para awak bis meminta jaminan keamanan kepada pihak kepolisian. 

Menurut Suparjo, salah seorang pengemudi bis Jember Surabaya kerugian yang diderita satu bis tiap malamnya mencapai Rp 5 juta. "Bahkan kemarin malam sebuah bis Harapan Jaya dibacok bannya dengan clurit oleh segerombolan orang karena tidak mau mengangkut mereka" ujar Suparjo. Akibat aksi pemogokan ini terjadi kemacetan tak kurang dari lima kilometer di sepanjang jalan Dharmawangsa di depan terminal Tawang Alun dan sedikitnya 600 orang penumpang terpaksa harus terlantar di terminal. 

Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Jember Rusdianto mengatakan mulai malam ini sampai Selasa pagi seluruh bis terpaksa tidak bisa dioperasikan. Sebagai konsekuensinya pihak PT KAI Jember menyediakan lima gerbong kereta, masing-masing lima gerbong untuk jurusan Jember-Surabaya, dan tiga gerbong untuk jurusan Jember -Banyuwangi. 

Kapolres Jember Komisaris Polisi Yoyok Sundoyo SH, mengatakan akan segera melakukan koordinasi dengan Polres Pasuruan, Probolinggo, Lumajang, dan Banyuwangi. Kemudian mulai Selasa, tiap armada bis akan disertai oleh minimal dua orang aparat keamanan dalam operasi mereka mulai 18.00-06.00 WIB. "Hal ini untuk mencegah tindak kriminal berlanjut," kata dia. 

Ratusan penumpang dialihkan ke Stasiun Rambi Puji Jember yang berjarak sekitar lima kilometer dari Terminal Tawang Alun. Sedangkan bagi penumpang yang masih ingin bertahan di terminal, pihak terminal menyediakan penginapan yang biasanya digunakan oleh awak bis dan juga mushalla.

