Batavia Siap Rebid, Jika Divestasi Niaga Dibatalkan

Konsorsium PT Batavia Investment Management Limited menyatakan akan melakukan penawaran ulang (rebid) jika pemerintah membatalkan divestasi 51 persen saham Bank Niaga.

Ini diungkapkan Senior Advisor PT. Batavia Invesment Management Ltd. Agustina V. Que kepada wartawan usai menyerahkan final bid di kantor BPPN, Jakarta, Senin (27/5) sore. Saat menyerahkan final bid itu ia mengaku hanya bertemu dengan legal staff dan bukan Deputi Ketua BPPN Bidang Bank Restructuring Unit I Nyoman Sender. 

Ia menyatakan keinginannya untuk rebid itu karena konsorsiumnya cukup tertarik membeli Bank Niaga. Apalagi ia melihat Bank Niaga cukup dikenal sebagai bank dengan manajemen baik. Ketika ditanyakan apa rencana dia jika berhasil membeli 51 persen saham Bank Niaga, Agustina menuturkan pihaknya akan melakukan support management. 

Untuk itu ia mengaku akan habis-habisan untuk mendapatkan Bank tersebut. Namun Agustina menolak menyebutkan berapa angka penawaran yang diajukan oleh konsorsiumnya, meskipun ditanya wartawan berkali-kali ia memilih 'no comment'. Dalam kesempatan itu ia mengaku tidak bertemu dengan tiga bidder lainnya.

