Anak Perusahaan Medco Rambah BEJ

Salah satu anak perusahaan PT Medco Energy Internasional Tbk, PT. Apexindo Pratama Duta (APD) yang bergerak di bidang penyediaan jasa pengeboran darat dan lepas pantai, berencana melepas sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Hal ini disampaikan Direktur Utama PT APD Hertriyono Kartowisastro pada acara public expose di Hotel Mulia, Jakarta, Senin (27/5).

Jumlah saham yang ditawarkan sebanyak-banyaknya adalah 335 juta lembar saham atau kurang lebih sekitar 17,82 persen dengan nilai nominal Rp 500 per lembarnya. Saham yang ditawarkan seluruhnya merupakan saham baru. 

"Penjualan saham kepada publik ini kami lakukan sebagai salah satu upaya untuk memperluas sumber pendanaan perusahaan," ujarnya. Sejauh ini PT APD mengandalkan pinjaman yang berasal dari bank asing dan nasional untuk mendanai kegiatan operasional perusahaan. 

Hertriyono sangat optimis akan perkembangan industri sektor migas ini dengan alasan lingkup pekerjaan pemboran sangat menjanjikan. Hal tersebut terbukti dari apa yang sudah dicapai dalam eksplorasi minyak dan gas bumi. "Potensi baru geothermal atau panas bumi ini amat banyak sumbernya di Indonesia," katanya. 

Sekitar 90 persen dana yang diperoleh dari penjualan saham ini, kata Hertriyomo, akan digunakan untuk pembangunan rig baru yang memiliki kemampuan 7500 tenaga kuda. Total dana yang dibutuhkan untuk pembangunan rig itu sebesar Rp 500 miliar. "Selain melalui pasar modal, tentu saja kami mengharapkan kontribusi dari lembaga pinjaman bank atau lembaga keuangan," tuturnya. 

Lima persen dana lainnya akan digunakan untuk pengembangan dan pembangunan fasilitas gudang atau warehouse terpadu di Bojonegoro. Sedangkan lima persen sisanya akan dimanfaatkan untuk pengembangan sistem teknologi dan SDM, pembangunan gedung pusat pelatihan dan peralatan di Bojonegoro. 

Direktur PT Bahana Securities, Lukman Tirtaguna yang ditunjuk sebagai penjamin pelaksanaan emisi mengatakan, perusahaan ini memiliki pertumbuhan usaha yang menjanjikan. "Industrinya punya prospek yang baik, sementara harga penawarannya sangat menarik. Ini memberikan keuntungan bagi investor untuk prospek pertumbuhan di masa depan," katanya berkomentar. 

Salah satu investasi yang dimiliki perusahaan pemboran swasta nasional ini selain memiliki klien di dalam negeri juga aktif melakukan pemboran untuk klien asing. Saat ini tercatat sembilan klien yang ditangani APD diantaranya adalah Pertamina, TotaFinaElf, Unocal, VICO, dan Exspan. Perushaan yang didirikan tahun 1994 ini memiliki 12 rig darat dan tiga rig lepas pantai. 

Hingga saat ini pemegang saham PT APD adalah PT. Medco Energi Internasional Tbk (87 persen), serta PT. Hertech Kharisma, PT. Dutatech Persada, PT. Antareja Hertrindo Kharisma dan Sutan Fadil Ilhamsyah. Total aset perusahaan kurang lebih Rp 1,3 triliun.

