Chotibul Umam: Interpelasi Dana Banpres Jalan Terus

Meski Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo sudah menjelaskan panjang lebar tentang dana bantuan presiden (Banpres) kepada Komisi I DPR, Senin (27/5), tapi suara anggota DPR yang menginginkan penggunaan hak interpelasi belum juga terbendung. Isyarat ini dikemukakan Chotibul Umam Wiranu, anggota Komisi I DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa. 

Menurutnya, hak interpelasi hanya bisa dijawab Presiden Megawati dalam rapat paripurna DPR. "Interpelasi mempertanyakan kepada presiden, bukan menteri sekretaris negara," kata Chotibul kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, usai rapat kerja tersebut

Dia menilai Komisi I hanyalah perwakilan dari DPR secara keseluruhan. Sedang hak interpelasi, jelasnya, menuntut sebuah laporan tertulis dari presiden berkait dana Banpres. Bukan laporan lisan seperti diberikan Bambang Kesowo. Chotibul Umam menilai Bambang Kesowo belum bisa memberi data rinci mengenai dana Banpres. "Tidak ada data-data yang membuat kami yakin," katanya. 

Dia malah mempertanyakan keterangan Bambang Kesowo tentang penggunaan dana Banpres. Karena, menurutnya, berdasar undang-undang seharusnya semua dana Banpres sudah harus disetorkan ke APBN. Tidak dipertahankan sebagai dana nonbujeter.

Sementara itu, Arif Mudatsir dari Fraksi PPP mengatakan pihaknya masih menunggu keterangan data tambahan mengenai dana Banpres seperti yang dijanjikan Bambang Kesowo. Karenanya, dia belum bisa memberikan sikap tegas terhadap hak interpelasi yang saat ini tengah digalang sejumlah anggota DPR. "Tergantung besok," katanya. 

Namun dia mengakui Bambang Kesowo belum memberikan data yang rinci soal dana Banpres. Arief menuntut data rinci penggunaan dana Rp 30 miliar yang dipakai Presiden untuk rehabilitasi asrama TNI dan Polri. "Berapa besar yang diterima Panglima (TNI) dan kapan," katanya dengan nada bertanya. 

Di hadapan Komisi I DPR, Bambang Kesowo mengatakan dana Rp 30 miliar yang disumbangkan untuk rehabilitasi asrama TNI/Polri berasal dari rekening giro dana Banpres di Sekretariat Presiden. "Dana Rp 30 miliar itu dari Banpres. Tidak dari mana-mana. Titik!" katanya. Dia mengaku menyimpan Keppres sebagai dasar tindakan itu, berikut bukti sera terima dan transfer kepada Panglima TNI.

