Kapolri Belum Putuskan Calon Wakil Komandan Operasi Maluku

Mabes Polri belum memutuskan perwira tinggi yang akan menjadi wakil komanda Operasi Pemulihan Keamanan di Maluku. "Sedang dibicarakan, belum ada keputusan," kata Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Edward Aritonang, di Mabes Polri, Jakarta, Senin (27/5).

Pemerintah telah memutuskan merestrukturisasi kepemimpinan TNI dan Polri di Ambon, untuk mencegah terjadi kesalahpahaman seperti bentrokan antara Kopassus dengan Brimob. 

Aritonang mengatakan meskipun keputusan restrukturisasi kepemimpinan TNI dan Polri di wilayah Darurat Sipil Maluku telah dikeluarkan, tapi Polri masih membahas tindak lanjut dari keputusan itu. Hal ini terutama menyangkut kemungkinan pergantian Kapolda Maluku dan pengangkatan Wakil Pangkoopslihkam. 

Polri, lanjut Aritonang, menyambut baik keputusan pemerintah untuk yang menyatukan komando. Dengan dipadukannya komando, ia berharap tidak ada tumpang tindih tugas di lapangan. 

Sebelumnya, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengumumkan komandan operasi pemulihan keamanan Maluku dipimpin oleh jenderal berbintang dua dari TNI. Menanggapi hal ini, Aritonang mengaku, keputusan itu tidak menjadi masalah, meskipun status Maluku masih Darurat Sipil. 

"Ini bukan masalah darurat sipil harus dipegang oleh Polri, darurat militer harus dipegang oleh TNI," katanya. Ini dikarenakan, masalah penegakan hukum dan pemulihan keamanan tidak bisa dipisah-pisahkan.

