GAM-Indonesia Bertemu 5 Agustus

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akan bertemu pejabat Pemerintah Indonesia pada 5 Agustus di Jenewa, Swiss. Zaini Abdullah, Menteri Kesehatan GAM yang mengasingkan diri di Stockholm, Swedia, kepada Reuters , Rabu (26/7), mengatakan, pembicaraan akan berfokus pada implementasi gencatan senjata, yang dikenal sebagai jeda kemanusiaan. Pertemuan juga akan mempertimbangkan perpanjangan persetujuan tiga bulan yang akan berakhir pada akhir Agustus. Jeda Kemanusiaan sendiri ditandatangani antara pemerintah Indonesia dan GAM di Jenewa awal Mei.
 
Namun, Zaini mengatakan, pembicaraan tidak akan membahas isu-isu fundamental seperti status Aceh. "Kami hanya akan membicarakan jeda kemanusiaan, bukan isu-isu politik," ujarnya.
 
Kekerasan terus berlanjut di Aceh meskipun telah berlangsung gencatan senjata, dan menurut Zaini, salah satu topik yang akan dibicarakan adalah peran tentara Indonesia di propinsi tersebut. "Rakyat takut terhadap tentara," ujarnya, "Ketika mereka melihat seragam hijau mereka melarikan diri."
 
Gencatan senjata yang berlaku efektif mulai 2 Juni, dimaksudkan untuk mengakhiri dua dekade kekerasan di Aceh. Menurut GAM, Aceh tidak pernah sepenuhnya dikuasai oleh Belanda, yang mulai masuk tahun 1873. Mereka berpendapat, Belanda tidak berhak memasukkan Aceh ke dalam Indonesia.
