Dasar Pengubahan MSAA Dipertanyakan

Kalangan pengusaha menilai rencana pemerintah untuk membatalkan perjanjian master settlement acquisition agreement (MSAA) harus memiliki dasar hukum kuat. Sebab, penandatanganan perjanjian tersebut memiliki dasar hukum yang kuat dan disetujui IMF. Hal tersebut dikatakan Direktur Keuangan Grup Gajah Tunggal, Mulyati Gozali, yang dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, Rabu (26/7) sore, untuk menanggapi soal pembatalan MSAA.
 
Menurut Mulyati, sebagai debitur yang menanda tangani MSAA pada 1998 lalu, pihaknya telah menyerahkan semua aset untuk menutupi kewajiban penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp 28 triliun kepada pemerintah. Jika sekarang pemerintah berencana membatalkan perjanjian MSAA, pihaknya akan mempertanyakan dasar hukumnya. Karena sebelum menandatangani perjanjian semua aset yang dimilikinya telah dilakukan penilaian oleh dua konsultan internasional independen. "Bahkan saat penandatanganan disaksikan oleh IMF dan pihak Kejaksaan Agung," ujarnya. 
 
Mengenai rencana BPPN mengubah perjanjian MSAA menjadi stake holder settlement agreement (SHSA), Mulyati menilai, hal tersebut harus dibicarakan terlebih dahulu dengan debitur. Menurut dia, semua perjanjian yang telah ditandatangani memiliki kekuatan hukum yang kuat. "Kalau ganti pejabat ganti kebijakan dan instrumen, bagaimana proses recovery bisa cepat dilakukan," tutur Mulyati. 
 
Sebelumnya, Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasyid, mengatakan pihaknya berencana untuk mengubah perjanjian MSAA menjadi SHSA. Di mana dalam perjanjian SHSA, pihak debitur tidak bisa lepas dari kewajibannya setelah menandatangani perjanjian. Pemerintah, menurut Arwin, masih bisa melakukan tuntutan kepada debitur jika jaminan yang diserahkan kurang dari nilai utang. 
 
Tentang aset yang diserahkan ternyata tidak sama dengan total kewajiban, menurut Mulyati penyerahan aset sudah sesuai dengan kewajiban yang harus dikembalikan. Sebab sebelum aset-aset milik grup diserahkan sebelumnya telah dilakukan penilaian oleh konsultan dari pihaknya dan BPPN. "Kami menggunakan Credit Suisse First Boston dan BPPN menggunakan Lehman Brothers untuk menilai aset. Bahkan rancangan MSAA dibuat oleh BPPN, bukan kami," ujarnya. Sayangnya, Mulyati tak menjelaskan apakah hasil penilaian kedua konsultan tersebut sama atau berbeda.
