Hendra Bisa Gugat Balik Polisi Australia

Kepolisian Australia terancam menerima gugatan balik dari Hendra Raharja, bekas bos BHS Bank, buronan Polri yang kini ditahan oleh Interpol Australia. Gugatan balik itu dimungkinkan menyusul putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang menetapkan proses penahanan Hendra Raharja tidak sah secara hukum. Demikian kuasa hukum Mabes Polri, Alfons Loemau SH, dalam diskusi "Masalah Ekstradisi Pelaku KKN (Tinjauan Kasus Hendra Raharja)", di kantor LBH Jakarta, Rabu (26/7) siang.

Dampak keputusan hakim Abdul Madjid Rahim SH dalam sidang praperadilan itu, menurut Alfons, telah menyulitkan Attorney General Australia dalam sidang di Magistrate Court , 24 Juli lalu. Sebelumnya, menurut Alfons, jaksa Australia, Michael Edwards, sangat yakin ia mampu menyerahkan Hendra Raharja ke tangan polisi Indonesia lewat proses ekstradisi. Namun, keyakinan Edwards kandas, ketika hakim PN Jaksel memutuskan Hendra harus dilepaskan dari tahanan. "Bila Hendra dilepaskan, maka sangat kecil pihak Australia dapat menangkapnya kembali," ujar Alfons.
 
Sementara itu, Iskandar Sohanji, anggota Tim Gabungan Anti Korupsi, mengatakan, putusan hakim itu adalah preseden buruk bagi penegakan hukum di Indonesia. Menurut dia, hakim PN Jaksel telah memelintir pasal 77 UU Nomor 8 Tahun 1981, tentang gugatan praperadilan. "Seharusnya yang bisa dipraperadilankan adalah sah atau tidaknya tindakan penangkapan, bukannya surat perintah penahanan," ujar Iskandar. Sepanjang polisi belum melakukan tindakan penangkapan, menurut Iskandar, maka polisi tak bisa dituntut lewat praperadilan. "Hendra ditahan oleh Interpol Australia, dan mereka tak otomatis mewakili pemerintah Indonesia," ujar Iskandar lagi.
 
Cukup sulit 
 
Pengacara Amir Syamsuddin SH, menilai, putusan hakim itu cukup menyulitkan hukum Indonesia. "Hukum Australia menganut sistem anglosaxon, sehingga mereka akan berpegang pada putusan hakim yang dibuat oleh pemerintah Indonesia," ujarnya. Syamsuddin ikut hadir di Magistrate Court , sebagai pengacara independen yang dimintai pertimbangannya oleh hakim Australia. "Kalau hakim Anda telah membebaskan Hendra, tak ada alasan bagi kami untuk menahannya saat ini," ujar Syamsuddin meniru ucapan hakim Australia.
 
Polri sendiri tak tinggal diam dengan putusan hakim Jakarta Selatan yang kontroversial itu. Menurut Brigjen Pol Made Mangkupastika, Sekretaris Direktur NCB ( National Center Beureuau ) Interpol Mabes Polri, pihaknya telah mengajukan kasasi atas putusan praperadilan itu.
 
Selanjutnya, Polri juga akan maju ke Supreme Court di Sidney, Australia, pada 2 Agustus mendatang. "Hendra menolak diekstradisi dengan alasan peradilan di Indonesia bersikap diskrimatif terhadap etnis Cina," katanya mengutip OC Kaligis, pengacara Hendra Raharja. Menurut Made, Hendra baru dapat diekstradisi jika sudah ada keputusan hukum dari Pengadilan Australia bahwa ia sah untuk diekstradisi.
 
Sementara itu, Rudy Satrio M, pengajar Fakultas Hukum UI mengatakan, keberatan Hendra Raharja untuk diektradisi memanfaatkan peluang dari UU No. 8/1994 tentang Pengesahan Perjanjian Ektradisi Antara Pemerintah RI dan Australia. Dalam Pasal 9 UU itu, disebutkan permintaan ekstradisi bisa ditolak jika tersangka akan dituntut oleh pertimbangan bukan hukum, melainkan ras, agama, kewarganegaraan atau pandangan politik. "Hukum Australia baru bisa mengabulkan ekstradisi, jika sudah punya kekuatan hukum tetap untuk mengabaikan keberatan Hendra Raharja," ujar Rudy. 
 
Seperti dicatat TEMPO Interaktif, Hendra Raharja mengajukan gugatan praperadilan terhadap Polri atas penahanan dirinya oleh Interpol Australia. Debitur nakal itu diburu oleh Polri karena menolak membayar kewajibannya sebesar Rp 3,7 triliun kepada BPPN. Namun, PN Jaksel mengabulkan permohonan praperadilan Hedra Raharja melalui keputusan bernomor 07/PID/PRAP/2000/PN.JAKSEL. 
 
Selain memutuskan penangkapan dan penahanan yang dilakukan Polri terhadap Hendra tak sah, Hakim juga meminta yang bersangkutan harus segera dibebaskan. Bahkan, Polri diminta membayar ganti rugi sebesar Rp. 1 juta, serta merehabilitasi nama baik Hendra Raharja.
