Pemeriksaan HAM Timbulkan Ketegangan

Pemeriksaan sejumlah tokoh Timtim pro-integrasi oleh Kejaksaan Agung sehubungan kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim telah meningkatkan ketegangan situasi di perbatasan. Menurut Pangdam IX Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, insiden terakhir di perbatasan antara Peace Keeping Force (PKF) PBB dan sejumlah orang yang diduga mantan milisi Tim-Tim pro-integrasi 24 Juli lalu yang menewaskan seorang prajurit PKF asal Selandia Baru, Leonard Manning (24), kemungkinan juga berkaitan dengan pemeriksaan itu.
 
"Pada tanggal 24 itu sejumlah tokoh seperti mantan gubernur , wakil gubernur dan Bupati memang sedang diperiksa di Kupang," kata Kiki di Denpasar, Rabu (26/7) siang.
 
Pemeriksaan itu memantik api kemarahan kalangan pro-integrasi. Bahkan, jelas Kiki, pada hari itu, sekitar 3000 warga Timtim pro-integrasi di Kupang melakukan aksi demonstrasi menuntut agar pihak pro-kemerdekaan juga diadili sehubungan pelanggaran HAM yang mereka lakukan. "Saya kira itu tuntutan yang wajar," katanya.
 
Kiki yang memegang tongkat komando saat diberlakukannya status darurat militer di Tim-Tim usai jajak pendapat itu menyatakan, telah memperoleh informasi soal penembakan pada tanggal 24 Juli pagi. Menurut PKF, jelas Kiki, insiden terjadi di Vatumean, Soae bagian selatan, sekitar 78 kilometer dari garis perbatasan yang paling dekat. PKF menyebut , penyerang pasukan PKF itu adalah dari pihak milisi.
 
Namun, menurut Kiki, sejumlah kemungkinan lain bisa saja terjadi. Pertama adalah kemungkinan adanya infiltran dari Timor Barat yang menyusup ke Timtim. Kedua, elemen-elemen pro-integrasi yang sudah balik ke Tim-Tim-lah yang berulah. Yang jelas, tegas Kiki, pihaknya bertindak cepat setelah adanya insiden itu dengan mengirim pasukan tambahan ke perbatasan yang dianggap rawan, untuk melakukan penutupan perbatasan, patroli dan sweeping persenjataan. "Saya juga sudah mengirim ucapan duka cita yang sedalam-dalamnya atas insiden itu," katanya.
 
Sebagai tindak lanjut, Kiki mengaku akan mengusulkan pembentukan badan staf yang bersifat ad-hoc dengan anggota dari TNI, PKF dan military observer . Badan itu bisa digunakan untuk melakukan koordinasi dan meminimalkan insiden di perbatasan serta melakukan pertukaran informasi. Pertemuan dengan Untaet dan pihak CNRT dijadwalkan akan berlangsung malam ini di markas Kodam IX Udayana, Denpasar.
