Pelabuhan Bebas Sabang Tertunda

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag), Luhut B. Panjaitan, yang sebelumnya dikabarkan bakal melakukan kunjungan perdana ke Sabang, besok (27/7) batal. Rencana kunjungan Luhut itu disebut-sebut untuk mengantar langsung Keputusan Presiden (Keppres) tentang Pelabuhan Bebas Sabang. Namun disebutkan juga bahwa Keppres itu masih belum kelar dan tertahan di Menteri Hukum dan Perundang- undangan (Menkumdang). "Akibatnya, rencana kunjungan resmi Menperindag ke daerah ini batal," kata Drs HM Djamil Usman, Kakanwil Deperindag Aceh, hari ini (26/7).
 
Informasi penundaan mendadak tersebut, diakui Djamil, baru diterima kemarin (25/7) siang. Pembatalan ini cukup mengejutkan kalangan pemda serta instansi terkait di Aceh. Karena, mereka bukan saja telah mempersiapkan penyambutan bagi kedatangan sang menteri, tapi masyarakat Aceh juga sudah menanti-nanti pelabuhan itu disahkan kembali menjadi sebuah pelabuhan bebas. Karena diharapkan pelabuhan ini dapat menjadi motor penggerak ekonomi daerah yang masih dilanda konflik ini.
 
Walikota Sabang, Drs Sofyan Harun juga menyatakan kekecewaannya. Mantan Sekwilda ini menilai pemerintah mengulur-ulur penerbitan jaminan hukum atas pengelolaan pelabuhan dan perdagangan bebas Sabang. Begitu pula dengan pejabat Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, yang menyatakan sulit percaya, kunjungan kerja Menperindag itu dibatalkan mendadak. Sebab, katanya, sebelumnya, pemerintah telah menyatakan kesiapan untuk menyerahkan Keppres tersebut. Karena itulah, Ramli segera terbang ke Jakarta untuk menanyakan masalah tersebut.
