PBB Desak Indonesia Tindak Tegas Milisia

Dewan Keamanan PBB meminta pemerintah Indonesia menindak tegas kelompok milisia bersenjata yang beroperasi di perbatasan antara Timor Barat dan Timor Timur. Dalam pernyataan yang dibacakan Presiden Dewan Keamanan PBB, Dubes Patricia Durrant, dari Jamaika di New York, Selasa (25/7), Dewan juga mendesak TNI untuk meningkatkan kerjasama dengan Pemerintahan Peralihan PBB di Timtim (UNTAET). Kerjasama ini selain untuk mengakhiri penyusupan dari Timor Barat ke Timtim, juga untuk melucuti dan melarang para milisia. 
 
Selain itu, Dewan juga mendesak agar pihak berwenang di Indonesia mengadili anggota milisia pro-integrasi yang terbukti melakukan kejahatan. Dan diserukan juga agar Indonesia sepenuhnya melaksanakan komitmen sesuai Nota Kesepahaman mengenai Koordinasi Taktis yang ditandatangani 11 April lalu. Dalam kesempatan itu, anggota Dewan turut menyatakan belasungkawa kepada keluarga anggota pasukan PBB yang terbunuh di Timor Timur. 
 
Seperti diketahui, seorang serdadu asal Selandia Baru, Leonard William Manning (24) tewas terbunuh menyusul kontak senjata dengan kelompok bersenjata di perbatasan dengan Timor Barat. Menurut jurubicara PBB, Fred Eckhard, di New York, insiden itu merupakan kematian pertama anggota pasukan PBB yang berkaitan dengan kontak senjata di Timtim.
 
 
