Politik Tanpa Etik Kandaskan Reformasi

Kecenderungan saling jegal di panggung politik akhir-akhir ini, dinilai sejarawan Anhar Gongong, sebagai cermin absennya etika politik dan bertahannya sikap ingin saling "membunuh". Celakanya, menurut Anhar, ulah segelintir elit itu hampir dipastikan bisa merobohkan proses reformasi yang mulai dibangun. Padahal, tanpa ulah para elit itu pun, proses reformasi yang tak memiliki agenda jelas ini pun belum tentu akan berhasil. 
 
"Selama lima puluh lima tahun merdeka, kita biasa saling menyakiti. Dalam semua hal kita saling mebunuh. PKI membunuh Islam, Islam pun membunuh PKI," kata Anhar kepada pers seusai acara 'Forum Moratorium Politik Nasional' di Hotel Millenium, Kebonsirih, Jakarta, Rabu (26/7) siang.
 
Melihat konflik elit ini, Anhar berpendapat, rekonsiliasi merupakan jalan keluar yang harus diupayakan. Caranya, menurut dia, tak perlu dipersulit. Elit-elit yang beda penafsiran dan saling bersitegang hendaknya berkumpul untuk berunding.
 
Meski tidak mudah, rekonsiliasi bukan hal yang mustahil. Ada contoh menarik dalam sejarah. Di dalam Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) yang dibentuk Jepang, ada dua kubu kekuatan yang saling bertentangan: kekuatan Islam dan kekuatan nasionalis. Yang menarik ialah apa yang dilakukan ketua BPUPKI, Radjiman Widiodiningrat. Ia memanggil sembilan orang dari 38 orang anggota BPUPKI untuk membentuk tim kecil. Tim kecil itulah yang diminta berunding. Hasilnya, lahirlah apa yang sekarang dikenal sebagai Piagam Jakarta. 
 
"Kalau manusia tahun 1945 bisa rekonsiliasi, mengapa manusia tahun 2000 tidak bisa. Mengapa Gus Dur, Mega, Amien, dan Akbar, tidak melakukan hal itu. Pasti ada sesuatu yang salah," demikian Anhar, "Dalam berpolitik kita rupanya telah kehilangan nilai. Akibatnya, yang tampak adalah permainan politik yang tidak punya etika."
