Banyak Politikus Menganut Machiaveli

Masih banyak politikus kita yang menganut ajaran Machiaveli, bagi mereka politik dan moral tidak ada kaitannya. Para politikus ini bisa menggunakan cara apa saja untuk mendapatkan posisi politik yang diinginkan. Mantan Menteri Transmigrasi, Siswono Yudohusodo dan mantan Rektor Universitas Gajah Mada Yogyakarta, Prof. Dr. Koesnadi Hardjosoemantri, menegaskan hal tersebut dalam diaolog terbuka dengan tema "Etika dan Moralitas Politik Dalam Demokrasi," di Jakarta Media Center, Rabu (26/7).
 
"Pada Pemilu 1997 yang lalu, kita melihat kuningisasi Jawa Tengah, dan KSAD yang ikut kampanye Golkar. Sekarang, pimpinan Golkar mengundurkan Munasnya sampai setelah Pemilu 2004, melewati tahun 2003 sebagai batas masa mandatnya yang ditetapkan oleh munas organisasinya sendiri," ujar Siswono lagi. Dia menambahkan, hal tersebut dilakukan tanpa memperdulikan perasaan takut dan kesal masyarakat.
 
Tanpa membenarkan atau menyalahkan sinyalemen Siswono, Koesnadi melihat, mengemukanya politikus penganut Machiaveli, sebagai salah satu akibat dari keberpihakan pers. "Mereka (politikus penganut Machiaveli-red) selalu mendapatkan perhatian yang lebih besar dari pers," ujar Koesnadi. Untuk mengeliminir hal tersebut, menurut ahli hukum lingkungan ini, pers perlu melakukan pemberitaan yang berimbang dan objektif. 
 
Koesnadi menegaskan, rakyat kita tidak bodoh. Mereka arif dan sedang mengawasi dengan sungguh-sungguh apa saja yang dilakukan oleh para pemimpin dan elit politik. Karena itu, para pemimpin politik seharusnya mampu membawa harapan dan kelegaan bagi rakyat. Bukan sebaliknya, menciptakan konflik-konflik yang tidak perlu yang hanya manambah kerisauan. Elit-elit politik yang demikian, menurut Koesnadi, harus menanamkan dalam diri mereka kesadaran moral bahwa mereka harus bertanggungjawab terhadap rakyatnya. "Kalau tidak, rakyat, termasuk saya, akan menuntut mereka," ujar Koesnadi.
