Pengungsi di Aceh Selatan Membengkak

Jumlah pengungsi yang memenuhi tempat-tempat pengungsian darurat di Aceh Selatan terus melonjak. Setelah belasan ribu warga desa dari Kecamatan Bakongan dan Trumon memenuhi tempat penampungan di beberapa gedung sekolah dasar di Aceh Selatan, hari Selasa (25/7) kemarin, sekitar 2.000 jiwa lainnya secara bergelombang memasuki tempat-tempat tersebut. 
 
Menurut Camat Trumon, Drs H Azwair, jumlah warganya yang mengungsi terus meningkat secara drastis. Jika sebelumnya warga yang mengungsi itu berasal dari delapan desa, Selasa kemarin telah meluas hingga sepuluh desa. Hal ini telah mendorong Bupati Aceh Selatan, Ir T Machsalmina Ali, melakukan pantauan langsung ke lapangan untuk melihat keadaan para pengungsi ini. 
 
Di Kecamatan Bakongan, sebagaimana diutarakan Camat setempat, Drs Rasyidin, jumlah warga yang mengungsi juga mengalami kenaikan. Kondisi sarana pendukung yang sudah sulit, dengan bertambahnya jumlah pengungsi ini, semakin tidak teratasi. Jangankan fasilitas MCK, tenda tempat mereka bernaung dari terik matahari dan dinginnya angin malam pun jauh dari memadai. 
 
Sebab-sebab yang mendorong warga desa di berbagai daerah di Aceh ini mengungsi, sebagaimana dilaporkan sebelumnya, cukup memprihatinkan. Beberapa warga mengaku selain karena takut akan menjadi korban setiap saat pecah kontak senjata antara gerilyawan GAM dan pasukan aparat, mereka juga diancam oleh sekelompok orang untuk tujuan-tujuan politis.
