Upaya Marzuki Bernuansa Politis

Kuasa hukum Gubernur Bank Indonesia (BI) non-aktif Syahril Sabirin, M. Assegaf, mengatakan bahwa langkah yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk melimpahkan beberapa kasus besar ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) dalam waktu dekat dilatarbelakangi motif politik. Kasus besar ini termasuk juga kasus KKN mantan Presiden Soeharto, kasus korupsi Raja Kayu Bob Hasan, dan kasus Bulog Wakabulog Sapuan. "Semangat Marzuki (Jaksa Agung) untuk melimpahkan perkara besar, karena ada motif politik. Kan bulan Agustus, Presiden Gus Dur harus membuat progress report , dan disitulah Marzuki melindungi Gus Dur," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, di hotel Sahid Jaya, Jakarta, Rabu (26/7) siang.
 
Khusus mengenai kasus Bank Bali yang melibatkan Syahri, ia mengatakan, bukti baru yang diajukan untuk menjerat Syahril menjadi tersangka dan kemudian tahanan Kejagung tidak mendasar. Karena, disposisi Syahril sebenarnya sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. Ketika itu, sebagai Gubernur BI, Syahril tidak bisa menolak pencairan dana ke Bank Bali. Untuk itu, sebelum pencairan, Syahril sempat berpesan kepada stafnya untuk melakukan koordinasi dengan Deputi Senior BI, Miranda Goeltom. Namun surat pertama yang dilayangkan Miranda ditolak Kepala Akutansi bidang Pembayaran, Dasmin. Alasannya, sebagai Gubernur BI, Syahril harus menangani langsung. Syahril pun kemudian mengajukan surat kedua atas nama dirinya. Tak lama, dana sebesar Rp 904 milyar ditransfer ke Bank Bali. 
 
"Jadi unsur melawan hukumnya kan nggak ada. Sampai di situ, Syahril sudah menjalankan tugas sesuai dengan jabatannya, Gubernur BI, kan," ujar pengaraca yang juga menjadi kuasa hukum Soeharto dan Sapuan. Mengenai niat Kejagung untuk melimpahkan kasus ini ke pengadilan bulan depan, Assegaf mengaku kaget. Sebab, selama ini, Syahri baru diperiksa dua kali, masing-masing selama 7 jam. Namun, kedua pemeriksaan itu belum lagi membahas materi kasus ini. "Jadi pemeriksaan Syahril belum bisa dikatakan sempurna," ujarnya. 
 
Ia pun menilai, pelimpahan perkara Syahril ke pengadilan ini sangat dipaksakan dan terkesan terburu-buru. Ia menduga, Marzuki sebagai Jaksa Agung mendapat perintah dari Presiden. Oleh karena itu, disarankan, agar Marzuki meminta DPR untuk melakukan investigasi khusus dalam kasus Bank Bali ini. Selain untuk mendapatkan hasil penyidikan yang independen, juga untuk membersihkan citra Marzuki sebagai politisi. "Dengan begitu kan, kita tahu siapa yang salah, siapa yang benar. Kalau kronologisnya salah, Syahril bisa dituntut. Begitu juga kalau Marzuki yang salah. Marzuki bisa juga dong dituntut. Ini juga menegakkan keadilan," tukasnya.
