Cari Akar Permasalahan Untuk Selesaikan Konflik

Konflik berkepanjangan di PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD), Lampung, mestinya diselesaikan sendiri oleh manejemen perusahaan. Sengketa para petambak dengan perusahaan, yang bersumber dari melambungnya utang petambak menurut klaim perusahaan, tidak bisa diserahkan sepenuhnya kepada BPPN dan tangan besi aparat keamanan.

Demikian dikemukakan sejumlah anggota Komisi VIII DPR saat dengar pendapat dengan Kapolda Lampung, Danrem 043 Garuda Hitam, Kepala Kejaksaan Tinggi Lampung, dan sejumlah pejabat daerah Lampung, di ruang pertemuan Bandara Raden Intan II, Bandar Lampung, Kamis (14/12) sore.

Menurut anggota Komisi VIII Agusman Effendi, beban pekerjaan BPPN saat ini sangat banyak, bukan hanya Dipasena. Ada sejumlah perusahan besar di Indonesia yang mesti diurusi dan harus segera diselesaikan. "Jadi tidak mungkin penyelesaian konlik tersebut menunggu BPPN merestrukturisasi utang 9000-an petambak PT Dipasena (termasuk yang sudah mengundurkan diri, red)," ujarnya. Bahkan kader Golkar asal Lampung itu yakin, sampai BPPN tutup sekalipun, perincian utang-utang petambak tak bakal terealisir. Artinya, harapan penyelesaian konflik yang dibebankan kepada BPPN hampir merupakan sebuah kemustahilan.

Agusman menegaskan, mestinya harus dicari ada apa di balik semua permasalahan yang muncul di pertambakan itu. Misalnya, mengapa ada petambak P3UW yang cenderung radikal dan menolak kerja sama dalam bentuk apapun dengan PT DCD. Di lain pihak, ada kelompok petambak lainnya yang masih menggunakan fasilitas perusahaan. Apabila akar permasalahannya diketahui, ia percaya konflik Dipasena dapat segera diselesaikan.

Upaya pencarian akar permasalahan, jelas Agusman, juga harus muncul dari pihak aparat keamanan. "Jadi, aparat keamanan jangan hanya melihat masalah yang muncul, tapi cari penyebabnya," sarannya.

Apabila hal itu dilakukan, anggota Komisi VIII lainnya, Yulius Bobo, mengatakan bahwa aparat keamanan tidak seharusnya mengeluhkan soal sulitnya pengadaan pengamanan. Pernyataan anggota Komisi yang membidangi masalah Energi, Sumber Daya Alam, dan Lingkungan Hidup itu, dilontarkan menanggapi ungkapan Kapolda Lampung, Brigjen Polisi Suprihadi Sahadi, bahwa konflik di PT DCD sudah sangat komplek. "Antarkelompok petambak selalu bertikai. Jadi bukan hanya soal masalah plasma dengan inti saja. Dan ini sangat memusingkan kami," kata Kapolda. 

Yulius juga menilai, alasan Kapolda tidak mampu menyelesaikan kasus perambahan green belt PT DCD itu karena masyarakat sudah terlalu kuat, terlalu dibuat-buat. "Di mana-mana rakyat itu takut sama brimob," katanya. Selama ini, yang menjaga lokasi PT DCD adalah Brimob dari Polda Lampung.

Hal itu juga ditegaskan oleh anggota tim DPR lainnya, Sudiyotomo. Wakil rakyat dari Fraksi TNI/ Polri itu bahkan mengancam agar jangan sampai ada anggota TNI/Polri yang ikut memperkeruh konflik di PT DCD. "Kami ingin sekali, saat ini dapat membanggakan kekesatriaan TNI/ Polri," tegas dia.

