Polda Metro Jaya Kerahkan 14.949 Personil

Polda Metro Jaya mengerahkan pasukan 14,949 personil guna mengamankan perayaan Natal, Lebaran dan Tahun Baru. Demikian Kadispen Polda Metro Jaya Superintedent Anton Bahrul Alam, Ch, Kamis (14/12) kepada wartawan di ruang kerja Polda Metro Jaya, Jakarta. 

Menurut Anton, dalam operasi yang dinamakan operasi lilin Ketupat Jaya 2000, Mabes Polri akan mengerahkan dua helikopter dan 3 kapal laut untuk memperlancar pengamanan situasi. Di samping itu juga disediakan 7 buah ambulans dari Polda Metro Jaya dan Departemen Kesehatan 

Sasaran utama pengamanan menurut Anton mencakup jalan tol, tempat wisata, tempat pembelanjaan dan tempat ibadah. Operasi ini akan berjalan dari H-7 hingga H + 7, yang berarti mulai beroperasi tanggal 19 Desember 2000 hingga 8 Januari 2001. Operasi lebih disiagakan untuk masalah bom, konflik antar masyarakat serta kriminalitas yang meningkat. Mengantisipasi hal tersebut, patroli juga akan ditingkatkan dengan didukung 9 pos pengamanan di wilayah Jabotabek. 

Anton menganjurkan, agar masyarakat jangan meninggalkan rumah dalam keadaan kosong tanpa memberitahu ke tetangga atau pos keamanan terdekat. Aparat keamanan akan dapat melakukan pengecekan berkala ke rumah yang diketahui kosong tersebut. Gelar pasukan Operasi Lilin ketupat Jaya 2000 sendiri akan dilakukan pada tanggal 18 Desember 2000.

