Pemberlakukan Syariat Islam, Penipuan Gaya Baru RI

Juru Bicara Presidium Pusat Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Faisal Ridha, meminta seluruh komponen rakyat Aceh mewaspadai penipuan gaya baru pemerintah Jakarta dengan bungkusan syariat Islam. "Kami sebagai bangsa sudah cukup menderita, tertipu sepanjang sejarah bergabung dengan Pemerintah Indonesia. Kini, saatnya berhati-hati. Karena penipuan gaya baru akan datang lagi," imbau Faisal dalam percakapannya dengan TEMPO Interaktif, Kamis (14/12) siang.

Rencana pemerintah untuk mendeklarasikan syariat Islam pada 19 Desember dinilai Faisal terkesan prematur dan reaksioner. Apalagi, dengan mengundang partisipasi negara-negara Islam yang tidak banyak mengetahui penderitaan rakyat Aceh. "Orang Aceh saat ini tidak lagi meminta pemberlakuan syariat Islam dari Jakarta. Tanpa Jakarta pun, orang Aceh sejak dahulu sudah menjalankan Islamnya dengan konsisten," tegasnya. 

Oleh karena itu, langkah Jakarta mendeklarasikan pemberlakuan syariat Islam itu dipandang sia-sia selama penyelesaian politik Aceh belum terpenuhi. Selain itu, sebanyak apapun negara-negara Islam yang dilibatkan dikatakan tidak akan membawa konsekuensi penyelesaian Aceh secara konprehensif. 

"Jangan-jangan pendeklarasian syariat Islam hanya akan menimbulkan permasalahan baru, atau sebagai propaganda baru RI terhadap Aceh," terangnya. Yang dimaksudkan adalah upaya legitimasi dan justifikasi praktek-praktek kekerasan di Aceh. "Sementara di luar negeri, mereka berkampanye bahwa gerakan sipil di Aceh adalah foundamentalisme Islam," ujarnya.

