Hasil Penelitian di Sekitar PT Newmont Dipertanyakan

Para aktifis LSM dan anggota Komisi D DPRD Nusa Tenggara Barat memprotes hasil penelitian terhadap air laut di lokasi pembuangan limbah tailing tambang Batu Hijau PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di kecamatan Jereweh, kabupaten Sumbawa. Soalnya, pencemaran limbah tailing itu dinyatakan di bawah ambang batas. 

Hasil penelitian itu disampaikan Pelaksana Tugas Harian Ketua Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapeldada) NTB Drs Tjokorde Suthendra Rai didampingi Kepala Pusat Sarana Pengendalian Dampak Lingkungan (Pusarpedal) Serpong, Drs. M Helmy dan Direktur Pengendalian Pencemaran Pesisir dan Laut Bapedal Sudarjono kepada wartawan, aktivis LSM dan pejabat NNT, Rabu (13/12) malam di Mataram.

Sesuai hasil pemeriksaan laboratorium Pusarpedal Serpong dan PT ASL Bogor, semua parameter yang dianalisis Kadmium (Cd), Kromium (Cr), Timbal (Pb) dan Tembaga (Cu) berada di bawah ambang batas. Hal ini berarti masih sesuai dengan Keputusan Nomor : 02/MENKLH/1/1988 tentang Pedoman Penetapan Baku Mutu Lingkungan. "Tidak ada bukti telah terjadi pencemaran di semua lokasi yang diperiksa," kata Pelaksana Tugas Harian Ketua Bapeldada NTB itu.

Kadar logam dari 12 titik pengambilan sampel itu sepersepuluh di bawah ambang batas standar pemerintah Indonesia. Karena itu, kondisi ini tidak menjadi ancaman bagi nelayan setempat maupun kegiatan lainnya. Ambang batas Cadmium dibawah 0,01 ppm, sementara hasil laboratorium ASL dibawah 0,001 dan Pusarpedal di bawah 0,002. Chromium yang mestinya dibawah 0,05 ternyata ASL mendapatkan angka 0,001 dan Pusarpedal 0,004. Tembaga yang mestinya di bawah 0,06, ASL mendapati dibawah 0,001 dan 0,002 sedangkan Pusarpedal bervariasi dari 0,0140 sampai 0,00509. Timbal yang mestinya dibawah 0,075, didapat ASL di bawah 0,001 dan Pusarpedal dibawah 0,00255 sampai 0,00509.

Namun, setelah pembacaan hasil penelitian itu, pengurus Forum Peduli Daerah Lombok Timur, Lalu Muhammad Kabul, mempertanyakan metoda penelitian laboratorium yang dipakai Pusarpedal. Keterbatasan jenis kandungan logam yang diperiksa pun turut dipertanyakannya. 

Sementara itu, sekretaris Komisi D DPRD NTB Drs. Lalu Putradjab tetap berkeyakinan bahwa pembuangan limbah ke Teluk Senunu sebagai menyimpan bom waktu. Soalnya, Tambang Batu Hijau setiap harinya membuang tailing sebanyak 110.000 ton. Dalam 25 tahun mendatang -saat tambang itu selesai diusahakan- total buangan akan mencapai jumlah lebih dari 1 miliar ton. Limbah tailing ini akan mengendap di dasar laut Teluk Senunu. 

Menjawab berbagai sanggahan itu, Sudarjono mengakui bahwa pemantauan pembuangan limbah di perairan sekitar Selat Alas memang harus dilakukan secara berkala. Sementara itu, Helmy menjelaskan bahwa hasil penelitian memang belum final karena kondisi laut yang dinamis. "Jadi, belum representatif mewakili kondisi sebenarnya," ujarnya.

