Ambon Tolak Desa Jadi Kelurahan

Setelah Wali Kota Ambon, Chris Tanasale, melontarkan sikap tegasnya terhadap penyeragaman status desa menjadi kelurahan di Indonesia, kini giliran Ketua DPRD II Kota Ambon, Drs. MJ Papilaya, MS menyatakan penolakannya. 

Kepada TEMPO Interaktif, Kamis (14/12), Papilaya menyebutkan bahwa para kepala desa di Kota Ambon mengeluhkan isi UU nomor 2 tahun 1999 tersebut. UU itu dipandang telah mempreteli kewenangan mereka di desa. Seperti diketahui, UU No. 2/1999, khususnya pasal 126 ayat 2, menyebutkan bahwa status desa-desa di Indonesia diseragamkan menjadi kelurahan. 

Terhadap keluhan para kepala desa itu, pimpinan Dewan Kota Ambon memutuskan untuk menyurati pimpinan DPR dan pemerintah pusat di Jakarta. Mereka mendesak pemerintah pusat mempertimbangkan kembali isi UU tersebut, terutama pasal 126 ayat 2 tersebut. 

Papilaya menilai pasal tersebut sangat kontroversial. Sebab, kebanyakan desa-desa di sekitar Kota Ambon umumnya berupa desa-desa adat yang masih mempertahankan hak-hak pertuanan dan ulayat. Bahkan, beberapa diantaranya masih tetap mempertahankan tradisi dinasti-dinasti. Ia mengkhawatirkan jika pemerintah pusat bersikeras, hal itu akan mematikan dan menggusur kekuatan dan tatanan pemerintahan adat yang ada. 

Selain itu, dikhawatirkan, Pemda tidak lagi dapat menjadikan pemerintahan adat sebagai bantuan kekuatan untuk menjalankan pembangunan. Karena itulah, UU itu dinilai tidak sesuai dengan adat istiadat warga Ambon. 

Menanggapi penolakan ini, anggota komisi I DPR, Effendy Choiry, dapat memaklumi. Bahkan, ia menyatakan, Pemda tidak mesti selalu membeo apa apa yang diputuskan pemerintah pusat. Sebab, pemberlakuan otonomi daerah sangat ditentukan oleh masing-masing daerah. "Jika hanya mengikuti apa yang didengung-dengungkan pemerintah, otonomisasi akan mandul," tegasnya.

