Sistem Distrik bisa Gusur  Peran Politik Wanita

Penerapan sistem distrik dalam Pemilihan Umum tahun 2004 dikhawatirkan bisa mengurangi jumlah anggota legislatif wanita dan berpengaruh besar terhadap peran politik wanita. "Sekarang saja, perbandingan anggota legislatif wanita hanya sekitar tujuh persen, jauh menurun dari masa yang lalu," kata Ketua Pimpinan Pusat Wanita Syarikat Islam, Hj. Zubaedah Muchtar, usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden, Kebonsirih, Jakarta, Kamis (14/12) siang.

Menurut Zubaedah, kekhawatiran itu muncul karena kenyataan bahwa tingkat pendidikan kaum wanita di daerah jauh lebih rendah ketimbang di tingkat provinsi atau pusat. Sehingga, peluang wanita untuk memenangkan suara di daerah pemilihannya akan lebih kecil. 

Dijelaskan oleh Zubaedah, Wakil Presiden berpendapat, sistem distrik harus diterapkan secara hati-hati. Sebab, rakyat masih belum mantap kedewasaannya. Karena itu, dikatakan Mega, sistem campuran antara proporsional dan distrik masih bisa dilakukan sekali lagi. Pendapat senada juga dikatakan Mega tentang kemungkinan pemilihan presiden secara langsung dalam Pemilu 2004. "Kita masih berproses." kata Zubaedah mengutip Mega. 

Zubaedah menuturkan dalam pertemuan dengan Mega itu, Wanita Syariat Islam juga mempertanyakan kemungkinan penerapan sistem kuota untuk anggota legislatif wanita. Mega, papar Zubaedah meminta semua pihak mengembalikan kepada konstitusi. Dalam konstitusi, kata Megawati, kedudukan laki-laki dan wanita sebagai warga negara sama. "Jadi, yang mesti dipersiapkan adalah wanitanya. Kalu diberi kuota apakah wanitanya siap," ujar Megawati.

Sementara itu, ditanya pendapat Wanita Syarikat Islam tentang kemungkinan seorang wanita menjadi presiden, Zubaedah menjelaskan, Undang-Undang Dasar 1945 tidak mensyaratkan presiden harus seorang laki-laki. "Jadi wanita bisa saja jadi Preisden," ujarnya.

