Gus Dur Harus Memilih Salah Satu Calon Ketua MA

Presiden Abdurrahman Wahid harus mengangkat salah satu dari dua orang calon Ketua Mahkaman Agung yang telah diajukan DPR. DPR pun jangan sampai terpengaruh oleh trik-trik politik yang dilakukan Gus Dur. Hal ini dikemukakan oleh anggota Komisi II DPR dari Fraksi Bulan Bintang, Hartono Mardjono, kepada wartawan di Hotel Ambhara Kamis siang (14/12). 

Seandainya kedua orang calon ketua MA yang sudah ditetapkan DPR itu akhirnya ditolak presiden, hal itu menurut Hartono adalah kesalahan Gus Dur. Apalagi penolakan ini akan berakibat MA tidak mempunyai ketua dan wakil ketua. "Lantas siapa yang bagi perkara, kan semuanya jadi macet," ujarnya. 

Menurut Ketua Badan Arbitrase Muamalat Indonesia (BAMUI) itu, DPR bisa saja menerima penolakan Gus Dur. Tapi bisa juga yang terjadi justru sebaliknya. "Kalau DPR tidak mau menerima penolakan Gus Dur, presiden mau apa?" katanya. Bila hal ini terjadi, kemacetan proses pun akan makin parah. Ia menegaskan bahwa proses penyaringan dan pemilihan kedua calon ketua MA adalah sah. Jadi, jika Gus Dur menolak kedua kandidat tersebut maka DPR juga akan menolak permintaan presiden. 

Alasan Gus Dur menolak kedua calon ketua MA itu menurut Hartono sangat lemah. Soalnya kedua calon itu dianggap Gus Dur terkait dengan Orde Baru. Ia mencontohkan dua menteri yang terkait dengan Orde Baru seperti Soebiakto Tjakrawerdaja dan Sarwono Kusumaatmadja yang tetap menjadi menteri hingga sekarang. "Kenapa mereka tidak ditolak? Jadi sebenarnya ini cuma trik Gus Dur saja," ujar jago interupsi itu.

