Seorang Polantas Tewas Ditembak OTK

Seorang polisi dari Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Polres Aceh Besar, Sersan Mayor Polisi Marjoko, tewas ditembak dua orang tak dikenal (OTK) di kawasan Kelurahan Peulanggahan-sekitar 800 meter dari Mapolda Aceh-Kamis (14/12) siang, sekitar pukul 12.30. Demikian keterangan dari Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) Senior Superintendent Kusbini Imbar kepada TEMPO Interaktif.

Saat insiden itu terjadi, Serma Marjoko dalam perjalanan pulang dari mapolres ke rumahnya di Kelurahan Pelanggahan. Di tengah perjalanan, dua orang tak dikenal berkendaraan motor menyenggol motor korban sehingga jatuh. Setelah jatuh, seorang pelaku melepaskan tembakan ke bagian kepala. Marjoko pun tewas seketika dan kedua pelaku melarikan diri ke arah kota.

Namun, Kusbini belum bisa merinci jenis senjata yang digunakan. Soal pelaku, ia menduga penembakan itu dilakukan GBPK (GAM versi aparat -red). Ia sendiri menyayangkan kejadian itu. Apalagi saat itu korban sedang melakukan ibadah puasa. "Saya sangat menyayangkan dan mengutuk penembakan itu. Korban pun hanya seorang Polantas, bukan aparat yang secara langsung terlibat operasi di Aceh," sesal Kusbini.

