Pemerintah dan DPR Sepakat Bahas Ulang

DPR dan Pemerintah sepakat untuk membahas lebih lanjut memorandum of understanding antara Indonesia dan UNTAET pada masa persidangan mendatang. Hal tersebut diungkapkan oleh Ketua DPR Akbar Tandjung usai memimpin rapat konsultasi antara pimpinan DPR dan Pemerintah yang diwakili oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman, di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (14/12) sore. 

Dalam rapat konslutasi yang berlangsung selama lebih kurang dua jam tersebut, dibahas mengenai kelanjutan MoU yang sempat menimbulkan polemik selama sepekan terakhir itu. Hadir dalam pertemuan tersebut para pimpinan Komisi I dan Komisi II DPR.

Seperti diketahui, pekan lalu pihak UNTAET menyampaikan niatnya untuk melakukan pemeriksaan kepada para pelanggar berat hak asasi manusia di Timor Timur yang berasal dari kalangan TNI/Polri. Usaha pihak UNTAET ini lantas menimbulkan penolakan yang keras, baik dari para penasihat hukum TNI/Polri maupun dari kalangan DPR.

Menurut Akbar, DPR dan Pemerintah sepakat untuk membahas secara lebih mendalam diktum-diktum yang ada di dalam MoU tersebut, dengan senantiasa berpegang pada hukum Nasional. "Jika tidak sesuai dengan hukum nasional, maka Jaksa Agung diminta untuk melakukan pembicaraan ulang dengan UNTAET," jelasnya. Ia juga menjelaskan, jika memang ada diktum-diktum yang tidak sesuai dengan hukum nasional harus diadakan penyesuaian atau modifikasi diktum-diktum itu.

Sementara itu, Marzuki Darusman menyatakan bahwa pertemuan tersebut telah memberikan notifikasi pada Undang-Undang Nomor 4/2000 yang baru ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid tanggal 23 November 2000. "Undang-undang ini akan menjadi rujukan hukum bagi perjanjian dan kesepakatan-kesepakatan negara kita dengan pihak-pihak lain di masa yang akan datang," ujar dia. 

Marzuki juga mengungkapkan bahwa pemerintah dapat menerima pandangan anggota DPR, manakala di dalam MoU dengan UNTAET tersebut ada aspek-aspek yang berkualifikasi perjanjian Internasional, maka perlu pembahasan yang lebih mendalam.

Sejauh ini, jelas Marzuki, setelah melalui pembicaraan dengan pimpinan DPR, diktum yang dianggap tidak sesuai adalah yang mengenai hal-hal berkaitan dengan aspek-aspek ekstradisi. Dia mengakui, jika di dalam MoU tersebut diatur mengenai ekstradisi, maka sudah selayaknya kesepakatan itu direvisi. Namun, menurut dia, revisi atau modifikasi itu harus dengan persetujuan pihak UNTAET. 

Untuk lebih memperjelas pelaksanaan MoU tersebut, Marzuki mengatakan, pihaknya akan mengadakan sosialisasi tidak saja kepada UNTAET, melainkan juga kepada masyarakat luas. Sosialisasi itu juga akan mempertimbangkan aspek kondisi yang berkembang di masyarakat. 

Di luar soal pengkajian lanjutan mengenai isi MoU, Akbar menjelaskan, DPR dan Pemerintah sepakat untuk menindaklanjuti rencana UNTAET mencari keterangan dari pihak-pihak yang ada di Indonesia berkaitan dengan kasus pelanggaran hak asasi manusia di Tim-Tim. Menurut Akbar, hal itu didasari adanya hubungan timbal balik antara pemerintah Indonesia dan UNTAET. Sebelumnya pihak Indonesia, kata Akbar, telah mendapatkan bantuan UNTAET dalam mencari keterangan dalam rangka penyelidikan kasus pelanggaran hak asasi manusia di Tim-Tim.

