Penjualan Samsung Capai Rp 6 triliun

Krisis ekonomi tidak menghalangi PT Samsung Electronics Indonesia (SEIN) untuk meningkatkan penjualan produknya. Ekspor tahun 2000 diperkirakan mencapai US$ 600 juta, sedangkan penjualan domestik mencapai Rp 510 miliar. "Sebagian besar penjualan domestik berasal dari produk ponsel dan IT. Sisanya adalah produk customer goods ," kata Manager Pemasaran PT SEIN, Lee Kang Ryun di sela-sela acara Samsung Journalist Award 2000 di Hotel Mulia, Jakarta Selatan, Kamis (14/12).

Lee memproyeksikan, pada tahun 2001 nanti target penjualan domestik dan ekspor dipatok Rp 800 miliar dan US$ 800 juta. Ia optimis, tingkat penjualan itu sangat mungkin dicapai mengingat pasar domestik terus berkembang. Demikian pula dengan ekspor yang mengandalkan produk VCR dan CD ROM. "Ekspornya 100 persen ke Eropa dan Amerika," ujarnya.

Menurut Lee, ekspor ke Eropa dan Amerika sukses karena Samsung menerapkan regional product. Dengan pabrik di 40 negara, Samsung mengkhususkan produk di negara tertentu. Indonesia dalam sistem itu, kebagian membuat VCR dan CD ROM. Sementara televisi dibuat pabrik Samsung di Cina. Sistem ini, telah menempatkan Samsung sebagai salah satu raksasa elektronik dunia. Konon, berdasarkan riset di Inggris, brand equity Samsung dihargai US$ 5,2 miliar. "Kami menduduki posisi ke 43," ujarnya. 

Tentu saja, hasil tersebut sebanding dengan kinerja Samsung yang mulai tumbuh pesat di pertengahan 90-an. Tahun 1999, dari seluruh penjualan produknya, Samsung berhasil meraup pendapatan sebesar US$ 28 miliar. Keuntungan bersih yang diperoleh sebesar US$ 2,8 miliar. "Meski baru masuk ke Indonesia tahun 1991, tapi kami sudah mampu bersaing dengan perusahaan elektronik lain untuk memperebutkan pasar Indonesia," kata Lee yang fasih berbahasa Indonesia itu.

Guna menghadapi persaingan di tahun 2001, Samsung saat ini sudah menyiapkan berbagai produk unggulan. Di produk ponsel, Samsung mengeluarkan produk SGH-N 100. Ponsel beraplikasi wire access protocol (WAP) ini bakal diadu dengan ponsel berbasis sama produk Ericsson dan Siemens yang saat ini menduduki tempat pertama dan kedua. 

Sementara itu, di consumer product, Samsung akan meluncurkan televisi layar datar. Kompetitor utamanya memang masih berasal dari Sony. Tapi produk televisi layar datar merk Plano dan projection TV merk Tantus dinilai sangat potensial menggoyang pasar Sony. "Tapi andalan kami tahun depan tetap produk-produk IT dan ponsel berbasis CDMA. Di tahun-tahun depan semua ponsel akan menggunakan teknologi ini," kata Lee.

