Gus Dur Akui Peralatan Militer Sudah Ketinggalan

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengakui negara belum mampu menyediakan peralatan militer sesuai standar kebutuhan TNI dan Kepolisian. Meski demikian, para prajurit TNI/Polri diharapkan tetap dapat bersikap profesional demi bangsa dan negara. Demikian Gus Dur dalam sambutannya saat melantik para lulusan Akademi Militer (Akmil) tahun 2000 di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (14/12) pagi.

"Saya pernah pergi ke Cilodong dan saya ketika itu menaiki tank buatan tahun 1950. Saya juga pernah pergi ke markas marinir dan menaiki sebuah kapal. Itu juga buatan tahun 1960. Bagaimana bisa mengharapkan TNI dan Polri menjaga kemanan negara jika keadaannya seperti ini?" ujar Gus Dur.

Karena itulah, Gus Dur berpesan, para perwira yang baru saja dilantik dapat terus menjaga rasa persatuan dan kesatuan. Selain juga terus mengedepankan rasa profesionalisme. 

Gus Dur juga mengakui, di masa lalu, ada pihak-pihak tertentu yang berusaha memecah-belah kekuatan TNI/Polri. Untuk itu, pemerintah saat ini sedang berupaya memperbaiki masalah itu. Selain itu, Gus Dur pun mengharapkan pihak TNI dan Kepolisian dapat berdiri sejajar dengan masyarakat. 

Kesejajaran ini diperlukan untuk menggalang kekuatan bersama dalam mengatasi kesulitan ekonomi yang berkepanjangan saat ini. "Dengan kekuatan tersebut bangsa ini dapat membangun moral dan profesinalisme untuk menjadi sebuah bangsa yang besar," ujarnya lagi.

Sementara soal penyatuan pelantikan para lulusan dari TNI dan Kepolisian, Gus Dur menyatakan itu dilakukan semata-mata demi alasan efisiensi. Selain juga untuk menciptakan rasa persatuan setelah masing-masing menjalani tugas di tempat masing-masing. 

Seperti diketahui, sejumlah 1.070 lulusan Akmil dari TNI dan Kepolisian dinyatakan lulus. Mereka yang dilantik 339 berasal dari Angkatan Darat, 241 Angkatan Laut, 135 Angkatan Udara, dan 355 Kepolisian. Empat orang terpilih sebagai lulusan terbaik dari masing-masing kesatuannya. Mereka adalah Letda (Inf) Agus Harimurti Yudhoyono (AD), Letda Ketut Triasmaja (AL), Letda (Tek) I Gede Agus Tirta (AU) dan Inspektur (Pol) Yimmy Kurniawan (Polisi). 

Turur hadir dalam acara itu, antara lain, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal S. Bimantoro, tiga kepala staf masing-masing angakatan, Danjen dan Gubernur Akmil masing-masing akademi, Ketua DPR Akbar Tandjung dan mantan Panglima ABRI /Menhankam, Jenderal (Purn) Wiranto.

