GAM Tidak Gentar dengan Gertakan Operasi Militer

Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Batee Iliek, Darwis Jeunieb, kembali mengeluarkan pernyataan keras. Kepada TEMPO Interaktif, ia menegaskan GAM tidak gentar dengan rencana pemerintah memberlakukan operasi militer di Aceh pada awal Januari 2001. 

"GAM menganggap itu hanya sebuah gertakan. Kami bersama rakyat Aceh tidak sedikitpun merasa gentar dengan apa yang akan dilakukan pihak pemerintah Indonesia," tegas Darwis dalam pernyataan tertulisnya. Menurut dia, rakyat Aceh akan terus berusaha memerangi kelompok yang telah menjajah dan membunuh bangsa Aceh. 

Pernyataan keras yang dikirim melalui faksimili menanggapi ucapan Menteri Pertahanan, M. Mahfud MD. Beberapa waktu lalu, kepada wartawan, Mahfud mengatakan bahwa pemerintah mempunyai rencana memberlakukan kembali Daerah Operasi Militer (DOM) setelah pelaksanaan Jeda Kemanusiaan II selesai pada 15 Januari 2001. DOM dianggap sebagai langkah terakhir dan terbaik untuk menyelesaikan masalah Aceh jika perundingan damai terus gagal dilakukan. 

Terhadap keinginan Gus Dur untuk mendeklarasikan pemberlakuan syariat Islam, Darwis menyatakan itu sebagai sebuah kebohongan. "Yang sesungguhnya dilakukan adalah untuk menghancurkan tatanan kehidupan bangsa Aceh. Sebab, sejarah telah mencatat, Islam justru masuk ke Asia Tenggara melalui Aceh," tegasnya lagi.

Bahkan, lanjut Darwis, dari kacamata GAM, Gus Dur dipandang tidak patut meresmikan syariat Islam tersebut. "Seharusnya Gus Dur menyadari, jangan mengajak orang lain untuk ikut sirik dan murtad bersamanya," tulisnya, sinis. "Kami tidak pernah lupa dengan apa yang pernah diucapkannya di depan masyarakat Aceh. Bahwa dia adalah nabinya orang Aceh."

