Tamsil Linrung yakin Agus Dwikarna akan dibebaskan Pekan Depan

Tamsil Linrung yakin, Agus Dwikarna akan dibebaskan Jumat pekan depan. Ia mendengar ada dua orang petugas polisi Indonesia yang sudah berangkat ke Manila untuk menjemput rekannya itu. Mantan terdakwa perkara imigrasi pengadilan Filipina itu menjelaskan itu, usai menjenguk Panglima Laskar Jihad, Jumat (10/5). 

Tamsil menjelaskan, pengadilan Filipina akan menggelar sidang untuk Agus Dwikarna Kamis pekan depan. Jaksa akan untuk membuktikan tuduhan pihak kepolisian terhadap Agus. Sidang akan dibuka kembali Jumat pekan depan. "Di situ mungkin akan ada putusan pembebasan," kata dia. 

Menurut Tamsil, tidak akan penyelesaian jika proses hukum terus dilanjutkan. Ia yakin, rekannya tidak bersalah seperti dirinya. 

Mengenai keterlibatan Badan Intelejen Nasional (BIN) dalam kasus itu, Tamsil mengaku sudah menyerahkan soal itu kepada DPR. Ia mendengar informasi bahwa DPR akan memanggil BIN untuk meminta klarifikasi tentang masalahnya, Sabtu besok (11/5). 

Mengenai kasus penangkapan Ja'far, Tamsil menilai ada kemungkinan muatan politis dalam hal ini, sama seperti penangkapan dirinya di Filipina. Ia mengaku bahwa di Philipina nama Ja'far Umar dikenal dan disebut-sebut di dalam pemeriksaan dirinya di sana. Tamsil yakin, jika Ja'far pergi ke Filipina, ia juga akan ditangkap seperti dirinya.

