Golkar: Tolak Amandemen UUD Berarti Khianati Reformasi

Partai Golkar menuduh partai yang tidak menghendaki amandemen UUD 1945 mengkhianati cita-cita reformasi. Ketua DPP Partai Golkar, Agung Laksono, di Palu, Jumat (9/5) malam, mengatakan bahwa amandemen adalah amanat reformasi yang harus diperjuangkan. 

Agung tidak bersedia menunjukkan partai yang menolak amandemen tersebut meskipun ia mengangguk saat ditanya bahwa partai tersebut adalah PDIP.

Ia mengatakan amandemen tersebut tidak kebablasan karena sudah ada konsensus masalah-masalah pokok dan mendasar yang disepakati oleh fraksi-fraksi. Kesepakatan itu, antara lain, tidak mengubah Pembukaan UUD 1945, bentuk negara kesatuan, dan sistem presidensial.

Sedangkan substansi penjelasan yang penting, katanya, dimasukkan menjadi batang tubuh. Model amandemennya tidak menghapus naskah atau teks asli, melainkan menambah saja yang baru seperti model konstitusi Amerika Serikat. 

"Prinsip-prinsip itu, sampai sekarang, tetap dipegang teguh oleh fraksi-fraksi di MPR," katanya. "Jadi, Golkar berharap parpol yang ingin menyetop amandemen itu benar-benar berpikir ulang dan jernih, sebab bila tidak, akan menjadi keprihatinan bersama."

Ia memperkirakan partai yang menolak amandemen karena mencemaskan pemilihan presiden langsung. Tapi, katanya, mestinya kekhawatiran itu sebenarnya dapat dibicarakan untuk mencari kesepakatan.

