Hujan di Bogor Tewaskan Lima Orang

Dua orang tewas dan tujuh orang lainnya luka-luka akibat tersambar petir di Jalan Pajajaran, Bogor Timur, Kotamadya Bogor, Sabtu (11/5) saat hujan turun deras. Dua orang yang tewas adalah Hendrowibowo, 20 tahun, warga jalan Melati nomor 45 RT 011/10 Cilandak Jakarta Selatan dan Damik Triono, 21 tahun, mahasiswa, yang tinggal di Jalan Bangun Karya, RT 02/01 Neglasari, Lampung. Keduanya meninggal setibanya di Rumah Sakit PMI, Bogor. 

Sementara itu, korban luka-luka adalah Syaiful Anfar, 21 tahun, warga Bekasi, Susiana, 21 tahun, penduduk Jalan Otista Bogor Tengah, Rila, 21 tahun, warga Pondok Gede, Jakarta Timur. Ganda, 50 tahun, warga Tapos Tengah, Cinangneg, Kabupaten Bogor, Andaru Patlesi, 22 tahun, belum diketahui alamatnya, Anang, 25 tahun, warga Sempur Kidul, Bogor Utara, Ririn, 20 tahun, warga Ciluar, Bogor. 

Menurut penuturan salah seorang saksi mata, Iwan, warga Indraprasta yang kebetulan sedang melintas di tempat kejadian, sembilan korban tersambar petir ketika sedang berteduh di bawah pohon mahoni sekitar pukul 17.45 WIB. Keterangan tersebut dibenarkan Kanit Resintel Polsek Bogor Timur, Ipda Hapi. Semua korban adalah pejalan kaki dan berteduh ketika hujan turun dengan lebat sekitar satu jam.

Seluruh korban dibawa ke RS PMI Bogor dan belum sadar hingga pukul 22.00. "Korban mengalami luka bakar," kata Hapi kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (11/5) malam. 

Sementara itu, dalam waktu yang hampir bersamaan, hujan yang turun juga mengakibatkan tanah longsor sehingga tembok pagar pabrik karoseri PT. Delima Mandiri di Kampung Jero Kota, RT 04/20, Kelurahan Empang, Bogor Selatan, setinggi lima meter, runtuh menimpa rumah Aminah, 70 tahun. Akibatnya, tiga orang tewas dan dua orang lainnya tertimpa longsoran tanah. 

Menurut penuturan warga, tanah tiba-tiba longsor pada saat Hani dan Amin yang tinggal di kampung itu, bertandang ke rumah Aminah. Korban tewas adalah Aminah, 70 tahun, Amah, 50 tahun dan Dede, 35 tahun. Jenazah Aminah dan Amah hingga pukul 19.00 telah berhasil dievakuasi warga dan dilarikan ke RSU PMI Bogor. Sementara jenazah Dede hingga malam sekitar pukul 22.00 masih dalam pencarian aparat kepolisian dari Polsek Bogor Selatan yang dibantu warga setempat. 

Hingga Sabtu malam, belum diperoleh kepastian apakah Hani dan Amin turut tertimpa longsoran atau tidak.

