Delapan Napi Sudah Tertangkap Kembali

Polres Jakarta Pusat, Sabtu (11/5), sudah menangkap kembali delapan dari 24 narapidana yang melarikan diri dari tahanan Polsek Senen pada Jumat (10/5) dini hari.

Kapolres Jakarta Pusat, Komisaris Besar Edmon Ilyas, kemarin mengatakan, "Pagi ini kami berhasil menangkap dua orang lagi, yaitu Martin Sinai di Johar Baru dan Indra Ahmad di jalan Gunung Sahari." 

Ia mengatakan ia telah membentuk tim khusus, yang terdiri unit reserse Polres Jakarta Pusat dan Polsek Senen, untuk melakukan tugas tersebut. "Pokoknya, kita akan terus berupaya agar mereka dapat ditahan kembali," kata Edmond yang siang itu tidak mengenakan pakaian dinas. 

Narapidana yang berhasil ditangkap hingga saat ini adalah Heru Santo, Wahyudi, Anton, Didi bin Syakir, Nobon Sihombing, Indra Ahmad, Martin Sinai, dan Manuansa Simanjuntak. Sedang empat nama awal sebelumnya sudah menyerahkan diri pada hari Jumat kemarin. 

Provoost Polres saat ini juga memeriksa dan menahan lima anggota polisi yang bertugas saat para narapidana itu melarikan diri. "Mereka akan dikenakan sanksi berat, akibat kelalaian dalam tugas," tegasnya. Tapi ia belum bisa memastikan apakah akan dipecat.

