Deklarasi PKBI di Pesantren Langitan

Partai Kebangkitan Bangsa Indonesia (PKBI) akan dideklarasikan di Pondok Pesantren Langitan, Tuban. Ketua DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Kuningan, Alwi Shihab, menjelang Musyawarah Cabang DPC PKB Surabaya, di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, Sabtu (11/5), mengatakan, "PKBI itu dibentuk dengan tujuan jika ada hal-hal yang terburuk yang menimpa PKB."

Shihab tidak mengatakan jadwal pasti deklarasi partai tersebut dan hanya mengatakan "dalam waktu dekat". Partai ini mempunyai visi dan ideologi yang sama dengan PKB versi Kuningan.

Setelah Abdurahman Wahid terpental dari kursi kepresidenan, PKB pecah menjadi dua. Versi Kuningan yang dipimpin Shihab dan versi Batu Tulis yang dipimpin Matori Abdul Djalil. Dua kelompok itu sedang bertarung memperebutkan hak menggunakan nama PKB dalam pemilu mendatang lewat pengadilan.

Shihab mengatakan jika ada masalah dengan PKB yang ia pimpin, "sudah ada yang siap sebagai wadah untuk menyalurkan aspirasi konstituen PKB (yaitu di PKBI)."

 Meski demikian ia mengatakan tidak ada pengurus DPP PKB Kuningan yang akan menjadi pengurus PKBI. 

Shihab dalam kesempatan itu kembali menyatakan pihaknya yang berhak menggunakan nama PKB. PKB Matori tidak bisa dikatakan sah meskipun dia mendaftarkan dirinya sebagai ketua umum. 

"Bagaimana itu dibilang sah, padahal di dalam tubuh partai ada pergantian secara periodik," jelas Alwi.

