Banjir Di Sulawesi Selatan Tewaskan Lima Orang

Banjir di Kabupaten Wajo, Sulawesi Selatan, selama hampir dua minggu menewaskan setidaknya lima orang. Beberapa ruas jalan dari Wajo menuju Bone, Soppeng, dan Sidrap juga terputus karena ketinggian air mencapai satu meter.

Kepala Dinas Informasi dan Komunikasi Kabupaten Wajo, Andi Syafaruddin, kemarin mengatakan banjir di empat kecamatan, Tempe, Belawa, Sabbangparu, dan Pammana, lebih tinggi dari atap rumah penduduk. 

Ia mengatakan banjir di wilayah yang jaraknya sekitar 260 kilometer dari Makassar ini disebabkan tingginya curah hujan sejak 30 April dan belum belum berakhir hingga kemarin sehingga Danau Tempe meluap. 

Banjir juga telah menggenangi ribuan hektar ladang palawija, padi, dan tanaman lainnya. Kecamatan yang terendam antara lain yakni Belawa, Tanasitolo, Tempe, Sabbangparu, Pammana, Bola, dan Pitumpanua. "Akibatnya aktifitas masyarakat lumpuh total, termasuk kegiatan pendidikan dan perekonomian," katanya melalui telepon kepada Tempo News Room. 

Dari informasi yang didapat dari lapangan, banjir yang menerpa sembilan dari 16 kecamatan di Wajo, menewaskan setidaknya lima orang. Dua korban karena tertimbun tanah longsor, dua orang terseret air, dan seorang lagi terkena depresi. Di Kecamatan Tempe, diperkirakan sekitar 1.400 jiwa mengungsi. 

Usaha Klimatologi Panaikang Maros, Linda, mengatakan Kabupaten Wajo mengalami curah hujan tertinggi pada April-Mei ini.

