Guru Besar UI, Charles Himawan Meninggal Dunia

Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Charles Himawan, meninggal dunia, Sabtu (11/5) sekitar pukul 9.30 WIB. Himawan meninggal dalam usia 68 tahun, di kediamannya di Jalan Sinabung, Kebayoran, Jakarta selatan.

 Menurut Birin, keponakan Himawan, dosen yang aktif menulis ini, meninggal akibat serangan jantung. "Sakitnya memang sudah lama, tetapi beliau hanya melakukan rawat jalan saja," kata Birin dengan wajah duka. Sebelumnya, Himawan telah dirawat di Rumah Sakit Pertamina, tetapi kemudian kembali pulih dan sesekali chek-up ke rumah sakit tersebut. 

 Ipar Himawan, Manindra, mengatakan tiga minggu sebelumnya Himawan sempat dirawat di Rumah Sakit Pondok Indah Jakarta akibat penyakit yang sama. "Beliau sempat dirawat di RS. Pondok Indah selama seminggu, tetapi kemudian kondisinya sudah membaik, dan diperbolehkan untuk pulang," kata dia sambil menerima pelayat yang datang di Rumah Sakit Cikini. 

 Himawan yang lahir 17 April 1934 meninggalkan seorang istri, Ing Himawan, seorang putra, Jeff Himawan, dan seorang putri, Joyce Himawan. Menurut Birin, selama hidupnya, Himawan sangat bersahaja dan teguh memegang prinsip yang diyakininya. "Beliau juga suka menolong dan hubungan sosial kemasyarakatannya pun sangat baik," kata lelaki berkacamata itu. 

 Hal yang mengesankan dari almarhum diantaranya adalah perhatiannya kepada masyarakat dan pemerintah melalui tulisan-tulisannya. Rencananya, jenazah Himawan akan dikremasi Kamis mendatang (16/5), sembari menunggu kedua anaknya yang masih berada di Amerika. Jenazah Himawan disemayamkan di kamar jenazah RS. Cikini, Jalan Raden Saleh, Jakarta Pusat. Di ruang persemayaman, lagu-lagu rohani dikumandangkan. Para pelayat tampak lalu yang akan mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang berduka.

Istri almarhum, Ing Himawan, hingga sekitar pukul 20.00 WIB masih belum menjenguk jenazah suaminya. "Tadi Ibu Ing muntah-muntah, mungkin sakit. Tetapi kemungkinan besar karena saat ini beliau masih shock," jelas Birin. 

Hakim Agung Benyamin Mangkoedilaga yang datang melayat, mengaku sangat kehilangan. Baginya, Himawan adalah guru dan sahabatnya. "Beliau senior saya yang memiliki komitmen terhadap pembentukan pengadilan HAM ad hoc dan tempat saya bertanya," kata dia. Kegiatan terakhir yang dilakukan Himawan, kata Mangkoedilaga, mempertemukan kami (para hakim pengadilan Ad-hoc) dengan kedutaan besar asing di Jakarta yang mendukung pembentukan peradilan HAM.

