Tata Tidak Mendapat Izin Bertemu Tommy

Istri Tommy Suharto, Regita Cahyani alias Tata, tidak diizinkan bertemu suaminya saat datang ke Polda Metro Jaya, Kamis (29/11). Tata, yang datang bersama Siti Hutami Adiningsih dan Yenny Rachman, hanya bertemu dengan Kaditserse Adang Rochjana.

Tata keluar ruang Kaditserse pukul 22.30 WIB dan mengatakan kunjungan itu adalah untuk melakukan konsultasi perihal perkembangan pemeriksaan suaminya.  Tata, Mamiek, dan Yenny Rachman bergegas menuju mobilnya KIA Carnival, warna krem, Nopol B 8819 SK. 

Sebelumnya, Tinton Suprapto dan Ananda Mikola datang ke Polda untuk menjenguk Tommy. Tapi, menurut Adang, polisi tidak memperbolehkan teman Tommy - sesama penggemar balapan mobil itu - bertemu.

