Tommy Mendapat 50 Pertanyaan

Tommy Soeharto mendapat 50 pertanyaan saat menjalani pemeriksaan di Polda Metro Jaya seputar pelariannya sejak 3 November 2000 lalu, kata pengacaranya, Elza Syarief, di Mapolda Metro Jaya, Kamis (29/11) malam. 

Tommy keluar tepat pukul 22.52 WIB dari ruang pemeriksaan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Tommy dengan pengawalan ketat petugas Polda bergegas menuju ruang tahanan. Tommy tidak memberikan keterangan apapun pada wartawan dan hanya tersenyum. 

Elza menambahkan sampai saat ini Tommy dapat menerima pemeriksaan yang dilakukan terhadapnya. Sampai saat ini pihaknya belum mengajukan permohonan penangguhan penahanan. "Menunggu perkembangan selanjutnya," kata Elza. 

Selama buron, kata Elza, Tommy menginap di hotel-hotel dan mampir ke rumahnya di Cendana. Menurutnya, pemeriksaan akan kembali dilakukan pada Jumat (30/11) besok pukul 13.00 WIB. Sementara Kaditserse Kombes Pol Adang Rochjana mengiyakan pernyataan Elza tentang persinggahan Tommy selama buron. 

Namun Adang tidak menjawab ketika wartawan memburunya dengan pernyataan pakar telekomunikasi seluler, RM Roy Suryo, yang menyebut Tommy pernah ke Yogyakarta.

