Bus Malam Bertabrakan dengan Truk Gandeng, Enam Tewas

Bus malam Sumber Alam bertabrakan dengan truk gandeng menewaskan enam orang di Gumelar Lor, Tambak, Banyumas, pada Kamis (29/11) sekitar pukul 19.00 WIB.

Berdasarkan informasi yang dikumpulkan Tempo , kecelakaan tersebut juga mengakibatkan tiga orang lainnya luka parah, termasuk sopir bus Sumber Alam bernomor AA 2718 CT, Turah Supriyadi. Sopir dan kernet truk, bernomor AA 9121 DC, melarikan diri dari tempat kejadian.

Kecelakaan tersebut terjadi saat Sumber Alam datang dari Jakarta menuju Purworejo pada melewati jalanan lurus di kilometer 20 dari Gombong dengan kecepatan tinggi.

Dari arah berlawanan, muncul truk gandeng berkecepatan tinggi. Tabrakan terjadi saat bagian depan bus menabrak gandengan truk. Akibatnya, bagian depan bus ringsek.

Para korban, baik yang terluka maupun meninggal, segera dibawa ke RS PKU Muhamadiyah Gombong, Kebumen. 

Korban meninggal adalah Lela (46 tahun, warga Purbowangi, Buayan, Kebumen), Suroyoso (32, Kali Tengah, Gombong), Wanito (50, Pejagoan, Gombong), dan Syarifuddin (29, Tasikmalaya). Dua korban lagi, laki-laki, belum diketahui identitasnya. Sedang yang luka parah, selain sopir yaitu Dandi (37, Gombong), dan Yatno (36, Kemulyan, Gombong).

