Tim Penyusun Berjumlah 8 Orang

Presiden Abdurrahman Wahid secara mendadak memanggil tujuh orang kepercayaannya datang ke kediaman sementaranya selama Sidang Tahunan berlangsung, di Hotel Hilton Jakarta, Rabu (9/9) sore. Ketujuh orang tersebut adalah Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri; Mentamben, Susilo Bambang Yudoyono; Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab; Menhutbun, Nur Mahmudi Ismail; Jaksa Agung, Marzuki Darusman; Menteri Pemberdayaan Perempuan, Kofifah Indarparawangsa, serta Menko Ekuin, Kwik Kian Gie.

Berdasarkan tiga orang sumber TEMPO Interaktif yang enggan disebutkan namanya namun dekat dengan Presiden Wahid dan beberapa menteri yang dipanggil itu, dalam pertemuan tersebut Gur Dur meminta bantuan ketujuh orang tersebut untuk membuat susunan kabinet baru yang akan dibentuk. Dalam penyusunan itu, Gus Dur tetap berusaha melakukan koalisi, terutama dengan partai besar seperti PDI-P dan Golkar. Nama-nama yang dipanggil Gus Dur, kata sumber itu, secara otomatis tidak akan terdepak dari kabinet. Mereka akan tetap di kabinet, namun akan ada perubahan posisi dari beberapa orang itu.

Pertemuan itu sendiri berlangsung lebih dari tiga jam. Ketika keluar, Nur Mahmudi Ismail, Kofifah Indarparawangsa, dan Marzuki Darusman menolak kalau telah terjadi pembicaraan seputar penyusunan kabinet baru. Menurut ketiga orang tersebut, mereka diundang Gus Dur untuk dilibatkan dalam penyusunan jawaban atas tanggapan fraksi yang akan disampaikan malam harinya.

Namun berdasarkan sumber TEMPO Interaktif, ketujuh orang itu memang membantu menyusun kabinet reshuffle . Sementara untuk tim penyusun laporan jawaban Gus Dur, hanya terdiri atas tujuh orang saja. Ketujuh orang itu adalah, Susilo Bambang yudoyono sebagai koordinator; Alwi Shihab; Menteri Otonomi Daerah, Ryas Rasyid; Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah Erna Witoelar; Sekretaris DEN Sri Mulyani; pengamat politik yang juga staf ahli Menteri Otonomi Daerah, Andy Alfian Malarangeng; serta Mendagri Surjadi Sudirja.

Keberadaan ketujuh orang tersebut menyusun jawaban Gus Dur atas pertanyaan fraksi, secara langsung dibenarkan oleh Alwi Shihab yang ditemui di tempat yang sama. Sebaliknya Kwik mengatakan dirinya bertemu Gus Dur untuk urusan yang lain dan bukan membantu Gus Dur menyusun jawabannya. "Saya tidak membantu untuk penyusunan jawaban itu. Dan saya juga tidak memberikan masukan apa pun. Pertemuan saya untuk hal yang lain," ujar Kwik. Tapi dia enggan menyebutkan untuk urusan apa.

