Kejagung Gelar Perkara Pekan Ini

Kejaksaan Agung akan melakukan gelar perkara kasus pelanggaran hak asasi manusia di Timor Timur pascajajak pendapat tahun 1999 pekan ini. Gelar perkara itu sendiri dilakukan bersamaan dengan kedatangan tim penyidik kejaksaan, yang dipimpin MA Rahman, dari Tim-Tim. Demikian dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, usai melantik pejabat eselon II Kejaksaan Agung di Kejagung, Jakarta, Rabu (9/8). Kejagung sendiri belum mengambil kesimpulan atas penyidikan tersebut. 

Menurut Marzuki, dari hasil investigasi tim penyidik tersebut, pihak Kejaksaan mengharapkan dapat segera memperoleh daftar nama tersangka dalam kasus pelanggaran HAM tersebut. Jaksa Agung juga mengakui, hari Selasa (8/9), dirinya telah bertemu Ketua Komisi Tinggi HAM PBB, Mary Robinson. Mary sendiri kepada Marzuki mengatakan, situasi di Tim-Tim telah mengarah pada perbaikan dan masyarakat Tim-Tim juga akan melakukan peradilan HAM dalam peristiwa kerusuhan yang sama. 

Tim penyidik Kejagung selama berada di Tim-Tim telah memeriksa sebanyak 200 orang saksi, yaitu masyarakat setempat yang pro-kemerdekaan dan beberapa yang pro-integrasi. Mengenai dugaan keterlibatan anggota TNI atau Polri yang sampai sekarang belum menjadi tersangka, Marzuki mengatakan, "Kita di sana telah menyita dokumen-dokumen dari kantor Bupati. Nanti akan tampak garis-garis komando yang pada waktu itu dilakukan. Dari situlah nanti kita baru bisa menyimpulkan proporsionalitas dari tanggung jawab perorangan dan jajaran TNI/Polri yang saat itu sedang melakukan tugas di Tim-Tim," ujarnya. 

Soal isu adanya aktor intelektual yang hingga kini masih bersembunyi, Marzuki menjelaskan, ada fakta-fakta yang berbeda, di mana semuanya harus diungkap secara hukum. "Jadi, jangan asal sebut aktor intelektual," katanya lagi. 

Namun ia mengakui, dari hasil penyidikan di Tim-Tim, tim Kejagung menemukan hal-hal yang tidak ditemukan Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Tim-Tim. Sayangnya Marzuki tak mau memerinci lebih jauh apa temuan itu.

