Perwira TNI Belum Dipanggil Penyidik

Beberapa perwira tinggi TNI, yang oleh beberapa media massa hari ini, Rabu (9/9), diberitakan akan segera diperiksa sebagai tersangka, hingga saat ini belum mendapat panggilan dari Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli untuk menjalani pemeriksaan. "Kami sama sekali belum menerima surat panggilannya," ujar Ketua Tim Advokasi TNI, Kolonel OU Bahudin.

Meski demikian, Bahudin, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan, sampai kini penyidikan kasus 27 Juli, khususnya pemeriksaan terhadap anggota atau bekas anggota TNI/Polri di Puspom masih berlanjut. "Hari ini misalnya, Puspom kembali memeriksa dua orang perwira menengah dari TNI," ujarnya. 

Adapun berita soal beberapa orang perwira tinggi TNI, seperti Mayjen Zakcy Anwar Makarim telah berstatus tersangka, Bahudin mengaku tidak tahu. "Kami, tim advokasi hanya menunggu panggilan dari tim koneksitas. Apakah mereka akan dipanggil sebagai saksi atau sebagai tersangka," ujar Bahudin. Atau, jika pada permulaan mereka dipanggil hanya sebagai saksi, tidak tertutup kemungkinan dalam pemeriksaan berikut mereka menjadi tersangka. Wewenang untuk menentukan itu ada pada tim penyidik koneksitas.

Rencananya, pemeriksaan untuk para perwira tinggi dan mantan perwira tinggi TNI tersebut, mulai akan mulai dilakukan usai Sidang Umum Tahunan MPR, setelah tanggal 18 Agustus nanti. Dan menurut Bahudin, rencananya semua proses penyidikan dalam kasus ini sudah harus sudah selesai akhir September mendatang.

