BPK Akan Lebih Independen

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) mengakui telah memanfaatkan iklim reformasi untuk meningkatkan kerjanya. BPK juga berencana akan melakukan reformasi dalam perencanaan, prosedur kerja, organisasi dan peningkatan sumber daya manusia untuk meningkatkan profesionalisme. Demikian Ketua BPK, Satrio Budihardjo 'Billy' Joedono, ketika memberi jawaban atas Pemandangan Umum Fraksi di Sidang Tahunan MPR, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (9/8) malam.

BPK juga menegaskan tak punya niat untuk menambah kekuasaan dan hak-haknya di luar yang diperlukan sebagai pemeriksa eksternal keuangan negara. "Tugas pengawasan keuangan negara yang kami lakukan, tidak mencakup kewenangan DPR dalam melaksanakan hak budget," kata Billy. Menurut dia, BPK bekerja terbatas pada operasional pemeriksaan, tuntutan perbendaharaan dan fungsi rekomendasi.

Billy juga menyatakan, dalam menindaklanjuti temuan-temuan BPK, upaya BPK tidak ditujukan ke arah menambah hak dan kekuasaannya, tetapi ke arah menjalin kerjasama yang lebih erat dengan instansi berwenang. "Dalam audit investigasi penyaluran dan penggunaan BLBI, setiap tahap kerjanya kami konsultasikan dengan Kejaksaan Agung," ujarnya. Ia mengharapkan bantuan DPR dan berbagai instansi untuk meningkatkan kinerja BPK di masa depan agar lebih mandiri dan profesional.

