Sudah Sampai Tahap Penuntutan

Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Ris Pandepotan Sihombing, kepada TEMPO Interaktif, mengatakan, berkas perkara PT Mapindo Parama dengan Bob Hasan sebagai tersangka utama secara resmi dilanjutkan ke tahap penuntutan hari ini (9/8). Dan rencananya, berkas perkara itu akan diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI besok (10/8). 

Ris menjelaskan, berkas perkara dijadikan tiga bundel. Bundel pertama berisi tindak pidana korupsi atas nama Bob Hasan. Disebutkan juga, kerugian negara yang harus ditanggung Departemen Kehutanan (Dephutbun) mencapai US$ 75,623. Sementara kerugian yang diderita Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) sebesar US$ 168,117. Bundel kedua berisi rincian barang sitaan berupa mobil BMW berwarna hitam, tanah dan gedung kantor PT Mapindo Parama, serta surat-surat penting lainnya. Sedangkan bundel ketiga berisi penjelasan tentang benda sitaan dan barang bukti lainnya. Masing-masing bundel itu setebal 3.500 halaman. 

Seperti yang diketahui, pada tahun 1989 hingga 1999, Bob Hasan sebagai Ketua Umum APHI dan penanggung jawab PT Mapindo Parama telah melakukan pemetaan hutan di seluruh Indonesia. Namun, hasil pemetaan ternyata tidak memenuhi kriteria Dephutbun. Akibatnya Dephutbun harus menderita rugian ribuan dolar. Karena itulah, Sekjen Dephutbun, Soeripto, melaporkan Bob Hasan ke Jaksa Agung Marzuki Darusman pada bulan Februari 2000. 

Sampai berita ini diturunkan, Ris masih mengadakan rapat dengan tim jaksa penyidik kasus ini. Rapat itu untuk menentukan jaksa penuntut umum. Namun, sebelumnya, Ri sempat menyebutkan tiga nama calon, yaitu: Suwandi, Zainuri, dan Arnold Angkow.

