Penumpukan Perkara di MA Menurun

Belum diterapkannya UU No 35/1999 tentang Kekuasaan Kehakiman membuat konsep 'satu atap' kekuasaan kehakiman belum bisa direalisir. "Kenyataannya, pembinaan bidang organisasi, administrasi dan personil ke badan-badan peradilan belum sepenuhnya berada pada Mahkamah Agung," ujar Th Ketut Suraputra SH, Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) dalam Jawaban Atas Pemandangan Umum Fraksi-Fraksi MPR RI di Sidang Tahunan MPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (9/8) malam.

MA juga mengusulkan, agar DPR segera mengesahkan RUU mengenai revisi UU No 14/1985 tentang Mahkamah Agung. Dalam RUU itu, menurut Ketut, telah diatur upaya pembatasan perkara yang dapat dikasasi, dan struktur organisasi Mahkamah Agung. "Pada struktur itu akan ditambah bidang Pengawasan dan Pembinaan, sehingga pengawasan moral dan pembinaan aparatur pengadilan bisa berlangsung efektif," ujarnya.

Soal penumpukan perkara di MA, menurut Ketut, sebenarnya telah dapat diatasi dengan semakin menurunnya jumlah perkara yang menumpuk pada tahun 2000 ini. "Kesan menumpuk itu terjadi karena jumlah perkara yang diputus relatif sama dengan jumlah perkara baru yang masuk," kata Ketut. Akibatnya, seakan ada kemandegan dalam penyelesaian perkara. Untuk mengatasi hal ini, kata Ketut, harus ada pembatasan upaya kasasi yang diatur dengan peraturan perundang-undangan.

Dilaporkan pula, masalah pengawasan dan pembinaan telah didelegasikan juga kepada Ketua Pengadilan Tinggi Banding dari semua lingkungan peradilan selaku Kawal Depan ( Voorpost ) Mahkamah Agung. Dari data pengaduan di berbagai daerah, hampir semuanya dapat ditindaklanjuti. Misalnya di Pengadilan Tinggi (PT) Sumatera Utara 110 dari 137 surat telah ditindaklajuti. PT Jawa Barat bahkan hanya sisa 2 surat pengaduan, dari 162 surat yang masuk. Demikian juga dengan PT Jawa Tengah, Jawa Timur dan Sumatra Selatan. "Lebih dari sembilan puluh persen surat pengaduan bisa ditindaklajuti," kata Ketut.

