Bambang dan Johan Terdepak

Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, mengatakan, dirinya siap dicopot dari kabinet persatuan nasional. Sejauh ini, Bambang mengetahui melalui sumber dekat Presiden Abdurrahman Wahid, bahwa dirinya tidak lagi dilibatkan pada kabinet hasil reshuffle mendatang. Menurut sumber tersebut kepada Bambang, dirinya akan diganti oleh Prijadi PS, yang saat ini merupakan salah seorang Direktur BRI yang juga dikenal kerabat dekat Presiden Wahid. Demikian dikatakan Bambang ketika ditemui seusai Sidang Kabinet di Hotel Hilton, Kawasan Semanggi, Jakarta Selatan, Rabu (9/9) siang.

Bambang menyatakan, dirinya tidak keberatan tergusur. Namun, dia mengharapkan Menko Ekuin Kwik Kian Gie tidak ikut diganti dari kabinet. Bambang menilai, Kwik merupakan menteri ekonomi yang paling profesional. Bambang juga mengharapkan, reshuffle yang akan dilakukan Gus Dur tetap melibatkan calon dari berbagai partai. Dengan catatan, kriterianya diperketat. Calon tersebut, haruslah lebih profesional.

Selama menjabat Menteri Keuangan, Bambang mengaku tidak memiliki rasa tenang dalam menjalankan tugasnya, karena sebelumnya para menteri ekonomi telah diultimatum Gus Dur, bahwa suatu saat harus siap untuk diganti. Dia menambahkan, pergantian menteri ekonomi itu akan berdampak terhadap proses pemulihan ekonomi. Seorang menteri ekonomi, menurut Bambang, membutuhkan waktu minimal empat bulan untuk melakukan sosialisasi terhadap tugasnya. "Jadi, kalau di- reshuffle kita perlu waktu beberapa lama lagi," kata Bambang. 

Sementara itu, pada kesempatan terpisah Sekretaris Negara, Johan Efendi, mengatakan tidak tahu adanya penyusunan draf finalisasi kabinet reshuffle. Namun kepada TEMPO Interaktif, dirinya mengaku dalam reshuffle mendatang dia akan tergusur. "Saya tidak akan dilibatkan lagi didalam kabinet," ujar Johan.

