Limbah Newmont Kembali Dipersoalkan

Pembuangan tailing (limbah tambang) proyek Batu Hijau PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) ke Teluk Senunu kembali dipersoalkan DPRD NTB. Akibat pembuangan limbah ini, para nelayan Sumbawa dan Lombok Timur kini mulai kesulitan mendapatkan ikan. Apalagi, Forum Peduli Daerah (FPD)-forum pembangunan lingkungan-mengatakan, limbah yang berupa tiga logam berat itu telah diambang batas normal. 

Hal ini juga diakui Sekretaris Komisi D bidang pembangunan, Drs. Lalu Putrajab, dan Sekretaris Komisi B bidang perekonomian, Syaiful Islam BE, yang mengatakan, pembuangan tailing ke dasar laut Teluk Senunu itu rata-rata 120 ribu kubik per hari. "Ini seperti bom waktu. Karena wilayah itu rawan gempa. Kalau terjadi badai tsunami bagaimana akibatnya," ujar Putrajab di Mataram, hari ini (9/8). Sedangkan Syaiful menegaskan, NNT berkewajiban meneliti dampak buangan tailing jangan sampai menjadi limbah beracun. "Sudah ada indikasi sulitnya nelayan memperoleh tangkapan ikan," katanya. 

FPD yang diketuai Lalu Darwita mengatakan, para nelayan sudah mengeluhkan kemerosotan hasil tangkapan mereka. Jika dulu bisa memperoleh Rp 25-100 ribu per hari kini menurun drastis, hanya Rp 5-15 ribu saja. Pihak NNT sendiri bukannya tidak berupaya menangani pengelolaan lingkungan ini. NTT membuang tailing 3.000 meter dari garis pantai dengan menggunakan pipa berkedalaman 108 meter. Organisme dasar laut diharapkan akan mengkoloni tailing ini.

