Tiga Pejabat Orba Jadi Saksi

Tiga mantan pejabat Orde Baru, masing-masing mantan Menteri Kehutanan, Hasjrul Harahap dan Djamaluddin Soeryohadikusumo, serta mantan Menteri Sekretaris Negara, Moerdiono, akan menjadi saksi dari kasus penyelewengan dana PT. Mapindo Parama milik raja kayu Muhammad 'Bob' Hasan. Ini dikatakan Ketua Tim Penyidik Kasus PT. Mapindo, Suwandi SH, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Lantai 1 Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (9/9) sore. 

Suwandi menjelaskan, ketiga pejabat tersebut harus hadir memenuhi panggilan sebagai saksi dalam sidang yang akan digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Jadi tidak ada alasan tidak datang. Siapa pun jika dipanggil harus datang, kecuali kalau sakit keras," ujarnya. Kejaksaan, menurut dia, memiliki hak paksa untuk menghadirkan saksi. 

Namun Suwandi mengaku, Kejagung belum melakukan kontak dengan ketiga mantan pejabat tersebut mengingat ia sendiri masih belum mengetahui kapan persidangan akan digelar. "Penentuan tanggal 'kan merupakan hak Pengadilan Negeri," kelitnya. Selain ketiganya, saksi lain terdapat pula nama lain seperti pengusaha Prajogo Pangestu dan sekitar 60 saksi lainnya, termasuk dua saksi ahli dari Institut Teknologi Bandung dan dua orang saksi ahli dari Badan Pengawasan Keuangan Pembangunan.

Bob Hasan sendiri, sebagai tersangka dalam kasus tersebut, diancam hukuman

maksimal 20 tahun penjara atau selama-lamanya seumur hidup, dan denda tiga puluh

juta rupiah sesuai dengan pasal 1 ayat 1 sub. a jo. pasal 28 UU no. 3 tahun 1971. Dari berkas perkara yang dilihat TEMPO Interaktif, tim Jaksa Penyidik menemukan indikasi kuat bahwa Bob melawan hukum dengan melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, yaitu menandatangani surat perjanjian kerja untuk pemetaan areal hutan dengan Departemen Kehutanan. Namun, hasil kerja yang dilakukan PT. Mapindo tidak sesuai dengan SK. Dirjen Inventarisasi dan Tata Guna Hutan Departemen Kehutanan no. 102/KPTS/VII-2/1989.

Selain soal dakwaan dan calon saksi, Suwandi juga menjelaskan tentang penyitaan yang telah dilakukan Kejagung terhadap aset perusahaan PT. Mapindo Pratama. Selain tanah dan bangunan PT. Mapindo di Cilangkap, Jakarta Timur, Kejagung juga menyita sebuah bangunan di Ceger, Tangerang, Jawa Barat, dan sebuah bangunan di Jalan Dewi Sartika, Jakarta Timur. Ikut pula disita beberapa buah mobil milik PT. Mapindo Pratama, antara lain Suzuki Katana, Toyota Kijang dan sebuah BMW.

