Fraksi Partai Besar Puas

Beberapa Fraksi yang tergolong besar menyatakan puas atas jawaban yang disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid sebagai respon atas tanggapan yang diberikan fraksi-fraksi MPR dalam pemandangan umum fraksi atas laporan kemajuan presiden. Ini terekam dari pendapat yang dikumpulkan TEMPO Interaktif seusai jawaban Gus Dur yang dibacakan oleh Menseskab, Marsilam Simanjuntak, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (9/9) malam.

Ketua Fraksi Partai Golkar, Samsul Mauarif, menilai laporan Presiden Wahid kali ini, jauh lebih baik dibanding progress report yang disampaikan sebelumnya. Pada laporan kali ini, Gus Dur benar-benar menunjukkan kinerjanya selama sepuluh bulan memerintah. Hal ini dapat dilihat dari adanya besaran-besaran angka yang disampaikan oleh Gus Dur sebagai indikator pertumbuhan ekonomi. Selebihnya, FPG akan membawa laporan Gus Dur tersebut ke dalam rapat-rapat di komisi untuk mencek kebenaran angka yang disampaikan.

Senada dengan Samsul, Ketua Fraksi Reformasi, Hatta Radjasa, juga menyatakan kepuasannya atas tanggapan yang disampaikan oleh Gus Dur. Hatta menilai, Gus Dur dalam tanggapannya kali ini lebih realistis. Namun menurut Hatta, masih ada beberapa catatan yang perlu dijelaskan lebih lanjut oleh Gus Dur. Seperti misalnya tentang adanya keinginan Gus Dur untuk melakukan pembagian kerja antara presiden dengan wapres. 

Gus Dur dalam jawabannya telah menyatakan, wapres akan diberikan kewenangan untuk mengurusi kegiatan pemerintahan sehari-hari, sementara presiden akan lebih terfokus untuk menyelesaikan persoalan yang bersifat makro seperti persoalan luar negeri. Hatta menilai, pada jawaban Gus Dur belum ada kepastian apakah kewenangan tersebut juga mencakup wewenang kepada wapres untuk membentuk dan menyusun kabinet reshuffle. "Jadi ini masih perlu diperjelas. Seperti apa pembagian tugas itu. Apakah presiden hanya akan mengaturnya di dalam kepres atau akan meminta ditetapkan melalui Tap MPR. Kalau hanya melalui kepres itu kan sebenarnya tidak kuat karena sewaktu-waktu presiden bisa mencabutnya kembali. Kalau melalui Tap, akan seperti apa. Juga, apakah pembagian kerja ini akan terus berlangsung hingga 2004. Ini juga masih perlu diperjelas," kata Hatta.

Sementara itu beberapa anggota Fraksi PDI Perjuangan yang ditemui TEMPO Interaktif secara terpisah: Heri Akhmadi, Ransom Sirait, dan Subagya Anang, mengatakan kegembiraannya dan rasa puas atas jawaban yang disampaikan Gus Dur. Keinginan Gus Dur untuk melakukan pembagian kerja dengan wapres adalah cerminan dari keinginan masyarakat banyak. Dan terhadap sikap Gus Dur yang toleran, PDI-P menyatakan rasa kagumnya. "Terus terang ini merupakan hadiah buat ibu Mega," kata Ransom.

