BI Persilahkan Kejagung Periksa Pegawainya

Bank Indonesia akan memecat pegawainya yang terlibat dalam penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Hal itu dilakukan untuk meningkatkan kepercayaan kepada bank sentral sebagai otoritas moneter. Hal tersebut ditegaskan Deputi Senior BI yang kini menjabat sebagai pejabat Gubernur BI, Prof. Dr. Anwar Nasution, di kantornya, Gedung BI, Jakarta Pusat, Rabu (9/9) siang.

Anwar mengatakan, pihaknya akan bersikap kooperatif dengan pihak kejaksaan dan kepolisian untuk mengusut pelanggaran yang pernah terjadi di masa lalu. Namun, sebelum ada keputusan pengadilan mengenai siapa saja pegawai atau pejabat BI yang terlibat, selama itu pula BI belum bisa mengambil tindakan. "Yang terpenting, sekarang jangan main tuduh-menuduh, semuanya harus dibuktikan melalui proses hukum," ujarnya. Sampai sekarang, BI, menurut Anwar, masih menunggu hasil penyelidikan kejaksaan mengenai dugaan pelanggaran penyaluran BLBI. 

Penyalahgunaan dana BLBI, kata Anwar, adalah kesalahan kebijakan masa lalu. Dan siapa saja yang terlibat harus diperiksa. "Pokoknya, yang namanya pencuri harus ditangkap," katanya. Dengan menyerahkan berbagai kasus penyimpangan kepada pihak kejaksaan, diharapkan citra dan kepercayaan publik kepada bank sentral akan bertambah. Karena saat ini BI sendiri tengah memprioritaskan kepada masalah penguatan nilai tukar rupiah.

