Hanya Untuk Kepentingan Sesaat

Ketua Fraksi PKB di MPR, Yusuf Muhammad, mengatakan, usulan pemisahan fungsi Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan seperti yang merebak beberapa hari terakhir, seharusnya dikembalikan ke UUD 45. Dalam UUD, fungsi Presiden adalah sebagai Kepala negara dan kepala Pemerintahan. Jadi bila kedua fungsi tersebut ingin dipisahkan, terlebih dahulu harus mengubah UUD 45. Ini disampaikan Yusuf Muhammad kepada TEMPO Interaktif di sela-sela Rakornas PBNU di Hotel Indonesia, Jakarta Pusat, Rabu (9/8) siang.

Menurut Gus Yus, begitu ia biasa dipanggil, usulan tersebut jelas memiliki muatan politis dan hanya akan berakhir pada kepentingan sesaat. Hal itu tidak bisa dipaksa-paksakan untuk mengubah konstitusi karena, menurut dia, kalau memang tujuannya kepentingan sesaat seharusnya dicarikan cara sebaik-baiknya tanpa mencari-cari alasan kondisi kesehatan Gus Dur. 

Soal sikap PKB sendiri atas usulan tersebut, Gus Yus mengatakan, "Yah, mau bagaimana kalau usulan tersebut menyalahi konstitusi. Tapi rencananya malam ini PKB akan membicarakan ke enam fraksi yang mengusulkan itu," ujarnya. Ia menilai, gagasan tersebut masih pada tingkat kewajaran. Jadi, sebagai wacana boleh-boleh saja untuk dibicarakan. Sebaliknya, kalau usulan tersebut sudah sampai pada pelaksanaan, dengan nada mengingatkan ia berkata, seharusnya mengikuti konstitusi yang ada saja. 

Gus Yus juga mengaku belum mengkomunikasikan hal itu dengan Gus Dur, karena masih menjadi pembicaraan di Fraksi Kebangkitan Bangsa sendiri. Menurut dia, bila usulan tersebut diamandemen dalam pasal UUD, maka usulan tersebut harus dikembalikan ke MPR sebagai pihak yang berwenang untuk mengamandemennya. "Tapi ini kan persoalan kepentingan sesaat yang harus dicari solusi dan cara yang enak, tanpa mengorbankan konstitusi," katanya.

