Dukung Habis, Malu-Malu, Kritik Habis

Pemandangan umum fraksi-fraksi terhadap progress report Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) semakin memperjelas peta kekuatan di MPR. Ada Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) yang ingin menegaskan kesetiaannya. Ada pula Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (FPP) yang mau menunjukkan "taringnya". 

Di luar itu, Fraksi PDI Perjuangan (FPDIP) mengungkapan kekecewaan dan kritik keras dengan segala kerikuhannya. Dan, Fraksi Partai Golkar (FPG) mengemas kekecewaan dan kritik keras, tapi tetap dengan gaya politisnya. Sementara Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) dan Fraksi Utusan Golongan (FUG) lebih memilih bersikap "abu-abu"-menyampaikan "dukungan" dengan sejumlah catatan. Demikian gambaran yang terlihat dari Rapat Paripurna III Lanjutan Sidang Tahunan MPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (8/8) malam.

Sebagai satu-satunya pengawal setia Gus Dur, FKB menyatakan puas atas laporan kinerja presiden. Kalaupun ada kekurangan, menurut FKB, kekurangan itu bukan hanya tanggung jawab Gus Dur, tapi tanggung jawab semua elemen bangsa, termasuk kekuatan-kekuatan politik yang ada di MPR.

Sebaliknya, tanpa tedeng aling-aling, FPPP menyatakan kekecewaannya. FPPP bukan saja menilai Gus Dur gagal dalam mengemban amanat konstitusi dan GBHN, tapi juga menilainya melanggar sumpah jabatan. Banyak kasus yang diangkat FPPP. Mulai dari TAP MPR tentang larangan komunisme, pemecatan sejumlah menteri, sampai kasus Buloggate dan Bruneigate. Sebagai puncak kekecewaan, di akhir pemandangannya FPPP kembali mempertanyakan kesiapan Gus Dur untuk melanjutkan tugasnya dalam menangani masalah bangsa yang cukup berat.

Di luar dugaan, dengan segala kecanggungannya, FPDIP ternyata memilih bersuara keras. Tanpa menafikan keberhasilan pemerintahan Gus Dur dalam membuka keran demokratisasi, FDIP menilai tersendat-sendatnya proses reformasi tidak terlepas dari gaya dan kemampuan kepemimpinan Gus Dur yang memang buruk. Dalam hal ini, FPDIP tampaknya lupa bahwa yang mendampingi Gus Dur adalah "ratu" dari kandangnya sendiri.

Sebagai fraksi yang paling berpengalaman, FPG justru mengemas kritik pedasnya dengan gaya bahasa yang lebih santun. Sebelum menyerang, FPG terlebih dahulu mengangkat sedikit keberhasilan "lawan". Tapi di ujung pemandangannya, FPG tetap menyatakan kekecewaanya. Bahkan, FPG menilai pemerintahan Gus Dur telah menyia-nyiakan momentum perbaikan yang telah dihasilkan pemerintahan sebelumnya -pemerintahan BJ Habibie.

Secara keseluruhan, tanggapan yang bernada "miring" terhadap laporan kemajuan ( progress report ) presiden tampak mendominasi sesi pemandangan umum fraksi-fraksi. Yang jelas-jelas memberi komentar positif hanya FKB dan FDKB. Sisanya, kalau tidak bersikap abu-abu, ya mengritik habis. Yang berbeda hanyalah nuansa dan cara mengemas tanggapannya. Kalau digambarkan dalam sebuah garis kontinum, FKB menempati ujung kanan (titik positif). Sebaliknya, F-Reformasi dan FPPP menempati ujung kiri (titik negatif). Sementara dari kanan ke kiri berturut-turut adalah: FDKB, FKKI, FUG, F-TNI/Polri, F-PDIP, FPG, FDU, dan FBB.

