Pengungsi Poso Akan Dipulangkan

Para korban kerusuhan Poso yang mengungsi ke tiga provinsi tetangga- Sulawesi Selatan, Utara dan Tenggara-akan segera dipulangkan ke Poso. Keputusan tersebut diambil setelah melihat kondisi Poso yang dinilai semakin membaik. Demikian penjelasan Gubernur Sulawesi Selatan, H. Z. B Palaguna, Selasa (8/8) malam, di Makassar. 

Palaguna mengatakan, para gubernur di ke-4 wilayah Sulawesi itu akan bertemu di Tentena, Poso, 12 Agustus depan, untuk membahas masalah ini. Tentena sebelumnya dikenal sebagai daerah kerusuhan. "Kami sengaja melakukan pertemuan di daerah kerusuhan agar semua pihak bisa melihat dampak kerusuhan tersebut," kata Palaguna menjelaskan. Hasil pertemuan itu rencananya akan dilaporkan kepada Presiden setelah pelaksanaan Sidang Tahunan (ST) MPR. Selain hasil pertemuan, juga akan dilaporkan kesepakatan seluruh warga ke-4 wilayah di Sulawesi untuk menjaga stabilitas keamanan agar tidak terjebak pertikaian berkepanjangan, seperti di Maluku atau daerah konflik lain. 

Maksud pengembalian para pengungsi itu, menurut Palaguna untuk membangkitkan kembali perekonomian di Poso dan Sulawesi Tengah. Selama ini, pergerakan roda perekonomian di Poso yang dikenal sebagai daerah penghasil kayu eboni banyak didukung pendatang asal Sulawesi Tengah. Untuk itu, selain para gubernur, tokoh-tokoh agama dan masyarakat juga akan hadir di pertemuan itu. "Kami berharap para tokoh agama inilah yang bisa menjadi pemersatu di tengah masyarakat. Karena itu, sebelum pertemuan, para gubernur dan tokoh agama sudah melakukan pre meeting pada 10 Agutus di Palu," ungkap Palaguna. 

Selain itu, Palaguna menilai, para provokator Poso sudah tidak lagi mendapat tempat di tengah masyarakat. Hal ini dapat terlihat dari tidak bereaksinya masyarakat dengan tertangkapnya sejumlah "panglima perang" kelompok yang bertikai. "Ini berarti sudah ada jarak antara pimpinan kelompok dengan masyarakat yang tidak tahu apa-apa dan justru menjadi korban. Kesempatan inilah yang kita gunakan untuk membentuk benteng dengan pemberdayaan tokoh agama, tokoh adat dan pemerintah daerah untuk meredam konflik yang lain," ujarnya lagi.

