Pengadilan Ubah Jadi Tahanan Kota

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menetapkan status tahanan kota bagi mantan presiden Soeharto. Demikian pernyataan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Lalu Mariyun, kepada pers di Gedung PN Jakarta Selatan, Rabu (9/9) sore. Mariyun menjelaskan, surat tahanan kota tersebut bernomor 1109/Pen.Per.Tah/842/Pid/B/2000/PN Jaksel dan dikeluarkan PN Jaksel tanggal 8 Agustus 2000, dan ditandatangani Ketua PN Jaksel yang sekaligus akan bertindak sebagai Hakim Ketua pada persidangan kasus Soeharto nanti. 

Status tahanan kota itu akan berlangsung sampai 6 September 2000, atau berlaku selama 30 hari. Alasan penahanan tersebut diberikan untuk mengantisipasi agar penguasa selama 32 tahun itu tidak melarikan diri ke luar kota. Dengan adanya keputusan penahanan kota ini, maka status tahanan rumah selama 20 hari yang diberikan Jaksa Penuntut Umum pada 3 Agustus lalu tidak berlaku lagi. 

Kuasa hukum Soeharto, Mohamad Assegaf, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, keputusan tahanan kota yang dikeluarkan pengadilan tersebut seharusnya tidak perlu dilakukan. "Apa gunanya pak Harto ditahan lagi. Pak Harto nggak akan mungkin keluar kota. Kalau pun keluar kota nanti akan kita kasih tahu. Jadi, sebenarnya ini nggak berdasar sama sekali," ujarnya.

Meski demikian, Assegaf mengaku gembira dengan adanya kemajuan atas kasus Soeharto karena dengan dilimpahkannya kasus tersebut ke pengadilan artinya sudah mulai ada kepastian hukum atas diri Soeharto. Surat ketetapan penahanan kota itu sendiri telah diterima salah seorang kuasa hukum Soeharto, OC Kaligis, di kediaman Soeharto Jalan Cendana. Soeharto sendiri tak tahu soal status tahan kota ini. Menurut kuasa hukumnya yang lain, Juan Felix Tampubolon, mantan penguasa Orde Baru itu juga belum tahu rencana dirinya akan diajukan ke pengadilan.

