Kehadiran Tergantung Tim Medis

Tim Kuasa Hukum mantan Presiden Soeharto masih menunggu hasil pemeriksaan Tim Medis yang akan menentukan, apakah mantan orang kuat Orde Baru itu bisa hadir ke pangadilan atau tidak. Demikian, juru bicara pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menjelaskan kepada pers usai meninjau lokasi pengadilan di Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Selasa (29/8) siang.

Juan berharap paling lambat besok atau lusa, hasil Tim Medis itu sudah diterimanya. "Jadi terus terang, sampai sekarang kami belum bisa memastikan, apakah beliau dapat hadir di persidangan atau tidak. Kita semua ingin beliau hadir. Ini demi segera tuntasnya kasus Soeharto," ujar Juan.

Pihak kuasa hukum Soeharto, seperti diakui Juan, telah menyiapkan eksepsi atau surat jawaban dakwaan yang akan dibacakan pada 31 Agustus mendatang. Persiapan tersebut merupakan hasil pertemuan yang dilakukan tim kuasa hukum Soeharto secara rutin beberapa hari terakhir ini. 

Mengenai pengamanan serta rute yang akan ditempuh oleh Soeharto dari Cendana ke Departemen Pertanian, kuasa hukum Soeharto menyerahkan sepenuhnya kepada aparat keamanan, yaitu Polri. "Kalau bisa lewat darat, ya kita nurut saja. Kalau tidak memungkinkan, menggunakan helikopter juga boleh. Pokoknya terserah polisi," kata Juan.

Sementara itu, humas Departemen Pertanian, Darman Bahri, kepada pers menjelaskan bahwa tadi malam, Senin (28/8), telah diadakan pertemuan antara Polsek Ragunan dan 140 Satpam Deptan. Dalam pertemuan tersebut dibahas masalah pengamanan internal selama sidang berjalan. Untuk pengamanan di luar, juga ditangani Polres Jakarta Selatan. Selain itu, Darman juga menjelaskan, pada tanggal 31 Agustus nanti, karyawan Deptan diimbau tetap masuk dan bekerja seperti biasa.

