Indonesia Untung Rp 10,5 triliun

Pemerintah mendapat windfall profit alias rejeki nomplok atau keuntungan tambahan sebesar Rp 10,5 triliun akibat melonjaknya harga minyak dunia, yang hingga akhir Desember 2000 diperkirakan berada pada posisi US$ 28/barrel. Hal tersebut dikemukakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, DR Ir Purnomo Yusgiantoro, kepada pers di Gedung Bappenas, Jakarta Pusat, Selasa (29/8) siang. 

Dalam APBN tahun 2000, harga minyak bumi diasumsikan hanya US$ 20/barrel dengan nilai tukar rata-rata Rp 7000/US$, sehingga perkiraan penerimaan negara dari minyak adalah sebesar Rp 20,8 triliun. "Dengan melonjaknya harga minyak menjadi US$ 28/barrel, maka penerimaan bersih migas meningkat jadi Rp 31,3 triliun (dengan asumsi kurs Rp 8200/US$). Jadi ada peningkatan pendapatan sebesar Rp 10,5 triliun untuk tahun 2000," papar Purnomo. 

Sebenarnya pendapatan kotor dari penjualan minyak setelah adanya lonjakan harga minyak bumi di pasaran internasional adalah Rp 75,2 triliun. "Tapi pemerintah pada saat bersamaan juga harus mengeluarkan subsidi sebesar Rp Rp 43,9 triliun. Makanya, net profit yang tinggal adalah Rp 75,2 triliun dikurangi Rp 43,9 triliun, diperoleh Rp 31,3 triliun," kata Menteri yang juga masih menjabat Wakil Gubernur Lemhanas ini.

Tingginya harga minyak tersebut, antara lain disebabkan masih terjadinya permintaan stok minyak di negara-negara industri, khususnya Amerika Serikat, di samping adanya kekompakan d iantara negara-negara anggota OPEC untuk mematuhi kesepakatan kuota produksi. "Diperkirakan harga minyak akan tetap tinggi sampai dengan akhir 2000, karena bertepatan dengan datangnya musim dingin yang biasanya diikuti peningkatan permintaan akan minyak bumi," kata Menko Perekonomian, Rizal Ramli, yang juga ikut hadir di acara jumpa pers siang hari ini.

