Jika Tetap Buruk, Indonesia Jatuh Miskin

Apabila kondisi ekonomi Indonesia tetap buruk dalam beberapa tahun ini, maka separuh populasi akan berada pada garis kemiskinan. Hal itu dikatakan Mark Baird, Direktur Perwakilan Bank Dunia di Indonesia dalam seminar ekonomi di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Selasa (29/8) siang.

Mark mengakui, memang agak sulit untuk menentukan batas antara miskin dan tidak miskin. "Namun Bank Dunia bisa memastikan bahwa sedikitnya 25 persen penduduk Indonesia berada di bawah garis kemiskinan," katanya. Parahnya kondisi ekonomi Indonesia akibat hantaman krisis moneter, jika dibanding negara Asia lain, dinilai Mark wajar saja. "Soalnya Indonesia adalah negara terakhir yang ditimpa krisis, jadi skalanya paling besar," ujarnya.

Dalam kaitan itu, Bank Dunia akan mengadakan beberapa perubahan pada program Jaring Pengaman Sosial (JPS) yang ditujukan khusus bagi masyarakat kurang mampu. "Kalau selama ini JPS sekedar menyekolahkan anak-anak tak mampu, maka nantinya kami akan pastikan bahwa seluruh anak itu mendapat pendidikan yang berkualitas," katanya memberi contoh tentang perubahan konsep JPS.

Dalam kesempatan sama, Hubert Neiss, Direktur Deutsch Bank, mengatakan bahwa Ekonomi Indonesia bisa pulih dalam beberapa tahun lagi. Syaratnya, pemerintah bisa memisahkan antara masalah politik dan ekonomi. "Kita harus belajar menjauhkan diri dari perilaku yang terlalu memfokuskan perhatian pada manuver politik," kata Hubert. Sejauh ini, ia melihat kondisi ekonomi Indonesia sudah lebih baik dari dua tahun lalu.

