Masyarakat Boleh Hadiri Sidang Soeharto

Polisi tidak membatasi masyarakat yang ingin datang dalam persidangan mantan Presiden Soeharto di Departemen Pertanian di Jalan Harsono RM 31, sepanjang daya tampung lokasi masih mendukung. "Kita mengharapkan, masyarakat bisa menjadikan persidangan ini sebagai tonggak sejarah dalam reformasi hukum," ujar komandan pengamanan sidang, Kapolres Jakarta Selatan, Sr Supt Edward Aritonang, di Puskodalops Polda Metro Jaya, usai melakukan rapat koordinasi dengan jajaran Polda, Selasa (29/8) siang.

Menurut Aritonang, saat ini gedung itu sendiri masih dipakai pihak Departemen Pertanian sehingga belum dapat dilakukan pengambilalihan. Begitu juga ruang yang akan dipakai untuk pengadilan masih digunakan oleh Deptan. Hari ini, rencananya, pihak-pihak yang terlibat dalam persidangan akan melakukan kunjungan ke Deptan untuk melakukan survei lapangan ke tempat mereka bertugas. Dari 4 SSK yang dipersiapkan untuk pengamanan, hari ini baru diturunkan 1 SSK. Dalam tim pengamanan juga dilibatkan Satuan Gegana dari Mabes Polri.

Sementara itu, Kadispen Polda Metro Jaya, Supt Nur Usman, menyatakan bahwa sampai saat ini serpihan bom yang meledak di Kedubes Malaysia Minggu malam, masih diperiksa di Laboratorium Forensik Mabes Polri. Diperkirakan, hasilnya baru bisa disimpulkan sepekan lagi. Nur Usman berharap dari pemeriksaan tiga orang saksi dapat menghasilkan sketsa wajah pelaku pemboman di kedutaan negeri jiran itu.

