Ini Semua Gosip Murahan

Isu perselingkuhan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Aryanti Boru Sitepu yang belakangan marak beredar dianggap Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, sebagai sebuah permainan dan tindakan yang tidak bertanggungjawab. "Ini semua gosip murahan yang tidak perlu ditanggapi," ujarnya dalam acara selamatan Muktamar I PKB di kediamannya, Jakarta Barat, Selasa (29/8) malam.

Untuk itu, Matori menegaskan, PKB tidak akan membentuk tim khusus untuk menyelidiki kebenaran isu itu. Ia yakin, warga PKB akan bersikap sabar dan tidak akan melakukan tindakan yang merugikan, seperti menyerbu atau menduduki kantor Majalah Berita Gatra. "Saya harap mereka juga bisa berpikir jernih bahwa ini hanya gosip murahan," tukasnya.

Matori pun menyamakan isu perselingkuhan ini dengan isu yang menimpa dirinya saat dibacok orang tak dikenal beberapa waktu lalu. Insiden itu memang disebut-sebut atas suruhan isteri ketiga Matori. "Katanya saya dibacok atas suruhan isteri ketiga yang berumur 56 tahun. Ngapain saya cari isteri ketiga 56 tahun? Memangnya saya tidak laku dengan yang 20 tahunan?" katanya tergelak.

