Diduga: Pembelian Lahan Gedung DPRD Di markup

Dana pembelian lahan untuk pembangunan gedung DPRD Riau seluas 2,6 hektare diduga telah dimanipulasi oleh Panitia Sembilan. Biaya pembelian yang ditetapkan Rp 160 ribu per meter di markup menjadi Rp 195 ribu per meter. Akibatnya, negara menderita kerugian ratusan juta rupiah. Hal itu diungkapkan Ketua Komisi III Bidang Anggaran DPRD Riau, J Nadeak, di ruang kerjanya, Selasa (29/8). 

"Mestinya jika ada kenaikan harga, pihak panita harus berkonsultasi terlebih dahulu ke DPRD Riau. Tapi kenapa mereka langsung membeli lahan tersebut. Inikan aneh. Yang jelas, akibat pembelian lahan secara sepihak itu, negara telah dirugikan ratusan juta rupiah," ungkap Nadeak. Ia pun mempertanyakan adanya penyamarataan harga. Padahal, setiap lahan mempunyai harga yang berbeda tergantung apakah lahan itu bersertifikat atau tidak. "Harga tanah yang bersertifikat tentu tidak sama dengan yang hanya memiliki surat dari pihak kelurahan. Masak semua sama?" tukas Nadeak. 

Karena itulah, kata Nadeak, pihak DPRD Riau telah menggelar hearing dengan mereka. Panitia ini terdiri dari Walikota, Ketua BPN, Dinas PU, dan Camat Pekanbaru. "Tapi mereka tidak mengaku. Yang jelas, DPRD Riau tetap akan mengusut kasus dugaan manipulasi itu," kata Nadeak.

Sementara itu, Ketua Tim Sembilan yang juga Walikota Pekanbaru, H. Oesman Effendi Apan, menegaskan, kerja tim yang dipimpinnya itu sudah sesuai prosedur. Ia pun menilai tudingan DPRD tidak mendasar sama sekali. Apalagi sudah ada kesepakatan soal harga dengan pemilik tanah. "Jadi, ya, jelas tidak ada manipulasi harga lahan tersebut. Kami siap diperiksa," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.

