Jeda Kemanusiaan Mungkin Diperpanjang

Jeda Kemanusiaan yang sampai saat ini masih diberlakukan di propinsi Daerah Istimewa Aceh, kemungkinan akan diperpanjang masa berlakunya. Kesimpulan itu dihasilkan setelah sebelumnya dilakukan pembicaraan antara pihak Pemerintah RI dan GAM sebagai upaya menyelesaikan konflik di Aceh. Demikian dikatakan Dirjen Politik Deplu, Hasan Wirajuda, seusai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid dan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudoyono, menerima surat kepercayaan Duta Besar dari Peru, Inggris, dan Micronesia, di Istana Medeka, Jakarta Pusat, Selasa (29/8) sekitar pukul 11.20 WIB.

Hasan menjelaskan, pembicaraan serius untuk menyelesaikan konflik di Aceh, saat ini terus dilakukan dan perpanjangan Jeda Kemanusiaan kemungkinan akan diputuskan akhir Agustus ini. Seperti diketahui, Jeda Kemanusiaan tahap pertama akan berakhir tanggal 2 September mendatang. Pemerintah Indonesia menilai, sejak diberlakukannya Jeda Kemanusiaan, kondisi di Aceh mendapat kemajuan. Artinya, terjadi penurunan kuantitas insiden di Aceh. Masa perpanjangan Jeda Kemanusiaan itu sendiri, jika jadi dilakukan, sama dengan masa Jeda tahap pertama, yakni tiga bulan.

Meskipun demikian, Hasan mengakui, masih terdapat beberapa kondisi yang memprihatinkan yang tidak mendukung upaya perdamaian di Aceh. Terhadap hal ini, Hasan meminta pihak GAM untuk melakukan berbagai tindakan koreksi, karena umumnya tindakan tak mendukung itu ditimbulkan pihak GAM. Ia lalu mencontohkan soal adanya ancaman kepada pihak Pemda dan Bupati untuk segera meninggalkan kantornya dan menjadikan kantor Pemda dan Kabupaten tidak berfungsi. Contoh lain yang disebutkan Hasan adalah masih berlanjutnya surat edaran gelap yang isinya pemerasan uang terhadap pejabat di lingkungan Aceh. Untuk hal ini pemerintah RI meminta dilakukannya koreksi tajam secara bersama-sama dengan pihak GAM.

Efektifitas Jeda Kemanusiaan sendiri sempat dipertanyakan oleh Kontras Aceh. Lembaga ini beberapa waktu lalu mengatakan bahwa sesungguhnya Jeda tidak membawa banyak perubahan yang signifikan, terutama apabila kedua belah pihak yang bertikai tidak secara sungguh-sungguh mau meninggalkan cara-cara kekerasan dalam mencapai tujuan masing-masing.

