"Saya Tidak Takut"

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) merasa kesal dengan kembali meruapnya kasus Bulogate dan Bruneigate yang berkaitan dengan dirinya. Dengan nada tinggi, ia mengatakan bahwa semua isu itu tidak akan menggoyahkan dirinya. Tapi malah akan menaikkan pamornya. Kekesalan ini terungkap saat Gus Dur berbicara sebagai Ketua Dewan Syuro PKB dalam acara selamatan Muktamar I PKB di Jakarta Barat, Selasa (29/8) malam. 

Pernyataan Gus Dur ini juga menanggapi lolosnya hak angket DPR mengenai dua kasus itu. Seperti diketahui, kemarin (28/8), DPR melakukan voting terhadap hal ini. Hak angket ini dipelopori oleh Fraksi Reformasi dan mendapat mendapat dukungan dari hampir seluruh anggota partai, termasuk PKB. Hanya fraksi TNI/Polri saja, seperti biasa, memilih abstain. Kasus dana Bulog melibatkan dana Rp 35 milyar, sementara Bruneigate melibatkan US$ 2 juta.

Gus Dur kemudian menegaskan, ia tidak gentar bila kedua kasus itu diungkit kembali. "Sudah diterangkan berulangkali, masih saja terus cari-cari kesalahan. Ayo, jangan ragu-ragu. Saya tidak takut. Saya itu, apa adanya," ujar Gus Dur berapi-api. "Tapi tunggu Pemilu 2004 nanti. Karena yang menentukan adalah rakyat. Bukan orang-orang yang mengajukan angket." 

Gus Dur yakin rakyat dapat menilai siapa yang benar dan siapa yang tidak. "Saya katakan ini sebagai peringatan. Tunggu tanggal mainnya di Pemilu yang akan datang!" tandasnya. Ia pun mencurigai ada pihak-pihak yang terlalu merasa diri mereka hebat. Karenanya, diingatkan agar rakyat waspada. "Jangan biarkan segelintir orang menguasai keadaan. Indonesia tidak bisa dibeli siapa pun!" tegasnya lagi.

Walau mengaku tidak emosional, dalam sambutannya selama 15 menit itu Gus Dur tampak bersemangat. Ia melontarkan pernyataannya dengan berapi-api. Selain soal hak angket itu, Gus Dur juga mengaku lega dengan keberhasilan PKB merumuskan kebijakan partai yang berlandaskan UUD 45. Hanya ia menyayangkan, tidak semua partai melakukan hal itu. 

Sebelumnya, Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, sempat mengungkapkan kekecewaannya terhadapnya minimnya dukungan kepada PKB. Hak angket kasus penyelewengan dana Taperum yang dimotori PKB tidak mendapat dukungan. Kasus ini memang melibatkan Akbar Tandjung saat menjadi Menpera. "Upaya kita di DPR untuk mengusut kasus dana non bujeter di masa lalu telah ditolak oleh Golkar dan beberapa fraksi lain. Ada upaya menutupi kasus KKN triliunan di masa lalu dengan mengungkit-ungkit Rp 35 milyar yang tidak terbukti," tegasnya. Karenanya ia mengingatkan agar PKB selalu waspada dengan sisa-sisa Orde Baru di MPR/DPR. 

Acara selamatan yang digelar pukul 20.15 WIB juga disemarakkan dengan panggung hiburan. Tampak beberapa menteri kabinet baru hadir, seperti Menteri Negara Ristek AS Hikam dan Mendiknas Yahya Muhaimin. Sedangkan 200-an warga PKB yang memenuhi halaman rumah Matori kemudian dihibur dengan acara dangdutan yang salah satunya dinyanyikan Cici Faramida.

