IFA Janjikan Hadiah 100 Juta Rupiah

Internasional Forum for Aceh (IFA), LSM yang berada di New York, menawarkan hadiah yang lebih besar kepada siapa saja di Indonesia yang dapat menemukan Jafar Siddiq, ketua LSM tersebut, dan mengembalikannya dalam keadaan selamat kepada keluarganya. Tawaran serupa pernah dikeluarkan IFA pada pekan pertama Jafar dilaporkan hilang oleh keluarganya. Hanya saat itu hadiah yang ditawarkan 'hanya' senilai Rp 20 juta. 

Hadiah itu dijanjikan segera diberikan begitu Jafar dikembalikan kepada keluarganya di Aceh dalam dua pekan ini. Suraiya IT dari IFA, juga mengakui bahwa hilangnya Jafar itu sangat misterius. "Kami dari IFA sangat mencemaskan keselamatan dan kesehatan saudara Jafar Siddiq," sebut Suraiya dalam siaran persnya yang ikut ditandatangani Direktur Eksekutif IFA, Robert Jereski, dan diterima TEMPO Interaktif, Selasa (29/8).

Hingga saat ini, sebut Suraiya, IFA belum menemukan titik terang maupun tanda-tanda menyangkut keberadaan Jafar Siddiq Hamzah. Karenanya, tulis Suraiya, pihaknya sangat mengharapkan kepada pihak-pihak yang bertanggung jawab atas hilangnya Jafar Siddiq agar segera membebaskan dan mengembalikannya kepada keluarganya.

