Meneg BUMN Jadi Direktorat

Kantor Meneg Investasi dan Pembinaan BUMN pada kabinet baru dihapus dan fungsinya dialihkan menjadi sebuah direktorat yang terkait langsung dengan Kantor Menko Bidang Perekonomian. Hal tersebut dikatakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, kepada pers di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (29/8) siang. 

Selanjutnya, untuk mengurusi segala masalah yang berurusan dengan pemberdayaan BUMN, pemerintah akan membentuk semacam dewan. "Anggotanya adalah para menteri-menteri yang departemennya banyak membawahi BUMN-BUMN, seperti Menkeu, Menperindag, Menhutbun dan Menhub," jelas Rizal. Ia berharap, dengan adanya dewan ini, semua pengambilan keputusan di direktorat BUMN akan lebih cepat dan efisien. 

Tentang pelaksanaan privatisasi sejumlah BUMN yang kelihatannya tidak akan mempu memenuhi target Rp 6,5 triliun untuk anggaran tahun 2000/01, Rizal mengatakan, pihaknya akan mengadakan sejumlah review . "Akan dilihat lagi mana yang sudah pipeline dan siap dilaksanakan, serta mana yang belum siap," ujarnya.

Ketika ditanya wartawan tentang kelanjutan MSAA, yang sebelum lengser sempat diributkan oleh Kwik Kian Gie, Rizal tetap pada pernyataan yang sebelumnya. "Sampai saat ini negara tidak ada dirugikan. Nanti, bila perlu konglomerat itu akan disuruh menyerahkan aset-aset tambahan," kata Rizal sekenanya. "Pak Kwik itu misuh-misuh (maki-maki, red) aja ..." ujarnya lagi, ketika diceritakan wartawan tentang pertemuan Gus Dur-Kwik beberapa waktu lalu untuk membahas keberadaan MSAA.

Dalam kesempatan ini, Rizal sempat sedikit menjelaskan tentang tugas dan wewenang Menteri Muda Restrukrisasi Perekonomian Nasional yang dijabat Cacuk Sudarjanto. Menteri yang juga menjabat kepala BPPN ini, kata Rizal, akan bertanggung-jawab terhadap kinerja BPPN dan forum pertemuan kreditur-debitur, misalnya Jakarta Initiative.

