Pasar Masih Menunggu, Indeks Turun 10,829 Poin

Hingga penutupan, perdagangan indeks harga saham gabungan berada pada posisi 470,829-atau turun 10,829 poin. Kalangan pasar masih mengkhawatirkan stabilitas dalam negeri menjelang pengadilan mantan Presiden Soeharto hari Kamis (31/8) mendatang. Selain itu, pasar juga masih menunggu realisasi kebijakan kabinet baru. Demikian Lukman, seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta, Selasa (29/8).

"Sebelum ada kebijakan yang bisa menentramkan kondisi pasar, investor masih ragu untuk melakukan transaksi di lantai bursa," ujarnya. "Selain itu, ada kekhawatiran dari kalangan investor sidang tersebut akan berdampak kepada masalah stabilitas keamanan." Akibat lesunya perdagangan, total volume hanya mencapai 579 juta lembar saham dengan nilai Rp 249,3 milyar. Saham-saham yang mengalami koreksi harga antara lain Gudang Garam turun Rp 375 pada level Rp 12.675, HM Sampoerna turun Rp 300 pada posisi Rp 12.600, Indosat turun Rp 280 pada harga Rp 7.820, dan Telkom ditutup pada harga Rp 2.980 melemah Rp 50.

