Renovasi Gedung Sekolah Dinilai Tak Adil

Banyak kepala sekolah dasar (SD) di Bengkulu yang sekolahnya hancur dilantak gempa mengeluhkan kebijakan Dinas Pendidikan Nasional (Diknas) Kota Madya Bengkulu yang, menurut mereka, pilih kasih. "Banyak SD yang diperbaiki justru yang rusak ringan. Sedangkan SD yang hancur berat tidak ditangani sampai saat ini," kata seorang kepala SD yang enggan disebutkan namanya.

Kepala Diknas Kota Madya Bengkulu, Syaiful Anwar, kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Senin (28/8) sore, mengatakan bahwa memang pihaknya mendahulukan pembangunan di SD-SD yang rusak ringan. "Bila kita membangun SD yang rusak berat, kan butuh dana yang tinggi. Sedang untuk yang rusak ringan, dalam tempo dan waktu singkat dapat selesai," katanya.

Dengan begitu, jelas Syaiful, sekolah-sekolah yang rusak ringan dapat kembali normal. Sampai saat ini SD yang sudah diperbaiki sudah 5 buah buah. Yaitu SDN 77 Padang Serai, SDN 46 Lingkar Timur, SDN 4 Pondok Besi, SDN 41 Jembatan Kecil, dan SDN 23 Kebun Kenanga. "Dana yang digunakan untuk membangun kembali sekolah-sekolah itu adalah sisa tender regrouping pembangunan SD tahun 1999/2000, sebanyak Rp 168 juta. "Jadi bukan anggaran khusus untuk korban gempa," kata Syaiful.

Sementara untuk SD yang rusak berat, pembangunannya sudah dimasukkan dalam anggaran APBN tahun anggaran 2000/2001. "Jumlah dana dan kapan waktu pelaksanaannya, kita belum tahu," ujar Saiful, yang mengungkapkan jumlah SD yang rusak akibat gempa di Kota Madya Bengkulu sebanyak 72 buah.

