Lagi, 55 Nelayan Aceh Dibawa Pulang dari India

Sebanyak 55 dari 65 nelayan asal Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) yang ditahan di sejumlah penjara di Port Blair, India, dibawa pulang dengan menggunakan KRI Teluk Sinabung dan tiba di Pelabuhan Sabang pada Jumat (22/10) pukul 22.30 WIB.

Komandan Pangkalan Armada AL Sabang Kolonel Laut Rudwin Ghalib kepada Tempo News Room di Sabang, Jumat (12/10) malam, mengatakan meskipun para nelayan tersebut sudah tiba di Sabang, namun mereka belum diperbolehkan pulang. Hal ini dikarenakan Sabtu (13/10) pagi mereka akan diperiksa kesehatannya oleh tim dokter karantina untuk mencegah kemungkinan nelayan itu membawa penyakit menular. 

Baru Sabtu besok, pukul 10.00 WIB, para nelayan tersebut diserahkan pihak Danlamal Sabang kepada Pemda Aceh untuk selanjtnya diserahkan kepada Panglima Laot Aceh, HT Bustamam. "Upacara penyerahan baru berlangsung pukul 10.00 besok pagi," kata Rudwin Ghalib. 

Panglima Laot Aceh mengatakan dengan kepulangan 55 nelayan ini, jumlah nelayan asal Aceh yang terdampar di luar negeri dan berhasil dikembalikan sudah mencapai 175 orang. Pertama sekali, rinci Bustamam, Pemda dan Panglima Laot berhasil mengembalikan 10 nelayan yang terdampar di Thailand, disusul 91 nelayan dari Hindia, 19 nelayan dari Burma, dan terakhir 55 orang. "Yang menyedihkan kita, 24 nelayan selama dua tahun ini hilang di laut di luar perairan Indonesia, kemungkinan besar mereka sudah meninggal. Sementara 10 orang masih ditahan di India," jelas Bustamam. 

Besok pagi rencananya ke-55 nelayan tersebut, pukul 12.00 wib akan dibawa ke Banda Aceh akan melalui Pelabuhan Malahayati, Banda Aceh, dan akan disambut dengan upacara adat oleh Panglima Laot, unsur Pemda Aceh, dan keluarga nelayan. "Setelah itu baru mereka dikembalikan kepada keluarganya," timpal Bustamam.

