Empat SSK Polisi Amankan Stasiun Senen

Polda Metro Jaya mengerahkan empat satuan setingkat kompi (SSK) anggotanya untuk mengamankan Stasiun Senen. Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, menjelaskan tindakan ini merupakan bagian dari pengamanan sekitar 500 massa anti Amerika Serikat (AS) ke Jakarta. "Kalau perlu kita akan mengadakan sweeping terhadap mereka," ujar Adang ketika mendampingi Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb, meninjau Stasiun Senen, Sabtu (13/10) malam.

Sofjan dan rombongan tiba di Stasiun Senen sekitar pukul 19.15 WIB. Begitu tiba di lokasi jenderal polisi berbintang dua ini langsung menemui Kepala Stasiun Senen, Besar Susmiarto, untuk melakukan koordinasi pengamanan para pengunjuk rasa yang kabarnya datang dengan menggunakan Kereta Api Kertonadi dari Surabaya tersebut 

Hingga berita ini diturunkan Sofjan masih mengadakan dialog dengan Kepala Stasiun Senen dan Kaditserse Polda Metro Jaya. Tampak pula Kapolres Jakarta Pusat, Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang, Kadit Intel Polda Metro Komisaris Besar Polisi Izhar serta beberapa pejabat Polda Metro Jaya.

