Akibat Isu  Sweeping, Omset Pedagang Jalan Jaksa Turun

Para pedagang kaki lima yang biasa mangkal di Jalan Jaksa, Kebon Sirih, Jakarta Pusat, mengeluh omsetnya penjualannya menurun hingga 50 persen. Kondisi buruk ini mereka alami sejak sepekan terakhir menyusul beredarnya isu sweeping warga asing di ibukota. 

"Beginilah kondisi kita akibat berita di media massa yang bilang daerah ini mau

di- sweeping , sekarang kita udah enggak tahu ke mana larinya turis-turis yang

biasa ke sini," gerutu Inah kepada Tempo News Room , Jumat (12/10). Wanita

penjual rokok berusia 55 tahun ini, biasa mangkal di dekat Bar Memory Cafe Jalan Jaksa. Dalam seminggu terakhir, kawasan hiburan dan hunian yang biasa dikunjungi para wisatawan mancanegara itu tampak sepi tamu. 

Inah tidak sendirian. Nasib sama juga menimpa pemilik kios di sepanjang trotoar

jalan yang dikenal banyak turis asingnya. Di tempat itu, sedikitnya terdapat 30

kios kaki lima yang menjajakan beragam dagangan, mulai dari rokok, jagung bakar,

nasi goreng hingga sate. Menurut Inah, sejak maraknya aksi unjuk rasa sejumlah

ormas Islam menentang AS, jumlah pengunjung beberapa cafe dan penginapan di kawasan itu turun drastis. Akibatnya, penghasilan bersih pedagang kaki lima menurun.

Dia mengaku omset penjualan yang biasa Rp 250 ribu per hari kini menurun drastis hingga Rp 120-140 ribu per hari. "Kita jadi susah sekarang, kenapa sih mesti ada demo-demoan terus. Lagipula yang didemo kan di Amerika sana," ujar ibu beranak tiga itu dengan nada meninggi. Sementara itu, Ahmad (38 tahun), seorang penjual nasi goreng di tak jauh dari lokasi itu mengharapkan agar ormas Islam membatalkan rencana melaksanakan aksi sweeping di ibukota. 

Dia mengaku sehari bisa mendapat keuntungan bersih sebesar Rp 100-150 ribu perhari dari pelanggan yang juga WNA. Akibat isu sweeping dan aksi unjuk rasa, katanya, keuntungan per harinya menurun menjadi Rp 50 ribu. "Sudah deh, enggak usah sweeping-sweeping -an. Untung 75 ribu aja syukur. Kita-kitanya kan yang jadi susah. Tolong ya disampein," ujar dia.

