Bom di Lhokseumawe Hanya Rakitan Biasa

Bom yang meledak di Lhokseumawe, Aceh Utara, sekitar 15 meter dari lokasi acara peletakan batu pertama pembangunan Islamic Center oleh Menko Kesra Jusuf Kalla, ternyata hanya rakitan biasa. Demikian keterangan yang diperoleh Tempo News Room dari Komandan Satuan Petugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi (Kowadkop) TNI, Letnan Kolonel CHB Firdaus, Sabtu (13/10). 

Bom tersebut di letakan di sebuah banguan tua yang sudah tidak berfungsi. Aparat keamanan belum memberikan keterangan resmi apakah bom rakitan tersebut diledakan menggunakan timer atau picu yang ditarik menggunakan tali. Pasalnya, di lokasi kejadian terlihat berserakan tali. 

Namun, seorang anggota Gegana Brimob menyebutkan, bom tersebut diledakan menggunakan timer. Artinya, telah dirancang untuk mengguncang acara Menko Kesra, Menteri Agama Said Agil Munamawar dan Duta Besar Irak di Stadion Rawa Sakti Lhokseumawe. "Bom semacam itu sering dipakai Gerakan Aceh Merdeka (GAM)," ujar Firdaus.

