Polda Metro Jaya Siap Kirim Kembali Pengunjuk Rasa

Polda Metro Jaya siap mengirim kembali 500 massa anti Amerika Serikat (AS) yang akan datang ke Jakarta ke daerah asal mereka. Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam, ketika dihubungi Tempo News Room Sabtu (13/10) malam, menuturkan sikap tegas aparat ini akan berlaku jika ternyata ratusan warga asal Surakarta yang datang dengan Kereta Api Kertonadi melalui Stasiun Senen ternyata tidak bisa menjelaskan maksud dan tujuan mereka ke ibukota. 

Polisi bisa mengirim mereka kembali ke daerah asal dengan menggunakan kereta api khusus atau menampung sementara di halaman Polda Metro Jaya. Anton mengaku sudah menghubungi pimpinan rombongan, Ikhwan, namun belum mendapat penjelasan lebih lanjut tentang rencana unjuk rasa anti AS oleh mereka di Jakarta. Kalau pun mereka hendak mengikuti acara peringatan Isra Mi'raj di Taman Silang Monas, Minggu (14/10), polisi akan bersedia mengawalnya hingga ke lokasi yang tidak jauh dari Kedutaan Besar AS di Jalan Medan Merdeka Selatan. Itu pun dengan syarat mereka harus bersih dari senjata tajam atau peralatan berbahaya lainnya.

