Persediaan Pangan Enam Bulan ke Depan Aman

Persediaan pangan nasional untuk enam bulan ke depan masih dalam keadaan aman. Persediaan pangan nasional untuk enam bulan ke depan masih dalam keadaan aman. Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog), Widjanarko Puspoyo, mengutarakan optimismenya ini kepada wartawan seusai acara peringatan Hari Pangan Dunia XXI di Sasana Langen Budoyo, Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta, Sabtu (13/10). 

Ukuran enam bulan ini menjadi patokan Bulog dalam mengantisipasi pasokan bahan pangan. Agar tidak terjadi kelangkaan maka Bulog juga menyediakan cadangan di gudang-gudangnya yang kini jumlahnya mencapai sekitar 1,5 juta ton. "Jadi persoalan yang masih kami hadapi sekarang tinggal distribusi," ujar Widjanarko.

