Anjloknya Argo Gede Diduga karena Sabotase

Pihak kepolisian mengindikasikan adanya sabotase pada kereta api Argo Gede yang anjlok pukul 18.36 WIB di Purwakarta, Jawa Barat. Hal tersebut dikatakan Kapolres Purwakarta, Ajun Kombes (Pol) Elan Sugilan, Sabtu (13/10) malam. 

Akan tetapi, Elan belum bisa menyimpulkan secara pasti penyebab anjloknya tujuh gerbong eksekutif tersebut. Menurut anggota intel Polres Purwakarta, Ipda (Pol) Gudana, di atas rel yang dilalui kereta api dari Bandung ke Jakarta itu terdapat potongan rel sepanjang 4,20 meter dengan posisi terbalik. Akibatnya, roda kereta api tidak bisa berjalan di atas rel sebagaimana mestinya. Kereta api pun anjlok. 

Bantalan besi tersebut, kata Gudana, kemudian bengkok karena terlindas roda. Roda kereta berada di sebelah kiri sementara badan gerbong di sebelah kanan. Anjloknya kereta itu persis berada di sebuah belokan. "Sampai sat ini kepolisian masih meneliti secara intensif," kata Gudana. 

Sementara itu, menurut teknisi PT KAI Daop II Bandung, Kusyatno, untuk memperbaiki kereta api tersebut dibutuhkan waktu cukup lama. Sedangkan untuk mengangkut penumpang, kereta penolong baru diberangkatkan dari Bandung pukul 21.35 WIB. Kusyanto mengaku kebingunan karena untuk mengangkat potongan rel tersebut dibutuhkan sebuah alat khusus. 

Penumpang Parahiyangan K54F sendiri akhirnya dialihkan ke Stasiun Purwakarta, sedangkan penumpang Parahiyangan K55 dialihkan ke Stasiun Ciganea. Sementara itu, penumpang yang menuju ke Jakarta sudah diberangkatkan menggunakan kereta Parahiyangan K23 dari Stasiaun Ciganea. Adapun penumpang yang hendak menuju Bandung diberangkatkan dengan kereta kosong. 

Berkenaan dengan kecelakaan tersebut, kereta Cipuja jurusan Jakarta - Kroya yang biasanya melalui Purwakarta-Bandung, kini dialihkan ke Cikampek-Cirebon yang diberangkatkan dari Jakarta pada pukul 19.00 WIB. Biasanya, kereta itu lewat Purwakarta pukul 22.00 WIB. Akan tetapi, kini dari Cikampek kereta itu langsung menuju Cirebon. 

Salah seorang penumpang, Zulfiardi, 45 tahun, warga Palmerah, Jakarta yang hendak pulang ke Jakarta menggunakan Argo Gede merasa bersyukur karena tidak sampai terguling. Dia tampak, sedih namun merasa beruntung karena bisa selamat. 

Kecelakaan serupa, pernah terjadi di Purwakarta, Minggu sore lalu, pukul 18.20 WIB. Kejadian yang menimpa kereta api Parahiyangan 52 tersebut terjadi pada posisi 112 km plus 5 per 6. Kereta itu anjlok karena kontur tanah labil akibat musim hujan.

