Ledakan Keras Rusak Atap Gereja Santo Thomas Sleman

Sebuah ledakan keras mengguncang Gereja Santo Thomas, di Sleman, Jawa Tengah, Sabtu (13/10) dinihari. Ledakan ini menghancurkan lima buah genting beton dan dua bilah eternit gereja yang terletak di Dusun Meranggen, Desa Margidadi, Kecamatan Seyegan tersebut. 

Seorang warga setempat, Wandiman (43 tahun), mengaku mengetahui adanya ledakan tersebut sekitar pukul 01.00 WIB. Ketika itu Wandiman baru saja pulang ronda malam. Penjaga gereja, Parjono, uniknya ketika dibangunkan oleh Wandiman mengaku tidak mendengar bunyi keras yang merusak atap rumah ibadah kaum Nasrani itu. 

Dalam penuturannya, Wandiman, juga mengaku mendengar raungan sepeda motor ke arah Barat seusai ledakan. Sekitar pukul 06.00 WIB, Wandiman lantas melaporkan kejadian itu kepada Kepolisian Sektor Seyegan. 

Hingga kini aparat keamanan masih menyelidiki asal usul bahan peledak. Mereka baru menemukan baterai kecil di lokasi ledakan. Namun polisi belum berani menarik kesimpulan apakah temuan tersebut berhubungan dengan bahan peledak.

