Diusulkan Dibentuk Wilayah Penyangga

Para pemimpin milisi prointegrasi dan sejumlah tokoh politik di Timor Barat mengharapkan agar di buat batas pemisah Timor Timur dan Timor Barat dari Liquica di bagian utara ke Suai di sisi selatan. Wilayah perbatasn ini nantinya akan dipakai sebagai wilayah penyangga. Ini dimaksudkan agar sekitar 130.000 pengungsi yang masih tinggal di kamp-kamp pengungsi di daerah Timor Barat bisa kembali dan berdiam di bagian barat garis batas tersebut. Demikian dilaporkan harian Sydney Morning Herald edisi hari ini, Rabu (16/8).
 
Referendum di Tim-Tim Agustus tahun lalu yang berakhir dengan kemenangan kelompok prokemerdekaan telah mendorong sekitar 260.000 orang Tim-Tim pindah ke Timor Barat. Sekitar setengah dari jumlah tersebut telah kembali dan menetap di Tim-Tim. Tetapi sebagian lain yang memiliki keterkaitan dengan pemerintah Indonesia dan kelompok milisi prointegrasi tidak berani kembali karena takut akan pembalasan.
 
Dengan alasan untuk menghindari bentrokkan, para pemimpin milisi prointegrasi meminta agar dibuatkan garis batas tersebut. Permintaan itu terlontar di Kupang, Selasa (15/8), setelah sehari sebelumnya Menlu Alwi Shihab mengatakan bahwa pemerintah Indonesia akan membongkar kamp-kamp pengungsi dalam waktu enam bulan mendatang. Sementara bagi pengungsi yang tersisa, menurut Alwi, akan dikembalikan ke Tim-Tim atau ditempatkan di wilayah-wilayah lain di Indonesia.
 
Ide pembuatan batas wilayah tersebut didukung oleh Sekretaris Umum UNTAS -organisasi yang memayungi masyarakat Timor-Timur prointegrasi- Filomeno Hornay. "Jika ada yang mencoba membawa kami kembali ke Timor-Timur sekarang, kami akan ikut. Tetapi, seperti sebuah bom, di sana pasti akan meledak konflik," ujar Hornay. Karena itu, menurut dia, ide batas wailayah tersebut patut dipertimbangkan, sebelum mereka mampu berbaur kembali dengan warga Timor-Timur lainnya. 
 
Sementara itu di Australia, Menlu Alexander Downer kepada Parlemen Australia menjelaskan, untuk mencari jalan keluar bagi ide tersebut saat ini tengah berlangsung pembicaraan dengan PBB, Indonesia dan negara-negara lainnya. Rencananya, daerah perbatasan tersebut akan dibangun sebagai daerah penyangga yang dijaga pasukan perdamaian PBB. Australia sendiri telah menawarkan bantuan keuangan bagi Indonesia untuk menutup kamp-kamp pengungsian tersebut.
