Arafat Masih Berdialog dengan Gus Dur

Setelah sempat tertunda dua kali akibat kerusakan pesawat, Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, akhirnya tiba Rabu (16/8) sore, sekitar pukul 16.50 WIB, di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta. Rombongan Arafat ini menumpang pesawat pribadi Challenger 064 dengan kode penerbangan OE-IYA. Pemimpin Palestina ini disambut Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab, Gubernur DKI Sutiyoso, dan Pangdam Jaya Mayjen Kirbiantoro. 
 
Setelah sempat melepas lelah selama dua jam di Hotel Borobudur, rombongan Arafat mendatangi Istana Merdeka pukul 18.56 tadi. Arafat bersama 11 orang timnya menumpang lebih dari 10 kendaraan kepresidenan. Rencananya, mereka akan mengadakan pembicaraan dengan Gus Dur, Wapres Megawati, Menlu, dan Mentamben Susilo Bambang Yudhoyono.
 
Dalam kunjungan kali ini, Arafat didampingi, antara lain, Menteri Sekretaris Kabinet, Altayyeb Abdul Rahim; Menteri Luar Negeri, Hasan Asfour; Dubes Palestina untuk Indonesia, Ribhi Y. Awad; Dubes Palestina untuk Malaysia, Ahmed A. Farah; dan dua orang penasehat pribadi-Nabil Abu Rudainah dan Yousef Abdullah. Rencananya setelah perbincangan itu, Arafat akan menggelar jumpa pers sekitar pukul 20.00 WIB nanti. 
 
Seperti diketahui, kedatangan Arafat ke Jakarta ini merupakan bagian dari kunjungannya ke beberapa negara sejak kegagalan perundingan Camp David, Amerika Serikat, awal Agustus lalu. Perjalanan ini sendiri dimaksudkan untuk mencari dukungan dari negara-negara sahabat, bagi negara Palestina Merdeka yang rencananya akan dideklarasikan Arafat pada tanggal 13 September. Deklarasi tersebut hingga kini masih mendapat tentangan dari Israel dan Amerika Serikat, menyusul sejumlah agenda yang belum disepakati dalam pembicaraan Camp David.
