Belum Ada Kepastian dari Mentambem

Pembentukan tim independen ketiga yang akan meneliti akibat pencemaran PT Newmont Minahasa Raya (NMR) belum lagi jelas. "Pemda Sulawesi Utara masih menunggu tim yang betul-betul independen berdasarkan pilihan Mentamben. Tim pertama dan kedua dianggap tidak independen karena dibiayai Newmont," kata Drs David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sul-Ut, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Rabu (16/8). 
 
 Menurut David, pengajuan nama-nama yang akan terlibat dalam tim baru itu sudah diajukan tiga bulan lalu. "Mentamben nantinya yang akan memilih nama-nama untuk melakukan penelitian lingkungan di Teluk Buyat," ujarnya. Namun, hingga kini, Mentamben belum juga mengeluarkan surat keputusan. Daftar nama yang dikirimkan itu terdiri dari pakar kelautan, Pemda, DPRD Sul-Ut dan LSM. Tim ini akan bertugas membuktikan isu-isu pencemaran NMR yang selama ini dilansir LSM dan kelompok masyarakat. 
 
Sementara itu, Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Daerah Sul-Ut, Drs S.A. Kindangen, MS, mengatakan, tim independen yang akan dibentuk Mentamben kemungkinan akan ditunda. Dan rencananya akan diganti dengan cara baru, menggunakan analisa resiko lingkungan. Cara ini diduga akan dapat menjawab masalah pencemaran ini. "Yang akan mengatur ini Kementerian Lingkungan Hidup," kata Kindangen kepada TI. Tim baru itu nantinya akan terdiri dari Kementerian Lingkungan Hidup, Deptamben, Pemda dan LSM, dan Newmont.
