Rupiah Menguat Karena Pembagian Tugas dan  Reshuffle 

Menguatnya nilai tukar rupiah selama pelaksanaan Sidang Tahunan MPR kali ini, menurut Pengamat Ekonomi dari UGM, Tony Prasetyantono, disebabkan reaksi positif pasar terhadap pembagian tugas antara Presiden dengan Wapres dan perombakan kabinet tanggal 21 Agustus nanti. Bahkan kepada TEMPO Interaktif melalui telepon hari ini, (16/8), Tony yakin jika susunan kabinet mendatang sesuai dengan keinginan pasar, rupiah kemungkinan bisa menembus angka Rp 7000 per dolar. 
 
Sebenarnya jika tidak ada masalah-masalah non ekonomi, seperti ancaman keamanan dan instabilitas politik, kata Tony nilai rupiah bisa berada di kisaran Rp 6500-7000 per dolar. Rentangan nilai itulah yang paling normal untuk rupiah. "Kalau dibawah Rp 6500 per dolar, rupiah sudah overvalue . Kalau di atas Rp 7000, sudah under value," ujarnya. 
 
Selain dua alasan di atas, ia mengatakan, menguatnya rupiah karena intervensi Bank Indonesia (BI). "Jumlahnya memang tidak terlalu besar, karena kondisi pasar sekarang memang tipis. Paling sekitar US$ 20 juta per hari," ujarnya. Tindakan intervensi ini dinilai tepat. Selain karena volume perdagangan memang tipis, sentimen terhadap rupiah juga sedang positif. Lebih lanjut, Tony memuji kinerja BI yang tetap profesional meski sudah 'disakiti' Gus Dur. "Sebenarnya mereka sangat kecewa karena Syahril Sabirin dipenjara. Solidaritas antar mereka kan tinggi sekali," ujarnya. "Untungnya mereka tetap profesional dan tetap pada komitmen untuk terus memperkuat nilai tukar rupiah."
