Direksi Setuju Beri Insentif

Direksi dan perwakilan karyawan BCA mencapai kesepakatan terhadap tuntutan karyawan yang disampaikan dalam aksi demo di kantor pusat BCA di Wisma BCA, Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu (16/8) pagi hingga siang. Perusahaan sepakat untuk menaikkan gaji karyawan dengan tambahan khusus mulai Agustus hingga Desember serta penambahan biaya transportasi. Kesepakatan tercapai setelah kedua pihak berunding maraton selama lima jam. "Kedua belah pihak puas dan tidak akan ada pemecatan terhadap karyawan," ujar Presdir BCA, DE Setijoso.
 
Dalam perundingan, pihak Direksi mengutarakan keterbatasan perusahaan yang berbentuk Tbk dan besarnya bantuan dari pemerintah. Kondisi itu mengakibatkan direksi tidak dapat leluasa mengupayakan peningkatan anggaran kesejahteraan karyawan. Untuk menyokong penambahan anggaran karyawan, menurut Setijoso, Direksi akan menggeser mata anggaran lainnya, di antaranya biaya-biaya perjalanan. 
 
Pihak wakil karyawan sendiri kemudian bisa memahami keterbatasan Direksi. Pihak Direksi berjanji, untuk tahun 2001, anggaran SDM yang lebih baik karena dimungkinkan dengan penghasilan perusahaan yang lebih baik. Berkaitan dengan tuntutan terhadap kebijakan yang diskriminatif, Setijoso mengatakan, saat ini perusahaan telah menerapkan kebijakan SDM dengan membuat skala baru yang lebih transparan. Dengan demikian, menurut dia, meskipun tetap ada subjektifitas tetapi bukan atas dasar pribumi dan nonpribumi. 
 
Sementara itu, selama berlangsung aksi demo, dilaporkan oleh Direksi BCA bahwa tidak terjadi rush atau tranfer dana dari BCA ke bank lain. BCA pun tidak merasa perlu untuk menyediakan cadangan dana yang lebih banyak dibanding sebelumnya. Mengenai penutupan beberapa kantor cabang pembantu, karena karyawan ikut unjuk rasa, juga sudah diantispasi perusahaan dengan mengalihkannya ke beberapa kantor cabang terdekat. 
