KPC Tunda Pernyataan  Force Majeure 

Direksi PT Kaltim Prima Coal (KPC) setelah menggelar rapat dengan pemegang saham dan komisaris sore (16/8) tadi memutuskan untuk menunda pengajuan force majeure kepada pemerintah Indonesia. Hal itu merupakan lanjutan dari persengketaan antara perusahaan tambang batubara di Sangatta, Kalimantan Timur, dengan kurang lebih 200 karyawannya yang berniat mendirikan Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI). 
 
 
Menurut Manajer Humas KPC, Bambang Sutanto, permintaan para karyawan itu ditolak karena KPC sudah memiliki dua serikat pekerja, Korps Pegawai Batubara (Korpsba) dan SPSI. SBSI ini pun tidak pernah dibicarakan dalam KKB (kesepakatan kerja bersama) Januari lalu antara perusahaan dengan karyawan. Namun, saat itu, ketika perusahaan menaikkan gaji karyawan sebesar 8 persen, para karyawan malah mengajukan enam tuntutan lainnya, termasuk kenaikan 15 persen untuk uang perumahan dan makan.
 
Ketika tuntutan itu ditolak, para karyawan itu sempat mogok kerja selama 3 hari pada Februari lalu. Mereka kemudian menuntut didirikan SBSI. Untuk mengatasi kasus ini, Pemda Samarinda turun tangan menengahi. Namun, hingga akhir Mei lalu, KPC tetap menolak memenuhi tuntutan itu. Merasa diabaikan, para karyawan melakukan aksi blokade tanggal 15 Juni lalu. Sebulan kemudian dilakukan pembicaraan ulang yang juga dihadiri Ketua Umum SBSI, Muchtar Pakpahan. Blokade jalan pun sempat dibuka. Namun, ketika perundingan kembali buntu, ke-200 karyawan itu kembali memblokir jalan sejak tanggal 2 Agustus sampai sekarang. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Bambang mengatakan, pemerintah telah menjamin aksi blokade itu akan berakhir. "Pemerintah memberi batas hingga hari Jumat," katanya. Jaminan itu kabarnya telah melalui perundingan dengan para pengurus SBSI di Sangatta. Akibat pemblokiran ini, KPC mengalami kerugian sekitar US$ 50 juta. KPC pun gagal menambang 50 ribu ton batubara. Tidak hanya KPC, pemerintah pun mengalami kerugian Rp 92 miliar karena pajak yang tidak terbayarkan akibat kasus ini. 
 
Untuk diketahui, KPC mulai beroperasi sejak tahun 1987. Saham KPC dimiliki dua perusahaan tambang terbesar, Rio Tinto dan Beyond Petroleum (dulu British Petroleum -red). Produksi perharinya mencapai 50 ribu ton per hari yang dijual ke negara-negara Asia Timur, Eropa dan Amerika Serikat.
