Erna Witoelar Bantah Ikut Susun Daftar Menteri Baru

Erna Witoelar, Menteri Negara Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, membantah bahwa ia bersama Susilo Bambang Yudhoyono (Mentamben) dan Ryaas Rasyid (Meneg Otonomi Daerah) yang menyusun nama-nama calon menteri baru. Menurut Erna, yang mereka lakukan hanya sekadar membantu membentuk struktur terbaik dalam kabinet mendatang. Misalnya soal bentuk dan jumlah kabinet. Jadi hanya sekadar membantu dari segi majemen kepemerintahan saja. 
 
"Personilnya nggak. Kami nggak ikutan. Nggak etis dong. Sesama menteri dilarang saling mendahului," selorohnya kepada wartawan saat mendampingi Fraksi Utusan Golongan menemuni Presiden, Rabu (16/8), di Bina Graha, Jakarta. Nama-nama itu, menurut dia merupakan hak prerogatif Presiden serta Wapres. Ia hanya sekadar membantu proses pembentukan kabinet itu. Pernyataan Erna sekaligus mengklarifikasi pemberitaan di berbagai media massa. Erna bersama Susilo dan Ryass memang dikabarkan turut aktif dalam perombakan kabinet itu. 
 
Menyinggung masalah perombakan kabinet, Erna mengatakan hal itu memang perlu. Apalagi melihat kondisi Indonesia belakangan ini. Misalnya saja, kurangnya anggaran bagi instansi-instansi pemerintahan dan juga upaya desentralisasi pekerjaan dari pemerintah pusat ke daerah. Untuk itu, kabinet pun harus dirombak untuk meningkatkan efisiensi dan menghindari pekerjaan yang saling tumpang tindih. Dan sesuai dengan amanat Presiden dalam pidatonya siang tadi, kabinet mendatang harus ramping, efisien dan memiliki sistem penilaian.
