AJI Kecam Penganiayaan Wartawan oleh Wartawan

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) mengecam tindak kekerasan antara sesama wartawan. Ketua AJI Jakarta, Nezar Patria, Rabu (16/8) di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Jakarta, mendesak pihak kepolisian untuk menangkap Yahya Lubis, wartawan Lingkardalam Online-pelaku pemukulan. Selain itu, Dewan Pers juga diminta menegur Lingkardalam Online karena melanggar kode etik. 
 
Tindak kekerasan wartawan oleh wartawan yang terjadi Jumat (11/8) lalu, di Hotel Mulia Jakarta diduga untuk balas dendam. Semuanya bermula ketika Yahya kepergok Mansur A. Razak dari Lampung Pos berusaha memeras Gubernur DKI dan Jawa Timur saat Raker Gubernur, 11 Februari lampau. Kala itu, Yahya bahkan mengaku-aku sebagai wartawan Lampung Pos. Akhirnya, bersama dua wartawan lain-Ismail Dompu dari Harian Terbit dan Ridwan M. Sodjabat dari The Jakarta Post, Mansur melaporkan hal itu ke Polda Metro Jaya. 
 
Yahya pun sempat ditahan sebelum dibebaskan tanggal 20 Februari. Sejak itulah, ia kemudian mengancam Mansur dan Ismail. Ia meminta klarifikasi atas dirinya di kedua harian mereka. Namun permintaan itu tidak ditanggapi. Barulah, ketika Mansur berpapasan dengan Yahya di hari yang nahas itu (11/8), Yahya tiba-tiba memukuli dan menginjak-injak korban di depan hall bulutangkis hotel itu.
