Sudah Ada Calon Tersangka Pelanggaran Timtim

Tim Penyidik Gabungan kasus pelanggaran HAM Timor Timur (Timtim) telah berhasil menentukan para calon tersangka kasus pelanggaran hak asasi pasca jajak pendapat di sana. Rencananya, nama-nama calon tersangka itu akan resmi diumumkan usai Sidang Tahunan MPR. Hal ini ditegaskan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, kepada pers di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Rabu (16/8) sore. 
 
Rencananya, kata Marzuki, pihaknya akan membahas secara mendalam hasil penyidikan tim itu terhadap ke-5 kasus pelanggaran hak asasi pasca jajak pendapat Jumat (18/8). Seperti diketahui ke-5 kasus itu adalah pembakaran Gereja Ave Maria di Suai, pembakaran gereja di Liquica, pengrusakan rumah Uskup Belo dan Manuel Carascalao, pembakaran di wilayah Diosis, Dili, serta penembakan wartawan Belanda, Sanders Thoenes. 
 
Diantara ke-5 kasus itu, hanya penembakan wartawan Belanda yang masih memerlukan penyelidikan lanjutan. "Kasus lainnya sudah hampir jelas dan telah dapat dipastikan siapa tersangkanya," ujar Marzuki yang juga mantan Ketua Komnas HAM ini. Para calon tersangka itu berasal dari sipil dan militer. Diantaranya juga termasuk di dalam rekomendasi KPP HAM. Ketika ditanya apakah mantan Menko Polkam Jenderal Wiranto termasuk ke dalam calon tersangka, Marzuki mengelak, "Itu sedang dipelajari. Yang penting kita menitikberatkan kepada penanggungjawab di lapangan."
