Pasar Masih Menunggu Susunan Kabinet Baru

Perdagangan saham di lantai bursa hari ketiga pekan ini masih diwarnai ketidakpastian terhadap kondisi politik dalam negeri. Kalangan pelaku pasar lebih banyak melakukan aksi profit taking atas saham-saham unggulan yang pekan lalu sempat mengalami kenaikan. Pasar masih khawatir kabinet mendatang masih didominasi oleh orang-orang yang sarat konflik kepentingan. Lukman, pialang pasar modal, mengatakan hal ini kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Rabu (16/8). 
 
"Kalangan investor masih menunggu, apakah menteri-menteri yang duduk di kabinet adalah orang yang memiliki integritas atau tidak," ujarnya. Sebab, beberapa nama calon anggota kabinet yang beredar saat ini dinilai belum mencerminkan keseriusan pemerintah mengatasi berbagai persoalan, khususnya masalah ekonomi. Kemungkinan besar, hingga pekan depan, aktifitas di lantai bursa masih stagnan. "Pasar akan menunggu hingga susunan kabinet baru diumumkan," ujar Lukman. 
 
Hingga penutupan perdagangan, indeks harga saham gabungan ditutup melemah 5,179 poin pada level 496,400. Total volume yang terjadi di pasar reguler mencapai 686 juta lembar dengan nilai Rp 340 miliar. Sebanyak 34 saham naik, 161 stagnan, dan 96 lainnya mengalami koreksi harga. Sedangkan saham-saham unggulan yang mengalami penurunan harga, antara lain: Telkom turun Rp 80 pada posisi Rp 3.195, Gudang Garam turun Rp 200 pada level Rp 13.450, Indofood turun Rp 120 pada harga Rp 4.050, dan HM Sampoerna yang ditutup pada level Rp 13.060 turun Rp 165.
