Lulus Dengan Catatan

Tim Ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid, yang terdiri dari menteri-menteri ekonomi dan Menko Ekuin, mendapat predikat 'Lulus dengan catatan'. Masyarakat sebenarnya menginginkan mereka mendapat nilai sembilan, tapi kenyataanya hanya mendekati nilai enam. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi CSIS, Pande Raja Silalahi, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (16/8) siang.
 
Nilai yang kurang memuaskan itu, menurut Pande, tidak sepenuhnya akibat kesalahan para menteri ekonomi. "Kegagalan itu ada yang disebabkan faktor internal, ada yang eksternal," katanya. Faktor internal terutama kurangnya koordinasi dan solidnya tim tersebut. Sedangkan faktor eksternal berupa kondisi keamanan di Indonesia yang tidak bagus, stabilitas politik yang tidak menentu dan kurangnya dukungan dari Presiden sendiri terhadap pemulihan ekonomi.
 
Beberapa hal penting yang dilihat Pande tidak berhasil diselesaikan Tim Ekonomi Gus Dur adalah masalah utang dalam dan luar negeri, masalah perbankan, investasi dan produksi dalam negeri. "Jadi siapapun yang nanti menjadi menteri-menteri ekonomi, PR buat mereka sudah jelas. Selain menyelesaikan empat masalah utama di atas, mereka juga harus menyelesaikan poin-poin dalam LoI," katanya.
 
Mengacu kegagalan Tim Ekonomi kabinet yang sekarang, Pande berharap, menteri-menteri kabinet mendatang hendaknya orang-orang yang bisa bekerja sama satu sama lain. "Sebaiknya mereka orang-orang yang nonpartisan. Kalau dia orang partai, sedikit banyak dalam mengambil keputusan pasti memikirkan kepentingan partainya juga," katanya setengah menganalisa. 
 
Yang penting dalam penilaian Pande, orang yang mengepalai menteri-menteri ekonomi tersebut (Menko Ekuin) bukan orang yang suka berkelahi. "Selama ini kan terlihat sekali kalau Pak Kwik itu orangnya kurang sabaran," ujarnya sambil tertawa. Untuk posisi sepenting Menko Ekuin, menurut Pande, sosok Dorojatun Kuntjorojakti cukup sesuai. "Selain punya pengalaman di luar negeri, beliau juga memenuhi persyaratan," katanya. Selain Dorojatun, Budiono mantan ketua Bappenas dinilainya juga cukup bagus untuk menduduki posisi salah satu menteri ekonomi.
