Ginandjar Dilarang ke Luar Negeri

Jaksa agung Marzuki Darusman melarang mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginandjar Kartasasmita, bepergian ke luar negeri. Larangan itu untuk mempermudah jalannya pemeriksaan kasus dugaan korupsi Pertamina yang terkait dengan proyek Balongan. 
 
"Kami menyampaikan kepada Pak Ginandjar bahwa pemeriksaan bisa sewaktu-waktu. Agar tidak mempersulit proses ini, kami minta agar ia tidak meninggalkan Indonesia pada waktu ini," ujar Marzuki kepada pers di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Rabu (16/8) sore.
 
Meski Ginandjar belum tentu terlibat dalam kasus ini, kehadirannya dinilai penting untuk mengungkapkan kasus itu. Larangan itu, kata Marzuki, disampaikan dua hari lalu. Dan, Ginandjar mengaku bisa mengerti dan bersedia memenuhi permintaan Marzuki itu. Rencananya, mantan Menko Ekuin itu akan diperiksa setelah pelaksanaan Sidang Tahunan MPR. 
 
Selain Ginandjar, rencananya jaksa penyidik juga akan memeriksa mantan Dirut Pertamina, Faisal Abda'oe; Direktur Pertamina, Tabrani; Ketua Tim Ahli Proyek Balongan, Prof. Koo; serta pejabat dan mantan pejabat tinggi lainnya.
