Bob Hasan Diperiksa Tiga Jam

Raja Hutan, Muhammad Bob Hasan, menjalani pemeriksaan sebagai tersangka penyelewengan dana Apkindo di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (16/8) siang. Pada pemeriksaan yang berlangsung hampir tiga jam ini, Bob didampingi kuasa hukumnya, Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul. 
 
Bob seusai pemeriksaan menjelaskan, pertanyaan yang diajukan tim penyidik kepadanya berkisar tentang keputusan pengeluaran dana dari Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Indonesia). Menurut salah seorang jaksa penyidik yang menolak disebutkan namanya, Bob dibidik menjadi tersangka karena kewenangannya mengeluarkan dana Apkindo. Disebutkannya, di organisasi tersebut yang berwenang menandatangani cek dan giro adalah Ketua Umum yang dijabat oleh Bob Hasan; Ketua Eksekutif yang dijabat Tjipto Wignjoprajitno  - yang juga telah menjadi tersangka -  dan wakil ketua umum Apkindo.
 
Penyimpangan yang telah dilakukan pengurus Apkindo tersebut adalah pengeluarkan yyang tidak sesuai perencanaan. Menurut Bob, dana Apkindo dikeluarkan untuk dana promosi Apkindo. Namun pada kenyataannya, dana tesebut dipergunakan untuk mendirikan sebuah perusahaan bernama Nipindo di Jepang. Perusahaan itu sendiri ternyata terdaftar atas nama Bob Hasan. 
 
Menanggapi pernyataan Jaksa, Hotma Sitompul dengan tegas mengatakan, seluruh dana yang keluar dari Apkindo telah disepakati anggota lewat Rapat Anggota. "Jadi sebenarnya nggak ada masalah kan dengan dana tersebut. Karena anggota-anggotanya tidak keberatan dengan berdirinya Nipindo," ujar Hotma. 
 
Bob pada pemeriksaan kali ini diperiksa Jaksa Penyidik Hermanto dan Syafrudin dengan 23 pertanyaan. Sementara itu, sampai hari ini Bob masih berstatus tahanan Kejagung yang masanya telah diperpanjang selama 40 hari sampai 21 September.
