Masa Depan Rupiah Membaik

Deputi Senior Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, menyambut baik kemauan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk mempertahankan independensi BI. Niat itu akan mendorong kerjasama antara BI dengan pemerintah untuk menstabilisasi nilai rupiah. "Ini sangat melegakan bagi kami. Artinya, MPR maupun pemerintah memberikan dukungan politik kepada BI untuk mempercepat pemulihan ekonomi," kata Anwar kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (16/8).
 
BI, kata Anwar, akan terus berjuang untuk menyehatkan pasar. Sekaligus juga membebaskan pasar dari distorsi. Ekonomi Indonesia dinilainya telah mulai berjalan baik dan relatif otonom dari gejolak politik. "Lihat saja, rupiah tak begitu terganggu walaupun politik digoyang oleh hak interpelasi dan Sidang Tahunan MPR," kata Anwar.
 
Mengomentari pidato Presiden mengenai perbaikan ekonomi, Anwar menegaskan, skenario pemulihan ekonomi Indonesia sudah jelas tertuang dalam Letter of Intent (LoI) dengan IMF. "LoI itu merupakan suatu koordinasi kebijakan fiskal, moneter dan kebijakan lain dari pemerintah secara terpadu," ujar Anwar. Ia yakin, ekonomi Indonesia akan menjadi lebih baik dengan kabinet yang akan datang.
 
Anwar juga lebih optimis dengan masa depan mata uang rupiah. Terlebih dengan komitmen profesionalisme yang kuat dari pemerintah saat ini. Selain itu, BI juga akan mengambil langkah pengamanan dari ancaman spekulasi terhadap rupiah. "Kita juga akan menyehatkan kembali struktur perbankan, menggalakkan ekspor dan menyelesaikan pembayaran utang luar negeri sektor swasta," katanya. Sedangkan utang pemerintah telah dijadwalkan kembali pembayarannya melalui Paris Club.
 
Ketika ditanya seberapa besar intervensi yang dilakukan BI untuk menstabilkan rupiah, Anwar mengelak. "Saya guru besar ekonomi. Ilmu saya lebih dari sekedar melakukan intervensi pasar," kilahnya. Ia hanya mengatakan, BI tidak terlalu campur tangan. "Ya, kalaupun ada cuma sedikitlah," katanya.
