Petani Tuntut Tanah Untuk Rakyat

Wacana reformasi di Indonesia hanya didominasi oleh pertikaian elit politik dan belum merubah struktur kehidupan rakyat sesungguhnya, terutama kaum petani. "Elit sekarang lebih suka bicara soal rekonsiliasi untuk bagi-bagi kekuasaan, tapi melupakan hak rakyat petani," ujar Noer Fauzi Rahman, Ketua Badan Pelaksana Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA), kepada TEMPO Interaktif, seusai aksi unjuk rasa "Tanah Untuk Rakyat" sekitar 500 orang petani se-Jawa di gedung MPR/DPR, Senin (17/7) sore, di Jakarta.

Menurut Fauzi, lebih dari 200 ribu keluarga petani telah menjadi korban sengketa agraria saat Orde Baru (Orba) berkuasa. Namun hingga saat ini, status tanah mereka itu belum lagi jelas. Berdasarkan catatan KPA, sengketa agraria yang berjumlah sekitar 1.679 kasus itu adalah buah dari praktek politik penguasaan tanah semasa Orba. "Orde Baru memberi hak istimewa bagi pemodal besar untuk menguasai sumber-sumber agraria," ujar Fauzi. Karenanya, dengan mengatasnamakan negara, rezim Orba seringkali melakukan penyerobotan, manipulasi, dan intimidasi untuk menguasai tanah rakyat. Akibatnya, sebagian besar masyakat petani menjadi semakin miskin. 

Fauzi juga mengungkapkan bahwa sebanyak 74,2 persen luas lahan (1 sampai dengan 5 hektar) hanya dikuasai segelintir orang. Sementara sebagian besar masyarakat hanya menguasai 25 persen tanah dengan luas lahan kurang dari 0,1-1 hektar. "Dari 130 juta hektar yang diklaim sebagai hutan negara, 65 juta hektar adalah tanah rakyat. Itu termasuk 13 juta hektar tanah perkebunan," ungkapnya. Untuk itulah, ia meminta agar masalah ini bisa cepat diselesaikan. "Bukan cuma masalah pelanggaran HAM saja yang penting, tapi soal tanah juga sudah kronis," ujarnya melanjutkan. 

Untuk itu, KPA menuntut agar pemerintah segera mengembalikan hak atas tanah bagi para petani dan rakyat miskin. Pengembalian tanah itu juga harus disertai dengan pemulihan. Sebab selama ini, setiap upaya para petani untuk merebut kembali lahan mereka selalu dianggap sebagai tindak kriminal. "Pemerintah harus memberi prioritas agar masalah reformasi agraria bisa dicantumkan sebagai Tap MPR dalam SU MPR Agustus mendatang," ujar Fauzi.

Sebenarnya, sejak setahun yang lalu, KPA telah mengusulkan hal ini. Menurut Fauzie, mereka telah menyerahkan draf konsepnya kepada Panitia Ad Hoc (PAH) II BP-MPR, yang berjanji akan membawa agenda reformasi agraria ke SU MPR agustus ini. "Tapi, kita semua kecewa, MPR menganulir agenda itu pada SU MPR nanti," ujar Fauzi. Karena itulah, seminggu lalu, KPA kembali meminta agar hal ini dapat masuk agenda sidang. Namun, permintaan ini tidak mendapat tanggapan positif. "Kita ditolak, alasannya tak ada waktu. Tapi, herannya MPR selalu punya waktu untuk memikirkan soal elit nasional," ujarnya kesal.

