Shihab Lantik Pejabat Deplu Baru

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, melantik beberapa pejabat eselon satu di lingkungan Departemen Luar Negeri di Gedung Deplu, Pejambon, Jakarta Pusat, Senin (17/7) pagi.

Pejabat-pejabat yang dilantik tersebut adalah Dr. Nur Hassan Wirajuda sebagai Direktur Jenderal Politik, menggantikan Nugroho Wisnumurti yang telah memasuki usia pensiun; Abdurrachman Mattalitti sebagai Direktur Jenderal Hubungan Sosial Budaya dan Penerangan Luar Negeri menggantikan Abdul Gani; Adian Silalahi sebagai Direktur Jenderal Kerjasama ASEAN menggantikan Witjaksana Sugarda; dan Mohammad Yusuf sebagai Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Masalah Luar Negeri menggantikan posisi Adian Silalahi sebelumnya. Sedangkan Inspektur Jenderal Deplu, AA. Kustia, dalam kesempatan ini juga meletakkan jabatannya karena memasuki usia pensiun. 

Nur Hassan Wirajuda, semula adalah Kepala Perwakilan Tetap RI Untuk PBB di Jenewa, ia merupakan tokoh penandatangan perjanjian Jeda Kemanusiaan antara RI dan Gerakan Aceh Merdeka, Juni lalu. Ketika diminta komentarnya tentang situasi terakhir di Aceh, ia mengatakan, agar semua pihak bersabar karena saat ini pihak-pihak yang berkepentingan masih mengamati jalannya Jeda Kemanusiaan itu sendiri. 

Sementara itu dalam amanatnya, Alwi Shihab mengatakan, masalah-masalah yang dihadapi para diplomat semakin luas, tidak hanya masalah-masalah politik, ekonomi, tapi juga masalah sosial budaya dan teknologi. Di antaranya masalah hak asasi manusia, demokratisasi, pengungsi, tenaga kerja, lingkungan hidup, persoalan gender dan lainnya.

