688 Milyar Dana Nonbujeter Belum Dilaporkan

Sampai dengan tanggal 13 Juli lalu, jumlah dana nonbujeter yang telah ditransfer ke Rekening Khusus Penerimaan Negara pada bank bank yang ditunjuk baru sebesar Rp 7,57 triliun. Jadi diperkirakan dana-dana nonbujeter yang belum setorkan sebesar Rp 688 milyar. Hal tersebut diungkapkan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, kepada pers di Depkeu, hari ini (17/7).

Dari 58 departemen/LPND (Lembaga Pemerintah Non Departemen) yang ada di Indonesia, ada 9 instansi yang hingga saat ini belum melapor sama sekali tentang keberadaan dana nonbujeter di instansi mereka. Ke-9 instansi itu adalah: Kantor Sekretariat Negara, BATAN, Badan Standarisasi Nasional, Badan Pengawas Tenaga Nuklir, Kantor Menko Ekuin, Kantor Menko Kesra/Taskin, Kantor Meneg Pariwisata, Seni dan Budaya, Kantor Meneg Masalah Kemasyarakatan dan Kantor Meneg Otonomi Daerah. 

Sementara itu, instansi yang telah menyetor dana hanya berjumlah 5 instansi. Mereka adalah, Dephutbun (Rp 7,5 triliun Dana Reboisasi (DR) dan Rp 28 miliar yang bukan DR), Depkeu (Rp 12,7 juta), LIPI (Rp 29 juta), Kantor Meneg Transmigrasi (Rp 341,5 juta) dan Kantor Menristek (Rp 23,6 juta). 

Sedangkan, 44 instansi lain dibagi dalam dua kategori. 22 instansi pertama telah melapor kepada pihak Depkeu namun sampai batas waktu yang telah ditentukan (30 April 2000) belum menyetorkan dana-dana nonbujeternya. Mereka yang masuk dalam kategori ini adalah KPU dan Bulog. Kategori kedua, terdiri dari 22 instansi, adalah instansi-instansi yang tidak memiliki rekening nonbujeter. Diantaranya adalah Bakin, BPKP, BPS, Kantor Meneg PU dan Bappenas. 

"Sebagai tindak lanjut penertiban dana off budget ini, Menkeu telah meminta BPKP untuk mengadakan penelitian validitas dan pemeriksaan atas kebenaran laporan instansi instansi yang ada," kata Bambang. Pemeriksaan akan dilakukan terhadap sumber dana, penggunaan, serta prosedur penerimaan dan penerimaan dana. "Tindakan penertiban dan sanksi lebih lanjut bergantung pada hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh BPKP sesuai dengan ketentuan yang berlaku," katanya lagi, diplomatis.

