Resmi Irian Jaya, Tak Resmi Papua

Simpang siurnya penggunaan nama bagi propinsi di ujung timur Republik Indonesia ternyata menjadi keluhan Pemerintah Daerah setempat. Hal ini diungkapkan langsung oleh Wakil Gubernur Irian Jaya, Djopari, kepada Presiden Abdurrahman Wahid, saat pembukaan Munas Asosiasi Pemerintahan Propinsi Seluruh Indonesia di Bina Graha, Jakarta Pusat, Senin (17/7) siang.

Djopari menanyakan tentang nama resmi yang bisa disandang untuk propinsi Indonesia yang terletak paling timur tersebut, sebab saat ini terjadi ketidak jelasan penggunaan nama antara Irian dan Papua. Menurut Presiden Wahid, sejauh ini belum ada Undang-undang resmi yang menyebutkan pergantian nama Irian Jaya menjadi Papua. Sedangkan Tap (Ketetapan) untuk mengganti nama tersebut sepenuhnya adalah wewenang DPR. "Itu urusan DPR, tanyakan saja pada DPR!" jawabnya mudah. Gus Dur sendiri mengakui, berubahnya nama Irian Jaya menjadi Papua tak lepas dari campur tangannya. Gus Dur mengatakan, usul perubahan tersebut adalah karena masukan dari berbagai pihak, termasuk pihak LSM di Irian. 

Untuk mengatasi kendala yang dihadapi Pemda setempat, Presiden mengusulkan, jika dalam forum resmi, Pemda tetap menggunakan nama Irian Jaya, sedangkan dalam forum tidak resmi bisa digunakan nama Papua. "Kan semuanya jadi adil!" ujarnya enteng. Ia juga meminta, agar Pemda setempat segera menyusun rancangan Undang-undang tentang pergantian nama Irian Jaya tersebut. Menurut Presiden Wahid, boleh saja pihak Pemda lebih dahulu mengajukan RUU kepada dirinya dan baru kemudian bersama-sama membawa permohonan tersebut ke DPR. "Sehingga masalah ini tidak berlarut-larut," ujar Gus Dur.

