Pihak Internasional Diminta Campur Tangan

Suasana kota Ambon masih terus memanas. Konflik senjata yang terjadi sejak hari Jumat lalu masih terus berlangsung hingga hari ini (17/7). Akibat konflik yang terus berkelanjutan ini, korban meninggal mencapai 17 orang, sementara puluhan lainnya luka berat. Dari para korban itu termasuk seorang bocah berumur dua tahun yang terkena pecahan mortir. Selain sang bocah, dua orang prajurit juga meninggal dunia terkena tembakan. Keduanya adalah Prada I Ketut Arya Putra dari Yonif 509 Kostrad dan Prada Pujiyanto dari Kesatuan Densikur 5 Kodam XVI/Pattimura. 

Menanggapi suasana yang semakin memanas ini, pihak Persekutuan Gereja-Gereja Maluku meminta bantuan kepada Presiden Gus Dur dan Sekjen PBB melalui perwakilan di Jakarta untuk segera mengevakuasi seluruh umat Kristen di Maluku sebagai pengungsi ke luar negeri, seperti ke Australia, Amerika Serikat, dan New Zealand. Dan sebelum akhirnya kembali lagi ke Indonesia, pemerintah diminta memberikan jaminan keamanan.

Salah satu pendeta dari Gereja Protestan Maluku yang juga anggota DPRD tingkat I dari fraksi PDI-P, Chres Sahetapy, juga mendesak adanya campur tangan dunia internasional terhadap konflik di Maluku ini. Ia menganggap TNI tidak mampu lagi mengatasi konflik yang telah berlangsung selama dua tahun ini. Keinginan ini juga didukung mantan anggota DPRD, Drs Z. Apituley. 

Apituley berharap agar pemerintah bisa membuka diri terhadap campur tangan internasional. Ia juga menilai keadaan darurat sipil yang diberlakukan pemerintah itu bukannya malah meredakan konflik, malah mengakibatkan saling bunuh dan bantai diantara kedua kelompok. Untuk itulah, ia berharap kelapangan dada para anggota MPR dan DPR untuk meminta bantuan internasional. 

Selain itu, masyarakat Ambon dikabarkan merasa sangat kecewa terhadap hasil evaluasi darurat sipil pertama beberapa waktu lalu. Seperti diberitakan sebelumnya, hasil evaluasi itu menyebutkan, keadaan di Maluku dan Maluku Utara sudah terkendali. Sebab, yang sebenarnya terjadi, konflik berdarah masih terus berlangsung hingga kini dan jumlah korban pun terus bertambah.

