AS Tak Akan Intervensi Maluku

Amerika Serikat tidak akan melakukan intervensi atas masalah di Maluku dan Maluku Utara, karena yakin Pemerintah Indonesia mampu mengatasi konflik bernuansa SARA yang berkepanjangan itu. Ini disampaikan Dubes AS untuk Indonesia, Robert S Gelbard, usai bertemu Wapres Megawati Soekarnopoetri di Jakarta, Senin (17/7) pagi.

Gelbard mengatakan, AS mengharapkan konflik yang telah menewaskan ribuan jiwa tersebut dapat segera diselesaikan dan yang bersalah segera dihukum. "Kami sedih banyak orang yang terbunuh. Entah itu dari pihak Islam atau pun Kristen," katanya seperti dikutip Antara.

Amerika Serikat sendiri kini sedang mempersiapkan bantuan kemanusiaan agar dapat mengurangi penderitaan rakyat yang menjadi korban konflik tersebut. "Bantuan ekonomi untuk kemanusiaan akan segera direalisasikan. Bukan hanya untuk Maluku, tapi juga daerah Poso yang juga dilanda konflik serupa," kata Dubes AS.

Soal pertemuannya dengan Megawati, menurut Gelbard, merupakan pertemuan biasa yang juga telah dilakukan sebelumnya. "Kami biasa berdialog mengenai situasi terakhir, termasuk masalah ekonomi dan rupiah yang kini melemah," katanya. "Investasi memang sangat diperlukan Indonesia. Menurut dia, hal ini merupakan kesempatan yang baik bagi pihak-pihak luar negeri.

