BPPN Belum Serahkan Bank Bali

Deputi Senior BI, Anwar Nasution, mengaku belum mengadakan penbicaraan lebih rinci dengan Menko ekuin, Kwik Kian Gie, untuk menindaklanjuti penyerahan kembali Bank Bali dari BPPN kepada BI. Menurut Anwar, sejauh ini BI belum menerima surat resmi penyerahan tersebut. "Masa saya mau memaksa Kwik, mana suratmu ... mana suratmu!" ujarnya setengah bercanda kepada pers di Gedung Bappenas, Menteng, Jakarta Pusat, Senin (17/7) siang. 

Soal pengembalian Bank Bali kepada BI, Anwar mengatakan, pihaknya lebih bersifat pasif, di mana menurutnya, inisiatif terbesar datang dari BPPN. "Dulu 'kan kami sudah menyerahkan Bank Bali kepada BPPN. Kalau sekarang diserahkan lagi, berarti kan mereka yang aktif, bukan kami," ujar Anwar. Selain itu, menurut Anwar, penyehatan perbankan adalah tugas BPPN bukan BI. Kecuali, kalau BPPN merasa tidak mampu lagi untuk menyehatkan Bank Bali. Kalau itu terjadi, barulah Bank Bali diserahkan pada BI. "Itu pun BPPN harus menyertakan rekomendasi ke BI, tindakan apa yang harus diambil terhadap Bank Bali," kata Anwar. Yang membuat BI bingung, menurut Anwar, jangankan surat rekonmendasi, surat resmi penyerahan Bank Bali kepada BI pun belum diberikan hingga hari ini.

Anwar belum bisa memberikan jawaban yang pasti ketika ditanya langkah nyata apa yang akan diambil BI, jika Bank Bali sudah resmi diserahterimakan. Anwar berpendapat, semuanya akan tergantung dari tingkat kesehatan Bank Bali. Kalau Bank Bali sehat, BI akan segera merekap (rekapitalisasi), jika tidak, terpaksa harus dillikuidasi. 

Walaupun CAR ( Capital Adequacy Ratio ) -rasio kecukupan modal terhadap resiko aset tertimbang, Bank Bali sudah mencapai (- 61%), menurut Anwar, bisa saja kondisi Bank Bali kembali pulih dalam waktu singkat. "Bisa saja CAR-nya tiba-tiba mencapai 4 persen, kalau nanti malam mereka dapat investor baru,' katanya sambil tertawa.

