Puspom Mulai Lakukan Penyidikan

Penyidikan koneksitas untuk mengungkap kasus 27 Juli mulai dilakukan oleh Puspom TNI. Sebelumnya pihak Puspom merencanakan untuk memulai penyelidikan pada tanggal 19 Juli mendatang. Namun, "Pekerjaan kami yang lain sudah selesai, ya kami ajukan saja," ujar Komandan Puspom Mayjen. Djasri Marin yang ditemui di Markas Besar Puspom, Jalan Medan Merdeka Timur, Jakarta Pusat, Senin (17/7) pagi.

Dalam pemeriksaan pertama di Puspom hari ini, tim koneksitas memeriksa lima orang saksi dari TNI. Mereka adalah mantan Asintel Kodam Jaya, Kolonel Harianto; mantan Komandan Detasemen Intel Kramat 7, Letkol Erwin; Pabam Intel Kodam, Letkol. Leonard; anggota Tim Penyidik Detasemen Intel Kramat 7, Mayor Adi. P dan Kapten Purwo.

Alasan Kolonel Harianto dipilih untuk diperiksa terlebih dahulu, menurut Djasri, sebagai Asintel Kodam Jaya waktu itu, tentunya Harianto tahu lebih banyak mengenai kasus 27 Juli. Djasri tidak membantah kemungkinan status Harianto segera ditingkatkan menjadi tersangka. 

Kuasa hukum Harianto, Kolonel Agus Setiawan, ketika dicegat wartawan di Gedung Puspom mengelak untuk memberi keterangan mengenai pemeriksaan Harianto dan soal kemungkinan kliennya dijadikan tersangka. "Nanti saja setelah pemeriksaan selesai," elak Agus yang bersama Mayor Nur Hajijah bertindak selaku kuasa hukum ke-5 saksi tersebut. 

Soal penyidikan terhadap saksi TNI dan Polri, menurut Djasri, Puspom sedapat mungkin bisa selesai secepatnya. Meski demikian, Djasri tidak berani menetapkan batas waktu tertentu. "Prinsipnya secepat mungkin," ujarnya. Ia menambahkan, "Untuk itu, Puspom akan mengadakan pemeriksaan dua kali dalam seminggu." 

Namun Djasri belum berani memastikan, kapan para perwira tinggi, baik dari TNI maupun dari Polri, akan dipanggil untuk menjalani pemeriksaan. Sedangkan, mengenai indikasi mengenai keterlibatan mantan Pangkostrad, Prabowo, menurut Djasri, baik dalam penyelidikan polisi terdahulu maupun dari hasil penyidikan tim koneksitas yang baru mulai berlangsung, belum ditemukan adanya indikasi keterlibatan menantu mantan Presiden Soeharto tersebut.

