Karyawan PTPN VII Lampung Demo Pernyataan Gus Dur

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang menyatakan, 40 persen areal PTPN harus dibagikan kepada rakyat beberapa waktu lalu di Jakarta, telah memancing lebih dari 1.500 karyawan PTPN seluruh Lampung, mendatangi DPRD Lampung, Senin (17/7) pagi. Aksi mereka ini juga dipicu oleh pernyataan Gus Dur saat berdialog dengan 15 orang kyai Nahdatul Ulama, di Metro, Lampung, Jumat (14/7) siang lalu sebelum melakukan sholat Jum'at bersama. Ketika itu, Presiden Wahid mengatakan, sebanyak 145.000 hektar lahan di Lampung - yang tengah disengketakan dan masih dikuasai perusahaan - harus dikembalikan pada rakyat. 

Menurut para karyawan PTPN VII , yang datang dengan mengenakan pakaian seragam, pernyataan Gus Dur tersebutkan makin mengakibatkan gerakan rakyat yang hendak merampas areal Hak Guna Usaha (HGU) PTPN semakin brutal dan arogan. Rakyat telah banyak menumbangkan tanaman yang masih produktif dan menjarah hasil produksi PTPN. "Kerugian kami sudah tak terbilang. Untuk penjarahan warga di PTPN VII di Lampung Waykanan minimal Rp 100 juta perhari. Padahal aksi itu sudah berlangsung sejak awal Desember tahun lalu," kata seorang karyawan, 

Dalam pernyataan sikap yang disampaikan Yusa'ari Supadin, Ketua Umum Pengurus Pusat Serikat Pekerja Perkebunan Negara VII (SPPN VII), mereka mendesak DPRD dan Pemda Lampung untuk mengambil langkah penyelesaian berdasarkan hukum. Menurut Yusa'ari, lahan PTPN VII, yang saat ini dikuasai dan hasilnya dijarah warga-yang menamakan diri masyarakat adat-diantaranya lahan unit usaha Bunga Mayang di Lampung Utara, 39.000 Ha, Lahan Unit Usaha Bergen, Lampung Selatan, 435 Ha. Selain itu juga termasuk Lahan Unit Usaha Tulung Buyut, 2373 Ha, dan Lahan Unit Usaha PIRSUS IA, Blambangan Umpu, 848 Ha.

"Keluarga kami juga butuh makan. Akibat penjarahan, banyak karyawan terancam di PHK karena lahan (pekerjaan mereka -red) dikuasai rakyat. Karena itu, kami mendesak Gus Dur untuk mencabut pernyataan kontroversialnya, yang tidak tahu kondisi lapangan itu," tegas Yusa'ari. "Harus diingat, kami membuka lahan atas persetujuan Pemda setempat," tambahnya.

Aksi ini, merupakan tindak lanjut aksi mereka di Jakarta, yang menyampaikan tuntutan tersebut pada ketua DPR, Akbar Tanjung. Aksi 27 Juni lalu terhimpun dalam Gabungan Serikat Pekerja Perkebunan (GSP BUN) PTPN I S/D XIV (Seluruh Indonesia).

