Satu Brimob Tewas Tertembak

Seorang anggota Brigade Mobil (Brimob) yang di-BKO-kan di Mapolres Aceh Selatan, tewas dan seorang lainnya luka tertembak dalam satu insiden bersenjata di kawasan Kuta Fajar, (Sekitar 456 kilometer dari Banda Aceh), Kecamatan Kluet Utara, Kabupaten Aceh Selatan, Minggu, (16/7) sekitar pukul 11.00 WIB. Insiden yang terjadi siang bolong di tengah pasar itu, mengakibatkan Bharada Iwan, anggota Brimob Resimen I, tewas di tempat kejadian dan rekannya, Bharada Indra, mengalami luka serius.

Sejumlah saksi mata melaporkan, saat insiden terjadi, kedua korban sedang berbelanja kebutuhan sehari-hari pada hari pekan di pasar Kuta Fajar. Namun, tanpa disangka-sangka tiba-tiba melintas dua laki-laki yang bersepeda motor yang melepaskan tembakan ke arah anggota Polisi yang di-BKO-kan dalam Operasi Cinta Meunanasah (OCM) itu. 

Kapolres Aceh Selatan, Asisten Superintendent (dahulu Mayor, red) Supriadi Jalal, ketika dicoba dimintai konfirmasi sedang tidak berada di tempat, namun sumber di Mapolres menyebutkan, insiden itu terjadi pada saat aparat tidak melakukan operasi. "Keduanya sedang berbelanja kebutuhan sehari-hari, tiba-tiba ditembak," sebutnya. Sumber itu menambahkan, kedua korban tidak sempat melakukan tembakan balasan, karena kelompok penembak langsung lari sehabis menyerang korban.

Sumber di Mapolres Aceh Selatan juga mengatakan, kedua anggota Brimob tersebut diberondong dengan senjata api laras panjang. Bharada Indra hingga saat ini masih menjalani perawatan intensif di RSUD Yulidin Away, Tapaktuan.

