Saling Berbantah Soal Kemajuan

Presiden AS, Bill Clinton, menyebut adanya 'sejumlah kemajuan' dalam pembicaraan perdamaian Israel-Palestina di Camp David, kendati soal keberhasilan pertemuan itu akan membuahkan perjanjian masih disangsikan. Clinton, melalui juru bicara Gedung Putih, mengeluarkan pernyataan tersebut hari Minggu (16/7), setelah Israel membocorkan kepada media mengenai terjadinya krisis dengan Palestina dalam pertemuan puncak Timur Tengah tersebut.

"Terdapat sejumlah, kemajuan tetapi saya tidak dapat mengatakan bahwa sekarang kita telah mencapai keberhasilan," kata Clinton dalam wawancara dengan harian New York Daily News , seperti dikutip AFP. Dengan pernyataan Clinton ini, situasi perundingan menjadi seperti saling berbantah, sebab pernyataan Israel kepada media tersebut dikabarkan sebagai bantahan atas komentar tidak resmi dari pihak Palestina yang menyatakan adanya kemajuan dalam pembicaraan damai itu.

Clinton mengakui, pembicaraan damai yang melibatkan PM Israel, Ehud Barak, dan Presiden Palestina, Yasser Arafat, itu sebagai tugas paling berat yang diembannya, dibandingkan dengan usahanya mempertahankan perundingan damai Irlandia Utara atau pembicaraan damai Dayton mengenai Bosnia. Ia juga mengakui adanya tekanan dari dalam negeri yang dihadapi Barak dan Arafat, mengingat banyaknya penentang proses perdamaian untuk menghasilkan perjanjian akhir dan mengakhiri konflik yang telah berlangsung lebih dari 50 tahun itu.

Israel sebelumnya mengumumkan terjadinya krisis dalam pembicaraan damai, yang merupakan bantahan atas laporan Palestina mengenai tercapainya kemajuan dalam perundingan yang ingin digiatkan oleh Clinton agar dapat menghasilkan perjanjian sebelum keberangkatannya ke Jepang pada pekan ini. Kedua belah pihak sendiri kini tengah berjuang mencapai perjanjian sebelum 13 September, yakni batas akhir pencapaian perjanjian damai permanen.

Di Jerusalem, Menlu Israel, David Levy, membantah laporan sumber Palestina yang menolak disebut namanya mengenai 'tercapainya kemajuan' dalam pertemuan puncak Timur Tengah itu. "Saya merasa khawatir karena perundingan berada dalam kondisi kritis," kata Levy, seusai berbicara dengan Barak pada hari ke-enam pertemuan Camp David itu. Levy sendiri, meski mendukung Barak, menentang pertemuan puncak itu dan menolak menghadirinya.

Jubir Gedung Putih, Joe Lockhart, menolak mengomentari laporan tersebut, tetapi seorang pejabat AS lainnya menganggap laporan itu sebagai 'pendapat logis' dan sikap AS mengenai status pembicaraan itu berada di tengah-tengah antara laporan Israel dan Palestina yang bertolak belakang itu. Washington dikabarkan menegaskan niatnya untuk memacu laju perundingan mendekati tenggat waktu pada Rabu.

