Daerah Diminta Serius Tangani Otonomi

Presiden Abdurrahman Wahid membuka Munas I Pemerintahan Propinsi Seluruh Indonesia di Bina Graha, Jakarta Pusat, Senin (17/7) pagi. Munas yang rencananya akan berlangsung selama dua hari, mulai hari ini, di Hotel Borobudur Jakarta tersebut, akan dihadiri seluruh Gubernur dari seluruh wilayah di Indonesia. Munas ini merupakan kelanjutan pertemuan Gubernur seluruh Indonesia yang sebelumnya berlangsung pada tanggal 6 Juni 2000 lalu.

Rencananya, munas tersebut akan menyusun Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga masalah penataan otonomi daerah. Dalam pembukaan Munas yang juga dihadiri Menteri Dalam Negeri, Surjadi Sudirdja, dan MenPAN, Freddy Numbery, Presiden mengharapkan, pertemuan tersebut dapat menghasilkan suatu keputusan yang tepat tentang penyelenggaraan otonomi daerah seperti yang terdapat dalam UU No 22 tahun 1999. Selain itu, Gus Dur juga meminta, agar Munas ikut merumuskan tentang perimbangan keuangan Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebagai penerapan UU No 25 tahun 1999.

Presiden Wahid menyatakan, saat ini pemerintah pusat baru dapat merealisasikan UU No. 25/99 tersebut pada level Pemda tingkat I. Sementara untuk Pemda Tingkat II, baru dapat diterapkan dua tahun mendatang. Untuk mewujudkan hal tersebut, Presiden berharap, pemerintahan di tingkat propinsi mampu melakukan sosialisasi agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diharapkan, misalnya kemungkinan adanya tuntutan dari Pemda Tk. II.

Dari Munas ini, Gus Dur juga mengharapkan agar dimulai proses demokratisasi terhadap berbagai produk perundang-undangan yang ada. Ia menilai, banyak produk perundang-undangan yang ada sekarang ini bertentangan dengan kondisi yang dihadapi masyarakat Indonesia. "Hal itu mungkin saja terjadi, karena banyak Undang-undang Indonesia yang dibuat pada masa lampau, seperti pada zaman kolonial, sehingga aplikasinya tidak lagi up to date ," ujar Presiden.

Munas yang diketuai Gubernur Jawa Barat, Nuriana, itu, juga diminta Gus Dur untuk mulai memperhatikan usaha-usaha pemulihan ekonomi di daerahnya masing-masing. Menurut Gus Dur, usaha itu tidak dapat dilakukan tanpa stabilitas politik. Sejauh ini, Presiden menggambarkan, banyak investor yang enggan masuk sehubungan dengan tidak adanya jaminan keamanan di Indonesia. "Belum lagi teka-teki, apakah saya akan mundur setelah Sidang Tahunan MPR mendatang!" ujarnya tenang. Sejauh ini, kata Presiden, Indonesia bisa bertahan karena adanya peningkatan nilai ekspor. Disebutkannya, nilai ekspor Indonesia meningkat US$ 6 miliar dibanding tahun sebelumnya. Jika pada tahun 1999 ekspor Indonesia bernilai US$ 38 miliar, tahun ini mencapai US$ 44 miliar. 

Sementara itu, Mendagri Surjadi Sudirdja mengharapkan, Munas juga dapat dilaksanakan sebagai ajang meningkatkan solidaritas antarpropinsi. Hal tersebut dirasa penting sehubungan dengan adanya ancaman disintegrasi bangsa yang marak belakangan ini.

