Indeks Kepercayaan Konsumen dan Pelaku Bisnis Turun

Berdasarkan data perkembangan ekonomi terakhir selama triwulan II/2000 (April-Juni 2000) diketahui indeks kepercayaan konsumen dan pelaku bisnis di Indonesia menurun. Kendati demikian, laju pertumbuhan produk domestik bruto masih positif akibat didorong pengembangan ekspor. Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN), Prof. Emil Salim, menyampaikan hal ini selepas rapat bidang ekuin di Bina Graha, Jakarta, Senin (17/7).

Emil mengatakan, dengan terjadinya penurunan tersebut, pemerintah akan melakukan beberapa langkah perbaikan di bulan-bulan mendatang. Langkah yang akan diambil antara lain penyelesaian program Letter of Intent (LoI) pada tanggal 20 Juli mendatang. Selain itu, pemerintah juga akan mengupayakan kerukunan para buruh dan persiapan program perlindungan konsumen/keluarga kurang mampu menghadapi kenaikan harga BBM yang akan terjadi Oktober mendatang. 

Emil juga menyatakan, selain langkah-langkah tersebut, pemerintah juga perlu melakukan upaya rekonsialisasi nasional, yaitu dengan mengadakan pertemuan segi empat antara Presiden dan Wakil Presiden dengan Ketua DPR dan MPR. Dengan pertemuan tersebut diharapkan suhu politik yang cenderung memanas dapat mendingin." Jadi selain upaya ril, perlu juga ada upaya politik," kata Guru Besar Ekonomi UI ini.

Dengan langkah-langkah itu, ia mengharapkan pertumbuhan ekonomi pada semester II/2000 (Juli -Desember 2000) dapat ditingkatkan menjadi Rp 41,56 triliun. Ia juga mengharapkan, suhu politik dalam negeri akan mencair setelah sidang tahunan MPR Agustus mendatang. "Saya yakin jika keempat langkah tersebut dapat dilakukan, segala kesulitan ekonomi dapat diatasi," ujarnya yakin.

