Tiga Tuntutan Rudy Ramli Dipenuhi

Salah satu hasil penting dalam kesepakatan perdamaian antara pihak Rudy Ramli, BPPN dan BI malam hari ini adalah dikabulkannya tiga tuntutan Rudy yang pernah ia tawarkan kepada pemerintah beberapa waktu lalu. Hal tersebut terungkap dari keterangan pers Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasyid, Senin (17/7) malam di gedung Bappenas. 

Tuntutan pertama Rudy adalah pembekuan kepemilikan DBC ( Deutsche Boersche Cliring ) di Bank Bali. "Karena sampai sekarang pemerintah belum bisa mengetahui siapa orang dibalik DBC, maka Bapepam akan membekukan kepemilikannya," kata Arwin. Tuntutan kedua tentang keikutsertaan keluarga Rudy, jika masih ingin berinvestasi, saat program divestasi Bank Bali nanti juga disetujui oleh pemerintah. 

Sedangkan tuntutan ketiga berupa ganti rugi sebesar Rp 9 milyar juga telah disetujui. "Pemerintah memutuskan memberikan kompensasi kepada Rudy Ramli atas segala kerugian yang dialaminya selama Bank Bali dalam proses BTO ini," ungkap Arwin. 

Selain itu, Arwin juga menginformasikan bahwa berdasarkan penyelidikan yang dilakukan tim Bapepam, Rudy tidak terbukti berada dibalik DBC, seperti yang selama ini banyak diributkan. Dan mengenai pengumuman pihak KKSK tanggal 13 Juli lalu tentang pengembalian Bank Bali dari BPPN ke Bank Indonesia, otomatis dibatalkan dengan adanya perjanjian ini. "Penanganannya kembali kepada BPPN, tidak lagi di BI. Karena kendala hukum sudah terselesaikan dan Bank Bali sudah bisa direkap," kata Syafruddin Tumenggung - Sekretaris KKSK yang juga ikut dalam jumpa pers itu. 

"Bank Bali akan segera direkap. Kalau diizinkan, Jumat ini BPPN akan bertemu DPR untuk meminta persetujuan rekap. Jika disetujui, segera kami akan melakukan rekap," lanjut Syafruddin dengan raut wajah lega. Hingga hari ini, total rekap yang dibutuhkan Bank Bali sekitar Rp 5 triliun. Biaya rekap ini akan dipenuhi dengan pelaksanaan right issue di bursa efek. Dan pemerintah akan bertindak sebagai Stand By Buyer . Artinya berapa pun saham yang tidak terjual akan 'diborong' pemerintah.

Sementara itu, Jerry Ng, Deputi Kepala BPPN, memuji kinerja Bank Bali. Walaupun sudah 'dihantam' kanan-kiri, hingga hari ini Bank Bali masih memiliki saldo (saldo positif) di BI. Bahkan Bank Bali, menurut informasi, adalah satu-satunya bank swasta besar yang tidak pernah mendapatkan BLBI. Jadi tak salah, kalau akhirnya pemerintah memutuskan merekap Si Jempol ini dalam waktu dekat. Dan tidak seperti di jumpa pers sebelum-sebelumnya, kali ini Anwar Nasution, Arwin Rasyid dan Syafruddin Tumenggung usai memberikan keterangan saling memberi selamat. Lega euy!

