Maluku Tak Akan Jadi Agenda PBB

Presiden Abdurrahman Wahid meyakinkan semua pihak bahwa konflik di Maluku tidak akan masuk dalam agenda sidang PBB. Hal ini diungkapkan Presiden Wahid di hadapan Musyawarah Nasional Gubernur Seluruh Indonesia, Senin (17/7) di Bina Graha, Jakarta Pusat. Menurut Gus Dur, kepastian ini didapatnya setelah beberapa saat sebelumnya mengadakan pembicaraan dengan Sekretaris Jenderal PBB, Kofi Annan, via telepon. 

Dalam pembicaran tersebut, Kofi memang mengatakan, konflik di Maluku kini telah menjadi bagian dari agenda internasional. Banyak desakan dari pihak luar negeri agar PBB mengambil sikap untuk mengirimkan bantuan pasukan ke Maluku. Terhadap desakan tersebut, Gus Dur menjelaskan, bahwa pemerintah Indonesia, demi kedaulatan wilayahnya, telah menetapkan status darurat sipil kepada Maluku dan Maluku Utara, sehingga penangangan konflik di daerah tersebut sepenuhnya ditangani oleh pemerintah Indonesia. 

Adanya ketegasan sikap dari Indonesia tersebut, Koffi lalu menyatakan, dirinya selaku Sekjen PBB akan menjelaskan hal tersebut kepada beberapa negara yang mendesak pengiriman pasukan perdamaian PBB ke Maluku. Menurut Gus Dur, secara pribadi, Koffi mendukung usaha pemerintah Indonesia untuk melindungi kedaulatan wilayahnya. "Jadi, kita tidak perlu khawatir. Negara luar tetap akan mendukung upaya pemerintah untuk menjaga kedaulatan negaranya," ucap Gus Dur.

Pada kesempatan yang sama, Gubernur Maluku Utara yang baru, Abdul Muhyi Effendi, mengatakan, dirinya selaku penguasa darurat sipil telah melakukan beberapa langkah penanganan konflik di Maluku. Langkah yang diambil, di antaranya adalah usaha penghentian berbagai permusuhan serta melakukan penarikan terhadap berbagai senjata. 

Abdul Muhyi juga menyatakan, penguasa darurat sipil telah memberlakukan perintah larangan terhadap masyarakat untuk mengadakan pertemuan yang dinilai dapat memicu kerusuhan. Sedangkan untuk lebih meningkatkan keamanan, saat ini juga telah dibentuk berbagai Satgas (Satuan Tugas). Muhyi menambahkan, kedua kelompok yang bertikai mulai menyerahkan senjatanya. Ia juga menyampaikan, penambahan pasukan amat membantu mengurangi benturan antara pihak yang bertikai.

