Akar Konflik di Aceh Belum Terpecahkan

Mengapa konflik di Aceh masih berlangsung bahkan kian parah di era reformasi? Inilah pertanyaan kunci yang muncul di tengah-tengah simposium "Aceh: National Indentity and Democracy in Indonesia" yang diadakan New School University, New York, Senin Sore (24/10) waktu lokal atau Selasa pagi WIB. Simposium ini diadakan untuk menghormati aktivis HAM asal Aceh, Jafar Siddiq Hamzah, yang diculik dan dibunuh beberapa waktu yang lalu. Jafar tercatat sebagai mahasiswa S2 di Fakultas Pasca Sarjana New Schol University. 
 
Satu penjelasan yang sempat mengemuka adalah teori melemahnya kekuasaan pusat. Setelah Soeharto turun, kekuasaan pusat meredup dan sebagai konsekuensinya gerakan separatis seperti di Aceh menemukan momentum untuk memperkeras perjuangannya. "Kalau penjelasan model Yugoslavia ini diikuti, maka solusi dari konflik di Aceh adalah memulihkan kekuasaan pusat di Aceh dengan dengan menindak tegas pemberontak,"ujar Geoffrey Robinson, pakar Indonesia dan Asia Tenggara dari University of California at Los Angeles (UCLA). Penjelasan seperti ini, tambah Geoffrey, tampaknya diyakini kalangan militer Indonesia. Hal ini bisa dibaca dari gagasan untuk menerapkan darurat militer atau pun darurat sipil di Aceh. 
 
Dalam pandangan penulis buku The Dark Side of Paradise: Political Violence 
in Bali ini, penjelasan Yugoslavia tidak tepat untuk memahami fenomena konflik di Aceh. Menurut dia, eskalasi konflik di Aceh paska-Soeharto terjadi bukan karena melemahnya kekuasaan pusat, tapi karena akar konflik di Aceh tidak ditangani secara benar selama 10 tahun belakangan ini.
 
Ada tiga isu utama di Aceh yang tidak ditangani secara memadai, baik di era Soeharto maupun di era reformasi: ketidakadilan ekonomi di Aceh, kultur teror dan kekerasan di kalangan aparat keamanan, serta impunity . "Selama tiga akar persoalan itu masih ada, maka konflik akan tetap ada dan bertambah parah,"ujar mantan aktivis di Amnesty Internasional ini. 
 
Pemerintahan Gus Dur memang mencoba menempuh solusi politik yang diwujudkan dalam bentuk jeda kemanusiaan. Akan tetapi, tambah Geoffrey, jeda kemanusiaan ini justru hanya mengalihkan perhatian dari akar persoalan konflik di Aceh. Apalagi, ada kecenderungan kuat aparat keamanan tidak setuju dengan pendekatan politik dan cenderung memilih pemecahan militer. 
 
Skeptisme terhadap keberhasilan pendekatan politik Gus Dur juga diungkapkan Koordinator Kontras, Munir. Ia menilai, dalam kenyataannya jeda kemanusiaan tidak menyelesaikan konflik Aceh, bahkan konflik bertambah runyam. Pangkal soalnya adalah ketidaksetujuan tentara terhadap pendekatan ini. Militer Indonesia, kata Munir, berkepentingan untuk melanggengkan kekerasan di Aceh karena saat ini hanya kekerasan lah yang bisa menjadi legitimasi militer dalam politik Indonesia. "Jadi, dalam menghadapi Aceh, pemerintahan Indonesia itu ada dua. Pemerintahan sipil yang menghendaki solusi politik dan pemerintahan militer yang menghendaki pemecahan militer. Persoalannya, militer saat ini kian menguat dan sulit dikontrol oleh pemerintahan sipil di bawah Gus Dur," ujar Munir. 
 
Berbeda dengan Geoffrey dan Munir, wakil pemerintah Indonesia dalam simposium ini, Dino Patti Djalal, menilai bahwa penanganan konflik di Aceh di era reformasi lebih baik ketimbang di era Soeharto. Pemerintahan Gus Dur, katanya, memilih penyelesaian politik yang tercermin dari disepakatinya jeda kemanusiaan. Dalam sejarah konflik Aceh, baru sekarang ini ada upaya penyelesaian lewat dialog seperti itu. "Dengan berbagai kendala yang ada, jeda kemanusiaan ini merupakan langkah yang penting dalam penyelesaian kasus Aceh," kata Kabid. Departemen Politik Kedutaan Indonesia di AS ini. Dino mengakui bahwa kekerasan masih berlangsung di Aceh. Tapi, tambahnya, kekerasan itu tidak hanya dilakukan oleh aparat keamanan saja melainkan juga oleh GAM. 
 
Diplomat muda yang karirnya tengah meroket ini optimis bahwa pendekatan politik akan dapat menyelesaikan konflik di Aceh. "Tapi kita jangan menggunakan mentalitas ATM. Maksud saya, konflik Aceh tidak akan selesai dengan sekali pencet seperti orang mengambil uang di ATM," tegasnya.
 
Berbeda dengan Dino, Munir pesimis langkah pemerintahan Gus Dur bakal menuai hasil, selama militer masih berkepentingan untuk menjadikan kekerasan sebagai legitimasinya. Sementara, di mata Geoffrey, masyarakat internasional harus ikut campur dalam memecahkan konflik di Aceh. Pasalnya, masyarakat internasional, khususnya AS, harus ikut bertanggugjawab atas konflik di Aceh. Amerika serikat dan negara-negara barat lainnya selama 10 tahun terakhir tutup mata terhadap tindak kekerasan yang dilakukan militer di Aceh. 
 
Karena itulah, katanya, AS harus lebih terlibat dalam kasus Aceh. "Amerika harus menekankan perlunya negosiasi politik dalam penyelesaian Aceh dan pemerintah Indonesia harus menangani isu pokok konflik Aceh. Amerika Serikat harus tetap membekukan kerja sama militer dengan Indonesia sampai benar-benar ada kemajuan konkret dalam penanganan Aceh. Dan terakhir, Amerika serikat dan sekutunya bekerja sama dengan Indonesia perlu mempertimbangkan kemungkinan dibentuknya pengadilan internasional terhadap kejahatan di Aceh," ujarnya. 
 
Menanggapi gagasan Geoffrey, wakil pemerintah Amerika Serikat, Robert W. Fitts, mengatakan bahwa peranan Amerika Serikat dan komunitas internasional amat terbatas. AS hanya bisa mendorong upaya dialog dalam penyelesaian di Aceh. AS juga tidak bisa mendikte pemerintah Indonesia untuk mengambil tindakah seperti yang diharapkan. "Sekarang ini, permainan sepenuhnya di tangan Jakarta," ujar Direktur Masalah-Masalah 
Philipina, Indonesia, Malaysia, Brunei dan Singapura, Departemen Luar Negeri AS ini.
