Alwi Pahami Penutupan Kedubes AS

Menlu Alwi Shihab meminta penutupan pelayanan umum di Kedubes AS dilakukan tidak lebih sampai hari Senin (30/10) untuk menghindari kesan hubungan AS dengan Indonesia menegang. Padahal sesungguhnya tidak demikian. Namun, pada prinsipnya, Alwi dapat memahami terjadinya penutupan tersebut. Selama beberapa hari penutupan ini, sebaiknya dilakukan upaya cooling down antara pihak AS dan Indonesia menyusul meningkatnya ketegangan yang terjadi belakangan ini. Hal tersebut dikemukakan Alwi Shihab sesaat sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/10) pagi.
 
Alwi mengatakan, dirinya merasa kaget setelah mendengar adanya berita penutupan Kedubes AS Rabu (25/10) pagi melalui salah satu stasiun TV internasional. Setelah mendengar berita tersebut, ia memanggil Duta Besar Ameria Serikat untuk Indonesia, Robert S. Gelbard, datang ke kantornya untuk melakukan suatu emergency meeting.
 
Dari hasil pembicaraan, Gelbard mengakui pihaknya akan menutup pelayanan umum di Kedubes AS menyusul adanya beberapa keberatan dan ancaman terhadap dirinya dan Kedubes AS. "Jadi yang ditutup adalah pelayanan umum, bukan kedutaannya," kata Alwi.
 
Kepada Alwi, Gelbard menjelaskan, keberatan yang dimaksudnya adalah adanya ancaman serta perasaan anti-Amerika yang meningkat di Indonesia. Padahal, menurut Gelbard, selama ini AS adalah kawan baik Indonesia. 
 
Gelbard juga membantah pernyataan Menhan yang menyebutkan Mannes adalah spionase AS. Menurut dia, kalau ada upaya penahanan, hal tersebut merupakan bagian konsuler dan itu pun harus menghubungi pemerintah setempat, dalam hal ini Kedubes. Ternyata setelah dihubungi diputuskan bahwa Mannes harus dikembalikan ke AS dan pengembaliannya tersebut telah melalui persetujuan imigrasi. "Jadi tidak ada masalah tentang pengembalian Mannes ke AS, dan ini bukan karena dia mata-mata," kata Gelbard seperti dikutip Alwi.
 
Sementara keberatan kedua dari Gelbard adalah adanya pernyataan DPR yang mengatakan bahwa Gelbard sering melakukan intervensi terhadap kebijakan pemerintah Indonesia. Pernyataan ini, katanya, dapat semakin menimbulkan rasa antipati terhadap AS, sehingga akan semakin memarakkan demonstrasi ke Kedubes tersebut. 
 
Alwi sendiri menolak jika dikatakan ia memberikan perlakuan yang tidak adil terhadap para duta besar yang ada di Indonesia. Menurut dia, dirinya akan memperlakukan semua duta besar sama. Terhadap Gelbard, ia mengatakan, Duta Besar AS tersebut adalah sosok yang tidak memahami psikologi masyarakat Indonesia, sehingga akhirnya sering mengeluarkan pernyataan yang menimbulkan rasa sakit hati masyarakat Indonesia.
 
Dengan kritik itu, ia mengharapkan Gelbard dapat melakukan beberapa perubahan sehingga dapat memperbaiki hubungan AS dengan Indonesia.
