 Statement  Gus Dur Baru 10 Persen

Pernyataan-pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang selama ini diucapkan dan cenderung kontroversial ternyata baru 10 persen dari informasi yang sampai padanya. Kalau mau, masih banyak statement lain yang bisa disampaikan oleh Gus Dur. Demikian dikatakan Menteri Negara Koperasi dan Pembinaan Pengusaha Kecil Menengah, Zarkasih Nur, mengutip Gus Dur, usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (26/10) siang.
 
Zarkasih menjelaskan, kepada Gus Dur ia telah menyampaikan tentang adanya ketidaksenangan berbagai pihak atas pernyataan-pernyataannya selama ini. Namun, menanggapi pernyataan Zarkasih tersebut, Gus Dur hanya berujar singkat, agar hal-hal seperti itu tidak perlu ditanggapi. Kepadanya, Gus Dur menjelaskan bahwa berbagai pernyataan yang dikeluarkannya selama ini, semata-mata ingin dijadikannya sebagai wacana publik.
 
Kepada Zarkasih, Gus Dur lalu menyontohkan soal pemberian dana bantuan dari Sultan Brunei Darusallam yang sebelumnya tidak diketahui oleh publik, akhirnya dibuka oleh Gus Dur sendiri. Gus Dur juga - seperti dikutip Zarkasih - menolak jika dikatakan uang yang diperolehnya dari Sultan Brunei adalah untuk kepentingan pribadinya. Menurut dia, uang itu dipergunakan untuk dana kemanusiaan di Aceh.
 
"Uang itu memang bukan untuk saya. Saya kirim lagi ke Aceh dan ke mana-mana. Kalau itu benar, biarlah itu menjadi wacana publik. Kalau salah, kita perbaiki," kata Gus Dur.
 
Sementara berkaitan dengan adanya desakan agar Gus Dur dibawa ke Sidang Istimewa, Gus Dur mempersilakan hal tersebut dilakukan. Asalkan caranya tanpa melanggar konstitusi. "Kalau itu konstitusional, tidak masalah. Itu juga merupakan bagian dari upaya menghidupkan demokrasi," kata Zarkasih mengutip Gus Dur.
 
Gus Dur juga yakin, dengan upayanya membuka wacana publik hal tersebut akan disambut baik oleh negara-negara lain di luar Indonesia. Mereka, kata Gus Dur, akan senang melihat perkembangan demokrasi di Indonesia.
