Bintang Kejora Jangan Dipakai Lagi

Presiden Abdurrahman Wahid meminta bendera Bintang Kejora yang selama ini dianggap bendera politik oleh masyarakat Irian Jaya agara tidak lagi dipergunakan. Permintaan ini menyusul terjadinya penyalahgunaan wewenang kepercayaan tentang bendera tersebut oleh masyarakat Papua. Demikian dikatakan Presiden saat bertemu Ketua Presidium Dewan Papua (PDP), Theys Hiyo Eluway, di Jalan Irian No.7, Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (24/10).
 
Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak, yang menjelaskan hal tersebut hari ini, Kamis (26/10), usai Sidang Kabinet di Bina Graha menambahkan, selanjutnya Gus Dur meminta agar PDP mencari simbol kultural lainnya sebagai pengganti Bintang Kejora. Namun, Marsilam mengaku tidak mengetahui apa tanggapan Theys terhadap permintaan tersebut. "Saya tidak tahu, karena Gus Dur tidak menjelaskan hal itu," elaknya.
 
Ia mengatakan, sejauh ini Pemerintah melihat, bendera Bintang Kejora yang sebelumnya diizinkan pengibarannya karena dianggap hanya bendera kulural, ternyata dalam perjalanannya telah mengalami penyalahgunaan pemanfaatannya. Setelah izin pelaksanaan Kongres Papua II beberapa bulan lalu, masyarakat Papua seolah mendapat kabar gembira bahwa Pemerintah Indonesia mendukung upaya mereka untuk merdeka, sehingga mereka kemudian menganggap bendera Bintang Kejora menjadi bendera politik yang melambangkan kedaulatan.
 
Untuk menghindari akibat yang lebih buruk maka Pemerintah secara tegas melarang penggunaan kembali bendera Bintang Kejora. Presiden sendiri saat ditemui sesaat usai Sidang Kabinet mengakui dirinya telah menyalahkan Theys tentang adanya penyalahgunaan wewenang tersebut. Gus Dur mengaku kecewa, karena bendera Bintang dianggap sebagai bendera politik. "Saya salahkan dia (Theys) tentang terjadinya hal itu," ujar Gus Dur.
