Sidang Istimewa Terlalu Dini

Ketua DPR, Akbar Tandjung, menilai keinginan untuk menggelar Sidang Istimewa (SI) MPR terlalu dini jika pelanggaran konstitusi dan haluan negara yang dilakukan pemerintah, khususnya presiden, belum diketahui secara jelas. Penilaian itu dikemukakan Akbar di Gedung MPR/DPR, Kamis (26/10) pagi, menanggapi pernyataan Ketua MPR, Amien Rais, Rabu (25/10) yang menyatakan bahwa MPR akan menyiapkan SI berkaitan dengan perilaku Presiden Abdurrahman Wahid akhir-akhir ini.
 
Dalam acara diskusi yang digelar Korps Alumni HMI (KAHMI), Rabu kemarin, Amien Rais juga meminta maaf kepada masyarakat karena telah mencalonkan Gus Dur dalam Sidang Umum (SU) MPR tahun lalu.
 
Akbar menambahkan, kalau Amien Rais menganggap Presiden Wahid telah melanggar konstitusi dan haluan negara, Fraksi Reformasi  -  fraksi di mana Amien Rais bergabung - bisa menyampaikan hal itu secara resmi kepada DPR dan apa yang disampaikan Fraksi Reformasi akan menjadi masukan bagi fraksi-fraksi lain untuk menentukan perlu tidaknya SI.
 
Hal itu, kata Akbar, sesuai dengan ketentuan bahwa yang melakukan pengawasan secara langsung terhadap kinerja kabinet di bawah Gus Dur adalah komisi-komisi dan fraksi-fraksi yang ada di DPR. Jadi, sebagai Ketua DPR, Akbar akan menunggu masukan-masukan dari semua fraksi.
