Kerusuhan Mereda, Tapi Kota Masih Tegang

Kerusuhan yang melanda Kota Pontianak akibat isu keributan antaretnis di kota itu mulai mereda pada pukul 24.00 WITA, Rabu (25/10). Aparat keamanan dilaporkan mulai berhasil menangani gerombolan dua kelompok massa yang sempat berdiri saling berhadap-hadapan dengan saling membawa senjata tajam berupa kelewang, pedang, mandau, clurit dan tombak. Beberapa di antara mereka juga terlihat membawa senjata api rakitan.
 
Sebelumnya, sekitar pukul 19.00 WITA, kerusuhan sempat merebak di kawasan tengah Kota Pontianak. Ratusan laki-laki  - tua dan muda-menyebar dan memenuhi Jalan Imam Bonjol, mereka membakar dan merusak gerobak-gerobak serta kios-kios kaki lima yang terletak di sepanjang jalan itu.
 
Menurut informasi awal yang diperoleh TEMPO Interaktif, kerusuhan bermula dari kesalahpahaman terhadap peristiwa kecelakaan lalu lintas yang terjadi di Jembatan Tol Kapuas, jembatan yang menghubungkan Kawasan Siantan dan Kota Pontianak. Sebuah bus menabrak sepeda motor. Bukannya menolong pengemudi sepeda motor yang jatuh, awak bus dikabarkan malah mengejarnya dengan senjata tajam terhunus. Belum diketahui darimana asalnya, peristiwa kecelakaan itu kemudian memicu kemarahan massa yang berbau SARA.
 
Wartawan TEMPO Interaktif yang berada di lokasi kejadian, melaporkan bahwa pada pukul 19.30, ujung Jalan Imam Bonjol yang berada di tengah kota telah diblokade aparat keamanan dengan kawat berduri. Sejumlah aparat kepolisian terlihat berjaga-jaga di lokasi tersebut. Di sepanjang lokasi itu juga terlihat 7 hingga 10 titik api yang amsih menyala.
 
Selama sekitar 25 menit wartawan TEMPO Interaktif dan sejumlah wartawan asing berada di sana untuk mengambil gambar, massa masih memperlihatkan kegarangannya. Massa menolak liputan dari wartawan asing karena dikhawatirkan akan memutarbalikan fakta. Sementara terhadap wartawan Indonesia, massa lebih menerima, meski dengan halus mereka juga meminta wartawan lokal untuk tidak memberitakan peristiwa kerusuhan di Pontianak itu. Mereka berdalih, jangan sampai peristiwa yang dipicu beberapa gelintir orang itu membesar menjadi kerusuhan antaretnis seperti yang pernah terjadi di Pedalaman Kalimantan Barat tahun lalu.
 
Hingga berita ini diturunkan belum diperoleh informasi soal jumlah korban yang jatuh dalam kerusuhan tersebut. Dikabarkan telah jatuh korban satu orang tewas dan beberapa lagi yang terluka, namun angka tersebut belum berhasil dimintakan konfirmasinya ke rumah-rumah sakit di Pontianak dan pihak Kepolisian.
