Suasana Tegang, Massa Masih Bergerombol

Sampai Kamis (25/10) siang, situasi Kota Pontianak masih cukup mencekam, meski secara umum kerusuhan sudah mulai berhasil diredam petugas keamanan. Sementara kelompok-kelompok massa masih terlihat terkonsentrasi di sejumlah tempat. Sepanjang Jalan Perintis Kemerdekaan yang menghubungkan jembatan tol Sei Kapuas dan jembatan tol Sei Landak diberlakukan aparat keamanan dengan model buka-tutup. 
 
TEMPO Interaktif yang menyusuri Jalan Perintis Kemerdekaan - Jalan Gusti Situ Mahmud dan di kawasan Pasar Puring Siantan melihat puluhan massa masih bergerombol di tiap mulut gang. Pasar yang sebagian besar pedagang kaki lima-nya dari kelompok tertentu, dan biasanya ramai orang berjual beli, hanya terlihat beberapa pedagang saja yang berani jualan. Kios-kios di kawasan pertokoan Jalan Gusti Situt Mahmud-Siantan juga belum buka semua. Para pedagang kaki lima sesekali menggelar dagangannya, dan sesekali menutupnya kembali ketika ada kabar ada penyerangan. 
 
Sampai berita ini dilaporkan, pukul 11.15 WITA, situasi Pontianak masih cukup menegangkan. Isu saling serang membuat warga berjaga-jaga. Beberapa toko, bengkel, rumah makan dan perkantoran di daerah yang malam sebelumnya terhjadi keributan belum banyak yang buka. Kebanyak warga memilih berdiam diri di rumah masing-masing sambil berjaga-jaga. 
 
Kendaraan umum dalam kota maupun antarkota yang menghubungkan pusat kota dengan kawasan Siantan dan luar kota, termasuk ke Malaysia, belum berfungsi penuh. Bahkan praktis lalu lintas ke luar kota dengan angkutan umum terhenti. Padahal jalan darat merupakan satu-satunya sarana transportasi dari Kota Pontianak ke kabupaten lain seperti Kabupaten Pontianak, Landak, Sambas, Sanggau, Sintang, Kapuas Hulu dan Sarawak (Malaysia Timur). Fery penyeberangan, yang menghubungkan kawasan pusat kota dengan kawasan Siantan, ditutup pukul 11.30, karena ratusan massa dari kelompok tertentu berkumpul di sekitar fery tersebut. 
 
Kerusuhan yang terjadi malam sebelumnya sendiri, sekitar pukul 19.00-23.00, Rabu (25/10)  - sebagai informasi lanjutan dari laporan yang telah diturunkan TEMPO Interaktif sebelumnya -  puluhan massa yang tampak beringas merusak dan membakar puluhan kios tempat berjualan rokok dan makanan ringan, buah-buahan, BBM juga terjadi di Jalan Tanjungpura, Jalan Pahlawan, JalanGajahmada, Jalan Agus Salim, dan jalan Veteran. Sedikitnya ada 40 kios kaki lima yang dibakar. Untungnya pemiliknya sudah melarikan diri, sehingga tidak ada korban nyawa. 
 
Tak luput pula puluhan becak dirusak dan bangkainya digantung di lampu-lampu hias di jalan tersebut. Perusakan terhadap belasan becak juga dilakukan massa di kawasan Jalan Komodor Yos Soedarso, Jeruju. Bahkan di kawasan itu sampai berita ini disusun (pukul 10.30) kios, pertokoan, bank BTN, BRI dan perkantoran belum buka.
 

Satu Orang Tewas 
 
Akibat bentrokan kemarin, diperoleh konfirmasi bahwa telah jatuh korban seorang tewas dan lima orang luka-luka, dua di antaranya adalah aparat keamanan yang mengamankan lokasi kerusuhan, yakni Serma Melky dari petugas Polda Kalbar dan Sertu Gultom. Keduanya terkena sabetan senjata tajam ketika melerai perkelahian. 
 
Sementara itu, supir bis kota 06, Syaiful, bersama kernetnya, Marwi, Rabu kemarin meminta maaf kepada Morni, penunggang sepeda motor yang tersenggol bis kota mereka. Keduanya dan sejumlah pelaku penyerangan sudah diamankan aparat keamanan. Pada Rabu malam, atau tepatnya Kamis dinihari sekitar pukul 02.00, telah diadakan pertemuan antartokoh masyarakat di rumah Walikota Pontianak, dr. Buchary A. Rahman. Tampak hadir para pejabat, Ketua Majelis adat budaya Melayu, H. Ismet M. Noor, pemuka masyarakat Madura, H. Muhamat Alwy, dan sejumlah tokoh masyarakat dari berbagai kelompok yang ada di Pontianak. 
 
Untuk mengamankan bentrokan kemarin, aparat keamanan menurunkan enam SSK pasukan yang terdiri dari tiga dari Brimob dan tiga dari Sabhara, serta masih ditambah pasukan dari TNI-AD, AL dan AU. Sedangkan para tokoh yang berunding tadi pagi berjanji untuk berusaha mencegah massa-nya untuk saling serang.
