Demo Buruh Maspion Kisruh

Unjuk rasa buruh PT Maspion, Sidoarjo, Jawa Timur, Selasa (24/10) siang, diwarnai kekisruhan. Aksi menuntut perbaikan nasib tersebut berubah menjadi beringas lantaran dipicu keterlibatan 20 preman bersenjata tajam yang mengamankan pabrik milik Alim Markus itu. Amarah pengunjuk rasa pun menggelegak melihat tingkah laku preman-preman itu. Mereka menghujani 'pasukan' bayaran tersebut dengan batu dari bantalan rel kereta api. Masih belum puas, massa merangsek dan membakar ban di depan pintu gerbang, dan berlanjut dengan mengobrak-abrik pos induk satpam. 
 
Sudah enam hari ini pekerja Maspion melakukan unjuk rasa. Mereka menuntut sistem kontrak kerja melalui PT Purwita Nusaraya, yang selama ini menjadi penyalur tenaga kerja untuk Maspion, dihapuskan. Selain itu, perusahaan juga didesak menaikkan tunjangan tidak tetap, seperti: uang makan dari Rp 2.000 menjadi Rp 3.000 dan uang transport dari Rp 1.000 menjadi Rp 2.000. Para buruh juga menuntut pencabutan pernyataan bersama dari perusahaan yang 'melarang' buruh berunjuk rasa, selain itu pekerja juga meminta uang insentif yang semula Rp 10.000 menjadi tunjangan tetap. Tuntutan itu digaungkan tidak saja dengan orasi di lokasi pabrik, tetapi juga dalam long march ke Surabaya untuk bertemu Komisi B DPRD Jatim. 
 
Sejauh ini, belum ada tanda-tanda dari perusahaan besar tersebut untuk menuruti tuntutan pekerja. Mungkin karena itu mereka menjadi cepat emosional ketika melihat ada penjagaan pabrik oleh preman bayaran. Hingga Selasa siang, massa masih sabar mencegat para preman yang menyembunyikan diri ke dalam pabrik setelah 'digempur' lemparan batu pengunjuk rasa. 
