Terjadi Penyimpangan Sebesar Rp 16,485 Triliun

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menyerahkan hasil pemeriksaan keuangan semester I tahun anggaran 2000 kepada DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (26/10) pagi. Hasil yang disampaikan dalam sidang paripurna itu merupakan pemeriksaan BPK selama bulan April hingga September 2000 atas pengelolaan keuangan negara yang dilaksanakan Kabinet Persatuan Nasional.
 
Dalam pidatonya di hadapan sidang paripurna, Ketua BPK, Satrio Budihardjo Joedono, menjelaskan bahwa pemeriksaan terhadap semua jenis anggaran dalam tahun anggaran 2000 menemukan sejumlah 545 buah penyimpangan dengan nilai total Rp 16,485 triliun atau sekitar 66,31 persen total realisasi anggaran yang diperiksa. 
 
Anggaran yang diperiksa rinciannya, 352 penyimpangan terhadap ketertiban dan ketaatan dengan nilai Rp 1,507 triliun (4,25 persen), 68 penyimpangan terhadap penghematan dan efisiensi senilai Rp 15,323 triliun (61,64 persen), dan 125 penyimpangan terhadap efektivitas pencapaian sasaran senilai Rp 104,771 miliar (0,42 persen). Dengan demikian, kata Joedono, penyimpangan terbanyak yang dilakukan Pemerintah adalah dalam penghematan dan efisiensi.
 
Meski jumlahnya terlihat besar, pemeriksaan yang dilakukan BPK sendiri baru meliputi 0,49 persen realisasi anggaran pendapatan dan 0,12 persen anggaran belanja pada APBN 2000. 
 
Cakupan pemeriksaan lebih tinggi justru pada pelaksanaan APBD, yaitu sekitar 85,45 persen realisasi pendapatan daerah dan 87,04 persen realisasi belanja rutin daerah. Di samping itu, pemeriksaan pun dilakukan terhadap 63,33 persen realisasi anggaran BUMN. Totalnya yang diperiksa baru 13,33 persen realisasi berbagai jenis APBN, APBD, dan BUMN tahun buku 2000.
 
Secara khusus Joedono memberikan catatan terhadap penyimpangan yang dianggap penting. Dalam pelaksanaan APBN tahun anggaran 2000, terdapat pungutan dan penyetoran PNBP yang tidak sesuai dengan ketentuan senilai Rp 46,822 miliar (12,23 persen realisasi anggaran). Penyimpangan itu sebagian besar terjadi di Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Sekarang, termasuk di Departemen Pertanian dan Kehutanan, red). 
 
Sementara itu dalam pengelolaan anggaran BUMN tahun 2000, penyimpangan terpenting adalah membesarnya utang PT PLN per 30 Juni 2000 yang mencapai Rp 71,467 triliun atau 93 persen dari total aktiva. Penyimpangan itu, kata Joedono, disebabkan karena dibuatnya kontrak-kontrak pembelian dalam negeri dengan valuta asing.
 
Kecilnya persentasi realisasi anggaran yang berhasil diperiksa BPK menjadi pertanyaan tersendiri bagi sejumlah anggota Dewan. Dewan mempertanyakan mengapa BPK begitu lambat dalam melakukan pemeriksaan.
