Ditekan Polisi, Tersangka Cabut Surat Kuasa Hukum

Persatuan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) protes keras atas perlakuan Polda Metro Jaya terhadap klien mereka-pada tersangka pelaku aksi peledakan bom di Bursa Efek Jakarta. Protes itu dilakukan menyusul penarikan PBHI sebagai kuasa hukum mereka secara mendadak. "Klien kami mendapat intimidasi, sehingga mereka mencabut kembali kuasa hukumnya kepada kami," ujar Johnson Panjaitan SH, pengacara PBHI, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (26/10) malam.
 
Menurut Johnson, ke-5 tersangka kasus aksi peledakan bom itu telah memberi kuasa hukum kepada pihaknya untuk melakukan gugatan praperadilan terhadap Polri. Namun, surat kuasa itu secara mendadak dibatalkan saat persidangan pertama hari ini di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. "Pada waktu sidang, polisi mengatakan telah menerima surat pencabutan surat kuasa hukum atas nama klien kami," kata Johnson.
 
Ia mengaku mencium hal yang tidak beres dari pencabutan itu. "Klien kami diintimidasi di lapangan," tegasnya. Bentuk intimidasi itu, antara lain, dengan menyebar intel di seputar bengkel tempat kediaman M. Yusuf. Kemudian, pihak keluarga para tersangka juga kerap menerima ancaman dan teror berkaitan dengan gugatan mereka itu. "Para tersangka juga ditekan. Jika terus maju menggugat polisi, mereka akan dikenai penjara satu setengah tahun dan dianggap terlibat peledakan," ungkapnya. 
 
Indikasi lain terlihat saat polisi lebih tahu soal pencabutan surat kuasa hukum itu dibandingkan dengan pihak kuasa hukum sendiri. "Ini aneh, polisi lebih tahu dari kami sebagai kuasa hukum sah mereka," kata Johnson. Jika proses pencabutan itu normal, seharusnya pihak kuasa hukum lah yang pertama kali diberitahu soal ini. Tindakan polisi ini pun dinilai Johnson kembali ke watak aparat Orde Baru. "Jadi, Anda lihat, siapa yang percaya kalau polisi sudah merubah tingkahnya?" gugatnya. Untuk itu, PBHI mengirimkan surat protes ke Kejaksaan Agung atas tindakan polisi ini.
 
Namun, ditegaskan, pencabutan kuasa itu hanyalah pada proses gugatan peradilan, bukan pada perkara utama. "Perkara pokok klien kami adalah sangkaan keterlibatan mereka dalam aksi peledakan bom di BEJ. Perkara itu masih kami tangani," katanya.
