Hubungan Tim-Tim Dengan Indonesia Lemah

Hubungan bilateral antara Timor Timur dan Indonesia saat ini sangat lemah. Demikian dikatakan Presiden CNRT, Xanana Gusmao kepada Kantor Berita Portugal, Lusa , di Dili, Tim-Tim, Rabu (25/10). 
 
Xanana menilai, lemahnya hubungan antara tim-Tim den Indonesia disebabkan karena Administrasi PPB untuk Tim-Tim (Untaet) tidak mengenal teknik negosiasi di Asia. Akibat kelemahan tersebut, maka demi kepentingan masa depan antara Tim-Tim dan Indonesia, mulai saat ini negosiasi dengan Indonesia akan di bawah kepemimpinan Menlu Untaet, Jose Ramos Horta, karena pemerintah Jakarta lebih berminat negosiasi dengan Tim-Tim ketimbang dengan Untaet. 
 
Sementara itu, Jose ramos Horta, Menlu Untaet menyatakan kepada pers bahwa hubungan bilateral dengan Indonesia bukan saja sebatas dalam membicarakan masalah pengungsi,tapi juga dalam skala yang lebih luas, yakni hubungan kedua negara di konteks Asia. Horta juga mendukung ide Presiden Abdurrahman Wahid untuk melaksanakan hubungan ke-4 negara, yaitu Portugal, Indonesia,Tim-Tim dan Australia. Menurut dia, hal ini merupakan satu langkah positif agar Australia dan Portugal ikut membantu Indonesia dan Tim-Tim di forum internasional.
