Gus Dur Harus Mundur Jika Tak Responsif

Ketua Umum HMI (Himpunan Mahasiswa Islam) Cabang Bandung, Badrul Ulum, menegaskan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid harus segera mundur jika tidak segera merespon segala persoalan bangsa yang sedang mengemuka akhir-akhir ini di Indonesia. "Namun HMI juga tidak akan bertindak ceroboh sebelum pihaknya mendapat penjelasan 
langsung dari Presiden, "ujar Badrul kepada TEMPO Interaktif, menjelang acara "Dialog Terbuka Bersama Presiden RI Abdurrahman Wahid", di Bandung, Kamis (26/10)
 
Karena itu, dalam kesempatan dialog nanti HMI akan menanyakan berbagai persoalan, di antaranya tentang sikap dan komitmen Gus Dur terhadap penegakan supremasi hukum di Indonesia yang dinilai telah keluar dari koridor. Badrul mencontohkan kasus Marimutu Sinivasan, Syamsul Nursalim, Prayogo Pangestu, atau kasus Soeharto yang hingga sekarang tidak ditangani secara serius tapi malah dibekukan."Kami berharap dalam 
dialog nanti Gus Dur bersedia memberikan jawaban-jawaban yang cukup terbuka dan responsif. Jika penjelasannya ternyata tidak sesuai harapan maka akan kami tegaskan agar Gus Dur dipersilakan mundur saja," katanya. 
 
Menurut Badrul, acara dialog terbuka bersama Presiden diselenggarakan dalam rangka Silaturahmi Kader Nasional ke-2 HMI se-Indonesia, sekaligus memperingati Hari Sumpah Pemuda. Dalam dialog, HMI mengetengahkan tema "Mempertanyakan Posisi dan Peran Pemuda Indonesia dalam Mewujudkan Masyarakat Berkeadilan", dan "Evaluasi dan Proyeksi Sumpah Pemuda : Menyatukan Ketegasan Posisi & Peran Kader HMI Dalam Konteks Keumatan". 
 
Disamping menghadirkan Gus Dur, para pembicara lain yang akan hadir adalah Fuad Bawazier, Fery Mursydan Baldan, Eggi Sujana, Ahmad Zaky Siroj, dan Indra Bambang Utoyo. 
 
 Usai menghadiri dialog bersama HMI, Presiden langsung menuju Gedung Merdeka untuk menghadiri acara silaturahmi bersama masyarakat Jawa Barat. Tampak dalam rombongan, Presiden Wahid didampingi Gubernur Jabar HR Nuriana, Pangdam III Siliwangi, Kapolda Jabar, dan lainnya.
