Keributan Antarsuku Membuat Pontianak Tegang

Situasi Pontianak, ibukota Provinsi Kalimantan Barat, sepanjang Selasa hingga Rabu (25/10) tegang. Ribuan massa bersenjata tajam dan senjata api rakitan dari dua kubu berbeda bergerombol di sepanjang jalan tol dan jembatan penyeberangan yang menghubungkan Siantan dan Kota Pontianak. Sementara itu, sekelompok pemuda memakai ikat kepala kuning (lambang salah satu suku) berkonvoi di tengah kota dengan kendaraan bak terbuka, mereka berteriak-teriak, juga dengan membawa senjata api rakitan dan aneka senjata.
 
Hujan yang sempat turun beberapa saat tak membuat massa bubar. Bahkan, kedua kubu berteriak-teriak memanggil warga sekitar untuk bergabung dengan mereka. Akibatnya, beberapa warga dari kampung Tambelan Sampit, Tanjung Hulu, dan Tanjung Raya berbaur dengan massa yang marah tersebut. 
 
Jembatan tol yang melintasi Sungai (Sei) Kapuas dan Sungai (Sei) Landak itu terpaksa ditutup aparat keamanan . Di sana aparat bersenjata laras panjang terlihat berjaga sambil mengalihkan arus lalu-lintas agar tidak melewati jembatan tol. Pengemudi yang akan ke arah Siantan terpaksa mengambil jalur lewat ferry penyebrangan.
 
Akibatnya lagi, terjadi antrian panjang pejalan kaki dan sepeda motor hingga mencapai ratusan meter menuju ferry kota Pontianak-Siantan (ke jalur luar kota). Ini memaksa pihak ASDP menambah lagi sebuah ferry. Sementara di terminal antarkota Batu Layang, puluhan bis penumpang umum juga tampak antri di terminal dan sekitar jalan masuk terminal. Sejak Rabu (25/10) sekitar pukul 11.00 WITA, tidak satupun kendaraan dari luar kota (termasuk dari Kuching-Malaysia) yang boleh masuk ke dalam kota Pontianak. 
 
Meski suhu permusuhan semakin memanas, hingga berita ini dilaporkan, polisi berhasil menahan kedua kelompok yang siap perang itu. Polisi juga melaporkan, senjata mandau dan celurit yang dibawa massa belum sampai melukai seorang pun. 
 
Berdasar informasi yang dihimpun dari lokasi, dilaporkan bahwa ketegangan terjadi akibat kesalahpahaman massa terhadap peristiwa kecelakaan lalu lintas di kawasan jembatan tol, tepatnya di Jalan Tanjungraya, Pontianak. Sebuah bus umum menabrak pengendara sepeda motor yang sedang melintas. Bukannya menolong atau minta maaf, awak bus dlaporkan malah mengejar pengendara motor tersebut dengan parang terhunus. Kejadian itu dianggap warga Gang Famili dan Gang Ismita di JalanTanjungraya sebagai bentuk penyerangan kelompok tertentu. 
 
Kecelakaan lalu lintas tersebut lalu dikait-kaitkan dengan masalah SARA. Kawasan tersebut memang merupakan konsentrasi salah satu suku yg terlibat pertikaian berdarah di pedalaman Kalimantan Barat. Sampai pukul 13.00, warga sekitar Jalan Tanjungraya yang turun ke jalan mendekati 1.500 orang dan sebagian besar bersenjata. 
 
Sementara itu, di kawasan Jalan Gusti Situt Mahmud yang dilewati TEMPO Interaktif pukul 12.30-13.00, orang-orang dari suku tertentu berkerumum di pinggir jalan. Jumlahnya sekitar 500 orang. Beberapa di antaranya mengacung-acungkan parang panjang dan celurit. Di pasar Siantan, para pemilik toko tradisonal dan minimarket ditutup.
 
Tambahan 100 anggota Brimob Polda Kalimantan Barat ke tengah lokasi kerusuhan hanya berhasil menahan laju kedua kelompok.
