Dua Mayat Dibakar di Guha Tujoh

Tragedi Guha Tujoh masih menyisakan korban, ketika Senin (23/10) dua hari lalu, warga menemukan dua sosok mayat yang kondisinya sudah hangus dibakar, di kawasan Talek Tengku Dihitam Guha Tujoh. Dua mayat laki-laki itu ditemukan di tumpukan kayu bakar, 20 meter dari badan jalan provinsi Krueng Raya - Tibang. Di sekitar lokasi, warga juga menemukan puluhan selongsong peluru. Dua hari sebelum mayat itu ditemukan, petani di kawasan itu mendengar suara letusan senjata. Karenanya, kebanyakan petani di kawasan Guha Tujoh mengaitkan letusan senjata itu sebagai eksekusi terhadap dua sosok mayat tersebut, sebelum akhirnya dibakar. 
 
Penemuan mayat itu pada awalnya, ketika seorang petani mencium bau amis yang sangat menyengat. Perempuan paruh baya itu berusaha mencari sumber bau, dan dalam pencarian itu kepergok dua sosok mayat dalam kondisi gosong dan mengenaskan. Perempuan tani itu mencoba memastikan bahwa yang dilihatnya benar dua sosok mayat, kemudian ia menjerit meminta tolong kepada petani lain di sekitar lokasi. Warga akhirnya datang ke lokasi dan menemukan dua sosok mayat laki-laki yang sudah sulit dikenali lagi itu. "Karena tubuhnya sudah gosong, kita sulit mengenali korban, kecuali tenggkorak dan tulang belulangnya saja yang masih utuh," kata Muharizal dari Pos NGO HAM Pidie. Dia menambahkan, salah satu kerangka agak lebih panjang dan satunya lagi agak pendek. 
 
Penemuan dua mayat gosong itu, melengkapi daftar korban yang dieksekusi di Guha Tujoh. Beberapa hari sebelumnya, sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif, warga juga menemukan mayat Tgk Syafi'ie Amin (40), warga Batee Kalee, dan Fauzi Affan (22), warga Desa Sagoe  -  tak jauh dari lokasi penemuan dua mayat tersebut. Mayat pimpinan sebuah pesantren tersebut ditemukan dalam kondisi luka tembak di seluruh tubuhnya, tangannya diikat, dan alat kelaminnya ditemukan terpotong.
 
Kapolres Pidie, Ass. Supt Heru Budi Ersanto, kepada TEMPO Interaktf, mengaku sudah mendapatkan laporan tentang penemukan dua mayat terbakar itu. Dia menyatakan keprihatinannya atas kondisi itu, dan menyatakaan akan berupaya menungkap pelakunya. "Kami akan tetap mencari, setiap orang yang melakukan kejahatan," kata dia.
