500 Petani Minang Demonstrasi ke DPRD

Sekitar 500 petani dari Himpunan Petani Minang Peduli Lingkungan (HMPL), Selasa (6/2), berdemonstrasi ke Gedung DPRD Sumatera Barat (Sum-Bar), Padang. Para perwakilan petani yang datang dari berbagai daerah di Sum-Bar itu sempat berdialog dengan Ketua dan anggota DPRD, serta beberapa kepala dinas, seperti Kepala Dinas Pertanian, Peternakan, Perikanan dan Kehutanan. 
 
Dalam dialog itu, para petani menyampaikan sekitar 49 tuntutan yang menyangkut kasus-kasus di bidang pertanian, kehutanan, perkebunan, pertanahan, lingkungan dan perikanan. Kasus-kasus itu dinilai sangat merugikan petani. Tuntutan-tuntutan itu antara lain menyangkut pemberian wewenang penuh kepada para petani untuk memilih bibit tanaman yang sesuai dengan kondisi daerah mereka, penghentian pemakaian bibit hibrida, memperbanyak studi untuk petani dan transparansi dalam penyaluran bantuan untuk petani. 
 
Khusus untuk bidang lingkungan hidup, petani Pesisir Selatan meminta Pemda dan Kapolda Sum-Bar menindak cukong-cukong kayu yang mendanai penebangan kayu liar di hutan Pesisir Selatan. Menurut mereka, akibat penebangan kayu itu, bencana alam seperti banjir dan tanah longsor sempat melanda Sum-Bar. 
 
Pihak Dewan kepada para petani menjanjikan akan membawa tuntutan petani itu dalam rapat koordinasi antara Gubernur dan Bupati serta Walikota se-Sumbar pekan depan. Mendengar itu, para petani pun sepakat kembali mendatangi Gedung DPRD untuk menanyakan hasil koordinasi itu awal Maret 2001.
