Pembayaran Gaji Pensiunan Dialihkan ke Lhokseumawe

Gaji pensiunan dan bidan desa (Bides) yang biasanya dibayar melalui Kantor Pos kecamatan sejak bulan Februari terpaksa dialihkan ke Kantor Pos Lhokseumawe. Ini akibat situasi keamanan yang belum kondusif. Namun, pemindahan ini menyulitkan sejumlah purnawirawan yang tinggal jauh dari  Lhokseumawe. 
 
Menurut sejumlah pimpinan kantor pos kecamatan, pengalihan itu terpaksa dilakukan karena situasi keamanan yang tidak memadai. Terlebih, Kantor Pos Baktya dan Samudera pernah dirampok ketika sedang membayar gaji pensiunan. 
 
"Kami tidak berani membawa pulang gaji pensiunan dan Bides dari Lhokseumawe ke kecamatan. Risikonya terlalu tinggi," ungkap seorang kepala kantor pos kecamatan. Meski begitu, pihaknya tetap melayani pengiriman uang lewat wesel, surat-menyurat, dan kegiatan pos lainnya. 
 
Sejumlah pensiunan dari Kota Pantonlabu, Kecamatan Tanah Jambo Aye-sekitar 57,57 kilometer dari Lhokseumawe-mengaku kewalahan atas pengalihan pembayaran gaji tersebut. "Selain harus menempuh perjalanan yang cukup jauh, situasi keamanan di jalan sering tak menentu," ungkap Tgk Puteh (67). Hal senada diungkapkan Tgk M Jamil (70) yang berasal dari kota sama. 
 
Sementara Tihawa (52) mengaku terpaksa mengajak saudaranya saat mengambil gaji pensiunan SKBT di Kantor Pos Lhokseumawe. "Saya tidak pernah ke Lhokseumawe sejak 15 tahun terakhir," ungkap penduduk Geureugok Kecamatan Gandapura Kabupaten Bireuen itu. 
 
Pengalihan tersebut mengakibatkan Kantor Pos Lhokseumawe setiap harinya terlihat sesak. Ratusan purnawirawan menunggu di tenda sampai namanya dipanggil. Sementara bangunan kantor yang terletak di pertokoan itu terlihat sempit. Belum lagi, banyak pelanggan lain yang berurusan dengan Kantor Pos tersebut. 
 
Menurut seorang pegawai Pos Lhokseumawe, selain ribuan pensiunan, sekitar 800 Bides juga harus mengambil gaji di tempat itu. "Untuk memudahkan pelayanan mereka, kami memanfaatkan kantor lama yang sedang dalam pembangunan," ungkap pegawai pos tersebut.
