Danramil Idi Tewas Ditembak Orang Tak Dikenal

Komandan Koramil 08 Idi  Rayeuk, Aceh Timur, Kapten Inf Husaini, meninggal  dunia setelah ditembak seorang pemuda tak dikenal, Selasa   (6/2) pukul 14.00 WIB. Terhadap aksi penembakan itu, GAM mengaku tidak bertanggung jawab. 
 
Sejumlah saksi mata menyebutkan, ketika itu Kapten  Husaini bersama sejumlah anggota melakukan patroli jalan kaki di seputar Kota Idi Rayeuk. Setibanya di depan Toko Nuriza di Jalan Iskandar Muda, korban yang sedang berpatroli seorang diri dihampiri dua pemuda yang berboncengan sepeda motor. Salah seorang dari mereka kemudian langsung melepaskan tembakan ke bagian kepala korban. 
 
Anggota TNI lainnya baru mengetahui peristiwa itu setelah Kapten Husaini jatuh bersimbah darah ke badan jalan. Mereka pun segera memblokir jalan dan  melepaskan tembakan ke udara. Namun, kedua pelaku berhasil melarikan diri. 
 
Jenazah Husaini, menurut seorang paramedis di Idi Rayeuk, sempat di bawa ke Puskesmas sebelum diberangkatkan ke Makodim Aceh Timur. "Korban meninggal karena tembakan mengenai kepalanya," ungkap paramedis tersebut.   Sementara itu, Ketua Biro Penerangan GAM Wilayah Peureulak, Ishak  Daud, kepada wartawan setempat, menyatakan tidak  bertanggung jawab atas insiden tersebut.  "Selama ini banyak pihak yang bermain di Idi Rayeuk.  Yang jelas itu bukan perbuatan GAM," katanya. 
 
Korban yang putra asli Idi Rayeuk itu sebelumnya  menjabat sebagai Danramil Nurussalam dan Manyak Payed.  Menurut rencana, Rabu pagi jenazah korban akan  dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Aceh Timur. 
