Komisi C DPRD DKI Usulkan Kenaikan Tarif Air Minum

Pelanggan air bersih di Jakarta harus bersiap-siap merogoh kocek lebih dalam. Pasalnya, usul Pemerintah Daerah (Pemda) DKI untuk menaikan tarif air minum semakin tidak terbendung. Bahkan Komisi C DPRD yang pernah mempertanyakan usul Pemda itu, kini justru malah mengusulkan tarif yang tidak kalah tingginya.
 
Dalam rapat pimpinan DPRD DKI Jaya, Selasa (6/2), Komisi C mengusulkan kenaikan tarif air bersih antara 6 sampai 43 persen. Persentase kenaikkan tiap kelompok konsumen itu tidak jauh berbeda dengan usul Pemda. Bahkan, untuk kelompok-kelompok tertentu, tarif yang diusulkan Komisi C ternyata lebih tinggi ketimbang usul Pemda.
 
Memang ada perbedaan dalam hal kelompok pelanggan yang dinaikkan tarifnya. Pemda menaikkan tarif air minum untuk semua golongan, dari kelompok I sampai V. Sedangkan Komisi C hanya nengusulkan kenaikkan tarif mulai kelompok III A. 
 
Namun, kenaikan golongan mulai golongan III A ini pun tetap berimbas kepada sebagian besar warga Jakarta. Sebab, yang termasuk dalam golongan III A itu adalah rumah tangga sederhana dan rumah susun sederhana. Sedang yang tidak mengalami kenaikan hanya asrama sosial, tempat ibadah (kelompok I), rumah sakit pemerintah dan rumah tangga sangat sederhana (kelompok II). 
 
Anggota Komisi C, Amarullah Asbah, menjelaskan bahwa kenaikkan yang diusulkan Dewan merupakan jalan keluar untuk menerobos kemacetan pembahasan tarif air minum di Jakarta. Sebab, kata Amarullah, meski telah dibentuk komite tarif, perdebatan antara DPRD, Pemda, PD PAM Jaya dan dua mitra swastanya, PT Thames Pam Jaya (TPJ) dan PT Palyja, masih terus berlangsung. 
 
Meski demikian, kata Amarullah, usulan Komisi C belum sepenuhnya menjadi usulan Dewan. Usulan tersebut akan dibawa ke sidang paripurna DPRD Selasa pekan depan. "Pada sidang paripurna itulah angka kenaikan resmi akan dipastikan," kata dia.
 
Rencana kenaikan itu sendiri mendapat reaksi keras Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Indah Suksmaningsih. Ia berpendapat, sebelum mengusulkan kenaikkan, Pemda dan perusahaan air minum mestinya lebih dahulu memperbaiki pelayanannya. Sebab, menurut pantauan YLKI, sampai saat ini masih banyak konsumen yang tertipu. Konsumen membeli air bersih yang bisa diminum. Tapi, sebagian konsumen, terutama yang jauh dari pusat penampungan air, sering mendapat air keruh yang tidak layak minum. 
 
Karena itu, kata Indah, sebelum ada jaminan perbaikan pelayanan, usulan kenaikan tarif harus ditolak. Ia juga mengingatkan, dengan pelayanan seperti saat ini, Pemda dan perusahaan air minum sebenarnya dapat dijerat hukum, terutama ketentuan-ketentuan dalam Undang-Undang nomor 8 tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.
