Bob Hasan akan Jalani Empat Tahun Tahanan Rumah

Tim Penyidik Kejaksaan Agung pada kasus pemetaan dan pemotretan areal hutan oleh PT Mapindo Parama, menyatakan kecewa terhadap vonis majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat terhadap terdakwa Bob Hasan.Vonis itu dianggap tidak mencerminkan rasa keadilan masyarakat. Ini dikatakan Ketua Tim Penyidik Suwandi saat ditemui di ruang kerjanya di Lantai I Gedung Bundar Kejakgung, Jakarta, Rabu (7/2) siang.
 
Suwandi menilai, Ketua Majelis Hakim Subardi tidak mempertimbangkan fakta-fakta di pengadilan. Barang bukti berupa potret udara dan peta areal HPH yang dipakai pun sudah tidak layak digunakan sebagai barang bukti, karena dibuat sebelum tahun 1996. Selain itu, majelis hakim juga tidak mempertimbangkan kesaksian anggota Asosiasi Pengusaha Huatan Indonesia (APHI), Prajogo Pangestu dan Mathias, yang mengatakan dana APHI yang digunakan Bob Hasan untuk perusahaan miliknya tidak dikembalikan ke APHI.
 
Sementara, menanggapi berakhirnya status tahanan rumah Bob Hasan pada tanggal 6 Februari 2001 kemarin, Kapuspenkum Kejakgung Mulyohardjo mengatakan, karena masih dalam upaya banding maka kewenangannya ada pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Untuk itu, menurut Mulyohardjo, Pengadilan seharusnya sudah memperpanjang status tahanan rumah Bob Hasan. "Harus diperpanjang, kalau nggak kan bebas demi hukum," ujar Mulyohardjo.
 
Soal perpanjangan penahanan ini, menurut Panitera Muda Pidana PN Jakpus Darwis Siregar, status tahanan rumah Bob Hasan yang berakhir 6 Februari 2001 sudah langsung diperpanjang selama 30 hari.
 
Mulyohardjo mengatakan, vonis dua tahun penjara Bob Hasan tidak akan dijalani secara penuh karena dipotong masa tahanan. Sejak ditahan 28 Maret 2000, diperkirakan Bob Hasan sudah menjalani 9 bulan masa tahanan di rumah tahanan Kejagung. Pada tanggal 20 Desember 2000, Bob Hasan dialihkan menjadi tahanan rumah.
 
Tahanan rumah itu, jelas Muyoharjo, dapat menggantikan pidana tahanan rutan. Namun, tahanan rumah hanya sebanding dengan 1/3 tahanan rutan. Hal ini seperti disebutkan dalam Pasal 22 (5) KUHAP. Di sana disebutkan bahwa untuk penahanan kota pengurangan tersebut 1/5 dari jumlah lamanya waktu penahanan, sedangkan untuk penahanan rumah 1/3 dari jumlah lamanya waktu penahanan. Dengan aturan tersebut, bila Bob Hasan tetap menjalani tahanan rumah diperkirakan dia akan menjalaninya selama sekitar empat tahun tahanan rumah.
