APBD 2001 Tidak Mungkin Dibatalkan

Gubernur DKI Sutiyoso menegaskan bahwa APBD yang telah disahkan oleh DPRD tidak mungkin dibatalkan. Sebab, penyusunan APBD tahun 2001 itu telah melalui proses yang panjang. Hal itu dikatakan Sutiyoso menanggapi desakan koalisi LSM tentang transparansi anggaran di Balai Kota, Rabu (7/2). 
 
"Masyarakat hendaknya percaya pada kami, kalau proses APBD ini sudah demikian rupa panjangnya. Itu juga sudah disetujui oleh wakil mereka dan yang menyetujuinya pun telah melalui diskusi dan perdebatan yang sengit di dalam tim anggaran itu," ujar Sutiyoso. 
 
Dari awal, kata Sutiyoso, pihaknya telah memberi kesempatan kepada masyarakat untuk berpartisipasi. Kalau sekadar revisi APBD, Sutiyoso mengatakan hal itu masih memungkinkan. Bahkan, tanpa didesak oleh koalisi LSM pun, pihaknya tetap akan merevisi APBD jika diyakini ada pemborosan atau ada proyek-proyek tertentu yang kurang tepat.
 
Namun, APBD yang sudah berjalan tidak mungkin diproses kembali, seperti halnya APBD 2001. Meski demikian, Sutiyoso menegaskan, pihaknya mengharapkan masukan-masukan dari masyarakat, termasuk dari koalisi LSM untuk transparansi anggaran seperti Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran, YLKI, LBH Jakarta, Infid, Bina Desa, Jaringan Rakyat Miskin Kota.
