Taufik Hidayat Akhirnya Ikut All England

Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) hari ini mengeluarkan daftar nama 24 pemain bulutangkis yang akan dikirim ke Kejuaraan All England pada 17-11 Maret. Taufik Hidayat, yang sebelumnya mengancam tidak akan ikut, masuk dalam daftar tersebut.
 
Seperti diketahui, pemain peringkat pertama dunia tersebut sebelumnya menolak masuk pelatnas karena PB PBSI tidak memanggil pelatih Mulyo Handoya yang selama ini menanganinya. Namun, setelah PB PBSI meluluskan permintaannya dan berjanji akan mengontrak Mulyo hingga berakhirnya All England, Taufik bersedia masuk pelatnas. Mulyo sendiri baru akan menjawab tawaran PB PBSI pada hari Kamis (8/2).
 
Selain Taufik, di tunggal putra terdapat Hendrawan, Johan Hadikusuma, Budi Santoso, Marleve Mainaky, Rony Agustinus, dan Irwansyah. Nama terakhir ini ikut dengan biaya sendiri. Sementara di tunggal putri dikirim Lidia Djaelawidjaya, Ellen Angelina, dan Yuli Marfuad. 

Tim yang dibentuk untuk kejuaraan All England ini, menurut Sekjen PB PBSI, Leo Ch Wiranata, sudah maksimal. Meski demikian, Leo yang ditemui di kantor PB PBSI Senayan, Rabu (7/2) sore, memperkirakan kans terbesar bagi Indonesia untuk menang adalah di nomor ganda putra dan ganda campuran.

Ada pun di nomor ganda putra, PB PBSI mengirimkan tiga pasangan, masing-masing Flandy Limpele/Eng Hian, Candra Wijaya/Sigit Budiarto, dan Tony Gunawan/Halim Heryanto. Leo tidak bisa menjawab ketika ditanya alasan pemisahan pasangan emas Olympiade Sydney, Candra/Tony. "Itu bukan wewenang saya," ujarnya. Namun dia menegaskan, pisahnya Candra dan Tony tidak mengurangi peluang di nomor ini.

Dalam daftar nama yang dikeluarkan PB PBSI tersebut masih terdapat nama beberapa pemain senior seperti Bambang Suprianto, Tri Kusharjanto, Minarti Timur, yang turun di nomor ganda campuran. Bambang didaftarkan berpasangan dengan Minarti Timur, sedangkan Tri akan berpasangan dengan Indarti Issoliana. Ganda campuran lainnya adalah pasangan Wahyu Agung/Emma Ermawati. 

Di nomor ganda putri Indonesia menurunkan dua pasangan: Deyana Lomban/Carmelita dan Elly Tantri/Indarti Issoliana. Tim Indonesia ini akan didampingi oleh lima orang offisial dan pelatih di bawah pimpinan pelatih tunggal putra, Agus Dwi Santoso. 
 
Sementara itu, dengan alasan untuk meningkatkan kemampuan dan ketahanan fisik peserta pelatnas, pelatih putra Agus Dwi Santoso mengusulkan agar PB PBSI memanggil kembali pelatih fisik Paulus Pasurnay. Agus menyampaikan usul tersebut melalui surat kepada Kasubdit Pelatnas PB PBSI, Christian Hadinata.
 
Leo membenarkan adanya permintaan Agus tersebut. Dan untuk itu, menurut Leo, PB PBSI akan memanggil dua pelatih guna membantu pesiapan fisik atlet selama pelatnas. Paulus menangani latihan fisik pemain tunggal putra dan putri, sedangkan Tahir Djide akan menangani latihan fisik para pemain ganda.
 
Selain peserta pelatnas utama yang bulan depan akan diberangkatkan ke Kejuaraan All England, PB PBSI saat ini juga tengah mempersiapkan seleksi untuk pelatnas pratama. Saat ini ada 62 orang atlit bulutangkis yunior, putra mau pun putri, yang telah dipanggil untuk mengikuti seleksi.
 
Menurut Leo, dari 62 orang tersebut akan dipilih 20-24 pemain untuk mengikuti pelatnas. Untuk bisa lolos seleksi pemain harus melewati berbagai tes antara lain tes IQ, tes fisik, tes kesehatan. Disamping itu, prestasi atlit misalnya pernah menang dikejuaraan nasional atau internasional juga akan menjadi bahan pertimbangan.
