Jakarta FC vs PSBL, Perang Spesialis Seri

Pertandingan lanjutan Liga Indonesia Bank Mandiri VII antara Jakarta FC melawan PSBL di Stadion Lebakbulus, Jakarta, Kamis (8/2), digambarkan sebagai pertarungan dua tim spesialis seri. 
 
Dari pertandingan-pertandingan kedua tim sebelumnya, rekor Jakarta FC dan PSBL persis sama, kebanyakan hasilnya seri. Dari lima kali pertandingan yang sudah mereka lakukan, Jakarta FC dan PSBL sama-sama sudah memetik satu kali kemenangan, satu kali kalah, dan tiga kali bermain imbang. 
 
Meski begitu, pada pertandingan mendatang kedua tim mengaku memiliki nilai-nilai plus yang membuat keduanya yakin bisa memetik angka penuh. Karena itu, pertandingan kedua tim ini diprediksi akan berjalan seru.
 
Jakarta FC memiliki keuntungan karena bermain di kandang sendiri. Kemenangan pertama yang dipetik saat dijamu PSP (2-0) juga menjadi nilai tambah tersendiri. "Sebagai tuan rumah kami tak boleh kalah. Lagipula kami tidak boleh kehilangan angka lagi untuk memuluskan langkah ke delapan besar," kata Danandjaya, pelatih Jakarta FC, saat dihubungi per telepon.
 
Sementara itu di kubu PSBL, kabar baik juga tengah memicu optimisme pengelola tim Lampung itu. Dua pemain asing baru asal Cile di tim ini, Vilipe Crtes Ferela (striker) dan Mauricio Zbjnden (gelandang), dalam pertandingan mendatang sudah bisa dimainkan. Karena itu, Pelatih PSBL Mahdi Haris yakin bisa mencuri poin meski bermain di kandang lawan. "Kondisi tim sedang bagus. Untuk itu kami bertekad mencuri poin dan tidak lagi bermain seri seperti partai tandang sebelumnya," kata dia.
 
Selain laga dua tim ini, di wilayah barat, Kamis besok juga akan berlangsung partai menarik antara Persita melawan Persija (di Tangerang), Persiraja vs PSMS (di Banda aceh), Persib vs Persikab (di Bandung), Persikabo vs Persikota (di Bogor), dan PSDS vs Semen Padang (di Deli Serdang).
 
Di wilayah timur, pada hari yang sama akan turun merumput, Persma vs Petrokimia (di Manado), Persipura vs Persebaya (di Jayapura), Arema vs Pusam (di Malang), dan Delora vs PKT (di Sidoarjo).
