Kepala BKN Tolak Jabatan Menneg PAN

Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN) Prof. Dr. Prijono Tjiptoferijanto membantah dirinya telah ditunjuk Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menggantikan Ryaas Rasyid sebagai Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (PAN). "Sampai sekarang tidak ada bisik-bisik baik dari Gus Dur atau Marsilam (Sekretaris Kabint) agar saya menggantikan Ryaas," kata Prijono saat ditemui di Istana Wakil Presiden, Rabu (7/2) siang.
 
Ia sendiri dengan tegas menyatakan akan menolak jika ditawari jabatan itu. Ia bahkan mengusulkan agar kementerian tersebut dilikuidasi dan digabung dengan BKN. Sebab, Menneg PAN dinilai hanya berfungsi untuk mengkoordinasikan aparatur negara tanpa mampu kewenangan mengambil kebijakan. "Semua kebijakan masih tetap ditangani BKN," katanya. 
 
Selain itu, lanjut dia, penghapusan kementrian itupun tidak akan berpengaruh terhadap stafnya. Staf Menneg PAN yang hanya berjumlah 200 orang itu dengan mudah dapat disatukan dengan staf BKN yang ada saat ini. Setelah dilebur, barulah pemerintah membentuk sebuah kementerian baru. "Dulu kita punya Raden Panji Suroso yang mengatur tentang kepegawaian negara. Tidak ada salahnya itu dihidupkan lagi setelah Menneg PAN dilikuidasi," sarannya.
