Pembakaran Kantor Golkar Jatim Diikuti Aksi Penjarahan

Bersamaan dengan aksi pembakaran Gedung DPD Golkar Jawa Timur, di Surabaya, Rabu (7/2), terjadi aksi penjarahan oleh anggota masyarakat terhadap harta benda kantor tersebut. Penjarahan berbagai peralatan elektronik seperti televisi, komputer, AC, perangkat audio, dilakukan secara leluasa oleh massa yang bahkan melibatkan pelajar. 
 
Dengan menggunakan sepeda motor Honda Astrea Star L-4190-CW anak berpakaian SMP itu berboncengan dengan temannya mengangkut sebuah televisi dan perangkat sound system . Sementara acara jual beli barang-barang jarahan juga berlangsung di sekitar lokasi tanpa ada pihak yang menghalanginya. Seorang remaja laki-laki tampak menjual dua mike seharga Rp 20 ribu. TEMPO interaktif juga menyaksikan jual beli satu unit televisi Sony 20 inchi yang ditawarkan dengan harga Rp 500 ribu. 
 
Penjarahan berlangsung di bagian belakang gedung yang tengah terbakar. Polisi memang ada di sekitar tempat penjarahan namun tak bisa banyak berbuat apa-apa. 
 
Kebakaran Gedung DPD Golkar Jatim melahap sampai lantai dua dan atap gedung. Asap tebal membumbung dan membungkus bangunan megah berbentuk joglo itu. Praktis gedung sudah berantakan dan luluh lantak kecuali bangunan bagian depan. Temboknya masih berdiri tegak. 
 
Di depan gedung, massa menyambut kebakaran itu dengan sorak sorai dan tepuk tangan meriah sembari meneriakkan yel-yel "Hidup Gus Dur". Selain bangunan utama, bangunan-bangunan samping sudah hancur. Massa juga menjebol dan menjadikan mainan tanki air berkapasitas 10 meter kubik. Aksi perusakan juga berlangsung dengan membakar dokumen-dokumen, benda-benda atribut Golkar, dan bangunan lain yang masih tersisa. 
 
Tidak satu pun pengurus Golkar Jatim yang bisa dimintai konfirmasi, termasuk ketua DPD-nya, Ridwan Hisyam. Telepon selulernya tidak dimatikan, namun panggilan tidak dijawab. Menurut informasi, para petinggi Golkar sedang mengadakan rapat di Bogor dengan agenda membahas aksi perusakan sejumlah kantor Golkar di beberapa kota. Kerusakan kantor Golkar tidak hanya terjadi di Surabaya, tapi juga di Probolinggo dan Sidoarjo. Namun kabar tersebut belum bisa dikonfirmasikan ke pejabat partai atau pun keamanan setempat. 
 
Areal kantor DPD Partai Golkar Jawa Timur sendiri diperkirakan luasnya mencapai sekitar 2.500 meter persegi. Hingga berita ini diturunkan, belum bisa dihitung jumlah kerugian yang diderita akibat kebakaran. Namun menurut Fathurrohman, kepala sekretariat DPD Partai Golkar Jawa Timur, biaya pembangunan kantor tersebut menghabiskan dana sekitar Rp 2 miliar. 
 
Sehari-hari kantor tersebut dihuni oleh 20 karyawan. Namun sejak pukul 11.00, ketika orasi anti-Golkar mulai memanas di depan kantor, para karyawan langsung dievakuasi. "Alhamdulillah sampai saat ini belum ada korban akibat peristiwa ini," ungkap Fathurrohman.
 
Sementara itu, arus massa yang diusung dengan puluhan truk terus mengalir dari jantung kota Surabaya menuju arah keluar sejak pukul 13.00 WIB. Massa yang berkumpul di Jalan A. Yani sendiri masih tampak panjang, sekitar satu km lebih. Mereka mengibarkan spanduk yang berisi tulisan anti terhadap Golkar, Amien Rais, dan tokoh poros tengah lainnya, sekaligus dukungan terhadap Gus Dur. 
 
Belum bisa dipastikan sampai kapan konsentrasi massa akan berakhir. Sementara itu beberapa tokoh NU menyatakan bahwa aksi ini sudah menjadi gerakan rakyat. "Karena tidak ada korlap yang mengatur. Siapa korlapnya, wong ini gerakan rakyat," ujar Mujib Imron, tokoh NU dari Pasuruan saat ditemui di DPRD Jatim.
