Berkas Kasus Apkindo Tuntas Setelah Februari

Kapuspekum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo, mengatakan bahwa pemberkasan kasus dugaan korupsi pada Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) dengan tersangka Bob Hasan dan Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno, tidak mungkin selesai akhir Februari. "Karena setelah jaksa penyidik menyelesaikan pemeriksaan, berkas harus diekspos dan dimungkinkan ada perbaikan di sana-sini," kata Mulyo kepada TEMPO Interaktif di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (7/2).
 
Pernyataan Mulyo itu membantah pendapat salah satu jaksa penyidik kasus Apkindo, bahwa pemberkasan kasus tersebut sudah akan tuntas akhir Februari. Kepada TEMPO Interaktif, jaksa senior yang menolak dikutip namanya itu mengatakan, pemberkasan kasus itu sudah mencapai tahap akhir.
 
Tim penyidik, lanjutnya, hanya tinggal meminta keterangan dari auditor keuangan Apkindo, Mas Sutoyo, serta auditor Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP). "Mereka akan kami jadikan saksi di pengadilan," ujarnya.
 
Masih menurut jaksa tadi, berkas kedua tersangka akan dijadikan satu, sehingga kedua tersangka akan menjadi terdakwa dalam sidang yang sama. Alasan berkas itu disatukan, menurut dia, karena Bob Hasan sudah pernah disidangkan dalam kasus lain, yaitu dugaan korupsi melalui PT Mapindo Parama.
 
Menurut Mulyo, rekannya itu mengatakan demikian mungkin maksudnya adalah
pemberkasan selesai sebelum dievaluasi dalam ekspos. Ia tetap memperkirakan,
penuntasan pemberkasan dan segera diajukan ke tahap penuntutan tidak mungkin secepat itu.
