Bersihkan Lembaga Negara dari Unsur Orde Baru

Partai-partai yang berasaskan marhaenisme ajaran Bung Karno menyerukan agar masyarakat aktif menggelar kampanye pembersihan lembaga-lembaga negara dari unsur Orde Baru, termasuk lembaga MPR/DPR. Hal ini disampaikan Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Nasional Indonesia (PNI), Ahmad Marhaen SP, didampingi Ketua Umum PNI Sukmawati Soekarnoputeri kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Jakarta, Rabu (7/2).
 
Kepada Presiden, mereka mengatakan kondisi Indonesia sudah semakin memilukan. Berbagai keterpurukan yang terjadi saat ini merupakan warisan rezim Orde Baru. Merosotnya rasa kebangsaan, galaunya semangat persatuan dan kesatuan, disintegrasi bangsa, dekadensi budaya dan moral, meningkatnya KKN merupakan hasil kerja rezim Orde Baru selama lebih dari tiga dasawarsa. 
 
Karena itu, kata Marhaen, mereka berpendapat bahwa berbagai aksi yang ditujukan kepada pemerintah Gus Dur dan Megawati saat ini sebenarnya bertujuan untuk membebaskan oknum-oknum pada rezim itu dari tanggung jawabnya terhadap segala dosa-dosa di atas. 
 
Menanggapi pertanyaan wartawan apakah ini artinya mereka mendukung pemerintahan Gus Dur-Mega, Sukmawati yang juga adik kandung Megawati mengatakan bahwa secara konstitusional dwitunggal Gus Dur-Mega masih berlangsung hingga 2004. Namun, pernyataan Sukmawati ini langsung ditukas Marhaen yang mengatakan kedatangan mereka adalah untuk mengajak Presiden Wahid untuk ikut membersihkan lembaga-lembaga negara dari Orde Baru.
