KMI Desak Kejagung Periksa Gus Dur

Sekelompok massa yang menamakan diri Konsorsium Mahasiswa Indonesia (KMI) mendesak Jaksa Agung menindaklanjuti rekomendasi DPR tentang temuan Pansus DPR yang mengindikasikan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam skandal dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. Massa yang berjumlah sekitar 30 orang tersebut berunjuk rasa di depan gerbang Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (7/2) sore.
 
Dalam pernyataan sikapnya, KMI meragukan keseriusan Polri dan Kejaksaan Agung sebagai institusi hukum yang diserahi tanggung jawab untuk memproses secara hukum hasil rekomendasi Pansus DPR. Menurut mereka, kelompok itu pesimis kedua institusi akan memeriksa Presiden. Apalagi, kedua institusi tersebut secara struktural berada di bawah koordinasi langsung Presiden.
 
Karena itu, KMI mendesak agar dibuat posisi yang tegas terhadap kedudukan presiden dalam kasus tersebut. Mereka mendesak agar Presiden me-non-aktifkan dirinya untuk memudahkan proses penyidikan aparat hukum. 
 
Pihak Kejakgung melalui Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Mulyohardjo sempat menerima lima orang perwakilan KMI. Dalam pertemuan yang hanya berlangsung sekitar 10 menit, KMI sempat membacakan pernyataan sikapnya. KMI mengklaim dirinya sebagai gabungan mahasiswa dari beberapa universitas, yakni Univeristas Nasional Jakarta, Universitas Krisnadwipayana, UI, Universitas Nasional, UIKA, UBK, dan STIAD.
