Nama Baru Tiga Tim Peserta Ligina Tidak Diakui PSSI

Perubahan nama yang dilakukan tiga tim peserta Liga Indonesia (Ligina) Bank Mandiri VII hingga kini statusnya belum diakui Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI). Ketiga nama baru itu adalah Jakarta FC (sebelumnya persijatim), Malang United (sebelumnya Persma Malang) dan Gelora Putra Delta (sebelumnya Gelora Dewata).
 
Menurut Humas PSSI, Eddy Elison, nama baru ketiga klub itu hingga saat ini belum diakui oleh PSSI. Soalnya, ketiga nama baru itu belum diajukan secara resmi ke PSSI dengan melengkapi sejumlah persyaratan. "Jadi PSSI menganggap nama itu tidak ada. Secara administratif, termasuk surat-menyurat, pun kami masih menamakan mereka dengan nama lama," kata dia, Rabu (7/2) di kantornya.
 
Untuk penggantian nama itu, lanjut Edy, manajemen klub seharusnya melengkapi syarat penggantian AD/ART dan pengantian pengurus. Setelah ini persyaratan di atas lengkap, barulah hal itu diajukan ke PSSI. "Tapi dari ketiga tim yang berganti nama itu, belum satupun yang melakukannya," kata dia.
 
Eddy mengharapkan, sebelum PSSI menggelar rapat paripurna pada akhir minggu ini, ketiga grup itu sebaiknya segera mengajukan usulan nama baru itu sehingga bisa langsung dibahas di dalam rapat. 
 
Sementara itu, tentang klub yang berpindah kandang, Eddy mengatakan tidak masalah, asalkan sudah mengantongi persetujuan dari Pemda setempat dan tempat yang baru memiliki stadion. Misalnya seperti yang dilakukan Gelora Dewata yang pindah dari Denpasar ke Sidoarjo. "Persyaratannya lengkap, jadi kepindahannya sah," ujarnya.
