Kelangkaan Pupuk Akibat Produksi Rendah

Kelangkaan pupuk tidak disebabkan adanya ekspor oleh produsen, tetapi karena memang produksinya tidak sesuai kebutuhan. Pada tahun 2001 in, Departemen Perindustrian dan Perdagangan belum mengeluarkan izin ekspor pupuk. "Tahun 2000, kebutuhan pupuk sesuai SK Mentan sebesar 4,9 juta ton. Tetapi produksi hanya mencapai 3,6 juta ton," kata Dirjen Industri Kimia, Agro dan Hasil Hutan Deperindag, Gatot Ibnusantosa di Kantor Deperindag, Jakarta, Rabu (7/2).
 
Gatot menjelaskan hal ini berkait dengan tudingan terjadinya kelangkaan pupuk akibat produsen lebih memilih mengekspor produknya. Ekspor pupuk yang dilakukan saat ini, jelas dia, merupakan pengalihan dari rencana ekspor tahun 2000. Dari data di Deperindag, ekspor pupuk tahun 2000 baru terealisasi sebesar 97 persen atau setara 1,49 juta ton.
 
Menurut dia, kelangkaan pupuk adalah akibat pengalihan wilayah penjualan yang dilakukan oleh para pengecer. Misalnya penjualan di wilayah Cikampek dialihkan ke Cianjur. Hal tersebut, kata Gatot, dimungkinkan karena di kalangan distributor terjadi penjualan DO ( delivery order ) ke pengecer. 
 
Kebutuhan pupuk dalam negeri pada tahun 2001, jelas Gatot, diproyeksikan untuk jenis pupuk urea bagi tanaman pangan mencapai 3,5 juta ton dan non-pangan mencapai 900 ribu ton. Pupuk jenis SP-36, lanjutnya, untuk kebutuhan pangan dan non-pangan mencapai 1,1 juta ton. Dan ZA untuk kebutuhan pangan dan non-pangan mencapai 623 ribu ton. Dirjen juga menjelaskan, saat ini stok pupuk di Gudang Pusri maupun di lima pabrik pupuk lain hanya mencapai 350 ribu ton.
