Massa Bubar, Jalur Jember-Banyuwangi Masih Diblokir

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Banyuwangi, Rabu (7/2) dini hari, membubarkan diri setelah sejak kemarin menduduki jalan raya di kawasan Kecamatan Kalibaru dan Genteng. Kendati demikian, jalur Banyuwangi-Jember itu belum bisa dilalui lantaran masih diblokir dengan potongan-potongan kayi mahoni. 
 
Massa membubarkan diri setelah aparat kepolisian melakukan pendekatan. "Kami tetap mengedepankan persuasif," ujar Kapolres Banyuwangi, Ajun Komisaris Besar Anton Setyadi, kepada TEMPO Interaktif, Rabu pagi. Meski demikian, sejumlah aparat masih disiagakan di lokasi seraya berusaha menyingkirkan balok-balok kayu yang "memagari" jalan itu. 
 
Sementara itu, tersiar kabar, para pendukung Presiden Wahid akan kembali menduduki lokasi. Mereka akan kembali menuntut DPR mencabut memorandum. Tidak hanya memblokir jalan, sekelompok massa lain melampiaskan kemarahan dengan menghujani patung Ketua DPR Akbar Tandjung dengan belati. 
 
Khawatir dengan kemarahan massa, juga tersiar isu bahwa sejumlah fungsionaris Golkar berusaha menyelamatkan diri dan meminta perlindungan ke Markas Koramil setempat. Namun, hal itu dibantah Ketua DPD Golkar Banyuwangi, Eko Suhartono. "Tidak ada," katanya. 
 
Sementara itu, aktivitas di Pelabuhan Ketapang berjalan normal, menyusul aksi pemblokiran kemarin. Rabu pagi ini penyeberangan kapal ke Gilimanuk, Bali, lancar. "Tidak ada apa-apa. Semua berlangsung lancar seperti biasa," ujar Didik Budiartono, petugas di Pelabuhan Ketapang kepada TI. 
 
Rencananya, hari ini massa pendukung Gus Dur di Banyuwangi akan kembali turun ke jalan. Aksi pemblokiran jalan kemungkinan besar juga akan terus berlangsung. Menanggapi aksi besar-besaran ini, Kapolda Jatim Irjen Soetanto menyatakan tidak menghendaki terjadinya bentrokan antara aparat dan massa.
