LSM Asing Bayar Operator Demo Rp 10-15 Juta

Menteri Pertahanan M. Mahfud MD mengimbau para demonstran baik yang pro maupun kontra Presiden Abdurrahman Wahid untuk berhati-hati. "Ada kelompok-kelompok liar yang akan menumpang aksi-aksi itu untuk melakukan kerusuhan," ujar Mahfud di depan rapat kerja Komisi I DPR dengan Menteri Pertahanan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (7/2).
 
Menurut Mahfud, informasi itu diperoleh dari pihak intelejen. Diinformasikan, sebuah rapat digelar di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Rapat itu dipimpin oleh seseorang yang disebutnya sebagai oleh Mr X. Namun, Mahfud enggan mengungkapkan jati diri Mr. X ini. Ia hanya mengatakan, tokoh ini sudah sangat dikenal di kalangan aktivis. 
 
Lebih lanjut dikatakan, rapat itu bertujuan untuk menggalang aksi demonstrasi besar-besaran di Jakarta yang mengesankan berasal dari masing-masing kelompok pro dan kontra Gus Dur. Tujuannya untuk melakukan tekanan-tekanan politik dan mendelegitimasi pemerintah dengan cara mengepung Gedung MPR/DPR di Jakarta.
 
Untuk itu, lanjut Mahfud, menjelang tanggal 15 Januari, telah diberangkatkan sekitar 100 operator dari Jawa Timur. "Masing-masing dibayar Rp 10-15 juta dan uang itu dikirim dari sebuah LSM asing yang melibatkan empat negara," ujar Mahfud.
 
Meski demikian, Mahfud menegaskan, pemerintah tidak akan mengambil tindakan apapun selama kelompok pro atau kontra Gus Dur tidak melakukan tindakan anarkis atau terlibat dalam bentrokan fisik. "Pemerintah tidak boleh melakukan penangkapan, sebab undang-undang tidak melarang orang untuk rapat atau berdemo," ujarnya. Untuk itu, ia berharap agar massa masing-masing kelompok dapat melakukan aksinya dengan baik.
