Situasi Politik Ikut Tekan IHSG

Nilai indeks harga saham gabungan Bursa Efek Jakarta (IHSG BEJ) yang terus turun pada perdagangan Rabu (7/2) sebesar 5,777 poin, sangat dipengaruhi oleh mulai hilangnya minat investor asing dari perdagangan saham di Indonesia. Hal itu disebabkan kondisi politik dalam negeri yang semakin memanas. Selain itu dipicu pula oleh aksi profit taking yang dilakukan oleh saham-saham berkapitalisasi besar ( blue chips ).
 
Menurut seorang analis pasar modal, Budi Ruseno, vice president PT Bhakti Capital Indonesia, pemicu penurunan indeks sejak awal minggu ini disebabkan oleh para investor yang mulai menarik kembali investasinya di Indonesia. Hal itu disebabkan situasi politik di Indonesia yang semakin memanas dan tidak terlihat tanda-tanda akan reda.
 
Menurut Budi, bukti hal itu adalah penurunan IHSG di BEJ pada penutupan sesi Rabu (7/2) sore. Indeks kembali mengalami tekanan lumayan besar, yaitu 5,777 poin dan berada di posisi 444,333. Indeks LQ 45 juga mengalami penurunan 1,333 poin ke posisi 80,890. Sedang JII (Jakarta Islamic Index) atau yang biasa disebut sebagai indeks syariah, juga tertekan 1,444 poin di level 66,462.
 
Perdagangan saham pada hari ini terlihat sangat sepi bila dibandingkan dengan aktivitas perdagangan saham pada minggu lalu. Ada sebanyak 18.633 kali transaksi perdagangan, dengan volume 1,122 juta lot saham yang aktif diperdagangkan, dengan nilai total perdagangan sebesar Rp 556,1 miliar. Terdapat 20 saham mengalami kenaikan, 99 saham menurun, dan 216 saham stagnan.
