Komisi I DPR akan Tanyai Kapolri tentang Tewasnya Theys

Komisi I DPR akan segera memanggil Kepala Polri untuk meminta penjelasan mengenai penyebab kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Ketua Komisi I, Ibrahim Ambong berharap kepolisian dapat mengungkap tuntas kematian Theys. Namun Ambong menolak siapa pihak yang mungkin terlibat dalam pembunuhan Theys sebab pihaknya belum mendengar hasil penyelidikan polisi. "Kita akan persoalkan masalah ini ke Kapolri. Kalau memang aparat keamanan terbukti terlibat, ya, ini tindakan represif," katanya kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (11/11). 
 
Ambong menganggap wajar jika kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Eluay dikaitkan dengan Gerakan Papua Merdeka yang dipimpinnya. "Bisa saja dia dibunuh oleh pihak yang tidak suka dengan gerakan separatisnya," kata Ambong.
 
Seperti yang telah diberitakan, tubuh Theys Eluay ditemukan dalam keadaan tidak bernyawa di daerah Koya, dekat perbatasan Papua dan Papua Nugini tadi pagi. Jenazah Theys berada di rumah sakit dok II, Jayapura untuk diotopsi.
