Penculik Theys Eluay Diperkirakan Bukan Orang Papua

Penculik Ketua Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay diperkirakan bukan orang Papua. 
Dalam perjalanan pulang ke Sentani setelah menghadiri upacara resmi di Jayapura, sopir Theys, Ari Masoka, sempat menelepon istri Theys. Melalui telepon Masoka mengatakan penculiknya bukan orang Papua.
 
Jenazah Theys ditemukan tewas Minggu (11/11) pagi setelah dikabarkan hilang, Sabtu (10/11) malam usai menghadiri acara peringatan Hari Pahlawan di Markas Tribuana Kopassus TNI AD di Jayapura, Papua. Menurut kerabat Theys, Yan Rumaseuw, mobil yang ditumpangi Theys disergap orang-orang yang tidak dikenal di tanjakan Skyline yang dikelilingi bukit, 20 kilometer dari Jayapura. 
 
Rumaseuw juga mengungkapkan bahwa pihak keluarga juga telah berupaya menghubungi Theys melalui pesawat teleponnya. "Tapi tidak ada sinyal," kata dia. Keberadaan Ari Masoka pun sampai saat ini juga belum diketahui, walaupun Ari sempat mengatakan kepada istri Theys bahwa dirinya selamat.
