Situasi Jayapura Memanas

Situasi Jayapura, Abepura, Sentani, dan sekitarnya memanas setelah ditemukannya mayat Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, di daerah Koya Tengah, antara jalan menuju Skou dan Holte Camp di KM 19. 
 
Sekitar 15.00 WIT, massa di depan rumah Theys, di Sentani mulai memanas. Sekitar pukul 17.00, akibat kemarahan warga terjadi pembakaran enam buah ruko milik pendatang dan satu gedung milik BRI. 
 
Situasi di daerah Waena dan Abepura ikut tegang sehingga para pedagang ataupun pemilik ruko tutup secara mendadak. Ini akibat adanya isu bahwa massa yang ada di Sentani akan turun ke daerah Waena dan Abepura. Sehingga mulai dari pukul 19.00 WIT hingga berita ini diturunkan suasana masih tegang. 
 
Begitu juga dengan daerah di kota Jayapura, suasana sepi. Pompa-pompa bensin juga tutup dan hampir semua angkot dan taksi serta ojek tidak beraktivitas. Banyak masyarakat yang tidak melakukan aktivitas di luar rumah, mereka berjaga-jaga di depan rumah atau kompleks masing-masing. 
 
Di sepanjang kota Jayapura terlihat, aparat kemanan dari kepolisian dan tentara berjaga-jaga, setiap sekitar 50 km ada satu hingga dua aparat. 
 
Sedangkan situasi di daerah Dok II, RSUP, di sekitar kamar mayat, beberapa massa berkerumun, karena ingin mengetahui kondisi Theys. Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, dietmpatkan enam orang aparat dengan senjata lengkap di pintu masuk, juga hadir di tempat tersebut Daud Sihombing. Hanya pihak keluarga yang diperkenankan melihat jenazah. 
 
Otopsi dilaksanakan sekitar pukul 19.00 WIT, dilakukan oleh enam orang dokter yang merupakan kepala-kepala dinas di rumah sakit, diantaranya Dr. Clemens, dokter spesialis penyakit dalam. 
 
Otopsi selesai sekitar pukul 21.00 WIT. Sementara ini hasil otopsi masih belum bisa diungkapkan.
