Osman Sapta Tidak Permasalahkan Jumlah Anggota FUD

Ketua fraksi utusan daerah persiapan, Osman Sapta, tidak mempermasalahkan jumlah utusan daerah yang bergabung dalam Fraksi Utusan Daerah (FUD) MPR, yang hingga kemarin baru 42 orang yang bergabung. "Bagi kita, 15 orang sudah cukup. Kita tidak memaksa mereka. Kalau ingin tetap dipartai, ya, silahkan," kata Osman Sapta saat dihubungi Tempo News Room hari ini (Minggu, 11/11). 
 
Bagi Osman jumlah 130 orang, seperti syarat yang diajukan oleh MPR, bukan merupakan suatu hal yang penting. Sebab untuk membentuk sebuah fraksi MPR, hanya dibutuhkan 10 orang. Hal ini sesuai dengan peraturan susunan dan kedudukan anggota MPR. Dengan terbentuknya FUD, Osman berharap syarat yang diajukan oleh MPR dapat ditinjau kembali. 
 
Osman menjelaskan sampai hari ini, utusan daerah yang bergabung dengan FUD sudah mencapai 42 orang. Artinya, FUD sudah sudah menempati urutan ketujuh fraksi di MPR.  Namun Osman mengakui sulit bagi FUD untuk dapat mencapai 130 orang. Sebab utusan daerah itu masih memiliki keterikatan dengan partai masing-masing. 
 
"Kayaknya sulit untuk mencapai yang ideal, karena ini fakta politik, mereka harus rela lepas dari fraksinya yang dulu," katanya.  Dari jumlah 42 orang tersebut, mayoritas merupakan utusan daerah dari partai Golkar. Osman menambahkan jumlah tersebut akan terus bertambah.
