Kronologi Hari Terakhir Theys Hiyo Eluay

Theys ditemukan tewas Minggu (11/11), sehari setelah ia hilang. Ia tewas ditemukan dalam mobil yang terperosok jurang. Anehnya, sopirnya tidak ditemukan dan mobil dalam kondisi kunci off . Berikut kronologinya:
 
 
Sabtu (10/11) 
18.00 WIT Theys berada di Hotel Matoa, Jayapura, setelah menghadiri upacara peringatan Hari Pahlawan di Pemda Irian Jaya. Saat itu ia masih sempat dihubungi Sekjen Presidium Dewan Papua, Taha Al Hamid. 
 
Sore itu ia berencana menghadiri upacara peringatan Hari Pahlawan di Markas Tribuana Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD, di Hamadi, Kecamatan Jayapura Selatan. Sepulang dari acara di acara di Markas Kopassus, Theys sempat menghubungi istrinya, Yaneke Ohee, bahwa dia sedang dalam perjalanan pulang, menggunakan kendaraan Kijang bernomor B 8029 TO. 
 
22.10 WIT Sopir Theys, Ari Masoka, menghubungi ke rumah Theys. Ia mengatakan dirinya bersama Theys tengah diculik oleh orang-orang amber (bukan Irian) di kawasan Skyline, antara Entrop dan Kotaraja, sekitar 10 kilometer dari Jayapura. Ari menangis saat menelepon. Belum selesai bicara, sambungan telepon terputus. 
 
Minggu (11/11) 
 
08.00 WIT Polisi mendapat laporan ditemukan mobil Kijang, terperosok ke jurang di kawasan Koya, dekat perbatasan dengan Papua Nugini. Di dalamnya ditemukan Theys dalam keadaan sudah tewas. 
 
09.00-10.00 WIT Yaneke, ditemani Taha Al Hamid, melaporkan penculikan ke Mapolda Irian Jaya. 
 
- Dari Mapolda, Taha dan Yaneke serta rombongan menuju ke Koya untuk mengambil jenasah Theys. 
 
- Polisi, yang dipimpin oleh Kepala Polres Jayapura, Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing, mengevakuasi jenasah Theys. 
 
- Untuk kepentingan penyelidikan, lokasi di Koya langsung ditutup untuk umum oleh pasukan kepolisian dan TNI. 
 
- Penyelidikan sementara menunjukkan, mobil Theys terperosok ke jurang saat mesin mati, terlihat dari kunci strarter yang dalam posisi " off ". Posisi mobil tersangkut pohon, empat meter di bawah jalan. 
 
- Menjelang sore, jenasah Theys dibawa ke Rumah Sakit Dok II, Jayapura untuk diotopsi. 
 
- Polisi membentuk tim khusus untuk mengusut penculikan dan pembunuhan Theys. 
- Nasib Ari Masoka belum diketahui.
