Sebelum Hilang, Theys Telepon Lebih dari Sepuluh Kali

Sekretaris Presidium Rakyat Papua, Taha Al Hamid, mengatakan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay meneleponnya lebih dari sepuluh kali sebelum akhirnya diketahui hilang Sabtu (10/11) malam dan ditemukan tewas Minggu pagi. Taha masih sempat menghubungi Theys kembali, Sabtu petang sekitar pukul 18.00 Wit. Itulah terakhir kali Taha berbicara dengan Theys. 
 
"Beliau hanya berpesan agar saya melaksanakan tugas-tugas dan herhati-hati," kata Taha sembari terisak-isak kepada Tempo News Room , Minggu (11/11) sore. 
Saat dihubungi, Taha mengaku sedang berada di ruang jenazah, Rumah Sakit Dok II, Jayapura. Di rumah sakit itulah jenasah Theys diotopsi untuk mengetahui penyebab kematiannya. 
 
Menurut Taha, sejak Sabtu pukul 05.00 pagi, Theys sudah berkali-kali menghubunginya. Mereka merencanakan bertemu dan membahas persiapan kegiatan Presidium Dewan Papua dan persidangan mereka yang sedang berjalan. Taha menyatakan tidak bisa hadir dalam pertemuan. "Saya harus mengurus pengiriman dua anggota Tim Pembela HAM Rakyat Papua ke Sorong," ujarnya. Theys menerima alasan Taha. Tapi Theys juga meminta agar pertemuan harus dilakukan. Pertemuan direncanakan dilakukan pada Senin atau Selasa. 
 
Telepon berkali-kali dari Theys, bagi Taha merupakan hal yang tidak biasa. Namun n dia tidak mengetahui apa yang menyebabkan Theys begitu sibuk menghubunginya. Dikatakannya pula, selama ini Theys dan Dewan Papua  tidak ada tanda-tanda tindak kekerasan baik bagi Theys maupun terhadap Dewan Papua. Dalam hubungan telepon berkali-kali itu, kata Taha, Theys juga tidak menceritakan hal-hal aneh, kecuali membahas tugas-tugas mereka sebagai Presidium Dewan Papua. "Sampai sejauh itu tidak ada ancaman apapun, tapi saya merasa ada sesuatu yang lain sekali dengan Pak Theys hari itu," tutur Taha. 
 
Saat terakhir dihubungi Taha, Theys sedang berada di Hotel Matoa, Jayapura. Theys sedang berencana menuju Markas Tribuana di Hamadi, Kecamatan Jayapura Selatan, untuk menghadiri upacara peringatan Hari Pahlawan. Dalam perjalanan pulang menuju Sentani, dari Markas Tribuana Komando Pasukan Khusus TNI AD itulah Theys dinyatakan hilang. 
 
Pembunuhan terhadap Theys, kata Taha, merupakan hal yang amat memukul rakyat Papua. "Kami saat ini masih dalam status terdakwa dan sedang menjalani proses peradilan untuk mendapatkan penyelesaian yang lebih adil. Justru di tengah proses itu kejadian kekerasan dan cara-cara preman gaya Orde Baru seperti ini terjadi," ungkap Taha. Untuk tindakan kekerasan terhadap tokoh yang sedang dianggap melawan Jakarta itulah, menurut Taha, Pemerintah Pusat harus memberi penjelasan kepada seluruh rakyat. 
 
Meskipun demikian, Taha menolak memberikan penjelasan mengenai apa kira-kira motif pembunuhan Theys. Dia menyatakan tidak berani berspekulasi terlalu jauh sebelum ada penyelidikan menyeluruh. Dia juga mengaku belum mengetahui bagaimana persisnya Theys terbunuh. "Saat ini kami semua sedang berduka. Kami akan selesaikan sampai penguburan beliau. Setelah itu, kami baru akan berkumpul untuk membahas apa yang akan dilakukan Dewan Papua," jelas Taha, masih dengan terisak.
