Pemerintah Seharusnya Menyiapkan Calon Pelaksana Sementara Kapolri

Pemerintah seharusnya menyiapkan calon pelaksana tugas atau pelaksana sementara Kepala Kepolisian RI (Kapolri). Jika Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) belum menyiapkan pengganti Kapolri jenderal Pol. Surojo Bimantiro hingga 30 November, maka tidak ada altenatif lain, kecuali menggantikannya dengan pejabat pelaksana. Demikian diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung yang ditemu wartawan di sela-sela peringatan Hari Kesehatan Nasional ke-37 di Lapangan Angkasa Pura Kemayoran Jakarta, Minggu (11/11) pagi. 
 
Akbar yang hadir dengan mengenakan T-Shirt putih berkerah, mengatakan DPR, khususnya Komisi I, menginginkan agar penunjukkan pengganti Kapolri dari calon yang diajukan pemerintah dapat diselesaikan sebelum 30 November tahun ini. 
 
Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro, memasuki masa pensiun di awal November. Pemerintah mengajukan calon tunggal Komisaris Besar Jenderal Polisi Da'i Bachtiar. "Fungsi DPR hanya menerima dan menolak calon yang ada," kata Akbar, yang mengaku belum mengetahui langkah selanjutnya, jika calon tunggal itu ditolak oleh DPR. 
 
Secara pribadi Akbar mengaku setuju atas pencalonan Da'i Bachtiar sebagai pengganti Bimantoro. Ia menilai bahwa Da'i Bachtiar cukup berprestasi, berpengalaman, berkarir dari bawah, dan reasonable . "Tentunya Presiden juga sudah meyeleksi beberapa nama calon Kapolri, sehingga Dai dapat dikatakan pantas," tambah dia. Ketua DPR ini hadir untuk mendampingi istrinya, Nina Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Jantung Sehat Indonesia. Yayasan ini sedang memperingati ulang tahunnya ke-20, hari ini.
