Presiden Sampaikan Pesan di Hari Kesehatan Nasional

Presiden Megawati Sukarnoputri menyampaikan pesan kesehatan pada peringatan Hari Kesehatan Nasional ke-37 di Lapangan Angkasa Pura, Kemayoran Jakarta, Minggu (11/11). Presiden meminta agar setiap orang menjaga kesehatannya, narkoba dan rokok. 
 
Pesan kesehatan Presiden merupakan akronim dari kata SEHAT. S etiap orang berkewajiban untuk menjaga kesehatannya. Kedua, E konomi rumah tangga menuju keluarga sejahtera didukung oleh kesehatan anggota keluarga. Ketiga, H indari narkoba, alkohol, dan rokok. Keempat, A wasi dan pelihara lingkungan kita agar tetap bersih. "Terakhir, T etap berolahraga teratur dan makan dengan gizi seimbang," ujar Presiden yang menyampaikan sambutannya usai menerima vandel berisi pesan kesehatan yang diserahkan seorang dokter wanita, yang sebelumnya melakukan terjun payung (free fall) . 
 
Presiden Mega didampingi Menteri Kesehatan (Menkes) Achmad Sujudi. Tampak pula hadir Ketua DPR Akbar Tandjung bersama istrinya. 
 
Menteri Keshatan (Menkes) mengatakan bahwa tema peringatan kali ini adalah "Kesehatan adalah Investasi Menuju Indonesia Sehat 2010". Ia menyayangkan masih rendahnya perilaku masyarakat dalam hidup bersih dan sehat. Ia menyebutkan kebiasaan-kebiasaan masyarakan yang masih sulit dihilangkan, seperti membuang sampah sembarangan, tidak mencuci tangan dengan sabun sebelum makan, serta penyalahgunaan narkoba. Begitu juga, dengan perhatian msyarakat terhadap lingkungan. Disebutkan Sujudi, bahwa kepedulian terhadap lingkungan itu masih sangat rendah, termasuk dari kalangan industri yang belum menyadari penuh bahaya limbah yang dihasilkan. 
 
Dalam kesempatan itu, Presiden sempat menyaksikan senam sehat seri ke-4, yang diperagakan ratusan anggota Yayasan Jantung Sehat Indonesia, yang diketuai Nina Akbar Tandjung. Selain atraksi terjun payung, di akhir acara diperagakan latihan evakuasi korban musibah kebakaran, baik oleh pemadam kebakaran, kepolisian, serta ambulance, baik darat maupun udara. 
 
Presiden yang mengenakan setelan blus dengan celana panjang berwarna coklat yang hanya setengah jam dalam acara peringatan itu. Ia meninggalkan tempat itu sekitar pukul 10.00 dengan menggunakan mobil kepresidenan BMW B-1.
