Wapres: Peluang Konsolidasi Keuangan Negara

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan penjadwalan utang Indonesia sebesar US$ 5,4 miliar yang disetujui Paris Club III, akan memberikan kesempatan bagi pemerintah untuk melakukan konsolidasi pengelolaan keuangan negara. "Tidak percuma kita mengemukakan bahwa ini adalah ongkos krisis ekonomi dan kita sudah melakukan usaha maksimal, apa yang kita buat," kata Hamzah kepada wartawan, saat mengunjungi Pondok Pesantren Darut Tafsir, di Cihampea Bogor, Sabtu (13/4) siang. 

Dengan penjadwalan utang itu, lanjut Hamzah, untuk tahun anggaran 2003 pemerintah mempunyai kesempatan mengalokasikan dananya bagi kegiatan-kegiatan pembangunan. "Dana yang tadinya buat bayar utang itu bisa kita pergunakan semacam akumulasi modal dan menambah porsi untuk kepentingan pembangunan," kata dia. 

Hamzah menekankan dengan kesempatan reschedulling utang tersebut pemerintah harus memacu pertumbuhan ekonomi di sektor riil, khususnya peningkatan porsi permodalan, usaha kecil dan menengah (UKM). Dengan langkah tersebut diharapkan dalam waktu 3-5 tahun ke depan Indonesia dapat kembali membayar utang-utangnya. "Saya yakin bahwa dengan keadaan itu sektor riil kita akan tumbuh karena kita punya kesempatan untuk melakukan akumulasi modal. Artinya dalam 3-5 tahun ke depan dana dari APBN dapat kita gunakan untuk membayar utang," jelasnya. 

Mengenai utang yang dialihkan (debt swap) yang juga disetujui Paris Club III, kata Hamzah, terjadi pada bidang program pengentasan kemiskinan, pendidikan, dan lingkungan hidup. "Masalah yang kita hadapi sekarang adalah masalah kemiskinan," katanya. Namun Hamzah tidak memerinci jumlah nominal debt swap tersebut. 

Hamzah juga menyambut baik disetujuinya reschedulling utang bunga di Paris Club

III. "Baru pertama kali Indonesia menerima reschedulling termasuk bunganya,"

kata Hamzah tanpa bersedia merinci lebih lanjut jumlah utang bunga yang

direschedulling.

