Ketua DPRD Bojonegoro Desak Exxon Selesaikan Ganti Rugi

Ketua DPRD Bojonegoro Anwar Soleh mendesak PT ExxonMobil Oil Indonesia lewat anak perusahaannya, PT Mobil Cepu Limited (MCL), untuk membayar semua ganti rugi kepada masyarakat yang mengalami kerugian selama proses uji seismik selama setahun terakhir. Kerusakan itu terjadi pada lahan pertanian dan perkebunan selama pencarian kandungan minyak dan gas bumi tersebut

"Mewakili rakyat Bojonegoro, saya minta PT MCL segera menyelesaikan ganti rugi kepada masyarakat," kata Anwar, Jumat (12/4). Ia bependapat penemuan kandungan minyak yang besar di Kabupaten Bojonegoro, seharusnya mendatangkan manfaat bagi masyarakat. Dan, penyelesaian ganti rugi itu merupakan langkah awal untuk merealisasi komitmen tersebut. "Jika terkatung-katung, kami tak akan segan memanggil Exxon lewat PT MCL," tegasnya. 

Bupati Bojonegoro Atlan telah mengeluarkan surat keputusan yang menyebutkan bahwa besarnya ganti rugi harus lebih besar dari nilai kerugian. Tak tanggung- tanggung, Atlan mematok dua kali lipat dari nilai jual tanaman dan kerusakan bangunan. "Keputusan itu bisa diterima PT MCL," jelas Atlan. 

Penelusuran Tempo News Room menemukan, hingga Selasa lalu warga sejumlah kawasan di Bojonegoro belum terima ganti rugi menyusul kerugian akibat uji seismik oleh PT MCL. Seperti dialami warga kecamatan Ngasem dan Dander dari 19 kecamatan yang terambah uji seismik sejak 19 Mei 2001 hingga 22 Maret 2002. Namun, PT MCL sendiri bukan berarti tinggal diam. Mereka telah mengucurkan dana sedikitnya Rp 3,5 miliar untuk menyelesaikan masalah tersebut. "Kami ingin secepatnya selesai," ujar Dalijanto, Senior Permitting Coordinator PT MCL.

