Nurfaizi: Dua Operator Pabrik Ecstasy Tangerang Masih Buron

Ketua Pelaksana Harian Badan Narkoba Nasional (BNN) Komisaris Jenderal Polisi Nurfaizi membantah pemberitaan bahwa Frans dan Berth, dua operator pabrik ecstasy milik Ang Kiem Soei telah ditangkap. "Belum kok," ujarnya kepada Tempo News Room , saat dihubungi via telepon, Jumat (12/4).

Nurfaizi menjelaskan, hingga saat ini kedua operator pabrik ecstasy yang berlokasi di Tangerang itu, masih menjadi buronan polisi. Sedangkan bosnya, Kiem Soei, telah ditangkap Sabtu (6/4) pekan lalu. "Kedua tangan kanan Kiem Soei itu masuk Daftar Pencarian Orang (DPO) Mabes Polri," katanya. 

Dihubungi Secara terpisah, Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen. Pol. Edward Aritonang mengaku, saat ini polisi tengah mengejar enam orang yang diduga kuat termasuk anggota jaringan narkoba pimpinan Ang Kiem Soei. Namun dia tidak bersedia menyebutkan keenam nama yang tengah diburu tersebut. Menurut Kepala Bidang Penerangan Umum (Bidpenum) Polri Komisaris Besar Polisi Prasetyo, kemungkinan Kiem Soei terancam hukuman penjara 15 tahun. "Sesuai Undang-Undang Nomor 5/1997 tentang Psikotropika, minimal 15 tahun," tegasnya. 

Sebelumnya, Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyesalkan keputusan Pengadilan Negeri (PN) Tangerang yang hanya menghukum Burhan Tahar, terpidana pemilik pabrik ecstasy, dengan hukuman kurungan 3 bulan 24 hari. Padahal, kata Kapolri, bersama Kiem Soei, Burhan juga ikut mendirikan pabrik ecstasy yang digerebek aparat di Ciledug. "Hukuman yang ringan menyebabkan para pelaku tidak jera. Sehingga mereka cenderung untuk mengulangi lagi perbuatannya," keluh Da'i.

