Paris Club III Sepakat Penjadwalan Utang USD 5,4 M

Delegasi Indonesia untuk Paris Club III akhirnya dapat menyakinkan para debitor anggota Paris Club III untuk melakukan kesepakatan atas penjadwalan kembali pembayaran utang pada tanggal 12 April 2002 di Paris. Kesepakatan itu berisi tentang penjadwalan kembali pembayaran cicilan beserta bunga.

Penjadwalan kembali pembanyaran tersebut bernilai US$ 5,4 miliar yang mencakup periode April 2002 sampai Desember 2003 (21 bulan) yang disesuaikan dengan azas komparabilitas. 

Pemerintah selanjutnya akan mengupayakan penjadwalan pinjaman bilateral kepada negara kreditor di luar anggota Paris Club, dan pinjaman komersial pemerintah dari sindikasi perbankan internasional (pinjaman siaga) melalui skema London Club. 

Menurut siaran pers yang diterima Tempo News Room, syarat-syarat yang diberikan para debitor terhadap penjadwalan kembali utang di Paris Club III itu adalah: a) untuk pinjaman lunak/Official Development Assistance (ODA) dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 20 tahun termasuk masa tenggang 10 tahun; b) untuk pinjaman non-ODA dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 18 tahun termasuk masa tenggang 5 tahun. 

Persyaratan penjadwalan utang ini dinilai lebih lunak bila dibandingkan Paris Club I dan II maupun "Houston Terms," yaitu persyaratan bagi negara berpenghasilan menengah seperti Indonesia (middle income country). Karena, selain memberikan fasilitas penjadwalan ulang pembayaran bunga, masa pengembalian dan tenggang waktu yang diberikan pada Paris Club III itu lebih ringan dibandingkan Paris Club I, II maupun Houston Terms. 

Para anggota Paris Club tersebut menyambut baik usul Pemerintah Indonesia mengenai program konversi utang (debt swap). Pertemuan itu sepakat memberikan fasilitas 100% debt swap untuk ODA dan 20% untuk non-ODA atau sampai dengan jumlah maksimum US$ 37 juta. Pemerintah telah mengambil prakarsa menindaklanjuti pembahasan masalah ini dengan melakukan pembicaraan dengan beberapa negara anggota Paris Club. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, yang juga mejabat sebagai ketua delegasi Indonesia, menyatakan bahwa kesepakatan yang dicapai di Paris ini sudah mencukupi untuk menutup kekurangan pembiayaan dalam APBN 2002 dan RAPBN 2003. 

"Pada gilirannya, kami mengharapkan dukungan serupa juga akan ditunjukkan oleh para investor dan pelaku bisnis lainnya terhadap prospek perekonomian Indonesia, sehingga pemulihan ekonomi Indonesia dapat semakin cepat terlaksana," demikian jelas Dorodjatun. Hal ini, membuktikan adanya kepercayaan terhadap kelanjutan reformasi ekonomi di Indonesia dari negara-negra kreditor dan lembaga-lembaga keuangan internasional.

