Andrinof: Lokalisasi Perjudian Harus Dilihat Proporsional

Rencana lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu harus dilihat secara proporsional. "Jika perjudian itu dipindahkan ke pulau yang benar-benar kosong dan dengan tujuan membersihkan kawasan yang sebelumnya dari aktivitas perjudian, saya kira cukup realistis," ujar seorang pengamat ekonomi perkotaan Andrinof A. Chaniago, Sabtu (13/04). 

Menurut Direktur Center for Indonesian Regional and Urban Studies (CIRUS) kepada Tempo News Room via telepon, kawasan lokalisasi perjudian mestilah benar-benar kosong. Kalau tidak, penduduk sekitar yang umumnya bekerja sebagai nelayan akan pindah kerja dan menjadi bagian dari aktivitas perjudian. "Nah, apakah Kepulauan Seribu yang akan dijadikan lokasi perjudian itu benar-benar kosong dari penduduk?" 

Pemda DKI sendiri, menurut Andrinof, harus menjamin jika aktivitas perjudian sudah dilokalisir di suatu tempat misalnya di Kepulauan Seribu, kawasan-kawasan judi yang ditinggalkan harus benar-benar bersih. "Kalau nanti pusat perjudian dibuka di sana, semenara di tempat-tempat sebelumnya masih ada juga perjudian, itu berarti memperluas produksi kegiatan judi." 

Tujuan utama rencana ini mestinya merupakan upaya untuk membersihkan kawasan-kawasan perjudian yang ada sekarang sehingga dampak sosialnya bisa dikurangi. "Sementara jika akibat dari pemindahan ini terjadi peningkatan PAD bagi DKI itu hanyalah efek dari kegiatan itu." 

Yang namanya lokalisasi seperti untuk perjudian ini, haruslah bersifat eksklusif. "Karenanya, Pemda DKI juga harus menyiapkan sistem restriksi yang mengizinkan siapa saja yang bisa masuk ke kawasan itu." 

Mestinya kawasan-kawasan seperti Gajah Mada, Hayam Wuruk, Ancol yang selama ini menjadi pusat kegiatan perjudian harus benar-benar bersih jika lokalisasi tersebut jadi dilakukan. "Saya kira masyarakat yang selama ini terganggu dengan perjudian tersebut akan realistis menerima pemindahan lokasi perjudian itu," ujar penulis buku "Gagalnya Pembangunan" terbitan LP3ES ini. 

Lagi pula, dalam sejarahnya tidak mungkin aktivitas perjudian ini benar-benar dihapuskan. "Jadi kalau memang dilakukan, dan perangkat hukumnya ada, saya kira ada baiknya ini dipertimbangkan," ulasnya lagi.

