Mahasiswa Bandung Pawai Obor Kutuk Israel

Sedikitnya 100 mahasiswa Bandung melakukan aksi unjuk rasa mengutuk tindakan Israel terhadap Palestina dengan membawa puluhan obor dan lilin, berpawai keliling kota pada Sabtu (14/4) malam. 

Para pengunjuk rasa berteriak, "Hidup Palestina... hidup Palestina... Israel teroris!" Koordinator pengunjuk rasa, Febrianto, mengatakan Israel sudah melanggar Hak Asasi Manusia (HAM).

Unjuk rasa itu dimulai sekitar 19.30 WIB di Kampus Unpad, Jl. Dipatiukur Bandung. Mereka kemudian bergerak ke kawasan Ir H Juanda, Bandung, melewati kawasan Dago yang sangat ramai pada Malam Minggu.

Hingga berita ini diturunkan, aksi masih berlangsung damai dan simpati. Rencananya, demo 'pawai obor' tersebut akan berakhir di pusat Perbelanjaan Bandung Indah Plaza. Dari pantauan, Tempo News Room di lapangan, tidak ada penjagaan ketat aparat keamanann. Yang terlihat hanya polisi lalu lintas saja.

