Kristiadi Dukung Dewan Perwakilan Daerah

Seorang pengamat politik mendukung dibentuknya Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang akan dibentuk karena akan mengurangi dominasi MPR dalam mewakili kedudukan rakyat. "MPR memang harus dibubarkan karena MPR itu hanya memanipulasi rakyat,' tegas J. Kristiadi kepada Tempo News Room di hubungi lewat telepon, Sabtu (13/4) pagi.

Proses amandemen UUD 45 yang saat ini masih dilakukan MPR apabila terus berlarut-larut dapat mengancam reformasi. "Amandemen lagi berjalan dan berlarut-larut karena tidak selesai keluar dekrit untuk kembali ke Undang-Undang Dasar, itu membuat saya khawatir terjadi krisis konstitusi," jelasnya. 

Menurutnya ada pihak-pihak yang menyakralkan UUD 1945 yang ingin tetap mempertahankan UUD 45 sebagai dasar negara. "Saya juga khawatir akan munculnya orang kuat di mana saat ini kultur militer di sipil masih kuat, UUD 45 kalau memang sakral ya disimpan dan dimenyani saja," jelasnya. Orang yang kuat, menurutnya, saat itu akan diterima oleh masyarakat tetapi lama kelamaan akan menjadi otoriter. 

Dia juga mengatakan bahwa saat ini Indonesia belum merupakan negara yang demokratis. "Partai-partai yang menjadi pilar demokrasi saja masih belum demokratis," tegasnya. Menurutnya pemilu yang rencananya akan dilaksanakan tahun 2004 sudah mulai dekat tetapi patai-partai politik saat ini belum melakukan pembenahan diri. 

