PBNU Desak Elite Politik Lakukan Kompromi

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU), KH Hasyim Musadi, mendesak elite politik dan penyelenggara negara untuk melakukan kompromi. Hal itu disampaikannya saat jumpa pers di kantor PBNU di Jalan Haji Agus Salim 112 Jakarta Puat, Rabu (30/5) pukul 19.30 WIB. 

Menurut Hasyim, PBNU tetap berpegang pada keputusan rapat pleno PBNU di Cilegon beberapa bulan lalu. Karena itu, tambahnya, PBNU tidak akan berbicara tentang dekrit dan pergantian presiden, karena kedua hal tersebut mengandung resiko yang harus ditanggung oleh rakyat bawah. "PBNU tidak menyebut SI, sebab SI hanya formula-formula yang isinya macam-macam," uja dia. 

Hasyim juga mengharapkan agar elite politik dan penyelengara negara dapat mengambil keputusan yang aspiratif, karena para elite tidak bekerja di negara yang mempunyai ruang kosong. "Di negara itu ada masyarakat yang punya aspirasi, ide, resistensi dan reaksi. Sehingga formula-formula konstitusi hendaknya diisi dengan substansi konstitusional," jelas Hasyim. 

Ketika ditanya apa bentuk kompromi yang diinginkan PBNU, Hasyim mengungkapkan, PBNU tidak akan menentukan polanya, karena kompromi tersebut masuk daerah atau tugas partai politik. Namun, lanjut dia, PBNU akan melakukan dukungan terhadap tugas khusus Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, tugas untuk menyelesaikan persoalan-persoalan di tingkat elite. Namun, lanjutnya, bentuk dukungan tersebut harus sesuai dengan kebutuhan Menkopolsoskam, bukan sesuai kemauan PBNU. Sebab kemauan PBNU belum tentu sesuai dengan kemauan Menkopolsoskam. 

Saat ini, jelas Kiai NU ini, antara aspirasi rakyat dan elite politik bagaikan dua sisi mata uang. "Ini jangan dipisah, kalau dipisah tidak akan ada penyelesaian yang adil, sebab tak ada masyarakat yang dengan sendirinya reaktif dan agresif. Mereka paling responsif terhadap umpan-umpan dari elite poltik. Interaksi ini yang harus diurusi. Sekarang ini kan tidak," lanjut dia.

Menurut Hasyim, saat ini para elite politik merasa mengambil keputusan di suatu ruang yang kosong, sementara rakyat yang merasa memilih di Pemilu, tetapi sama sekali tidak terwakili di dalam lembaga negara. "Gap ini yang harus ditutup. Kalau tidak, eskalasinya akan terus berkembang dan yang paling menderita adalah rakyat," papar dia.

