Jasa Perhubungan Tidak Boleh Terhenti

Menteri Perhubungan Agum Gumelar mengeluarkan pernyataan yang menegaskan bahwa seluruh pelayanan jasa perhubungan termasuk transportasi, pos dan telekomunikasi tidak boleh terhenti dalam situasi dan kondisi yang apa pun. "Sektor perhubungan adalah salah satu sektor pelayanan yang amat strategsi dan penting dalam mendukung kegiatan sosial, politik serta keamanan," kata Menteri Perhubungan Agum Gumelar dalam Apel Siaga di Gedung Departemen Perhubungan, Jakarta, Rabu (30/5) 

Dalam kondisi sosial politik yang memprihatinkan seperti ini, jajaran perhubungan hendaknya tidak ikut terlarut dalam sikap emosional. "Bagaimana pun pelayanan jasa perhubungan tidak boleh terhenti. Karena jika terhenti, baik disengaja ataupun tidak, akan berdampak negatif bagi mobilitas penumpang, barang dan jasa yang bermuara pada perekonomian nasional," kata menteri. Ia mengharapkan agar situasi politik yang kian memanas sampai Rabu (30/5) ini tidak sampai mempengaruhi layanan perhubungan di seluruh Indonesia. 

Mengenai adanya sidang paripurna yang mengarah pada Sidang Istimewa sehingga mengundang datangnya ribuan massa Pro Gus Dur ke Jakarta, menteri mengatakan bahwa pelayanan jasa perhubungan di seluruh wilayah Indonesia belum mengalami gangguan yang berarti.

