Kasie Intel AGAM Aceh Selatan Diciduk Aparat TNI

Aparat Komando Pelaksanaan Operasi (Kolaops) TNI berhasil menangkap Syamsuar (40), yang diidentifikasikan sebagai Kasi Intel Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Aceh Lhok Tapaktuan. Syamsuar ditangkap di sebuah rumah di Desa Jamboe Manyang, dalam sebuah operasi penggerebekan aparat TNI yang dipimpin Kapten (Mar.) Teguh bersama 15 personil Yon Gabungan, Rabu (30/5) pagi. "Ia kami tangkap berkat bantuan masyarakat yang memberikan informasinya," kata Mayor TNI E. Sulistiadie, komandan Tim B Satgas Pen Kolaops TNI, kepada Tempo di Banda Aceh, Rabu (30/5). 

Menurut Sulistiadie, Syamsuar adalah Kasi Intel AGAM Aceh Lhok Tapaktuan yang selama ini sering membikin resah masyarakat karena mengutip dana dari mereka. Dia selama ini termasuk salah satu tokoh GAM yang dicari. "Jadi begitu ada pengaduan, langsung kami ciduk," kata Sulistiadie. 

Biasanya, tambah Sulistiadie, berdasarkan informasi masyarakat, tersangka Syamsuar sering membawa pistol dalam setiap operasinya. Namun ketika ditangkap aparat keamanan, tidak ditemukan senjata api pada diri tersangka. "Kami mencurigai, begitu aparat datang dan kondisi berbahaya, mungkin ia langsung membuang senjatanya," ujar dia.

Sulistiadie menambahkan, tidak ada kontak senjata dalam penyergapan itu. Dengan demikian, lanjut dia, tidak ada yang terluka. Danrem 012/Teuku Umar selaku komandan Kolaops TNI Sektor B sudah memerintahkan agar memperlakukan tersangka dengan baik. "Dia tidak diapa-apakan, Komandan sudah tegaskan agar dia dimintai keterangan, dan jangan diapa-apakan," kata Sulistiadie.

