Adhi Masardhi Bantah Gus Dur Keluarkan Dekrit

Juru Bicara Kepresidenan Adhi Mashardi membantah rumor yang mengatakan bahwa malam ini Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan Dekrit. "Nggak betul itu," katanya ketika dihubungi Tempo melalui telepon di Jakarta Rabu (30/5) malam. 

Menjelang akhir pelaksanaan Sidang Paripurna di Gedung MPR/DPR, terdengar rumour yang mengatakan bahwa Presiden malam ini akan mengeluarkan dekrit. Adhi juga membantah ketika Tempo minta konfirmasinya bahwa Gus Dur dikabarkan mundur. "Sumber Anda tidak benar semua," katanya dengan cepat. 

Disinggung mengenai pertemuan Tim Tujuh malam ini, Adhi mengatakan bahwa ia belum ke sana dan menjawab tidak ada pertemuan. Begitu juga ketika diminta konfirmasi mengenai larangan wartawan yang masuk dalam Istana meskipun sudah menggunakan ID Card, Adhi mengatakan bahwa dirinya belum tahu mengenai larangan itu. "Saya baru akan ke Istana sekarang," kata lagi menutup pembicaraan dengan nada cepat dan terburu-buru.

