Massa Pro Gus Dur Menuju ke Gedung MPR/DPR

Massa pro Presiden Abdurrahman Wahid yang berjumlah puluhan ribu, sedang berbondong-bondong menuju ke Gedung MPR/DPR di Senayan, Jakarta, pada pukul 13.30 WIB, Rabu (30/5). Iringan massa itu panjangnya berkisar satu kilometer lebih. 

Diantara mereka, dalam barisan terdepan, sebuah truk dengan speaker besar, mereka meneriakkan dukungan kepada Gus Dur. Mereka juga menolak pelaksanaan Sidang istimewa (SI) MPR. Tuntutan lainnya adalah pembubarkan Golkar. 

Rata-rata mereka menggunakan sorban warna-warni (hijau, putih, merah), sebagai ikat kepala. Mereka juga membawa tongkat dari bambu dan kayu. Saat melintas di Jalan Jendral Sudirman, para karyawan kantor banyak yang menyaksikan massa tersebut dari lantai gedung bawah kantor mereka. 

Dari spanduk yang dibawa, mereka umumnya berasal dari Jawa Timur, Jawa Tengah, dan Jawa Barat. Sebagian besar dari Jawa Timur. Sampai saat berita ini diturunkan, iringan massa masih berjalan menuju ke Gedung MPR/DPR.

