F-KKI dan F-PDU Minta Sidang Istimewa

F-KKI (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia) dan F-PDU (Fraksi Perserikatan Daulat Umat) meminta agar DPR mengusulkan Sidang Istimewa kepada MPR. Karena Presiden tidak mengindahkan memorandum II. Bahkan F-PDU beranggapan tidak akan terjadi titik temu konflik antara Presiden dan DPR. Konflik yang terjadi itu hanya bisa diselesaikan melalui Sidang Istimewa MPR. 

F-KKI beranggapan MPR ikut bersalah atas pemilihan Abdurrahman Wahid sebagai Presiden. Dalam masa tenggang ini, melalui juru bicaranya Sutradara Ginting, F-KKI berharap agar pihak-pihak yang terkait mencari solusi yang konstitusional dan win-win solution. "Kita ikuti prosedur secara konstitusional sampai sidang MPR," kata Sutradara Ginting. Fraksi ini juga berharap agar Menkopolsoskam dapat mengambil langkah-langkah pro aktif dalam menyelesaikan masalah bangsa. 

