Tidak Benar Rumah Budiman Sudjatmiko Diledakkan

Kapuspen Mabes Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayati, menegaskan bahwa tidak benar rumah Ketua Partai Rakyat Demokratik (PRD) Budiman Sudjatmiko yang terletak di wilayah Kecamatan Cilebut, Bogor, diledakkan oleh sekelompok orang. "Tidak benar ada isu peledakan bom di rumah Budiman Sudjatmiko," ungkap Didi Widayati setelah mengkonfirmasi informasi tersebut ke Kapolwil Bogor melalui telepon di kantornya, Mabes Polri Jakarta, Rabu (30/5). 

Didi menjelaskan bahwa memang pada siang hari ini ada isu yang mengatakan bahwa rumah Budiman di bom. Menurut dia, menirukan Kapolwil Bogor, berita tersebut bermula dari seorang wartawan Radar Bogor yang mendengar sebuah ledakan di kediaman Budiman. Wartawan tersebut, kemudian menyampaikan berita ke aparat kepolisian Bogor Utara. Satu jam kemudian aparat mendatangi rumah Budiman. 

Setelah melakukan penyisiran dan penyelidikan di sekitar rumah Budiman, aparat tidak menemukan adanya indikasi peledakan bom dan bukti-bukti kerusakan fisik akibat ledakan. Didi menambahkan mungkin saja bunyi ledakan tersebut berasal dari sebuah petasan.

