Kondisi Jakarta Masih Terkendali

Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo menjelaskan, situasi Jakarta sampai saat ini masih aman, tertib, dan lancar. "Sidang [Paripurna DPR] lancar, begitu juga KTT G-15," ungkapnya kepada pers di Posko Unit lapangan Monas, Jakarta, Rabu (30/5). 

Bibit yang didampingi oleh Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendaral Polisi Sofyan Jacoeb menyatakan rasa terima kasihnya kepada para pendemo dan massa yang sadar menciptakan kondisi yang baik. Diakui oleh Bibit, sampai saat ini ia belum mengetahui kapan pendemo kembali ke tempatnya masing-masing. 

Meski begitu, TNI siap mendukung Polri seperti yang diinginkan Panglima TNI. "Agar Kodam melekat erat dengan Kapolda," ujarnya. Ia menambahkan, Kodam juga sepenuhnya akan mem- back up tugas pengamanan ini. 

Ia mengimbau agar semua pihak menyudahi semua konflik ini, karena telah melelahkan dan membuang energi bagi semua pihak. "Kita coba cari jalan terbaik dari konflik yang tidak bermanfaat ini," cetusnya. 

Sementara Kapolda enggan diwawancarai. Sampai berita ini diturunkan di depan Istana masih berlangsung aksi massa pendukung Gus Dur. Mereka terus mengadakan orasi.

