FKB Tetap Anggap Proses Memorandum Inkonstitusional

Memorandum I dan Memorandum II dinilai tidak konstitusional, sehingga segala tindak lanjut dari kedua Memorandum tersebut juga tidak konstitusional. Ini dikemukakan oleh Zulfikar Rahman, juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) dalam sidang Paripurna DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (30/5). 

FKB menyadari sepenuhnya bahwa keluarnya Memorandum I dan Memorandum II adalah sebagai bagian dari tugas konstitusi yang dipegang DPR. Namun, menurut FKB, tujuan untuk melaksanakan tugas konstitusi itu telah diselewengkan, yaitu dengan tujuan untuk menjatuhkan presiden. "Ini dapat dilihat dari semua program yang dicanangkan pemerintah selalu ditentang oleh DPR," kata Zulfikar dalam penyampian sikap FKB tersebut. 

Konflik politik yang sekarang sedang berlanjut antara DPR dan Presiden, menurut FKB, sebaiknya diselesaikan dengan cara damai. Karena itu, Fraksi ini mengajukan suatu resolusi damai untuk menyelesaikan konflik politik diantara DPR dan Presiden.

