PDIP di Daerah Tapal Kuda Jawa Timur Siaga Satu

Menyusul insiden di Pasuruan, DPD PDI Jawa Timur memerintahkan cabang-cabang partai di kawasan tapal kuda untuk siaga satu. Keputusan itu diambil setelah berlangsung rapat di kalangan pengurus partai di tingkat provinsi. Dikhawatirkan, aksi pengrusakan disertai pembakaran dua kantor cabang PDIP di Pasuruan itu akan merembet ke kota-kota lain. Apalagi 30 Mei ini diprediksi sebagai puncak aksi massa pendukung Gus Dur. 

"Kami instruksikan agar kader-kader PDIP, terutama di kawasan tapal kuda, untuk siap siaga. Tapi, kami juga menegaskan agar jangan melakukan aksi pembalasan terhadap tindakan perusuh," ujar Wakil Sekretaris DPD PDIP Jawa Timur, Heri Purwanto, kepada Tempo , Selasa (29/5). 

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, mengungkapkan saat ini ada tiga daerah yang sangat potensial bergolak menyusul Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei ini. "Selain Pasuruan, juga Situbondo dan Probolinggo," ujar Imam. Sejauh ini Probolinggo belum memperlihatkan gerakan berarti. Beda dengan Pasuruan dan Situbondo yang tempo hari terjadi peristiwa teror terhadap aktivis PAN dan Muhammadiyah. 

Probolinggo merupakan basis pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Tapi, kekuatan PDIP dan PKB berimbang di kawasan itu. Saat pemilu 1999 lalu, PDIP menang di wilayah kotamadya, sedang PKB unggul di kabupaten. Untuk kawasan perkotaan, posko-posko PDIP berdiri marak. 

Heri Purwanto menegaskan, kendati tidak melakukan pembalasan namun PDIP tidak berdiam diri di tengah pergolakan saat ini. Partai banteng mulut putih ini mengerahkan kekuatan satgas. "Tugasnya, hanya menjaga dan melindungi seluruh aset milik PDIP, serta ikut menjaga kententraman dan keamanan masyarakat bersama aparat. Bukan untuk membalas," ujarnya. DPD PDIP Jawa Timur sendiri tidak berani menuduh pelaku pengrusakan dan pembakaran dua kantor cabang PDIP di Pasuruan adalah massa pendukung Gus Dur. Heri lebih suka menyebut dengan istilah perusuh. 

Meski titik berat diberikan untuk kawasan tapal kuda, namun DPD PDIP Jawa Timur juga memerintahkan hal yang sama terhadap cabang-cabang lain di Jawa Timur sebelah barat, yang dikenal sebagai kawasan Matraman dan menjadi basis besar PDIP. Instruksi DPD PDIP Jatim itu dikirim bersamaan lembar perintah harian dari Megawati Soekarnoputri. 

Ketua DPC PDIP Situbondo, Erlianto, mengaku telah memberi perintah pada jajaran partai di bawahnya hingga anak ranting, untuk bersiaga mengantisipasi kemungkinan terburuk sekalipun. "Pengurus cabang telah meneruskan perintah dari DPD PDIP Jawa Timur dan Pusat. Kami juga tengah menggalang pengumpulan informasi, sehingga kejadian apa pun tidak akan luput dari pantauan," tegas Erlianto.

