Presiden Wahid Kembali ke Istana Negara

Sekitar pukul 22.00 WIB, Presiden Abdurrahman Wahid memasuki kompleks Istana Negara dari pintu belakang. Namun para wartawan tetap tidak diperkenankan memasuki lingkungan Istana. Begitu Presiden Wahid masuk, Satu Satuan Setingkat Kompi (SSK) Paspampres dengan baret hijau juga memasuki komplek Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (30/5).

Begitu Presiden Abdurrahman masuk, gerbang sekretariat negara ditutup. Para kuli tinta yang berada di luar masih belum diperkenankan masuk ke lingkungan istana. Belum ada tanda-tanda: apakah akan ada konferensi pers ataupun rencana Presiden untuk menemui para pengunjuk rasa yang tengah berkumpul di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta. Begitu juga belum ada kejelasan pula tentang kepastian dikeluarkannya dekrit. 

Kembalinya Presiden Wahid ke Istana Merdeka ini mengubah rencana awal. Dalam jadwal, semestinya Presiden, dan juga Wakil Presiden, Rabu malam ini menginap di Hotel Hilton Jakarta. Namun, perkembangan terakhir politik di Jakarta, telah menyebabkan perubahan rencana tersebut.

Sementara itu, Wakil Presiden Megawati juga telah kembali ke kediaman resminya di Jalan Teuku Umar nomor 27A Menteng, Jakarta Pusat. Menurut rencana, Presiden akan menutup Konferensi Tingkat Tinggi G-15 di Hotel Hilton Jakarta, Kamis (31/5).

