Buruh Gelar Unjuk Rasa di Depan Gedung DPR/MPR

Ratusan buruh dari Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) melakukan unjuk rasa di depan Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (30/5) sekitar pukul 13.45 WIB. Mereka mengendarai beberapa bus metro mini dari Depnakertrans menuju ke Gedung Parlemen dan dipimpin Ketua FNPBI, Dita Indah Sari. Kedatangan mereka untuk menuntut pencabutan Kepmenakertrans nomor 78/Men/2001 atau Kepmen 78 yang dipandang telah mengurangi hak-hak kaum buruh. 

Dita, yang siang ini menggunakan kaos dengan sweater dan celana hitam, mengatakan Kepmen 78 merupakan hasil dari tekanan pengusaha yang menolak memberi sejumlah hak buruh karena dianggap mengganggu investasi. Akibat tekanan itu, DPR mengeluarkan revisi Kepmen 78 yang tidak berpihak pada buruh. Jadi, kata Dita, kedatangan mereka ke DPR adalah untuk menyatakan bahwa pemerintah dan DPR tidak memiliki keberpihakan kepada buruh dan reformasi agraria. 

Contoh dari Kepmen 78 yang dianggap tak memihak kaum buruh, menurut Dita, misalnya buruh tidak leluasa untuk melakukan mogok kerja. Padahal, setelah Soeharto jatuh, muncul Kepmenaker 150/2000 yang sedikit melindungi kaum buruh dari PHK dan memberikan ganti rugi yang cukup besar bagi buruh yang di-PHK. 

FNPBI menyatakan akan tetap lakukan aksi sampai Menakertrans Al Hilal Hamdi yang saat ini berada di ruangan sidang keluar menemui mereka dan mencabut Kepmen 78.

Sebelum para buruh ini datang ke Gedung MPR/DPR, sebanyak 447 personel dari Secapa Polri Sukabumi telah disiagakan di tepi Jalan Raya Gatot Subroto di depan Gedung MPR/DPR. Mereka dilengkapi senjata pemukul. Komisaris (Pol.) M Chairul NA memberi pengarahan kepada calon perwira itu agar tidak menyakiti demonstran dan menggunakan tongkat jika diperlukan saja. 

Begitu rombongan demonstran dari para buruh ini datang, salah seorang polisi mempersilakan agar Dita Indah Sari segera berorasi untuk mengantisipasi kedatangan para demonstran pendukung Gus Dur, sehingga tidak terjadi penumpukan massa di depan Gedung MPR/DPR.

