BP MPR Siapkan Dua Skenario SI

Badan Pekerja (BP) MPR telah menyiapkan dua skenario penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR dengan agenda meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. BP MPR akan mulai bekerja pada 11 Juni untuk menyiapkan segala materi dan persiapan teknis lainnya yang diperlukan. 

Ini diungkapkan Sekretaris Panitia Ad Hoc (PAH) Khusus, Rully Chaerul Azwar, dan Ketua PAH I Jacob Tobing, di Jakarta, Rabu (30/5). Menurut mereka, setelah pimpinan DPR menyampaikan secara resmi permintaan soal Sidang Istimewa, BP MPR bersama pimpinan MPR dan fraksi-fraksi akan melakukan konsultasi untuk menyiapkan segala seuatu yang diperlukan. 

"Kita akan rapat pada 11 Juni. Di situlah nanti kita akan menyiapkan agenda, jadwal, dan sejumlah rancangan-rancangan ketetapan (Rantap)," ujar Rully. Rantap dimaksud yang mungkin dipersiapkan antara lain: Rantap tentang pemberhentian presiden (kalau pertanggungjawabannya ditolak), dan pembaruan mandat presiden (kalau pertanggungjawabannya diterima), rantap pemberhentian dengan hormat wakil presiden, rantap pengangkatan wakil presiden menjadi presiden, dan rantap tata tertib sidang. 

Skenario itu dengan asumsi persiapan Sidang Istimewa mengikuti alur memorandum, yang memberikan tenggang waktu pelaksanaan dua bulan. Namun, jika tiba-tiba Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit atau maklumat darurat, baik Rully maupun Tobing sependapat bahwa fraksi-fraksi harus segera bersepakat untuk segera bersidang. 

"Kita bisa bersidang secepatnya, dan dimana saja yang paling memungkinkan seandainya Gedung Dewan diisolasi. Kalau perlu bersidang di bawah pohon, he he he," ujar Tobing. Untuk kondisi normal, SI dapat berlangsung antara 3-4 hari, tapi jika tidak normal bisa dilakuan dalam 2-3 hari. 

Tentang kemungkinan dilakukan dan dicapai kompromi dalam tenggang waktu dua bulan untuk dibawa ke SI, secara teoritas hal semacam itu bisa saja terjadi. "Tetapi kalau situasi sekarang kok rasayanya musykil, ya," ujar Tobing dengan nada lirih.

WH)

