Perwakilan Koalisi Nasional Anti Orde Baru Bertemu Presiden Wahid

Sembilan orang perwakilan Koalisi Nasional Anti Orde Baru bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. Acara yang berlangsung pada Rabu (30/5) sekitar pukul 23.15 WIB ini diikuti oleh Thamrin Amal Tomagola, Faturrosyid, Alexander Irwan, Helmy Faisal, Dita Indahsari, Martin Manurung, Haji Muhsin Imron, Sulaeman Haikal, dan Haji Asep Syaifuddin. Kesembilan orang ini masuk melalui pintu barat Istana Merdeka yang terletak di Jalan Merdeka Utara. 

Ketika mereka memasuki pintu Istana Merdeka, salah seorang koordinator aksi lapangan massa pro Presiden Wahid, Imam Ghozali, membacakan sejumlah tuntutan. Dalam orasinya Imam minta Presiden Wahid untuk segera memberlakukan keadaan darurat sipil sesuai Undang Undang Nomor 3 tahun 1959; membekukan DPR; mengembalikan kedaulatan rakyat serta melakukan pemilihan umum selambat-lambatnya selama enam bulan sejak berlakunya keadaan darurat sipil. 

Setelah membacakan tuntutan itu Imam bertanya kepada massa sebanyak tiga kali. "Apakah saudara sebangsa dan setanah air setuju dengan pernyataan Koalisi Nasional Anti Orde Baru ini?" teriak Imam yang segera diamini oleh massa yang tengah memenuhi Lapangan Monas. 

Sebelum membacakan tuntutannya Imam mengajak para pendukung Presiden Wahid untuk membaca surat Al-Fatihah sebanyak satukali dan berjanji akan mendukung apa pun keputusan Presiden Wahid. Hingga berita ini diturunkan pertemuan antara perwakilan Koalisi Nasional Anti Orde Baru dan Presiden Wahid masih berlangsung. Massa menanti hasil dialog dengan menghibur diri menggunakan lagu dangdut sembari berjoged.

