Presiden Sebaiknya Melakukan Moratorium Politik

Ketua Fraksi F-KKI (Kesatuan Kebangsaan Indonesia), Sutradara Ginting menganjurkan agar Presiden Abdurrahman Wahid melakukan moratorium politik. Pendapat itu disampaikan Ginting di depan Gedung Nusantara IV pada wartawan, Rabu (30/05). 

Moratorium politik, menurut Ginting merupakan solusi terbaik bagi Presiden Abdurrahman Wahid. Setelah melakukan moratorium politik, Presiden sebaiknya hanya mengurusi masalah-masalah makro saja, sedangkan masalah pemerintahan sehari-hari diserahkan kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. Namun, jika ternyata pertanggungjawaban presiden ditolak di Sidang Istimewa (SI) MPR, maka presiden harus turun dari tampuk pimpinan negara. "Secara konstitusional presiden turun," ujarnya. 

Menanggapi bergolaknya Jawa Timur yang menuntut dibatalkan SI, Ginting justru mengritiknya. "Kalau kita berdemokrasi maka kita harus siap menang secara terhormat, dan juga kalah secara terhormat," katanya. Dia tidak setuju dengan sikap hanya bersedia berdemokrasi jika menang tapi bertindak anarki jika kalah.

