Belum Ada Indikasi Kerusuhan di Jatim Merembet ke Bali

Meski wilayah tetangganya di Banyuwangi telah mulai bergolak, Kapolda Bali Brigjen Polisi Wayan D Ardjana tidak khawatir akan adanya rembesan kerusuhan di Bali. Hingga Rabu (30/5) siang ini situasi di pelabuhan penyeberangan Gilimanuk bahkan cenderung sepi karena arus lalu-lintas menuju Jawa yang sangat menurun.

Pantauan Tempo menunjukkan kondisi di Bali nyaris tidak terpengaruh oleh situasi politik di Jakarta. Aktivitas masyarakat berjalan normal seolah tidak terjadi apa-apa di Jakarta. Di kantong-kantong pariwisata seperti Sanur dan Kuta, situasinya terasa lengang karena sepinya turis yang datang karena Mei bukan merupakan musim kedatangan turis.

Sebagai langkah antisipasi, menurut Kapolda, sekitar sepuluh ribu personil Polda ditambah bantuan dari jajaran TNI telah disiagakan. Mereka melakukan pengamanan secara tertutup untuk menghindari kesan pamer kekuatan. "Kalau kesannya seperti ada bahaya yang mengancam efek baliknya pada pariwisata malah akan sangat buruk," kata Wayan D. Ardjana. Pengerahan pasukan ini juga terkait dengan perintah Kapolri untuk menetapkan Siaga I di seluruh wilayah Indonesia.

Pangdam IX Udayana, Mayjen TNI William T Da Costa, juga meminta seluruh eksponen masyarakat Nusa Tenggara, khususnya di Bali, bersama-sama menjaga keamanan agar tidak terjadi kondisi seperti di Aceh, Sampit dan beberapa daerah lainnya. "Untuk itu diperlukan saling pengertian dan kebersamaan," katanya dalam pidato tertulis serangkaian HUT Kodam IX Udayana.

Sementara itu untuk mengantisipasi konflik di tingkat bawah DPD PDI Perjuangan Bali telah memerintahkan jajarannya untuk terus meningkatkan kesiagaan. "Warga PDI Perjuangan diimbau untuk tidak terpancing oleh perkembangan situasi," kata Wakil Ketua DPD Made Wirya. Namun hingga siang ini belum ada peristiwa khusus yang terkait dengan dampak sidang paripurna.

