Biaya Pengamanan Jakarta Terbatas

Biaya pengamanan kota Jakarta memang terbatas. Untuk tahun anggaran 2001, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta hanya mampu menyediakan anggaran sekitar Rp 8,315 miliar. Padahal, untuk satu satu kali operasi saja, Polda Metro Jaya memerlukan dana sekitar Rp 3 miliar.

Kepala Biro Humas Pemda DKI Jakarta, Muhayat, menjelaskan, Pemda membagi-bagi dana yang telah dianggarkan ke lima instansi yang terlibat dalam pengamanan Jakarta, yakni Polda Metro Jaya, Kodam Jaya, Kejaksaan Tinggi, Armada Maritim Barat (Armabar) AL, dan TNI AU. "Pencairan dana berlangsung dalam empat tahap. Masing-masing setiap triwulan," kata Muhayat di Balaikota Jakarta, Rabu (30/5). 

Muhayat menambahkan, dana disalurkan dalam tiga jenis bantuan. Bantuan operasional yang dicairkan melauli Unit Ketentraman dan Ketertiban (Trantib); bantuan tim pengamanan terpadu melalui Pusat Pengedalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos); dan bantuan khusus melalui Direktorat Sospol.

Anggaran yang disebutkan Pemda ini jauh lebih kecil ketimbang jumlah yang disebut DPRD DKI. Sebelumnya, Ketua Komisi A DPRD DKI, Binsar Tambunan, menjelaskan, untuk Polda Metro Jaya saja uang insentif pengamanan Jakarta tidak kurang dari Rp 12 miliar. 

Binsar menyebutkan angka itu saat menanggapi keluhan Polda Metro Jaya. Kepala Direktorat Pembinaan Masyarakat Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Sisno Adiwinoto, mengatakan bahwa dana operasi penertiban dan keamanan kota Jakarta sangat terbatas. Disebutkan, dalam beberapa operasi, Polda terpaksa berutang miliaran rupiah kepada Kodam Jaya. Sebab, untuk satu paket Operasi Sadar Jaya misalnya, Polda memerlukan dana tidak kurang dari Rp 3 miliar. 

Untuk itu, kata Sisno, Polda Metro Jaya telah mengirim surat kepada Gubernur Sutiyoso dan DPRD DKI. Intinya, Polda meminta bantuan dana. Namun, Pemda belum memberi tanggapan positif soal permintaan itu.

Muhayat sendiri mengaku tidak mengerti dari mana DPRD bisa menyebut angka Rp Rp 12 miliar. "Jumlahnya tidak sebesar itu. Mungkin ada kesalahan dalam membaca anggaran," tuturnya.

