Menkopolsoskam Minta Semua Pihak Menciptakan Keteduhan

Menteri Koordinator Bidang politik dan Keamanan. Susilo Bambang Yudhoyono, mengharapkan agar semua pihak terutama anggota DPR untuk menciptakan suasana teduh agar proses demokrasi dapat berjalan secara adil, fair , dan penuh tanggung jawab, yang ditujukan bagi rakyat. Hal itu dikatakannya usai pertemuan dengan Kapolri dan Panglima TNI beserta jajarannya di Pusat Komando dan Pengendalian Operasional Polda Metro Jaya, Rabu (30/5). 

Yudhoyono meminta kepada politisi termasuk pihak DPR yang sedang melakukan kegiatan politiknya, untuk bertanggung jawab dalam mempertahankan situasi yang tenang, aman, dan sejuk. "Kita berharap, tidak ada statemen, sikap dan perilaku yang justru memanaskan situasi dan menimbulkan amarah rakyat dengan menunjukkan sikap kematangan berpolitik, etika, dan sopan santun berpolitik yang bertanggung jawab," kata dia menjelaskan. Menurut dia, hal itu bagian dari demokrasi di samping kebebasan dan keterbukaan yang merupakan roh demokrasi yang ditempuh. 

Menteri Yudhoyono menandaskan, semua pihak hendaknya membangun proses demokrasi yang sedang berlangsung seperti yang terjadi di DPR hari ini harus dihormati. Namun, sikap tanggung jawab harus pula ditunjukkan oleh para anggota DPR itu. 

Pertemuan antara jajaran Polkam dengan Kepolisian, menurut Yudhoyono adalah untuk memastikan pihak kepolisian akan dibantu TNI. Rapat telah memutuskan untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan dan mengantisipasi perkembangan situasi, khususnya situasi keamanan. 

Ia mencontohkan, peristiwa yang terjadi di Jawa Timur beberapa hari lalu, telah dilakukan langkah-langkah pengelolaan agar tidak meluas dan berkembang lebih buruk lagi. Kepolisian juga melakukan komunikasi sosial, dengan para pimpinan dan tokoh, yang mempunyai akses untuk mengendalikan massa pendukungnya. "Ini penting, karena jika terjadi sesuatu yang tidak dikehendaki, seperti kerusuhan berskala besar, dan diinstruksikan, direstui, atau dibiarkan saja oleh para pemimpin itu, maka tidak bisa lepas dari tanggung jawab," ujarnya.

