Fraksi TNI/Polri Patuhi Keputusan Sidang Paripurna DPR

Fraksi TNI/Polri menyatakan akan mengikuti dan melaksanakan apa-apa yang nantinya diputuskan Sidang Paripurna DPR. Hal itu dikemukan Posma Tobing, juru bicara Fraksi TNI/Polri, yang membacakan sikap fraksinya dalam Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5). 

Fraksi TNI/Polri menghimbau semua alite politik baik yang ada di luar maupun yang berada di dalam Sidang Paripurna DPR, untuk mengutamakan kepentingan bangsa daripada kepentingan golongan untuk menyelesaikan krisis politik ini. 

Fraksi TNI/POLRI menganggap bahwa keluarnya Memorandum I dan Memorandum II adalah konstitusional. "Ini (keluarnya memorandum I dan II) telah sesuai dengan penjelasan umum UUD 1945 dan Tap MPR No 3/MPR/1978," ujarnya. 

Fraksi TNI/Polri juga mengkritik salah seorang anggota dewan (Rodjil Gufron dari Fraksi Kebangkitan Bangsa) yang menuduh keterlibatan beberapa pejabat daerah dan elite politik dalam kerusuhan yang terjadi di Pasuruan. "Anggota dewan seharusnya tidak mengeluarkan pernyataan yang masih memerlukan klarifikasi. Dan jangan dikeluarkan dalam sidang paripurna ini," ujarnya.

