Fraksi Kebangkitan Bangsa Lakukan  Walk Out

Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) ramai-ramai melakukan walk out dari Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5) malam. Ketua FKB, Taufikurrahman Saleh, memimpin anggotanya untuk meninggalkan ruang sidang setelah 'pamitan' kepada Soetardjo Soerjogoeritno dan Akbar Tandjung yang memimpin jalannya persidangan untuk menentukan sikap akhir DPR tentang jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap memorandum kedua.

Keputusan FKB ini berangkat dari kekecewaan sejumlah anggota fraksinya setelah usulan mereka agar DPR mempersoalkan status keanggotaan Kwik Kian Gie, Laksamana Sukardi dan Benny Pasaribu tidak mendapat tanggapan dari anggota Dewan. Anggota FKB, Effendi Choirie, yang memprotes ketiga anggota dari Fraksi PDI Perjuangan itu berusaha mengingatkan Dewan dengan membuka Undang-Undang tentang Susunan dan Kedudukan Anggota Dewan.

Dalam penilaian Effendie ketiga anggota Fraksi PDI Perjuangan yang masuk kembali ke jajaran anggota Dewan setelah tidak menjabat lagi sebagai eksekutif menyalahi undang-undang. Alasannya mereka masuk kembali ke jajaran Dewan "tanpa menjalani prosedur pengangkatan."

