"LoI Baru Akan Ditekan Hingga 20 Butir Saja"

Jumlah butir dalam Letter of Intent (LoI)) ketiga yang rencananya akan mulai dibahas dengan IMF bulan depan, akan ditekan hingga tidak lebih dari 20 butir saja. Demikian dikatakan Ketua Tim Monitoring dan Implementasi Perundingan RI-IMF, Dipo Alam, di Gedung Bappenas Jakarta, Selasa (30/5) sore. 

"Sebelumnya LoI terdiri dari 140 butir dan 67 butir, LoI yang ketiga akan kita tekan hingga 20 butir saja. Jadi tidak lebih dari 3 lembar, mirip seperti LoI IMF dengan Thailand," kata Dipo menjelaskan. 

Sedikitnya jumlah butir LoI, menurut dia, karena pemerintah hanya akan memfokuskan kesepakatan dengan IMF untuk masalah moneter dan perbankan saja. "Jadi back to basic , dan disesuaikan dengan spesialisasi IMF yang pakarnya moneter," kata dia. Masalah seperti desentralisasi, amandemen UU BI dan sekuritisasi bisa dipastikan tidak akan ditemukan dalam LoI ketiga.

Dipo mengungkapkan dengan adanya pemfokusan ini, IMF nantinya akan lebih banyak berurusan dengan Bank Indonesia (BI). Seperti mengurusi masalah nilai tukar, suku bunga dan indikator makro lainnya. "Daripada mereka kemana-mana, mendingan mereka ngurusin BI aja deh, kan mereka jagonya di situ," kata dia. 

Dipo mengakui, draft LoI yang saat ini sudah diselesaikan oleh pemerintah memang belum mengadopsi pemfokusan tadi. Untuk itu, katanya, pemerintah bersama-sama dengan BI dan Depkeu serta pihak terkait lain akan melakukan perubahan. "Pokoknya nanti akan kita akan lakukan perubahan agar fokus LoI itu pada hal-hal moneter saja. Supaya BI berubah dari sarang penyamun menjadi sarang tawon," ujarnya.

