Indonesia dan Meksiko Tandatangi Dua MoU

Menteri Luar Negeri Indonesia, Alwi Shihab, dan Menteri Luar Negeri Meksiko, Jorge Castaneda, menandatangani persetujuan kerja sama pendidikan dan kebudayaan, serta nota kesepahaman mengenai pembentukan konsultasi bersama. Penandatanganan tersebut, yang berlangsung sebagai rangkaian dari KTT G-15, berlangsung di Hotel Hilton Jakarta, Rabu (30/5) malam. 

Penandatanganan kedua persetujuan tersebut, kata Alwi, merupakan bentuk konkret dari hasil perundingan tingkat menteri luar negeri G-15. Diharapkan hal itu dapat meningkatkan hubungan sosial budaya, selain hubungan ekonomi yang telah berlangsung antara Indonesia dan Meksiko. "MoU ( Memorandum of Understanding ) ini tentu nanti di tiap departemen yang terkait akan mencari cela-cela untuk meningkatkan hubungan sosial budaya, seperti di bidang olehraga, pertukaran pelajar, dan masalah kebudayaan," jelas Alwi. 

Sementara itu, Menlu Meksiko mengatakan bahwa bentuk kerja sama konsultasi ini merupakan suatu upaya untuk memperkecil jarak antara negara maju dan negara G-15. "Kerja sama ini akan mendorong dua negara untuk setingkat lebih maju di bidang-bidang yang selama ini banyak dikuasai oleh negara maju," ujar dia. 

Penandatangan dua naskah kesepakatan ini, lanjut kedua Menlu tersebut, mempertegas keyakinan kedua pemerintah negara bahwa hubungan kerja sama atas dasar persahabatan memberi sumbangan kepada perdamaian melalui upaya membangun sikap saling percaya dan pengertian dalam hubungan antar bangsa. 

Acara yang berlangsung sejak pukul 17.30 WIB ini, juga dihadiri oleh staf menteri luar negeri Meksiko serta Sekretaris Jenderal Departemen Luar Negeri RI, Arizal Ramli. Setelah penandatangan MoU tersebut, Menlu Alwi Shihab juga menandatangani naskah kerja sama dengan beberapa negara, yaitu Iran, Argentina, dan Zimbabwe.

