Perusuh Pasuruan Ada yang Bayaran

Kapolda Jawa Timur, Irjen (Pol.) Soetanto, menyatakan bahwa dari pemeriksaan penyidik Polda Jatim terhadap pelaku kerusuhan yang ditangkap di Pasuruan dan Sidoarjo, diantaranya mengaku dibayar Rp 25-50 ribu. Menyusul temuan itu, kini polisi mengembangkan penyidikan untuk mengungkap aktor di balik aksi perusuh itu, terutama yang mengucurkan dana tersebut. Ini dikatakan Kapolda ketika ditemui wartawan di Mapolda Jawa Timur Surabaya, Rabu (30/5). 

Ia tidak memerinci lebih detil berapa orang yang mengaku dibayar itu, juga modus operandi pembayaran dari pemilik dana ke pelaku kerusuhan. Yang pasti, saat ini polisi telah berhasil meringkus 174 orang perusuh. Paling besar diantara mereka berasal dari kawasan Pasuruan. Penyidikan yang dilakukan aparat Polda Jatim juga sedang berusaha mengklasifikasi kesalahan dari mereka.

Kapolda juga memberi ultimatum bahwa aparat keamanan tak akan mengendor dalam menghadapi aksi-aksi massa yang diwarnai kekerasan. Kendati demikian, prosedur tetap pengamanan akan tetap ditaati aparat.

