Sidang Paripurna Dilanjutkan Setelah Voting

Mayoritas peserta sidang paripurna menginginkan sidang dilanjutkan melalui voting. Sebanyak 426 peserta menginginkan agar sidang dilanjutkan, dan hanya 46 suara yang menginginkan sebaliknya serta 5 peserta menyatakan abstain. 

Hingga pukul 12.13 pimpinan sidang telah menskors sidang sebanyak dua kali. Skorsing sidang yang kedua dijatuhkan untuk membicarakan apakah sidang Rabu (30/5) akan dilanjutkan atau dihentikan.

Pimpinan sidang menghentikan sidang setelah terjadi perdebatan peserta setelah pembacaan surat dari Presiden Wahid oleh Sekjen DPR Soemarjati dan surat dari Jaksa Agung. Wakil Fraksi Kebangkitan Bangsa (F KB) yang menginginkan agar sidang ini tidak dilanjutkan. 

Surat dari Presiden Wahid menyatakan bahwa Presiden ragu untuk menjawab Memorandum II lantaran menurut para ahli memorandum tersebut tidak harus dijawab tapi harus direspons dengan perubahan yang dilakukan oleh Presiden. Sementara DPR menginginkan sebaliknya.

Presiden juga menjelaskan ia sudah menjawab persoalan kasus Bulog dan Brunei ketika menjawab Memorandum I. Jadi Presiden menganggap bahwa Memorandum II yang dijatuhkan pada tanggal 1 Mei tersebut tidak memiliki dasar yang kuat. 

Sedangkan surat dari Jaksa Agung, Marzuki Darusman, menjelaskan mengenai tidak adanya bukti Presiden Wahid terlibat dalam kasus Bulog dan Brunei. Karena itu penyelidikan dalam kasus tersebut dihentikan. 

Pimpinan rapat Soetarjo Surjogoeritno, menginginkan agar Fraksi-fraksi menaggapi kedua surat tersebut. Namun, sidang kembali dibuka setelah voting. Setelah sidang dimulai wakil Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Sophan Sophiaan menyampaikan pendapatnya.

