Fraksi TNI/Polri Akan Abstain

Ketua Fraksi TNI/Polri, Budi Harsono, meminta anggotanya bersikap abstain dalam Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5). Alasannya Budi menilai dengan keluarnya memorandum kedua, maka, anggota Dewan sudah terlibat dalam konflik kepentingan. "Kita tidak melibatkan diri dalam konflik kepentingan tersebut, " kata Budi, sebelum dimulainya Sidang Paripurna di Gedung Nusantara V, MPR/DPR. 

Budi mengaku masih adanya perbedaan tafsir Ketetapan MPR Nomor 3 Tahun 1978 tentang Prosedur Memorandum. Menanggapi hal ini Budi mengusulkan agar perbedaan yang ada sebaiknya dibawa ke sidang majelis di MPR. Namun buru-buru ia menambahkan sidang ini bukan harus dalam bentuk Sidang Istimewa, tapi, "bisa juga dalam bentuk Sidang Tahunan." Meskipun memiliki perbedaan sikap tapi Budi berjanji akan mendukung apa pun keputusan DPR hari ini.

