Kerusuhan di Jawa Timur Akan Ditangani

Kapolri S Bimantoro, menjelaskan Polri akan menangani kasus kerusuhan yang terjadi di Jawa Timur berdasarkan tempat kejadian perkara sesuai prinsip kerja Kepolisian. 

"Tentu akan kita lacak, kamu disuruh siapa, yang mengumpulkan kamu siapa, dan apa perintahnya," ujarnya kepada pers usai pertemuan dengan jajaran Polsoskam di Polda Metro Jaya, Rabu (30/4) siang. Kepolisian akan menyelidiki hingga mencari siapa otak dari kerusuhan itu tanpa peduli dari kelompok manapun.

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jendral Didi Widayadi, mengungkapkan dari pembobotan materi yang dilakukan polisi, telah diperiksa di Pasuruan sebanyak 132 orang, di Sidoarjo 12 orang, di Jakarta 22 orang, dan juga di Tegal. Jumlah itu belum termasuk penganiayaan terhadap wartawan. "Dilihat sejauh mana locus delictinya," cetusnya pada pers, sebelum meninggalkan Puskodalop Polda Metro Jaya, siang ini. Ia menegaskan, semua yang melakukan anarkis, akan diciduk polisi.

