Warga Gereja Pasuruan Masih Trauma Akibat Amuk Massa

Trauma dan rasa takut masih mewarnai umat dan pengurus gereja di Pasuruan menyusul serangan massa yang disertai pembakaran terhadap Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB) dan perusakan Gereja Katolik St. Agustinus dan Gereka Kristen Jawi Wetan (GKJW), Selasa (29/5). "Massa menyerang dengan tiba-tiba. Tapi, tidak ada atribut dari mereka, baik spanduk, poster, bendera atau isi orasi dan teriakan yel-yel," ujar seorang pengurus Dewan Paroki Gereja Katolik St. Agustinus kepada Tempo di Pasuruan, Selasa (29/5 malam. 

Ia tak mau memberikan jatidirinya, terutama soal nama dan jabatan di struktur Dewan Paroki. Malahan ketika diwawancarai TEMPO, ia beberapa kali tergesa-gesa ingin mengakhiri pembicaraan. "Sebaiknya keterangan dari polisi saja. Nanti kami salah. Sudah ya, sudah," tuturnya berulang-ulang.

Penjelasan sama diberikan Lamaji, pengurus GKJW di Jalan Sudirman, Pasuruan. Massa pelaku perusakan, kata dia, tidak beridentitas. Tapi, bagaimana dengan bantahan tokoh pendukung Gus Dur bahwa pelakunya bukan warga mereka? Lamaji hanya berujar pendek. "Yah, kami ini minoritas. Tidak saja di Pasuruan, tapi juga Indonesia. Mau dibuat merah atau apa saja, kan bisa saja," tuturnya. Tidak ada ekspresi kemarahan dengan suara meledak-ledak. Suaranya datar mengesankan sebuah kesedihan. 

Perusakan di GKJW terjadi padal pukul 09.30-10.00 wib. Mendadak massa datang dalam jumlah besar. Tidak jelas asal mereka. Cercaan tamu tidak diundang itu menghambur, menciutkan nyali. Pendeta Sukimtya Edi, yang tinggal di kompleks gereja, tergopoh-gopoh melaporkan kedatangan massa itu kepada kantor polisi dan Kodim setempat. 

Tiba-tiba massa telah menyerbu masuk. Mereka tidak saja melempari batu tapi juga mengayun-ayunkan pentungan dan menerobos masuk ke ruang gereja. Kaca dan perabotan ibadat milik gereja berantakan. "Diantaranya alat musik organ dan audio sistem dihancurkan," ujar Lamaji. 

Bukan hanya itu. Sejumlah orang juga masuk ke rumah Pendeta Sukimtya Edi. Mereka memaksa minta uang. Demi keselamatan, uang pun diberikan. "Jumlahnya berapa, saya kurang tahu persis. Tapi, tidak ada barang-barang yang dijarah, karena pendeta baru saja pindahan rumah ke sini," tuturnya. 

Ia menuturkan, sementara perusakan berlangsung, muncul gelagat massa hendak membakar GKJW. Tapi, rencana itu urung dilakukan setelah pasukan polisi, TNI-AD, Banser dan warga setempat berdatangan kemudian masuk ke lokasi. Massa yang mengamuk berangsur-angsur bisa diredam. 

Peristiwa yang sama terjadi di Gereja Katolik St. Antonius. Bukan hanya kaca dan pintu yang disasar, tapi juga satu unit mobil Kijang di pelataran ikut disatroni dengan lemparan batu dan pentungan. Akibatnya, kaca-kaca mobil sekejap berderak-derak ambrol. "Massa datang bergelombang, kemudian melakukan serangan mendadak. Saat itu hanya ada beberapa pengurus dan penjaga gereja," ujar pengurus Dewan Paroki itu.

