Polisi Memantau Tokoh-tokoh Vokal

Polisi saat ini sudah memantau tokoh-tokoh yang bersuara vokal, dan apabila materi pernyataan yang dikeluarkan bernada menghasut dan memprovokasi massa, mereka akan diminta pertanggung jawaban secara yuridis oleh Polri. Hal itu diungkapkan Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro, usai pertemuan dengan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS di Pusat Komando dan Kendali Operasional Polda Mettro Jaya, Rabu (30/5) siang.

Kapuspen Mabes Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, mengungkapkan bahwa polisi telah mendeteksi kelompok atau pimpinan kelompok massa seperti Budiman Sudjatmiko, Thamrin Amal Tomagola, Dita Indah Sari dan yang lainnya. Juga mereka yang di Jawa Timur, dan yang akan bergerak dari Monas ke DPR. "Sementara ini mereka tertib, tapi jika berbuat kerusuhan, akan kami ciduk," ujar Didi. 

Ditanya apakah polisi juga akan melakukan pemeriksaan anggota DPR yang vokal, Kapolri menjelaskan, ia sudah mengimbau elite politik agar tidak membuat situasi memanas. "Mereka punya hak berbicara sebagai anggota DPR, tetapi itu ada batasnya. Jika mereka melewati batas dari kapasitas sebagai anggota DPR, dengan mengeluarkan statement dengan nada yang menghasut, maka siapapun akan diminta keterangan," cetusnya. 

Dalam kesempatan itu, Kapuspen menjelaskan, meski bukan keputusan tidak populer, pihak aparat keamanan bisa mengusulkan diberlakukannya status darurat sipil. Menurut dia, melihat situasi di Jakarta, dengan adanya KTT G-15, aksi buruh, dan kenaikan harga BBM, sedikitnya menunjukkan para elite politik tidak memiliki sense of crisis. Sehingga, jelas Didi, situasi itu sangat memungkinkan ditingkatkannya status dari tertib sipil menjadi darurat sipil. 

Namun, ia mengingatkan, karena situasi makin krisis, jika darurat diberlakukan, hal itu sama saja mengeluarkan energi yang sangat besar. Selain itu ditambahkan, citra Indonesia di luar negeri semakin memburuk.

