Polda Berhasil Bujuk Massa Gus Dur Kembali Ke Monas

Polda Metro Jaya berhasil membujuk massa kembali ke lapangan Monas Jakarta. Hal itu diungkapkan oleh Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Sofjan Jasoeb kepada pers disela-sela aksi massa itu di Gedung DPR, Rabu petang (30/5). Bus yang membawa para pengunjuk rasa kembali didatangkan dari Monas, setelah mereka melakukan longmarch (jalan kaki). "Mereka bilang capek, kita sediakan bus mereka, dan di belakangnya dikawal petugas keamanan," ungkap Kapolda. 

Kapolda membujuk mereka (pengunjuk rasa), karena pada pukul 18.00 Gedung DPR/MPR harus dikosongkan, apa pun kondisinya. Namun karena bus sedang menuju ke Gedung DPR, Polda memberikan toleransi sampai bus itu sampai di tempat. Bus-bus para demonstran itu, sampai di tempat pukul 18.15 Wib. Salah satu koordinator lapangan menyerukan mereka akan bergerak ke Istana Presiden untuk memaksa Presiden Wahid mengeluarkan dekrit. 

Dalam kesempatan tadi, Kapolda Metro Jaya menegaskan polisi tidak menginginkan menggunakan pendekatan kekerasan. "Kalau perlu rotan pun jangan dipakai," ucapnya. Ia mengharapkan, kepada massa diberikan penjelasan secara baik-baik, agar timbul pengertian dari mereka.

