Presiden dan Wakil Presiden Hadiri Pembukaan KTT G-15

Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri, menghadiri pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi Kelompok 15 (KTT G-15) di Cendrawasih Room, Jakarta Convention Center, Rabu (30/5). Tidak seperti biasanya keduanya tidak sarapan pagi bersama, di kediaman Megawati yang rutin dilakukan setiap hari Rabu.

Dari arah yang berlawanan, berturut-turut masuk ke dalam ruangan yang telah disediakan untuk para delegasi negara-negara peserta konferensi. Mereka adalah Kepala Pemerintahan atau Kepala Negara anggota negara KTT G-15 dan para menteri.

Megawati tiba diringi oleh Mentri Industri dan Perdagangan, Luhut Panjaitan dan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab. Turut pula dalam rombongan tsb, Sekretaris Wapres Bambang Kesowo. Sedangkan Presiden Wahid didampingai putri sulungannya, Zanuba Arifah Chofsah dan Ibu Negara Sinta Nuriyah. 

Sebelum rombongan Presiden dan Wapres tiba, Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Muhammad, tiba lebih dahulu pukul 08.38 Wib. Sedangkan para menteri atau pejabat negara yang hadir sebelum Presiden tiba adalah Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Negara Riset dan Teknologi AS Hikam, Menteri Koperasi Zarkasih Nur, serta Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa. 

Sayang wartawan tulis tidak diizinkan meliput ke dalam ruang konferensi. Yang diperbolehkan masuk untuk mendokumentasikan acara hanya wartawan foto untuk waktu sekitar 5-7 menit untuk mengambil gambar.

