F-PDIP Meminta  Sidang Istimewa Digelar

Setelah pimpinan sidang paripurna Sutardjo Soerjoguritno mencabut skorsing sidang pada Rabu (30/5) di gedung DPR, Jakarta, fraksi pertama yang menyampaikan pendapatnya adalah Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). Dalam pendapat fraksi yang disampaikan oleh Sophan Sophiaan, F-PDIP menyatakan beberapa tuntutan. F-PDIP meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid dan menginginkan MPR menggelar Sidang Istimewa.

Di bagian yang lain, Fraksi PDI-P meminta agar masyarakat untuk tetap memelihara situasi yang kondusif dan sunguh-sungguh memahami proses demokrasi yang tengah dilaksanakan. Fraksi PDIP mengimbau agar semua pihak taat dan patuh kepada aturan di bawah UUD 45 dan Pancasila.

