"Soal Dekrit, Tunggu Perkembangan DPR"

Menteri Kehakiman dan HAM, Prof Baharuddin Lopa, mengatakan bahwa sejauh ini Presiden Abdurrahman Wahid belum memiliki rencana untuk mengeluarkan dekrit pembekuan dan pembubaran parlemen. Presiden masih menunggu perkembangan yang terjadi di DPR. Hal tersebut dikemukakan Lopa saat ditemui di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Rabu (30/5) sore. 

Pernyataan tersebut dikemukakan Lopa menanggapi beredarnya kabar yang menyebutkan Presiden Wahid akan mengeluarkan dekrit pembekuan dan pembubaran parlemen, pada pukul 24.00 WIB atau Kamis (31/5) dini hari, menyusul hasil sidang paripurna DPR yang mengarah pada permintaan Sidang Istimewa (SI) MPR. 

Lopa mengatakan hal itu sesaat setelah melakukan pertemuan dengan Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak di Kantor Seskab di Komplek Istana Kepresidenan, Jakarta. Pertemuan itu sendiri berjalan selama 30 menit dan berakhir pada pukul 15.30 WIB. 

Ketika keluar dari ruangan Marsillam, Lopa terlihat membawa stofmap warna merah. Tidak diketahui apa isi map tersebut. Ia terlihat bergegas menuju mobilnya untuk meninggalkan lokasi.

