Suasana di Rumah Mega Tenang-tenang Saja

Suasana di kediaman Wakil Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta Pusat, saat ini, Rabu (30/5) malam, tenang-tenang saja. Megawati sendiri tiba di kediamannya pukul 21.53 Wib, disusul tiga menit kemudian oleh suaminya Taufik Kiemas. Menurut salah seorang petugas protokoler Wapres, Megawati baru pulang dari Hotel Hilton dalam rangka ramah tamah dengan peserta KTT G-15. 

Sekitar pukul 23.00 Wib, mulai berdatangan dua orang fungsionaris PDIP yaitu Erwin Muslimin dan Dody. Secara terpisah datang pula seorang pria kira-kira berumur 40 tahun, bermata sipit namun belum diketahui identitasnya. 

Sampai saat ini suasana di depan kediaman Megawati masih berjalan normal, tak ada tanda-tanda hal penting yang bakal terjadi. Meski demikian, sejumlah pasukan pengawal Wapres tampak berjaga-jaga di depan pintu gerbang kediaman Wapres. Di pojok sebelah barat kediaman Mega tampak tiga orang Polisi Militer. Namun tidak terlihat adanya panser yang bersiaga. Sementara itu diseberang rumah Mega juga terlihat lima orang anggota TNI AD berjaga-jaga. 

Hingga saat ini beberapa wartawan dari media cetak dan elektronik masih menunggu di depan kediaman Megawati. Menurut informasi, Megawati masih menunggu reaksi dari Presiden Wahid yang kabarnya malam ini juga akan melakukan siaran pers.

