Pasar Tanah Abang Tetap Berjalan Normal

Suasana di pusat grosir tekstil dan pakaian jadi Pasar Tanah Abang Jakarta Pusat tetap beraktifitas secara normal seperti biasanya. Namun, para pedagang mengeluhkan sepinya pengunjung yang datang. Dari 7.546 kios di pasar tersebut, sekitar 80 persennya memutuskan untuk tetap berjualan. Demikian hasil pantauan Tempo di pasar yang terletak di Jalan Fachrudin Jakarta Pusat, Rabu (30/5). 

Menurut Ujang, seorang pedagang yang ditemui di Blok F los DKS nomor 67/70, dirinya tidak terlalu terpengaruh dengan kondisi hiruk pikuk politik di Jakarta. Dia berkeyakinan, keamanan di sekitar Tanah Abang tetap dapat terjamin. "Kalau masalah sidang seperti [paripurna DPR] hari ini saja, saya tidak akan terpengaruh. Paling-paling kalau di luar sana benar-benar rusuh baru kami putuskan untuk tutup," kata pria kelahiran Padang ini. 

Dia juga mengungkapkan bahwa omset yang diperolehnya pada siang hari ini telah mengalami penurunan. "Hari ini omset saya turun sekitar 25 persen," ujarnya. Ujang juga menampik anggapan bahwa sepinya pengunjung sudah berlangsung sejak awal pekan ini. Menurunnya angka pengunjung lanjut dia, baru berlangsung hari ini saja. 

Ujang yang saat itu ditemani oleh dua orang rekannya itu menuturkan biasanya, kalau pengunjung benar-benar sepi dia hanya membuka kiosnya itu selama setengah hari saja. "Yang paling terpengaruh dalam kondisi saat ini adalah pedagang dari etnis Tionghoa, mereka sangat rentan terhadap isu keamanan," ujarnya menjelaskan. 

Di tempat terpisah, salah seorang karyawan PD Pasar Jaya, Agus Anas mengatakan hal yang serupa. "Hari ini, pedagang yang membuka kiosnya mencapai 80 persen. Ini masih lebih baik dibanding pada saat peristiwa Memorandum II jatuh bulan lalu. Saat itu, dari sekitar 7.500 kios, yang memutuskan tetap buka tidak lebih dari 200 kios saja," kata dia. 

Agus menuturkan, kalau petugas keamanan benar-benar memperhatikan keamanan di sekitar pasar Tanah Abang. Ini terbukti, lanjut dia, kalau di setiap pintu masuk yang menuju komplek pasar terbesar di Jakarta Pusat itu selain dijaga oleh petugas satpam, saat ini juga ditempatkan beberapa aparat dari polisi dan TNI AD. Saat Tempo berkeliling melihat langsung kondisi pintu masuk menuju kompleks pasar Tanah Abang, memang terlihat penjagaan seperti yang diutarakan Agus.

