Zoemrotin Tidak Ingin Memihak

Ketua Umum Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Zoemrotin K. Susilo, mengatakan bahwa ia konsisten melawan Orde Baru. "Karena itu musuh kita," katanya. Karena, sesuai dengan agenda reformasi yang hampir dilupakan kini adalah Orde Baru. Namun ia menolak diajak untuk mempertahankan kekuasan tertentu. "Saya tidak ingin memihak pada kepentingan politik tertentu," kata Zoemrotin ketika dihubungi melalui telepon, Selasa (29/5) malam. 

Ia diminta tanggapannya soal keikutsertaannya dalam Koalisi Nasional Anti-Orde Baru yang dideklarasikan di silang Monas, Jakarta, Selasa (29/5). Dalam koalisi itu, ada sejumlah tokoh yang ikut, diantaranya Zoemrotin sendiri. Beberapa agenda mendesak yang dikemukakan oleh koalisi itu, antara lain, pembubaran partai Golkar, mengadili Soeharto, Golkar, para perwira militer, pengusaha dan bankir, serta pejabat dan mantan pejabata yang terlibat kejahatan HAM, politik, dan ekonomi melalui Mahkamah Rakyat, serta menolak diadakannya Sidang Istimewa MPR dan menuntut pembubaran DPR yang menjadi sarang Orde Baru dan Reformis Gadungan. 

Zoemrotin sendiri tidak hadir dalam acara deklarasi itu. Namun, ia mengaku dihubungi oleh seorang aktivis yang menanyakan apakah ia bersedia ikut serta dalam koalisi untuk menolak Orde Baru. Ia pun sepakat untuk itu. Namun ketika itu, kata Zoemrotin, ia tidak tahu komposisi orang-orang yang terlibat di dalam koalisi itu. "Kalau saya tahu bahwa ada elemen lain seperti NU dan PMII saya memilih untuk tidak ikut. Karena saya mengambil posisi untuk tidak berpihak pada apa pun. NU dan PMII bagi saya merupakan bagian kekuasaan dari pemerintah saat ini," katanya. 

Menurut Zumrotin, yang namanya parpol dalam suasana perebutan kekuasaan seperti sekarang, hanya menjadi ajang memperebutkan kekuasaan tetapi tidak memikirkan keselamatan bangsa. Dalam ajang perebutan kekuasaan saat ini, Zumrotin mengatakan bahwa dirinya hanya ingin sebagai penonton saja.

