LMND Surabaya Tuntut Golkar Dibubarkan

Surabaya yang diprediksi akan diwarnai aksi besar pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (30/5), ternyata tidak terbukti. Hingga sore, hanya ada dua aksi kecil di DPRD Kota Surabaya dan kantor DPRD Jawa Timur. LMND mengkampanyekan isu pembubaran Golkar, bubarkan parlemen, cabut dwi fungsi TNI-Polri serta mendukung percepatan pemilu. "Kami juga menolak kebijakan ekonomi neo-liberalisme," ujar Ketua LMND Surabaya, Mathius Eko. 

Sementara, aksi di DPRD Jawa Timur dilakukan puluhan orang pendukung Gus Dur. Mereka menolak skenario Sidang Istimewa MPR yang berniat menggusur Wahid. Ketegangan sempat mencuat di DPRD Surabaya antara 40 aktivis Liga Mahasiswa Nasional Demokrasi (LMND) dengan sejumlah aparat polisi. Saat itu, pengunjuk rasa bermaksud membakar simbol-simbol Golkar, Orde Baru dan Soeharto yang dibuat dari kardus. Aksi itu disertai orasi yang mencerca aparat TNI dan polisi. 

Saat pembakaran terjadi, seorang perwira menengah polisi masuk ke barisan demonstran lalu terjadilah perang mulut. Sejumlah personel Brimob segera nimbrung di belakang perwira itu sembari menenteng senjata. Aksi saling dorong pun terjadi. Seorang polisi merampas boneka dari kertas kardus yang hendak dibakar aktivis LMND. Karuan saja, kejengkelan pengunjuk rasa memuncak. "Polisi telah bertindak anarkis, menodai demokrasi. Apa salahnya kami berunjuk rasa. Kami punya hak untuk bicara," cecar seorang aktivis terhadap perwira itu. 

Tapi, aksi saling dorong itu tidak sampai berlanjut lama. Seorang perwira Brimob segera tampil ke muka dan meneriakkan, "tenang, tenang, tenang!" Aparat polisi yang ada di sekitar pengunjuk rasa, segera ditarik. Ketegangan pun lambat laun mereda.

