Tokoh Golkar Kunjungi Megawati

Sekitar pukul 24.30 Wib, Rully Choirul Aswar, Anggota Fraksi Partai Golkar, keluar dari kediaman Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri bersama dengan Roy BB Janis dan , anggota Fraksi PDIP Dody Makmun Morod. Namun ketiganya melakukan aksi tutup mulut, ketika ditanya wartawan mengenai substansi pembicaraan antara Rully dan Megawati. "Enggak ada, ini hanya kangen-kangenan," kilah Rully singkat di depan rumah Megawati, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Rabu (30/5) 

Begitu juga Roy BB Janis, meski didesak oleh wartawan apakah ada pesan khusus dari Akbar Tangdjung, juga mengatakan hal yang sama. "Nggak ada hanya kangen-kangen biasa, teman lama. Rully itu tiap hari kesini," tegas Roy. Ketika ditanya apakah ada satu visi antara PDIP dan Golkar, menurut Roy, masing-masing partai mempunyai visi masing-masing dan itu tidak bisa disatukan.

