469 Anggota Dewan Hadir

Lebih dari dua pertiga anggota DPR yang hadir dalam Sidang Paripurna, Rabu (30/5). Hingga berita ini diturunkan 469 dari 500 anggota Dewan yang terdaftar hadir dalam sidang yang akan membahas sikap mereka terhadap memorandum kedua untuk Presiden Abdurrahman Wahid.

Dari jumlah yang hadir 10 diantaranya dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI), 12 orang dari Fraksi Bulan Bintang (FBB), sembilan orang dari Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (FPDU), 39 orang dari Fraksi Reformasi, empat orang dari Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (FDKB), 146 orang dari Fraksi PDI Perjuangan. Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) menghadirkan 50 orang anggotanya, Fraksi Golkar 115 orang, Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) 46 orang dan Fraksi TNI/Polri 38 orang. 

Pembukaan sidang pagi ini sempat diwarnai perdebatan ketika FKB menolak Soetardjo Soerjoguritno sebagai pimpinan sidang. Namun sebagian besar fraksi yang hadir menepis usulan FKB ini sehingga tepat pada pukul 10.15 WIB Soetardjo mengetukkan palu untuk membuka persidangan. Agenda para wakil rakyat ini, antara lain, mendengarkan pembacaan surat dari Presiden Wahid dan keterangan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kemudian dilanjutkan oleh pendapat fraksi. Setelah itu pengambilan keputusan akhir fraksi atas proses memorandum kedua terhadap Presiden Wahid.

