PBNU Minta Para Ulama Kendalikan Umatnya

Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) menginstruksikan agar para ulama di daerah mengendalikan massanya masing-masing. Seruan tersebut disampaikan Ketua PBNU, KH Hasyim Musadi, dalam jumpa pers di Kantor PBNU Jalan Haji Agus Salim 112 Jakarta Pusat, Rabu (30/5). PBNU juga menyerukan agar segala kekerasan dan perusakkan dalam menyampaikan aspirasi dihentikan. 

Kepada seluruh warganya, PBNU meminta agar tetap menjadi perekat bangsa, sebagaimana tertera dalam khittah nahdliyyah perihal prinsip jalan tengah, tawazun (seimbang), tasamuh (toleran), serta al' adalah (sikap adil) dalam menyampaikan aspirasinya. 

PBNU berharap masyarakat dapat menghindari tindakan kekerasan dan perusakan, terutama terhadap bangunan tempat ibadah, tempat pendidikan, dan fasilitas umum lainnya. Sebab, menurut Hasyim, perusakan-perusakan tersebut apa pun alasannya tetap salah.

Karena itu, imbuhnya, 1 Juni mendatang tokoh-tokoh agama akan berkumpul di Pondok Pesantren Al Hikam Malang untuk melakukan rembuk dan upaya rehabilitasi bersama gedung-gedung yang rusak. 

Selain itu, PBNU juga mendesak aparat keamanan untuk mengusut pelaku perusakan tempat ibadah yang terjadi di Pasuruan, Selasa (29/5). Menurut Hasyim, secara logika sosial, setelah peristiwa pembakaran gereja di Situbondo beberapa tahun lalu, selama ini konflik antar-agama di Jawa Timur relatif nol. Karena itu lanjut dia, PBNU mencium kejanggalan-kejanggalan dalam aksi tersebut. "Sebab itu, perusakkan tersebut harus diusut. Siapa pun yang melakukan," tegas dia.

