Jajaran Polkam Rapat Mendadak di Polda Metro Jaya

Polda Metro Jaya, Rabu (30/5) pagi ini, kedatangan beberapa tamu istimewa dari jajaran Polkam. Tiba lebih dulu di tempat pertemuan di Gedung Pusat Komando dan Pengendalian Operasional (Puskodalop) Polda Metro Jaya adalah Kepala Polisi Republik Indonesia, Jenderal Pol. Surojo Bimantoro pada pukul 09.05 WIB yang disusul oleh Menteri Koordinasi Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS.

Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, para perwira ini mengadakan pertemuan mendadak untuk melakukan koordinasi pengamanan pada 30 Mei ini. "Menko Polsoskam ingin melihat persiapan keamanan kita," ujarnya pada pers. Anton mengaku tidak terlalu paham tentang materi pembicaraan pada pertemuan lantaran berlangsung tertutup. Bahkan, Kadispen pun tidak diizinkan hadir dalam rapat itu. Sampai saat ini, pembicaraan para perwira itu masih berlangsung. 

Turut hadir dalam pertemuan itu Asisten Intel Polri Inspektur Jendral Ansaad Mbay, Kepala Staf Garnisun Brigadir Jendral T. B Hasanuddin, Panglima Kodam Jaya Mayor Jendral Bibit Waluyo, Staf Ahli Polkam Mayor Jendral Sjafrie Sjamsudin dan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rohjana.

