Anggota Fraksi PKB Minta Polisi Hindari Kekerasan

Anggota DPR, Ali Masykur Musa, meminta polisi tidak melakukan tindak kekerasan dalam mengamankan Gedung MPR/DPR. Permintaan Ali ini disampaikan ketika mendengar Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Sofyan Jacoeb, memberikan batas waktu kepada para demonstran pendukung Presiden Abdurrahman Wahid untuk membubarkan diri pada Rabu (30/5) pukul 18.00 WIB. "Jangan pakai kekerasan untuk membubarkan mereka," pinta anggota DPR dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa ini.

Dalam menangani unjuk rasa, menurut Kapolda Metro Jaya, pihaknya akan menggunakan tiga langkah sesuai dengan prosedur yang berlaku. Yang pertama berupa penembakan gas air mata. Jika massa bertahan maka polisi akan menembakkan peluru karet. Apabila kedua tindakan ini tetap gagal aparat akan menggunakan cara terakhir berupa tindak kekerasan. 

Hingga berita ini diturunkan keadaan di halaman Gedung MPR/DPR cukup tenang karena massa pendukung Presiden Wahid melakukan sholat Maghrib berjamaah. Belum tampak tindakan pembersihan atau sweeping dari aparat setelah batas waktu yang ditetapkan oleh Kapolda Metro Jaya berlalu. Kabar yang beredar di kalangan wartawan menyebutkan aparat tengah mempersiapkan sejumlah bus dan truk untuk mengevakuasi massa.

