Faisal Basri Tidak Mau Terjebak

Mantan Sekjen Partai Amanat Nasional (PAN) Faisal Basri, membenarkan dirinya ikut serta dalam Koalisi Nasional Anti-Orde Baru. "Malahan saya termasuk salah satu penggagas/pendiri dari koalisi tersebut," kata Faisal ketika dihubungi lewat telepon, Selasa (29/5) malam. Ia juga pernah ikut rapat-rapat sebelumnya. Namun, ia mengaku tidak hadir pada saat deklarasi koalisi itu, karena ada tugas mengajar. 

Namun Faisal tidak tahu bahwa salah satu tuntutan koalisi itu adalah menolak Sidang Istimewa MPR. "Wah, saya tidak tahu ada itu, saya belum baca semuanya," katanya. Tetapi ia menegaskan, dirinya tidak mau terjebak dalam satu pihak, pro atau anti Gus Dur. "Saya hanya melihat reformasi mandeg karena ada Golkar," katanya.

Menurut Faisal, aliansi itu bertujuan untuk menggembosi Golkar. Kesalahan masa lalu, sambung ekonom ini, adalah tanggung jawab para pelakunya, dalam hal ini Golkar. Jadi sebaiknya Golkar keluar dulu dari gelanggang politik. Karena reformasi yang mandeg sekarang ini karena masih banyak orang Golkarnya. "Agenda sekarang yang terjadi malah menunjukan seolah-olah Golkar bersih dari kesalahan-kesalahan masa lalu," katanya.

