Pangdam Diponegoro Gugat Balik Warga

Merasa dicemarkan nama baiknya, Pangdam IV Diponegoro menggugat balik warga Desa Darmakradenan, Kecamatan Ajibarang, Kabupaten Banyumas, sebesar Rp. 1,118 milyar. Gugatan Pangdam tersebut disampaikan melalui kuasa hukumnya di Pengadilan Negeri Purwokerto, di hadapan sekitar 900 warga desa itu, Rabu (14/8). 

Selain digugat Pangdam IV Diponegoro, warga Darmakradenan juga digugat PT. Rumpun Sari Antan (RSA) sebesar Rp. 627 juta. Sebelumnya, warga desa itu menggugat Pangdam IV Diponegoro, PT. RSA serta Badan Pertanahan Nasional (BPN) karena dianggap menyerobot tanah perkebunan warga desa itu seluas 226,7 hektare. 

Empat orang kuasa hukum Pangdam yang diketuai Kol. CHK. Ishak Alphari SH., dalam jawaban eksepsi sekaligus gugatan baliknya menyatakan, tanah yang menjadi sengketa itu adalah tanah negara, bukan tanah ulayat. Tanah itu statusnya Hak Guna Usaha (HGU) oleh PT RSA. Ishak juga membantah jika ada yang mengatakan, selama ini aparat Koramil melakukan intimidasi dan teror terhadap warga Darmakradenan. "Koramil dan Babinsa mempunyai tugas pembinaan dan pengamanan," kata Ishak. 

Merasa dicemarkan, Kodam IV Diponegoro mengajukan gugatan balik sebesar Rp 1,118 miliar, antaralain untuk perbaikan nama baik lewat radio, koran dan teve Rp. 100 juta. Untuk membayar 4 orang pengacara Rp 18.340.000. Hal yang sama juga dilakukan PT RSA. Melalui pengacaranya Arif Budi Cahyono SH., PT RSA menggugat warga desa sebesar Rp. 57 juta sebagai gantirugi materiil dan Rp. 570 juta untuk mengganti kerugian moril. 

Meski BPN ikut digugat warga, namun melalui kuasa hukumnya Ari Machkota SH. BPN tidak menggugat balik. Alasannya, status tanah sengketa adalah tanah milik negara. 

Wartam, juru bicara warga Darmakradenan seusai sidang menyatakan, warga tetap akan berupaya memperoleh hak atas tanahnya. Tanah yang menjadi sengketa itu sudah menjadi hak milik warga desa itu secara turun-temurun sejak jaman Belanda. "Kalau memang saat ini tanah itu dinyatakan sebagai tanah hak guna usaha, kenyataannya sudah lebih dari setahun tanah itu tidak dikelola tapi ketika kami mengelola malah disalahkan," kata Wartam. 

Dalam sidang lanjutan Rabu (15/8), ratusan warga Darmakradenan hadir memenuhi gedung PN Purwokerto. 

Mereka datang dengan 12 truk dan beberapa kendaraan roda empat. Sementara petugas Kepolisan Resort Banyumas menyiagakan empat truk aparatnya.

