Aksi Dukungan pada Tutty Alawiyah Berlanjut

Aksi dukungan kepada Hj. Tutty Alawiyah untuk menjadi Gubernur DKI periode 2002-2007 masih berlanjut. Hari ini, Rabu (14/8), sekitar 600 anggota majelis taklim se-Jabotabek kembali menggelar aksi di DPRD DKI Jakarta. Mereka menuntut agar Tutty -yang diajukan oleh Fraksi Partai Golkar itu -  bisa menduduki kursi gubernur. 

Ibu-ibu dari majelis taklim itu datang ke DPRD dengan menggunakan sekitar 50 buah bis yang diparkir di Taman Silang Monas. Dari sini, mereka berjalan kaki ke DPRD. Aksi yang berlangsung di luar pagar gedung dewan dan 'memakan' separuh Jl. Kebon Sirih, Jakarta itu membuat lalulintas terhambat.

Selain bershalawat, mereka juga menyanyikan yel-yel bertajuk Ibu Tutty Siapa yang Punya . Tak mau kalah dengan mahasiswa, kaum hawa itu juga menenteng beragam spanduk dan poster. Isinya, antara lain, "Pas deh, kalau Presidennya Megawati, Gubernurnya Kak Tutty; Wilayah Betawi harus dipimpin ame Betawi; We love Bu Tutty; Nyok kite pilih Bu Tutty Gubernur Ok." 

"Nggak salah dong, kalau pemimpin wanita itu Ibu Tutty," kata Hj. Ida Farida, sang koordinator aksi. Jika Tutty terpilih, mereka berharap agar perjudian dan pelacuran di Jakarta bisa dihapuskan. Meski berlangsung damai, 2 kompi polisi dari Polda Metro Jaya dan aparat Banpol Pemda DKI tampak ketat mengawasi jalannya aksi.

