Astra Optimis Penjadwalan Utang Selesai Oktober

Presiden Komisaris Astra Internasional Teddy P. Rachmat optimis penjadwalan ulang penyelesaian utang perusahaannya akan selesai Oktober tahun ini. "Mudah-mudahan pola penjadwalan yang kami ajukan diterima kreditor," kata Teddy di sela- acara seminar 25 tahun pasar modal  Indonesia  di Hotel Mulia, Jakarta, Rabu (14/8). 

Sebelumnya dikabarkan, Astra meminta perpanjangan jadwal pembayaran utang yang jatuh tempo sampai 2006 menjadi 2010 dan 2011. Sementara utang yang jatuh tempo Desember tahun ini sebesar US$ 135 juta dan Rp. 165 miliar. 

Mengenai kemungkinan perseroan melakukan pelepasan saham baru untuk mendanai pembayaran utang tersebut, Teddy menilai kemungkinan itu terbuka. Hanya saja, diakuinya, perusahaan tidak mau mendahului keinginan para kreditor. "Tapi kami belum bisa mempublikasikan hal itu karena tidak mau mendahului kreditor," ungkapnya. Dia menambahkan, akan dicari cara yang sama-sama menguntungkan untuk menyelesaikan utang tersebut sehingga tidak ada pihak yang dirugikan.

Induk perusahaan otomotif terbesar di Indonesia itu pada 31 Juli lalu telah melakukan pertemuan informal dengan kreditornya di Singapura. Direncanakan pada pekan ketiga Agustrus, pertemuan akan kembali dilakukan mengambil keputusan akhir soal penjadwalan utang itu.

