BI Wajibkan Perbankan Serius Tangani Resiko Kerugian

Bank Indonesia mewajibkan setiap bank untuk serius melakukan pengelolaan resiko kerugian. Ini bisa dilakukan dengan membentuk unit khusus menangani pengelolaan resiko. "Kai sendiri akan sangat berhati-hati menerapkannya, karena sekarang ini masih dalam masa konsolidasi," kata Deputi Gubernur BI Maulana Ibrahim di sela-sela seminar "Management Risk" di Hotel Sari Pan Pasific Jakarta, Rabu (14/8).

Menurut Maulana, BI mengambil langkah itu setelah melihat terpuruknya dunia perbankan Indonesia akibat krisis moneter pengalaman masa lalu. Diakuinya beberapa bank besar, seperti Bank Mandiri dan Bank Central Asia, sudah melakukannya. "Kalau pelaksanaannya diwajibkan belakangan ini, karena posisi perbankan sekarang sudah relatif bagus," ujarnya. 

Wimboh Santoso, peneliti di Direktorat Penelitian dan Pengelolaan Bank BI, menjelaskan bahwa pengelolaan resiko kerugian merupakan proses yang dilakukan bank dalam mengelola potensi kerugian. "Bank sebenarnya tinggal melengkapi infrastrukturnya saja," kata dia. 

Menurut dia, bila infrastruktur masing-masing bank sudah bagus, dengan sendirinya pelaksanaan pengelolaan resiko kerugian akan lebih cepat. Sebaliknya, kalau infrastrukturnya belum bagus, pelaksanaan fungsi itu menjadi lebih lama. "Prinsipnya, infrastruktur itu harus sudah dimulai, seperti penyediaan sistem informasi dan data base ," ujarnya. Begitupun, Wimboh mengingatkan agar penerapan fungsi itu dilakukan sambil berjalan. Jangan sampai pelaksanaannya malah membebani bank karena biaya besar. 

Keuntungan yang akan diperoleh bank dengan pelaksanaan fungsi itu, menurut Wimboh, bank sadar dengan ancaman yang akan datang. Ia mencontohkan, bank mampu memperkirakan tingkat pengembalian kredit dari nasabahnya. Sedangkan di sisi lain, lanjut dia, masyarakat dapat menjadikan tingkat potensi resiko sebagai indikator kinerja sebuah bank. Caranya, kata dia, pihak bank mempublikasikan potensi resiko mereka. 

Wimboh menyatakan keyakinannya dunia perbankan Indonesia siap menerapkan fungsi itu. Rencananya, proposal fungsi pengelolaan potensi kerugian akan di sosialisasikan ke perbankan nasional akhir tahun ini. Bila mengaca pengalaman negara lain, kata dia, perlu waktu satu hingga tiga tahun untuk masa transisi.

