Jamsostek Telah Terima Cek Pembayaran dari Semen Padang

Jamsostek mengakui telah menerima cek dari PT Semen Padang untuk pembayaran pinjaman jangka pendek (middle term note) dari PT Semen Padang pada hari Senin (12/8). "Saya sudah terima cek dengan nilai Rp. 200 milyar dan sudah termasuk bunganya," kata Direktur Investasi Jamsostek Andi Alamsyah pada wartawan di sela-sela acara seminar 25 tahun pasar modal yang berlangsung di Hotel Mulia, Rabu (14/8).

Seperti diberitakan sebelumnya, bahwa PT Semen Padang memiliki hutang kepada Jamsostek sebesar Rp. 200 milyar. Hutang yang dipinjam Semen Padang pada bulan Februari lalu, akan jatuh tempo pada tanggal 15 Agustus besok. Untuk membayar hutang tersebut, Semen Padang berencana meminjam kepada Bank Mandiri sebesar Rp. 500 milyar, yang juga digunakan untuk membayar hutang sebesar US$ 30,54 juta kepada ABN AMRO Bank. 

Tapi hingga hari ini, Bank Mandiri belum juga mencairkan pinjamannya karena bersikukuh bahwa pinjaman tersebut harus seizin pemegang saham terbesar di Semen Padang yaitu Semen Gresik. Jika pinjaman tersebut tidak juga cair pada waktunya, Semen Padang dapat dinyatakan default (gagal membayar hutang). 

"Dibayar dong. Orang jatuh tempo masak tidak dibayar. Yang bilang mereka tidak punya uang itu siapa," kata Andi saat ditanya kemungkinan besok Semen Padang tidak bisa menyetorkan uangnya ke Jamsostek. Andi menyatakan bahwa belum tentu sumber dana Semen Padang untuk membayar hutangnya hanya dari Bank Mandiri. "Kali aja dia punya sumber lain," imbuh dia. 

Andi Alamsyah tidak mau berandai-andai kemungkinan yang terjadi jika memang Semen Padang tidak memperoleh pinjaman dari Bank Mandiri dan tidak mampu membayar hutangnya. "Saya ingin lihat besok. Saya sudah terima cek Rp. 200 milyar, tinggal diuangkan saja besok," kata dia sambil menambahkan bahwa cek tersebut bergiro dari Semen Padang dan diterimanya 3 hari yang lalu. 

Kalau ternyata cek tersebut tidak dapat diuangkan, menurut Andi, "Akan saya tagih lagi sampai mereka bayar." 

Dia juga menjelaskan hingga saat ini, tidak ada permintaan dari Semen Padang untuk memperpanjang atau menunda pembayaran hutang yang jatuh tempo besok. Menurutnya, kalau perusahaan semen terbesar di Sumatra itu meminta untuk diperpanjang hutangnya, maka pihak Jamsostek bisa saja mempertimbangkan keinginan tersebut. "Wong mereka tidak minta, berarti mereka mau membayar, bukan mau memperpanjang. Jadi menurut saya, masalah ini selesai, saya tidak mau tahu urusan Semen Padang dengan Semen Gresik, Bank Mandiri ataupun dengan kantor Meneg BUMN," ujarnya santai.

