Dorodjatun: Pemulihan Ekonomi Butuh Waktu

Meskipun MPR telah mengeluarkan ketetapan mengenai percepatan pemulihan ekonomi, namun prosesnya tidak dapat dilakukan secara tergesa-gesa. Pemulihan ekonomi tetap harus dilakukan secara bertahap karena perubahan tidak mudah dilaksanakan seperti membalikkan telapak tangan. 

"Hati-hati jangan sampai percepatan itu diartikan dan dianggap sebagai latihan memaksakan subyektivitas kita, di tengah obyektivitas yang belum berubah," kata Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, saat menyampaikan makalahnya mengenai pemikiran Bung Hatta dalam Bidang Ekonomi di gedung Arsip nasional, Jakarta, Rabu (14/8). 

Menurut Dorodjatun, jika percepatan pemulihan ekonomi hanya menjadi ajang pemaksaan pendapat, hasilnya akan sama saja. Yaitu, 'inpantilisme' atau kekanak-kanakan. "Seolah-olah semua bisa diubah dengan cepat. Itu tidak mungkin," ujarnya. 

Menko Perekonomian menambahkan, pemerintah perlu waktu untuk melaksanakan pemulihan ekonomi. Tetapi pelaksanaannya harus bertahap. "Keterburu-buruan itulah yang tidak disukai oleh seorang yang namanya Hatta," kata dia. 

Menurut mantan Dekan Fakultas Ekonomi ini, Hatta adalah seorang sosial demokrat yang percaya pada proses evolusi, dan bukan revolusi. 

Dalam paparannya, Dorodjatun juga mengungkapkan, berbagai permasalahan ekonomi yang dihadapi Indonesia adalah warisan kebijakan dari orde baru. Ia mencontohkan, beban utang luar negeri yang kini ditanggung sebesar Rp 600 triliun, adalah akibat dari kebijakan masa lalu. Ia juga mengkritik sistem perpajakan yang dinilainya membebankan rakyat banyak, dan bukannya pada orang-orang yang telah mapan. 

Seharusnya, pajak itu tidak memberatkan sektor-sektor yang menghidupi rakyat banyak. Kenyataannya di zaman Orde Baru, peraturan pajak malah membebani sektor pertanian. "Sektor pertanian harus membantu strategi industrialisasi substitusi impor yang sekarang menimbulkan kemelut. Dan saya juga sama pusingnya, bagaimana menyelesaikannya," tuturnya. 

Selain itu, katanya, untuk membentuk suatu negara yang modern, dibutuhkan sistem administrasi negara yang dibentuk atas dasar kinerja, dan bukan atas latar belakang partai, keningratan, agama, atau suku. Menyitir pendapat salah seorang ahli ekonomi di abad ke-19 yang mengatakan, suatu negara berkembang harus memiliki sistem birokrasi yang terbentuk atas dasar merit (prestasi) dan bukan KKN. 

Dalam kesempatan tersebut, mantan Dubes Indonesia di AS itu juga mengeluhkan pihak-pihak yang selalu menggembar-gemborkan perlunya terobosan baru dalam proses pemulihan ekonomi. Menurutnya, terobosan yang sering dikemukakan itu adalah pemikiran yang dangkal, dan tidak memahami konsep-konsep yang ada. "Sekarang orang bicara seolah-olah tanpa baca literatur. Kalau wawancara tidak tahu soalnya, dan kalau memberikan reaksi pun tidak pernah baca literaturnya," sindirnya. 

Karena itu, wacana yang berkembang sepanjang penilaiannya, dangkal tapi mudah menimbulkan emosi. "Di situlah repotnya. Mudah karena yang dicari itu popularitas, bukan kedalaman berpikir, seperti tokoh-tokoh pendahulu kita," ungkapnya.

