Jusuf Kalla Setuju Polisi Ambil Tindakan Keras di Poso

Menko Kesra, Jusuf Kalla, sepakat jika aparat keamanan, terutama kepolisian, bertindak keras terhadap kelompok yang sengaja membuat kekacauan kembali di Poso, Sulawesi Tengah. Sebab, jika tidak segera ditangani, berbagai peristiwa yang terjadi belakangan ini bisa menimbulkan masalah-masalah baru. 

"Kesulitan-kesulitan aparat untuk menangani masalah, itu menimbulkan pertanyaan. Adanya kekacauan, itu juga masalah baru," kata dia, usai 'Rapat Terbatas Pembahasan Nota Keuangan RAPBN 2003,' di Istana Negara, Rabu (14/8) sore. 

Meski dalam sebulan ini situasi di Poso memanas, Kalla menegaskan bahwa Perjanjian Malino I tentang Penyelesaian Damai di Poso tetap dilanjutkan. Dalam pandangannya, 6 bulan sejak kesepakatan itu diteken, kondisi kabupaten di Sulawesi Tengah itu relatif stabil dan kondusif. Entah kenapa, dalam sebulan ini sudah terjadi 7 peristiwa yang merusak ketenangan di sana. "Di sana, aparat kepolisian sudah bekerja keras. Tapi, karena luasnya daerah, untuk menangkap pengacau seringkali terhambat," katanya. 

Soal perlunya sikap tegas aparat terhadap siapapun yang memicu kembali kerusuhan di Poso juga disuarakan Ketua Umum PP Muhammadiyah, Ahmad Syafii Ma'arif. "Kunci dari perdamaian di Poso adalah ketegasan aparat," kata dia, usai mengikuti seminar "Membedah Pemikiran Perjuangan Bung Hatta," di Gedung Arsip Nasional, Rabu sore.

Syafii menduga, pemicu dari rusuhnya kembali daerah Poso adalah kelompok-kelompok kecil yang tidak signifikan. Cuma, ia tidak menjelaskan, siapa saja kelompok-kelompok itu. Sementara, mengenai dugaan adanya keterlibatan aparat dalam penyerangan beberapa desa di Poso, beberapa hari lalu, ia meragukan kebenaran berita itu. "Kalau di Maluku lalu mungkin benar ada keterlibatan aparat, tapi itu kan sudah diselesaikan," katanya.

