Abilio Soarez Dihukum Tiga Tahun Penjara

Majelis hakim Pengadilan Hak Asasi Manusia Ad Hoc Jakarta menjatuhkan vonis tiga tahun penjara untuk mantan Gubernur Timor Timur Abilio Jose Soarez. Putusan itu dijatuhkan majelis hakim yang diketuai Ny. Marny Emmy Mustafa SH di ruang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jl. Gajah Mada, Jakarta, Rabu (14/8).

Majelis hakim menyatakan Abilio secara sah dan meyakinkan bersalah atas kedua dakwaan yang dikemukakan Jaksa I Ketut Murdita. Dakwaan pertama didasarkan atas pasal 42 ayat 2 huruf (a) dan (b), pasal 7 huruf (b), pasal 9 huruf (a) dan pasal 37 UU Pengadilan HAM no.26/2000. Sedangkan dakwaan kedua didasarkan atas pasal 42 ayat 2 huruf (a) dan (b), pasal 7 huruf (b), pasal 9 huruf (h) dan pasal 40 UU Pengadilan HAM no.26/2000. Keduanya berkaitan dengan pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) berat dan kejahatan terhadap kemanusiaan. Dalam dakwaannya, jaksa menuntut Abilio hukuman 10 tahun dan enam bulan penjara. 

Di awal sidang, penasehat hukum terdakwa, OC.Kaligis menyatakan protes kepada majelis hakim berkaitan dengan pemberitaan media massa yang tendensius dan memojokkan kliennya. Setelah itu, secara bergantian majelis hakim yang terdiri dari Roki Pandjaitan SH, Qomariah Emong SH, Winarno Yudho SH , Rudi Rizki SH dan Emmy Mustafa sendiri sebagai Ketua Majelis Hakim, membacakan amar putusannya. 

Di bagian awal pembacaan amar putusannya, hakim menilai dakwaan jaksa I Ketut Murdita kurang menjelaskan unsur-unsur sebuah peristiwa dinilai kejahatan terhadap kemanusiaan, yakni adanya korban di kalangan masyarakat sipil, dengan kejadian yang meluas dan sistemik. "Tidak disebutkan secara jelas, mengapa peristiwa kerusuhan di Timor Timur, disebut sistemik dan meluas," kata hakim. 

Lebih lanjut, hakim menyatakan bahwa dalam beberapa peristiwa kerusuhan yang memakan korban jiwa di Kabupaten Liquisa, Dili dan Suai selama kurun waktu April sampai September 1999, Abilio dinilai tidak melakukan tindakan pencegahan yang cukup untuk menghentikan peristiwa pembantaian yang kemudian terjadi. 

Misalnya, dalam peristiwa pembantaian di kediaman Manuel Viegas Carascalao, di Liquisa, awal April 1999, yang menewaskan sembilan orang termasuk putra Carascalao. Sebelum insiden itu terjadi, Abilio mengakui menghadiri apel akbar pasukan Pejuang Pembela Integrasi (PPI) di halaman Kantor Gubernur. Namun, Abilio tidak melakukan upaya yang cukup untuk membatalkan berlangsungnya apel akbar itu, meski diketahui beberapa peserta apel akbar membawa senjata api rakitan dan senjata tajam. 

Hal tersebut juga terjadi dalam pembantaian berikutnya di kediaman Uskup Belo di Dili dan penyerbuan di Gereja Suai, Kopalima, awal September, setelah jajak pendapat 30 Agustus 1999. Abilio dinilai membiarkan peristiwa itu."Terdakwa malah pergi ke Jakarta ketika intensitas konflik demikian besar. Padahal seharusnya, hal tersebut bisa dia prediksi," ujar hakim. 

Sebagai gubernur, Abilio dinilai tidak mampu mengendalikan para bawahannya yakni para bupati di tingkat dua, yang beramai-ramai membentuk Pasukan Keamanan Swakarsa. Pasukan inilah yang kemudian justru dimanfaatkan untuk mengintimidasi kelompok masyarakat lainnya yang pro kemerdekaan. "Telah terbukti bahwa Barisan Merah Putih, Laskar Mahidi, Laskar Aitarak dan PPI yang terlibat dalam bentrok di masyarakat, adalah bagian dari PAM Swakarsa yang dibentuk oleh para bupati," kata hakim. 

Namun di sisi lain, hakim juga menilai bahwa sejak perjanjian tripartit antara Perserikatan Bangsa Bangsa, Indonesia dan Portugal ditandatangani di New York 5 Mei 1999, kewenangan pemerintahan Abilio telah berkurang drastis. Ketidakpatuhan sebagian masyarakat yang pro kemerdekaan terhadap hukum yang berlaku di Timor Timur, juga dinilai sebagai faktor yang menyulitkan Abilio menjalankan tugasnya sebagai kepala daerah. 

Faktor lain yang meringankan adalah adanya surat dari Presiden Timor Leste, Xanana Gusmao yang meminta hakim tidak menghukum Abilio. Peran Abilio selama ini sebagai tokoh yang terus menerus berupaya memajukan pembangunan di Timor Timur, juga dipertimbangkan hakim dalam menjatuhkan vonis. "Selain itu, terdakwa juga sebenarnya telah terhukum, dengan terpaksa meninggalkan tanah kelahirannya dan kehilangan sanak saudara, serta harta benda dalam kerusuhan yang meluas di Timor Timur," kata hakim. 

Hakim juga menilai bahwa pemerintah Daerah Timor Timur bukan satu-satunya pihak yang harus disalahkan dalam bentrokan dan pembantaian yang terjadi pra dan pasca jajak pendapat 30 Agustus 1999."Ada otoritas lain yang juga harus bertanggung jawab," kata hakim. "Bentrokan itu sendiri dimulai tidak hanya oleh kelompok pro integrasi, tapi juga oleh kelompok pro kemerdekaan. Jadi kesalahannya harus dibagi di antara kedua pihak," ujar hakim. 

Meski demikian, hakim menilai Abilio tetap bertanggung jawab atas kerusuhan dan pembantaian yang terjadi. "Meski bukan pelaku aktif, sebagai atasan sipil, terdakwa gagal meredam kemungkinan bentrokan dan membiarkan bawahannya yang berpotensi merencanakan kerusuhan," kata majelis hakim. 

Atas dasar berbagai pertimbangan itu, hakim menjatuhkan vonis tiga tahun penjara kepada Abilio. Setelah berkonsultasi dengan penasehat hukumnya, Abilio langsung menyatakan banding. Demikian juga jaksa penuntut umum. 

Kepada Tempo News Room , usai sidang, Jaksa Ketut Murdita menyatakan pihaknya berharap hakim menjatuhkan vonis sesuai tuntutan yakni 10 tahun 6 bulan. "Untuk satu dakwaan saja, terdakwa seharusnya divonis 10 tahun 6 bulan. Itu ancaman hukuman paling ringan dalam UU 26/2000. Padahal, terdakwa dinyatakan bersalah secara sah dan meyakinkan pada kedua dakwaan," kata Murdita. 

Sementara Hakim Marny Emmy Mustafa SH sendiri menolak berkomentar. Semua pertimbangan hukum majelis hakim, kata dia, bisa dibaca di amar putusan. "Sesuai etika hakim, kami tidak berhak memberi komentar. Apalagi, keputusan ini baru di tingkat pertama," kata dia. Ketika ditanya bagaimana perasaannya setelah menyelesaikan perkara ini, Emmy Mustafa hanya tersenyum dan berkata, "Yang jelas, saya lega."

