Mabes Polri: Penyerang Poso Bukan Brimob!

Markas Besar Polri membantah prajurit Brimob terlibat dalam penyerangan di Poso, Sulawesi Tengah, yang menyebabkan lima korban tewas, kemarin. Ini disampaikan Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf. "Tidak benar ada angota Brimob yang menyerang," ujar dia pada wartawan di Jakarta, Rabu (14/8).

Sebelum insiden itu, jelas Saleh, Polri sempat mengadakan pembicaraan dengan masyarakat Desa Silanca, Sepe dan Batugencu - tiga desa di Poso yang menjadi sasaran penyerangan. Dalam pembicaraan, polisi berniat untuk melakukan razia senjata tajam, senjata api dan bahan peledak. "Namun, warga menolak dan meminta sweeping dilakukan keesokan harinya (hari ini)," ujar Saleh.

Dia menjelaskan pertemuan itu berakhir pukul 16.00 waktu setempat. "Rupanya, tadi malam, ada yang mendahului melakukan penyerangan," ujarnya. Dia memastikan pelaku penyerangan bukanlah anggota Brimob. Juga, bukan kelompok Kristen dan Islam yang telah saling bersepakat damai lewat Perjanjian Malino I. 

Kedua kelompok, lanjut Saleh, justru bertanya-tanya sejatinya siapa pelaku yang telah mengoyak perdamaian dan ketenangan di Poso. "Kesannya ada orang luar yang dulu tidak puas dengan perjanjian Malino I, yang melakukan penyerangan itu," tuturnya. 

Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, penyerangan terjadi pukul 19.00 wib kemarin malam. Para penyerang menyergap warga tiga desa itu sembari membawa senjata tajam. Lima korban tewas. Hingga saat ini belum diketahui perusuh di Poso tersebut, begitu pula dengan dalangnya. Penyerangan di Desa Batugencu terjadi ketika 17 prajurit Brimob mencoba masuk desa, dengan dalih mencari temannya bernama Bharada Amir. Info ini disampaikan Noldy Tacoh, Sekretaris Crisis Centre Gereja Kristen Sulawesi Tengah. Tapi, pejabat kepolisiaan setempat membantah pencarian prajurit Brimob itu berujung penyerangan.

Saleh terlihat amat meradang dengan informasi Noldy tersebut. Ia jelas-jelas menuduh sebagai provokasi. "Kami bisa tangkap dan penjarakan dia," ujar dia dengan nada tinggi. Saat ini, jelas dia, polisi tengah mengusut insiden penyerangan. Di tengarai ada kelompok yang megerahkan para pendukung untuk melakukan penyerangan tersebut. "Pelaku kerusuhan akan kita tangkap," janji Saleh.

