Formula 12.12 Mulai Dilaksanakan September

Rencana pembentukan Formula 12.12 yang telah direncanakan oleh Kementrian Lingkungan Hidup guna menyelesaikan masalah-masalah lingkungan hidup, akhirnya didukung oleh Departemen Kehakiman dan HAM, Mahkamah Agung dan Kejaksaan Agung. "Akhirnya semua sepakat untuk pembentukan Formula 12.12," kata Kepala Deputi IV Kementrian Lingkungan Hidup Isa Karmisa ketika ditemui Tempo News Room diruang kerjanya di Kementrian Lingkungan Hidup, Jakarta Rabu (14/8). 

Sebelumnya, diberitakan bahwa MA tidak menyetujui adanya pembentukan formula 12.12. Formula 12.12 sendiri merupakan pengadilan yang terdiri dari 12 orang hakim dan 12 jaksa, yang menyidangkan kasus-kasus lingkungan hidup. 

Keputusan untuk pembentukan Formula 12.12 itu, diambil setelah diadakan pertemuan antara Kementrian Lingkungan Hidup Depkeham, MA dan Kejakgung. Pertemuan terebut telah dilaksanakan Selasa (13/8) kemarin di MA. 

Dalam pertemuan itu menurut Isa, disimpulkan bahwa F12.12 merupakan cara yang paling efektif untuk menyelesaikan masalah lingkungan. Rencananya, pada bulan September hingga Oktober mendatang, akan diadakan pendidikan bagi 20 orang hakim dan jaksa, untuk meningkatkan wawasan mereka tentang lingkungan hidup. "Pemilihan hakim dan jaksa diserahkan sepenuhnya kepada MA," kata Isa. 

Isa juga menjelaskan bahwa dalam pertemuan itu hadir pula Komisi VIII DPR, yang bertujuan untuk mengusulkan pemberian bantuan terhadap pembentukan dan pelaksanaannya. "Saat ini yang menjadi pembahasan adalah dukungan dana dan dari mana dana tersebut diperoleh," kata Isa. Hal itu dikarenakan dalam pelaksanaannya penyelesaian kasus-kasus lingkungan hidup membutuhkan biaya yang tidak sedikit. Dia mencontohkan persidangan kasus lingkungan hidup yang diselenggarakan di Aceh. 

"Apabila menyelesaikan sebuah kasus melalui peradilan, itu kan membutuhkan waktu yang lama," kata dia.  Selain Formula 12.12 itu, dalam pertemuan Selasa kemarin, dibahas juga permintaan pertanggungjawaban publik dari hakim-hakim yang memutuskan perkara dan pembentukan hakim AdHoc.

