Menteri Sosial Sumbang Boat kepada Nelayan Asahan

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah memberikan bantuan 10 boat untuk menangkap ikan senilai Rp 230 juta kepada nelayan Pangkalan Dodek, Kabupaten Asahan, Sumatra Utara, Selasa (13/8).

Pemberian bantuan ini merupakan salah satu paket kunjungannya sejak Senin (12/8) lalu. Menteri juga memberikan bantuan kepada Panti Asuhan Al Washiliyah Medan sebesar Rp 200 juta dan untuk Pimpinan Al Washiliyah sebesar Rp 50 juta. Di daerah itu, Menteri juga meresmikan SMUN I Medang Deras sekaligus memberikan bantuan Rp 10 juta kepada tiga sekolah di wilayah itu.

Dalam kesempatan itu Mensos menjelaskan, hingga kini Departemen Sosial masih mengurus nasib pengungsi prointegrasi asal Timtim yang berada di Nusa Tenggara Timur. Semula jumlahnya 125 ribu orang, kini tingal 43 ribu orang. Sebagian besar sudah kembali ke kampung halamannya. "Rencananya akan diselesaikan Agustus ini," kata Bachtiar 

Dijelaskan Bachtiar, Departemen Sosial memiliki anggaran 1,4 triliun, sebesar Rp 900 miliar di antaranya dialokasikan untuk bantuan pengungsi di seluruh Indonesia. "Sumbangan ini bukan duit Mensos atau Bachtiar, tapi duit rakyat yang diamanahkan dan dikembalikan kepada masyarakat,"ujarnya.

Takut dikatakan mencuri start kampanye, Bachtiar juga menyatakan bahwa bantuan itu murni untuk membantu masyarakat. "Saya memberikan bantuan tidak ada maksud untuk kampanye walau saya PPP," katanya. Rencananya, Rabu (14/8), Menteri akan meresmikan Rumah sakit Muhammadiyah Medan dan kembali ke Jakarta sore harinya.

