Kapolri Tempatkan Komandan Resimen Brimob di Kedung Halang

Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar mengatakan bahwa pihaknya telah menempatkan Komisaris Besar Winarso sebagai Komandan Resimen I Kedung Halang Bogor, Rabu (15/8). Hal tersebut dikatakan Da'i usai penandatangan kerjasama polisi dengan Komisi Penyelidik Kekayaan Penyelenggara Negara di Jakarta, Rabu (15/8) sore.

Menurut Da'i, sudah cukup lama Resimen I Kedung Halang tidak dipimpin seorang komandan. Penempatan komandan tersebut diharapkan bisa meredam pertikaian antara anggota Brigade Mobil (Brimob) dan TNI yang menewaskan Bharada Nur Ichsan dengan luka tusuk di perutnya. "Kami sedang mendalami kenapa polisi dan TNI di Kedung Halang ribut terus," kata Da'i.

Da'i juga mengatakan, pihaknya akan memproses kasus ini sampai ke tinggat pengadilan. "Itu kalau tindak pidana. Kalau disiplin kami tindak sesuai hukum disiplin," kata Da'i. Ia menilai, kerusuhan itu merupakan kesalahan individu, bukan institusi polisi dan TNI. 

Sebagaimana diberitakan berbagai media massa, kerusuhan polisi dan TNI ini berawal dari kesalahpahaman antara dua polisi dan TNI dari kesatuan perbekalan yang sedang memukuli seseorang yang diduga pencopet di kilometer 45 Jalan Raya Jakarta-Bogor. Anggota polisi itu malah dipukul tentara. Perselisihan berlanjut dengan penyerbuan ke asrama TNI pada Senin malam. Akibatnya, satu polisi tewas dan tiga lainnya luka parah.

