Belum Ada Kemajuan Penyelesaian Utang Sjamsul

Hingga saat ini belum ada kemajuan penyelesaian utang konglomerat Sjamsul Nursalim. "Yang sedang difinalisasi adalah pembayaran untuk kewajiban yang Rp. 1 triliun," kata Kepala Deputi BPPN Bidang Asset Management Investment, Taufik M. Maroef, di Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (14/8). 

Menurut Taufik, untuk penyelesaian utang Sjamsul, BPPN menempuh dua cara. Pembayaran secara tunai sebesar Rp. 1 triliun dan transfer aset ke BPPN. Hingga saat ini, BPPN belum sampai pada kesimpulan terjadi misrepresentasi pada kasus Sjamsul. 

Disinggung kesediaan Sjamsul untuk membayar tunai, Taufik menjawab, "Ya, harus mau lah." Ia menambahkan BPPN memang mendesakkan opsi itu, karena saat ini tidak ada dana tunai di BPPN. 

Dalam kesempatan yang sama, Taufik juga membenarkan Holdiko Perkasa - perusahaan induk pengelola aset milik Salim Grup -  akan kembali menjual aset-asetnya. "Tidak alasan untuk menunda-nunda," ujarnya. Namun, aset-aset yang akan dijual itu adalah yang sudah diprogram untuk dijual sejak awal. Sebelum perusahaan itu melakukan penundaan akibat dikalahkan dalam kasus Indomobil. 

Sedangkan aset-aset yang belum diprogram untuk dijual hingga penundaan, akan diambil alih BPPN. Taufik tidak dapat merinci aset-aset yang sudah terprogram akan dijual itu. "Setahu saya jumlah aset sudah ada dua yang diprogramkan, salah satunya Metropolitan Kencana," kata dia.

