Tujuh Pejabat Diperiksa Kejaksaan Tinggi

Kasus dana bantuan pembelian kavling bagi 100 orang anggota DPRD Jawa Barat sudah di tangani Kejaksaan. Kini sudah tujuh pejabat pemerintah daerah provinsi itu yang diperiksa, namun belum satupun yang dinyatakan sebagai tersangka. Demikian kata Kepala Humas Kejaksaan Tinggi Jawa Barat, Setia Untung Ari Muladi, kepada Tempo News Room Rabu (14/08). 

Menurut Untung, ketujuh pejabat itu dimintai keterangan mengenai prosedur dan mekanisme penyaluran dana yang diambil dari pos anggaran bantuan untuk instansi vertikal. Namun Untung belum bersedia menyebutkan namanya karena masih dalam penyelidikan. "Ada kemungkinan Gubernur Nuriana juga akan dipanggil," katanya. 

Masalah dana bantuan pembelian kavling itu terungkap sejak Mei lalu. Di kalangan masyarakat dan anggota Dewan, masalah tersebut sebetulnya masih menimbulkan pro dan kontra. Anggota Fraksi Partai Keadilan Yudi Widiana Adhi mengaku tidak setuju dengan pemberian dana tersebut. Menurut Yudi, dana semacam itu seharusnya dikeluarkan dari anggaran legislatif bukan anggaran eksekutif. Karena itu Fraksi memutuskan dana sebesar Rp 250 juta per anggota dewan itu disumbangkan ke masyarakat dalam bentuk sembako, bea siswa dan bantuan pembangunan sekolah atau madrasah di Jawa Barat. 

Persoalan itu mengundang aksi protes dari beberapa Lembaga Swadaya Masyarakat Bandung. Mereka mendesak anggota dewan mengembalikan dana tersebut. Aksi demostrasi yang digelar LSM dan Ormas itu berlangsung berhari-hari baik di depan gedung DPRD, Gedung Sate maupun di Kejaksaan Tinggi. Intinya mendesak agar dana tersebut dikembalikan dan Kejaksaan Tinggi mengusut tuntas kasus tersebut. Menurut mereka kasus itu adalah upaya KKN antara lembaga Eksekutif dan Legislatif. 

Ketua DPRD Provinsi Jawa Barat Eka Santosa semula menolak desakan masyarakat tersebut karena mekanisme pengaliran dana dari anggaran eksekutif itu sah secara hukum. Namun kerasnya desakan masyarakat membuat Eko berubah sikap. Menurutnya permintaan bantuan pembelian kavling tersebut merupakan kekhilafan Dewan. Karena itu dia berjanji mengembalikan dana tersebut serta menyampaikan permintaan maaf kepada masyarakat. 

Menanggapi hal itu, Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Sudono Iswahyudi menyatakan, "Ini masalah hukum. Karena itu kami akan tetap memproses sampai tuntas".

