Laksamana: Sulit Membuktikan Merrill Lynch Lakukan Insider Trading

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara, Laksamana Sukardi merasa pesimis dengan hasil penyelidikan Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam) atas dugaan insider trading yang dilakukan lembaga keuangan internasional, Merrill Lynch. "Membuktikan hal tersebut memang sangat sulit," kata Laksamana seusai diterima Wakil Presiden Hamzah Haz, di kediaman di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, Jumat (24/5) siang. 

Menurut Laksamana, dugaan insider trading oleh perusahaan yang menjadi financial advisor dalam penerbitan saham baru (right issue) PT Indosat tbk itu tidak dapat diketahui secara nyata, tidak hitam putih. "Semua insider trading memang sumir, ada kepentingan dagang dan hukum, jadi itu agak abu-abu," kata Laksamana.

Oleh karenanya, dia menambahkan, pihaknya saat ini hanya menunggu hasil dari Bapepam yang sedang menyelidikinya. "Ya kita lihat bagaimana hasil yang diperoleh Bapepam, mungkin saja tidak ada sama sekali (insider trading)," katanya lagi. 

Insider trading sendiri, menurut Laksamana, banyak terjadi di Indonesia. Hanya saja, kadarnya yang tidak terlalu besar. Namun demikian, Laksamana juga mengingatkan bahwa kasus Indosat ini menjadi tantangan untuk bangsa Indonesia untuk menyikapinya. 

Untuk Merril Lynch, Laksamana tidak mau menegaskan apakah dengan adanya dugaan ini pihaknya selaku pemerintah Indonesia tidak akan mau menggunakannya lagi sebagai financial advisor . Meski di Amerika Serikat, Merril Lynch juga memiliki kasus yang sama, Laksamana lebih memilih untuk menunggu hasil Bapepam. "Kalau memang Bapepam merasa tidak ada, ya, tidak ada," katanya.

Kedatangan Laksamana ke kediaman wapres itu sendiri dimaksudkan untuk mmenjelaskan bahwa dirinya ingin melaporkan perkembangan-perkembangan yang terjadi, aktual, sekaligus meminta arahan. Dijelaskannya pula, kesempatan itu digunakan untuk memperkenalkan Ketua BPPN yang baru, Syafruddin A. Temenggung.

