Gubernur DKI Tinjau Desa Wisata Banjarsari

Gubernur DKI Sutiyoso memuji kemandirian desa percontohan Banjarsari. "Kemandirian berbuah kebesaran," puji Sutiyoso saat meninjau desa percontohan, Desa Banjarsari Kelurahan Cilandak Barat, Kecamatan Cilandak, Jakarta Selatan, Jumat (24/5). 

Desa Banjarsari terpilih sebagai desa wisata dan akan ditetapkan sebagai salah satu desa tujuan wisata di Jakarta. Pada 27 April 2002 lalu, desa tersebut juga dikunjungi wakil dari Unesco dan 150 biro travel. Empat hari setelah itu, desa ini terpilih sebagai tujuan wisata di Jakarta karena kehijauan, keasrian, keindahan dan kerukunan masyarakatnya. Desa tersebut juga menghasilkan beberapa produk kerajinan rumah tangga. 

Menurut Tobing, warga setempat, kegiatan penghijauan di desa ini sudah berlangsung lama dan dilakukan oleh masing-masing warga dengan kesadaran sendiri. "Warga selalu memelihara kebersihan tempat tinggal masing-masing, serta menyapu halaman sendiri dan membuang sampahnya di tempat yang telah disediakan," katanya. Di setiap sudut jalan di desa ini, terdapat dua macam tempat sampah, yakni sampah organik dan anorganik. 

Sedangkan Harini, warga setempat sekaligus pelopor kegiatan penghijauan ini, mengatakan bahwa ia sudah mulai mengajak masyarakat desa ini sejak tahun 1992. Kegiatan penghijauan ini, ujarnya, telah membuat Desa Banjarsari mendapat penghargaan, antara lain, juara nasional penghijauan dan konservasi alam tahun 2000, dan meraih Kalpataru tingkat DKI tahun 2001. Dana yang didapat selain dari swadaya masyarakat juga dari pihak Unesco. Pada kesempatan ini, Gubernur DKI Sutiyoso juga menyumbangkan dana sebesar Rp 5 juta untuk Masjid Al-Istiqomah dan Desa Banjarsari.

