Polisi Masih Buru ABG Model Iklan Sabun

Polisi hingga kini masih mengejar sembilan remaja yang menjadi model iklan sebuah merk sabun yang dinilai berbau pornografi. Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bahrul Alam mengatakan, polisi belum juga mengetahui secara pasti keberadaan model-model tersebut. 

Namun Anton berharap sebelum polisi menangkap para model tersebut, para remaja tersebut diharapkan melaporkan diri. Dalam menangani kasus ini, Polda Metro hanya bersifat membantu Polwiltabes Bandung. Polisi yang menangkap produser iklan tersebut, George Ivan alias Jos, di kantor Metro TV, Kamis malam juga berasal dari Polwiltabes Bandung. "Kami hanya membantu saja," kata Anton. Pasalnya, kata Anton, tempat pembuatan iklan sabun tersebut dan saksi-saksi kasus ini disinyalir banyak tinggal di Bandung. Penyidikan difokuskan di wilayah tempat kejadian perkara dan tempat tinggal sebagian besar saksi. 

Kerjasama lainnya menyangkut peredaran vcd iklan tersebut di Jakarta. Pihaknya, dalam kerja sama itu masih memburu vcd-vcd tersebut di pasaran. Pemeriksaan selanjutnya akan diserahkan ke Polwiltabes Bandung.

