TNI AL Mulai Latihan Militer dengan Marinir AS Pekan Depan

Latihan militer antara TNI AL dengan Angkatan Laut Amerika Serikat dengan sandi Cooperation Afloat Readiness and Training (CARAT) 8/02 dimulai pekan depan. Latihan ini akan dibuka oleh KSAL di Pelabuhan Ujung, Surabaya, Senin (27/5). 

Empat kapal perang AS yang membawa sekitar 1.400 pasukan marinir dan penjaga pantai serta bahan-bahan logistiknya akan merapat Senin (27/5), pukul 14.15 WIB, di Dermaga Ujung, Surabaya. Empat kapal perang itu masing-masing USS Vincennes (CG-49), USS Anchorage (LSD-36), USS George H Philip (FFG-12) dan USS Morgenthau (WHEC-722). "Ini latihan rutin yang dilakukan setiap tahun antara militer Amerika dengan para mitranya di kawasan Asia-Pasifik," kata Humas Armada Satuan Tugas CARAT untuk wilayah Pasifik Kapten Leslie Hull Ryde kepada wartawan di kediaman Konjen AS, Jl. Untung Suropati, Surabaya, Jumat (24/5). 

Menurut Ryde, latihan ini akan berlangsung di Surabaya dan Asembagus, Situbondo, selama seminggu, mulai 27 Mei sampai 2 Juni 2002. Pasukan AS rencananya akan berada di Surabaya sampai 31 Juni. Tujuan utama CARAT, kata Leslie, adalah kemanusiaan, yakni untuk menanggulangi akibat bencana alam nasional yang terjadi di Jawa Timur baru-baru ini. "Jadi latihan ini lebih menitikberatkan pada bantuan kemanusiaan dan kesiapan pada pemberian bantuan pada korban bencana alam," kata Ryde, didampingi Konjen AS Surabaya Robert A. Pollard. 

Sebelumnya, Program CARAT 2001 telah dilaksanakan di Jakarta bersama pasukan Armada Barat. Pada 2000 lalu, pasukan angkatan laut AS juga melakukan kerja sama serupa. "Jadi sekarang ini yang ketiga kalinya," ujarnya.

Menurut Ryde, mengutip Komandan Armada Satuan Tugas CARAT Capt Robert Riche, AS sangat bangga bekerja sama dengan militer Indonesia. "Latihan tahunan CARAT mempunyai reputasi dalam membangun pengertian dan berbagi teknik serta keterampilan profesional yang vital bagi pemberian tanggapan yang efisien dan cepat bilamana terjadi bencana alam yang memerlukan suatu kerja sama," ucapnya, mengutip Capt Riche. 

Selain latihan di pantai, militer Indonesia dan AS juga melakukan latihan di hutan dan latihan mensuplai bahan makanan dari udara. "Kita tertarik berlatih di hutan karena di Amerika tidak ada hutan yang seperti di Indonesia. Jadi kita ingin tukar menukar profesionalisme," paparnya sambil tersenyum. 

Selain membawa kapal perang, militer AS juga membawa berbagai peralatan dan sarana medis seperti obat-obatan dan vitamin. Kapal itu juga membawa penyelam profesional dan sejumlah dokter. "Kita akam memberikan operasi katarak Cuma-Cuma pada 1500 orang serta membagikan 3000 kacamata," papar Ryde. Seorang rohaniawan Muslim AS juga akan ikut serta dalam kunjungan ini. Rohaniawan itu akan mempelajari kehidupan umat Islam di Indonesia.

