Warga Ambon Tewas Mengenaskan di Hutan

Benny Timisella, 50 tahun, pagi tadi ditemukan tewas mengenaskan di hutan Urkope, sekitar 4 kilometer dari Desa Wasu, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah. Di dada korban terdapat satu lubang bekas tembakan peluru dan lehernya nyaris putus karena sabetan senjata tajam. 

Pimpinan Persekutuan Masyarakat Pulau Haruku Wem Nahumury mengatakan korban pergi ke hutan mencari jamur untuk dijadikan sayur sejak Rabu (22/5) lalu. Korban setiap hari melakukan pekerjaan itu sendirian, namun sampai Kamis malam tak juga pulang. 

Keluarga dan warga setempat yang mengkhawatirkan keselamatan nyawanya melacak jejak korban di hutan. Mereka menelusuri seluruh tempat yang menjadi tempat korban mencari jamur. Namun baru pagi ini korban ditemukan tewas mengenaskan di hutan Urkope.

Nahumury segera berkoordinasi dengan warga Haruku di Ambon untuk menyampaikan peristiwa ini ke Kepala Polda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA agar aparat mengusut pmbunuhan tersebut. Belum diketahui pelakunya, namun diduga dilakukan kelompok yang ingin menyebarkan rasa permusuhan diantara warga di Maluku. 

Kapendam XVI/Pattimura Mayor CAJ Herry Suhardy saat ditanya mengatakan belum mengetahui persis peristiwa tersebut. Dirinya baru akan mengecek ke Sektor Koramil di Saparua. Dia menilai peristiwa itu sebagai usaha untuk membangkitkan kembali rasa permusuhan diantara warga. "Ini yang perlu dijaga," ujarnya.

