Gubernur Sultra Minta Kasus Korupsi di BPD Diusut

Gubernur Sulawesi Tenggar La Ode Kaimoeddin meminta pihak kepolisian untuk segera mengusut kasus bobolnya rekening 13 nasabah di Bank Pembangunan Daerah (BPD) Sultra senilai Rp 84 juta. "Polisi harus segera mengusutnya karena kasus ini tergolong tindak pidana korupsi yang jika dibiarkan maka akan menimbulkan preseden buruk di mana masyarakat tak lagi percaya pada dunia perbankan khususnya BPD Sultra yang merupakan aset daerah," katanya di Kendari, Kamis (23/5). 

Gubernur Kaimoeddin yang juga Ketua Dewan Pengawas BPD Sultra menyatakan hal tersebut menanggapi pernyataan Direktur Utama BPD Sultra Suma Sanggo yang dalam rapat dengar pendapat dengan DPRD Sultra, Selasa (21/5) lalu menegaskan tak akan melanjutkan kasus itu ke polisi dengan alasan uang milik 13 nasabah sudah diganti pihak bank. 

"Tidak bisa. Meski uang sudah diganti kasus pembobolan itu harus tetap diproses polisi. Kasus inikan sama dengan Buloggate yang dialami Akbar Tanjung. Biar uang sudah dikembalikan tapi polisi tetap mengusut Akbar," ujar Gubernur. 

Kadit Serse Polda Sultra Komisari Besar Pol. Andi Nurman Thahir yang dimintai konfirmasi terpisah mengatakan, pihaknya saat ini sedang menyelidiki kasus pembobolan rekening di BPD tersebut. "Saat ini sudah ada tim dari Polda yang ditunjuk untuk memulai penyelidikan kasus di BPD itu," katanya sembari menambahkan bahwa sejak kasus itu mencuat pertengahan April lalu pihaknya belum menerima laporan dari BPD. 

Kadit Serse juga menyatakan sependapat dengan pernyataan Gubernur Kaimoeddin yang meminta kasus itu tetap diusut meski uang milik nasabah yang digelapkan oknum teller BPD Sultra bernama Fauziah sudah dikembalikan pihak bank.

