Syaifullah Yusuf Berharap Matori Bisa Terima Kenyataan

Sekjen PKB Kuningan Syaifullah Yusuf mengatakan, dukungan mayoritas anggota FKB di DPR maupun di MPR terhadap KH Cholil Bisri yang diusulkan menjadi Wakil Ketua MPR adalah kenyataan tak bisa dibantah. "Harapan saya, Pak Matori bisa menerima kenyataan pahit ini, sebagaimana kita pernah menerima sejumlah kenyataan pahit," kata Syaifullah Yusuf menjawab pertanyaan wartawan di Sleman, Yogyakarta, Jumat (24/5).

Seperti diketahui, Ketua Umum PKB Batutulis Matori Abdul Djalil tetap menolak pengangkatan KH Cholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR menggantikan posisinya yang menjadi Menteri Pertahanan. "Kursi wakil ketua MPR dari unsur PKB harus tetap dikosongkan sampai ada keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap," kata Matori usai menemui Ketua MPR Amien Rais di gedung DPR/MPR, Kamis sore (23/5).

Alasan Matori bahwa pihak FKB (Kuningan) tidak menerima SI sehingga tidak layak memimpin MPR, menurut Syaifullah, itu juga tidak relevan lagi. "Hal itu sudah selesai ketika keduanya (PKB Kuningan dan PKB Batutulis, red) menggelar muktamar. Sudah nggak relevan lagi-lah," kata Syaifullah. 

Hal senada diungkapkan Wakil Ketua PKB Kuningan, Mahfud MD. Menurut dia, penolakan Sidang Istimewa MPR bukan pelanggaran hukum. Karena itu, ia juga menilai protes Matori dinilai tidak relevan lagi. "Coba tunjukkan, pasal mana yang menyatakan bahwa menolak SI itu melanggar hukum. Tidak ada," tegas Mahfud di tempat yang sama.

