Massa FPI Gerebek Gudang Minuman Keras

Puluhan massa dari Front Pembela Islam (FPI) di bawah pimpinan Tubagus Sidiq menggrebek sebuah gudang minuman di Jalan Petamburan VI, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Kamis (23/5) malam. Gudang tersebut adalah milik Gozali, pengelola toko Nam Nyang, yang tinggal tidak jauh dari gudang minuman tersebut. Aksi yang terjadi sekitar pukul 22.00 WIB ini tidak menimbulkan korban jiwa, karena aparat Polres Jakarta Pusat segera turun untuk mengamankan situasi. 

Massa yang berjumlah sekitar 50 orang berjubah itu datang mengendarai dua truk dan membawa pentungan. Mereka memecahkan beberapa botol minuman keras yang terdapat dalam gudang tersebut. Tetapi setelah melalui proses negosiasi akhirnya mereka setuju membawa 220 kardus minuman keras dari berbagai merk ke Polres Jakarta Pusat. 

Kapolres Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas memimpin langsung aparat yang diturunkan pada malam itu. Aparat kepolisian malam itu berjumlah sekitar 30 orang yang merupakan gabungan dari Polres Jakarta Pusat dan Polsek Tanah Abang. Saat menenangkan massa, kata Kapolres, ia sempat melobi Ketua FPI Habib Rizieq Shihab untuk menarik massanya. "Saya katakan ini adalah tugas polisi biar kami yang berada di garis depan," kata dia kepada Shihab seperti yang dituturkan kembali kepada Tempo News Room . Akhirnya, pimpinan FPI ini mengalah dan bersedia menyerahkan penanganan perkara ini kepada pihak kepolisian. 

Kapolres berjanji akan memanggil pemilik gudang Nam Nyang. "Kami akan mengecek pula izin gudang yang dikeluarkan Pemda DKI. Jika ada izin gudang itu digunakan untuk apa dan kalau menjual minuman keras berapa kadar alkoholnya," kata Edmon. 

Sementara itu, menurut Kanit Pencurian Polres Jakarta Pusat Iptu Herry S, si pemilik gudang keturunan Tionghoa itu sebenarnya sudah pernah berurusan dengan Polres Jakarta Pusat dalam peristiwa serupa tahun lalu. Saat itu, kata Herry, toko Gozali yang berada di daerah Petamburan menjual minuman keras. Hingga saat ini penyidik masih memroses kasus tersebut. Setelah itu baru akan memanggil Gozali yang tinggal di Jalan Petamburan VI/24, Jakarta Pusat.

