Nilai Tukar Rupiah Akan Terus Menguat

Nilai tukar rupiah terhadap dolar As dan mata uang asing lainnya diperkirakan akan terus menguat. Hal itu dikatakan Gubernur BI Syahril Sabirin usai salat Jumat di Masjid BI Jumat (24/5) siang. Dengan melihat pergerakan rupiah saat ini, kemungkinan penguatan ini akan terus berlanjut. Akan tetapi dia mengaku tidak ingat tentang batas berapa BI mengendalikan penguatan rupiah.

Meski begitu Syahril menegaskan, jika pergerakan rupiah antara Rp. 8 ribu hingga Rp. 9 ribu, hal tersebut masih dalam batas yang wajar. Ia menuturkan, bila melihat kembali rupiah dari sisi hitungan relevansi eExchange rate dengan memperhatikan nilai pada Juni 1997, maka penguatan rupiah saat ini masih di bawah nilai tersebut. 

Syahril menuturkan, penguatan rupiah saat ini merupakan hasil dari kepercayaan pasar yang melihat prospek ekonomi terutama dalam faktor-faktor yang berperan di pasar, yakni penawaran dan permintaan. "Dari sisi penawaran, kami melihat ada hasil dari privatisasi apakah di bidang perbankan atau lainnya. Di bidang permintaan, ada hasil dari Paris Club yang menyebabkan permintaan rupiah menjadi berkurang," ujarnya. 

Syahril juga mengatakan, penguatan rupiah yang terlalu cepat sangat berpengaruh bagi para pelaku ekonomi. Akan tetapi, jika perubahannya gradual seperti saat ini, para pelaku ekonomi dapat menyesuaikan diri. Oleh karena itu dia mengharapkan agar penguatan rupiah tidak terlalu cepat. 

Selain itu, Syahril juga mengemukakan, tidak menutup kemungkinan pergerakan rupiah tersebut dimainkan. "Yang penting, faktor-faktor yang saya sebut tadi, merupakan faktor utama yang mempengaruhi penguatan nilai tukar rupiah. BI hanya berusaha agar rupiah stabil, kalau terjadi penguatan. Artinya, penguatan itu sifatnya lebih jangka panjang," ujarnya. 

Seperti diketahui, nilai tukar rupiah semakin menguat. Saat ini, rupiah berada pada posisi Rp. 8975 per dollar AS.

