Polda Metro Akan Periksa Gus Dur Bulan Depan

Polda Metro Jaya akan memeriksa mantan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus pencemaran nama baik oleh Ketua MPR Amien Rais, dua pekan mendatang (7/6). "Saat ini tim dokter tidak mengizinkan Gus Dur keluar rumah," kata Suharmono, pengacara yang ditunjuk Gus Dur, di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (24/5).

Suharmono dan M. Nur Chaeroni Alie datang ke Mapolda untuk mewakili Gus Dur yang rencananya akan diperiksa polisi hari ini. Menurut Suharmono, kliennya yang sedang sakit itu mengadukan Amien Rais, karena Ketua MPR tersebut meminta uang Rp 15 miliar kepada salah seorang Dirjen Departemen Keuangan semasa ia menjabat sebagai presiden. 

Gus Dur, kata Chaeroni, tidak menyebut nama orang dan instansi yang dituduhkan Amien dimintai uang oleh presiden keempat itu. Saat itu Menteri Keuangan dijabat Bambang Sudibyo. 

Amien mengungkap hal tersebut saat berbicara dalam seminar nasional pemulihan ekonomi di Jakarta Convention Center di awal bulan lalu (2/5). Esok harinya, (3/5) Harian Rakyat Merdeka menurunkan pernyataan Amien tersebut. Akibatnya, Gus Dur menggugat Ketua DPP PAN itu sebesar Rp 1 triliun melalui Pengadilan Negeri Jakarta Selatan selain melaporkan Amien ke Polda Metro, awal bulan lalu (7/5). "Gus Dur melaporkan Amien dalam pidana pencemaran nama baik, fitnah dan perbuatan tidak menyenangkan," kata Suharmono.

