Tiga Anggota TNI dan Empat Anggota Polri di Ambon Desersi

Tiga anggota TNI dan empat anggota Polri di Ambon kini desersi. Kapendam XVI Pattimura Mayor TNI Heri Suhardi mengungkapkan, ketiga orang ini pada saat kerusuhan eksodus bersama prajurit yang lain ke kampung. "Dan hingga kini tidak kembali lagi ke satuannya," ujar Heri yang dihubungi Tempo News Room, Jumat (24/5). 

Ia mengatakan, ketiga orang ini sudah diusulkan untuk dipecat setahun lalu karena tidak pernah kembali ke kesatuannya. "Mereka mungkin trauma karena rumahnya terbakar, makanya mereka tidak kembali lagi," tambah Heri. 

Sementara empat angota jajaran Polda Maluku yang disertir itu masih buron. Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko Danu Ardiyanto tidak menyebutkan nama keempat orang tersebut. "Mereka akan dikejar dan ditindak tegas," tutur Soenarko.

Kapolda juga berjanji akan membersihkan jajaran Polda Maluku dari anasir-anasir RMS. "Jika ada anggota yang terbukti bersalah, akan dipecat dari keanggotaannya," kata dia.

