Aktifis Petisi 50 H.M. Sanusi Meninggal Dunia

Aktivis Petisi 50 H.M. Sanusi, 50 tahun, meninggal dunia di Rumah Sakit Muhammadiyah Solo, Minggu (7/7), sekitar pukul 09.30 WIB. Bekas Menteri Perindustrian, Tekstil, dan Kerajinan Rakyat masa Kabinet Ampera itu meninggal karena serangan stroke akibat pecahnya pembuluh darah di otak. 
 
Menurut Bibit Sanusi, anak kedua Sanusi, semula ayahnya datang ke Solo bersama keluarga untuk menghadiri acara perkawinan. Namun, ketika dia menjemput ayahnya, Sabtu (6/7), Bibit mendapati Sanusi dalam keadaan tergeletak di ranjang, masih dalam keadaan sadar. "Ayah langsung dibawa ke ruangan ICU. Ketika di- scaning terlihat pendarahan sudah 30 persen. Di situ kami tahu sudah tidak ada harapan lagi. Kondisinya terus turun sampai meninggal," kata Bibit, saat dihubungi Tempo News Room .
 
Menurut Bibit, ayahnya sudah sebulan ini seperti telah meninggalkan isyarat akan pergi selama-lamanya. "Selalu bilang, Saya sudah kelebihan umur," kata Bibit menirukan ucapan ayahnya. Ia menambahkan, selama ini, ayahnya dalam kondisi sangat sehat bahkan aktif berolahraga Tera di Stadion Gelora Bung Karno tiap Sabtu dan Minggu. 
 
Dijelaskan Bibit, ayahnya juga masih aktif dengan kelompok Petisi 50 dan berdiskusi membicarakan persoalan politik negeri ini secara rutin setiap minggunya. Ketika Soeharto jatuh, Sanusi sempat berujar, "Saya masih mendingan sempat melihat dia jatuh. Tapi saya tidak dendam."
 
Selain menjadi menteri pada periode 1974 hingga 1978, ia tercatat sebagai anggota DPR dan mengundurkan diri karena kecewa dengan situasi politik saat itu. Selain aktif di percaturan politik, Sanusi juga sempat menjadi Presiden Direktur Nindya Karya dan aktif sebagai pengurus yayasan RS Islam Jakarta. 
 
Almarhum meninggalkan seorang istri, Juwanita Sanusi, dan empat orang anak  - masing-masing Harry Sanusi, Bibit Sanusi, Heru Sanusi, dan Mira Sanusi. Rencananya, jenazah akan dimakamkan Senin (8/7), dari rumah duka di Jalan Kemang Utara No. 33 Jakarta Selatan pada pukul 08.00 ke Taman Pemakaman Giritama Tonjong, Parung, Bogor.
