Presiden Megawati Batal Datang ke Muktamar Pemuda Muhammadiyah

Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah yang berlangsung 7-10 Juli 2002 di Asrama Haji Sukolilo dibuka secara resmi oleh Ketua Umum PP Muhammadiyah Prof. Dr. Ahmad Syafii Maarif, Minggu (7/7) petang. Presiden Megawati, yang dijadwalkan menghadiri pembukaan, batal datang.
 
Acara ini dihadiri sekitar 1.000 simpatisan Muhammadiyah dari Jawa Timur dan utusan seluruh Indonesia di Gelanggang Olah Raga KONI, Kertajaya, Surabaya. Hadir dalam pembukaan ini Ketua MPR yang juga mantan Ketua PP Muhammadiyah Amien Rais, anggota MPR Fuad Bawazier, Sekjen PKB Saifullah Yusuf, Ketua PMII Nusron Wahid, Sekretaris MUI Dien Syamsuddin dan beberapa petinggi Muhammadiyah lainnya. Tampk datang beberapa perwakilan negara sahabat. Gubernur Jawa Timur Imam Utomo tidak datang dalam acara ini.
 
Menurut Ketua Umum PP Pemuda Muhammadiyah Imam Addaruqutni, tidak hadirnya Presiden semata-mata karena persoalan teknis, yakni padatnya jadwal kegiatan presiden. Imam membantah ketidahadiran ini ada kaitannya dengan meruncingnya perbedaan sikap Ketua Umum PDI Perjuangan itu dengan Amien Rais. "Semula Bu Mega memang mau datang. Tapi, kegiatan muktamar ini kan mundur sehingga pihak protokoler susah untuk membuat jadwal kembali," katanya. 
 
Dalam pembukaan tersebut, nama Saifullah Yusuf seringkali disebut-sebut. Syafii Maarif, sewaktu memberikan sambutan pembukaan menyatakan, "Ketua Gerakan Pemuda Ansor ini selalu mencium tangan saya jika bertemu dengan saya." Para peserta pun memberikan tepuk tangan meriah. Demikian pula ketika Amien Rais menyampaikan amanatnya. Menurut Amien, Saifullah Yusuf bersama pemuda lainnya sangat punya peran besar dalam menjaga bangsa ini. 
 
Syafii dalam sambutan pembukaannya mengingatkan kembali tentang krisis bangsa yang masih berkepanjangan di semua bidang. Menurut Syafii, kelemahan mendasar bangsa Indonesia selama merdeka adalah tidak dijadikannya kualitas sebagai agenda utama. Kualitas hanya menjadi agenda dalam retorika politik. "Inilah yang membuat bangsa kita tertatih-tatih jika dihadapan negeri jiran, baik dalam bidang ekonomi, pendidikan, dan peralatan di bidang persenjataan," katanya.
