Tokoh Politik Aceh Utara Tolak Darurat Sipil

Tokoh masyarakat dan politik di Aceh Utara keberatan dengan gagasan darurat sipil di provinsi baling barat itu, seperti digulirkan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. Mereka menilai rencana itu terlalu pagi karena dialog untuk penyelesaian konflik belum menunjukkan kegagalan.
 
Ketua DPRD Kabupaten Aceh Utara Teungku Saifuddin Ilyas meminta pemerintah pusat mencari solusi terbaik dengan cara non-militer. "Lagi pula, cara penyelesaian lewat jalur dialog yang ditempuh selama ini kan belum gagal sama sekali," kata dia pada Tempo News Room di Lhokseumawe, Aceh Utara, Sabtu (6/7).
 
 Ia mengingatkan hasil dialog utusan Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka belum terhenti. Apalagi kesepakatan di Jenewa tempo hari untuk melakukan all inclusive dialog belum terealisir. "Karena itu, wacana darurat sipil masih terlalu pagi. Dan isu-isu itu tidak muncul dari daerah," tegasnya menyindir pemerintah pusat di Jakarta.
 
Menko Polkam menggulirkan gagasan itu setelah pemulihan keamanan selama ini tidak membuat GAM mundur dari aksi-aksi kekerasan, intimidasi dan pemerasan terhadap masyarakat Aceh. Mereka juga menyasar fasilitas-fasilitas umum seperti membakar gedung Sekolah Dasar, beberapa waktu lalu, yang ditaksir merugikan negara belasan miliar rupiah. Pemerintah juga menuduh GAM teroris, dan mengingkari kesepakatan damai di Jenewa. Kasus paling terakhir yakni penyerbuan yang menewaskan enam prajurit Paskhas TNI AU di Aceh Besar.
 
Saifuddin tidak sendirian. Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan di DPRD Aceh Utara, Burhanuddin. Ia menegaskan rakyat Aceh telah lelah dengan kekerasan dan konflik. Mereka ingin situasi segera membaik. "Tapi itu tidak berarti rakyat Aceh menginginkan darurat militer atau tetap pada tertib sipil," cetusnya. 
 
Burhan menilai, yang paling penting dilakukan adalah memperbaiki profesionalitas aparat yang bekerja di lapangan. "Masyarakat melihat sendiri, dalam kondisi sekarang saja, aparat belum bisa bekerja secara profesional, apalagi bila diberlakukan darurat militer atau darurat sipil!" katanya. Ia yakin rencana itu bisa memperburuk keamanan di Aceh. 
 
Kalangan rakyat jelata pun menentang rencana pemerintah. Mahyiddin, 46, tukang becak di Simpang Kota Blang, Lhokseumawe, juga berharap pemerintah pusat tidak gegabah memutuskan darurat militer atau sipil. Ia mencemaskan kebijakan itu justru menambah lagi korban berjatuhan di kalangan warga sipil yang tidak berdosa. "Saya sangat tidak setuju itu," ujar Mahyiddin.
 
Juru bicara militer GAM, Sofjan Daud, menyatakan GAM tidak gentar dengan ancaman darurat militer atau sipil. Ia sesumbar kelompoknya saat ini telah mampu menandingi pasukan TNI baik dari segi peralatan tempur maupun fasilitas komunikasi. "Bagi kami tak masalah. Kami siap menghadapi," katanya.
 
Dari Surabaya, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil menyatakan jadi tidaknya penerapan darurat sipil di Aceh bakal ditentukan pada lima belas hari mendatang atau sekitar dua pekan lagi. "Semuanya sedang dipelajari dan dikaji pemerintah, dalam hal ini Departemen Pertahanan dan departemen lain di jajaran Polkam, dalam forum dialog yang melibatkan unsur masyarakat Aceh," ujar Matori.
