Gajah di Way Kambas Lampung Kesulitan Suplai Makanan

Lebih dari tiga bulan gajah-gajah di Taman Nasional Way Kambas (TNWK), Lampung, kesulitan bahan makanan. Para pawang gajah di sana terpaksa menggembalakan hewan itu ke hutan hingga belasan kilometer. Gaji para pawang juga belum dibayar. 
 
Menurut Kepala Taman Nasional Way Kambas R. Bintoro, suplai pakan gajah tersebut terhenti karena dana dari Departemen Kehutanan belum juga turun. Untuk mengatasi masalah ini, Bintoro mengaku telah meminjam sejumlah dana ke bank terdekat. "Perinciannya, untuk 82 ekor gajah sebanyak Rp 14 ribu per hari selama tiga bulan, dan gaji 82 pawang sebesar Rp 300 ribu kali tiga bulan," katanya, Minggu (7/7).
 
Bintoro mengungkapkan, keterlambatan dana dari pusat itu sudah merupakan rutinitas. "Birokrasinya sangat berbelit. Jadi dana yang kita ajukan juga selalu terlambat," ujarnya. Dia berharap pusat tidak menunda-nunda pencairan dananya. "Kalau berlarut-larut saya khawatir banyak gajah mati  kelaparan dan pawangnya akan banyak mengundurkan diri," kata Bintoro. Apalagi, sambung Bintoro, dua pekan terakhir ada tiga ekor anak gajah yang lahir. 
 
Aktifis lingkungan hidup di Lampung ikut prihatin dengan kondisi tersebut. Watoni Nurdin dari Konsersium Konservasi Hutan Lampung menilai, sering terlambatnya dana operasional untuk gajah di Way kambas akibat kesalahan manajemen. "Sudah tahu prosesnya lama, mestinya mengajukan daftar isian kegiatan (DIK) juga jauh-jauh hari sebelumnya," kata Watoni.
 
Untuk itu, Rabu (10/6), pekan depan aktivis lingkungan hidup akan melakukan dengar pendapat dengan DPRD Lampung dan meminta agar pemerintah daerah menganggarkan sejumlah dana untuk suplai makanan gajah di Way Kambas. Mereka juga akan mengirimkan surat ke Menteri Kehutanan agar mengubah pola manajemen di taman nasional itu.
