Sekjen DPP PKB: Ada Boikot Sidang Pansus Buloggate II

Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf menyatakan telah terjadi pemboikotan di jajaran Fraksi Kebangkitan Bangsa ketika berlangsung Sidang Paripurna DPR yang menentukan nasib Pansus Buloggate II, Senin pekan lalu. Rencananya, Selasa nanti anggota FKB di DPR akan dimintai klarifikasi oleh DPP PKB 'Kuningan.'
 
Syaiful mengatakan pimpinan partai telah memutuskan untuk all out memperjuangkan pembentukan Pansus Buloggate II. Tapi, urusan teknisnya diserahkan pada Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, yang dikomandoi Ali Masykur Moesa. "Tapi ternyata, teman-teman agaknya ada yang melakukan boikot," ujar Syaiful pada wartawan di Surabaya, Minggu (7/7).
 
Mengapa demikian? Syaiful menjelaskan mereka yang melakukan itu berpendapat pembentukan Pansus Buloggate II sudah tidak sehat. Sebagian lagi, yang semula pro-Pansus, belakangan menilai sulit menang. Atau, perjuangan dianggap sia-sia.
 
Seperti diketahui, saat Sidang Paripurna DPR, dari 51 anggota FKB, hanya 19 yang memberikan suara menyetujui Pansus. Mayoritas tidak datang, atau menghadiri sidang namun tidak memberi suara saat voting. Mereka ini diantaranya Wakil Ketua MPR KH Cholil Bisri, Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar, Taufikurrahman Saleh (mantan Ketua FKB di DPR), Wakil Ketua FKB di DPR Rodjil Gufron dan vokalis FKB Chotibul Umam Wiranu.
 
"Besok Selasa, DPP mengundang FKB. DPP akan minta klarifikasi terhadap FKB mengapa beberapa prang anggotanya tidak hadir saat pembentukan pansus bulogate II, " tegasnya. Semula ajang 'pengadilan' itu akan digelar Jumat pekan kemarin. Namun, entah kenapa, acara tersebut diundur. 
 
Wakil Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Abdullah Azwar Annas menambahkan, diantara anggota FKB yang tidak hadir itu ada pula yang sakit, seperti sejumlah kiai yang sudah sepuh. Azwar menegaskan, partai pimpinan KH Abdurrahman Wahid-Alwi Shihab tersebut akan menjatuhkan sangki tegas bila ternyata ada anggota FKB yang terbukti melanggar instruksi Dewan Syuro dan DPP PKB. Ancaman serupa juga pernah diucapkan Gus Dur. "Apabila ada yang tidak datang karena disengaja, DPP tidak akan segan-segan untuk memberikan sangsi," ancam Azwar.
