Tokoh NU, PKB, PAN dan Muhammadiyah Kumpul di Surabaya

Sejumlah tokoh teras dari NU, Muhammadiyah, Partai Kebangkitan Bangsa dan Partai Amanat Nasional berkumpul di Surabaya, Minggu (7/7). Mereka terlibat dalam acara rembuk kebangsaan yang digelar di Hotel Elmi oleh Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia dan Himpunan Mahasiswa Islam.
 
"Acara ini sengaja digelar untuk menyamakan pandangan dua ormas Islam terbesar di Indonesia yakni NU dan Muhammadiyah," ujar Zainul Arifin, Ketua PMII Jawa Timur, pada Tempo News Room di sela-sela acara. Selain itu, jelasnya, dialog tersebut untuk mencairkan hubungan warga NU dan Muhammadiyah yang sempat tegang ketika mantan presiden Abdurrahman Wahid dilengserkan dari kekuasaan.
 
Diantara yang hadir yakni Ketua Umum DPP PAN Amien Rais dan Fuad Bawazier. Saat berita dilaporkan, Amien sedang berbicara tentang amandemen konstitusi berkaitan rencana Sidang Tahunan MPR pada awal Agustus mendatang. Dari Muhammadiyah, terlihat Din Syamsuddin, yang juga salah satu pimpinan pusat dari organisasi tersebut. 
 
Di barisan lain tampak Rois Syuriah PBNU KH Muchith Muzadi, yang juga kakak kandung Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi. Selain itu juga hadir Ketua PBNU KH Solahuddin Wahid. Dari PKB 'Kuningan', datang Syaifullah Yusuf yang menjabat sekretaris jenderal partai pimpinan Gus Dur-Alwi Shihab tersebut, selain juga Ketua Umum GP Ansor. Diskusi itu juga menampilkan dua pengamat politik NU dan Muhammadiyah yakni Kacung Marijan dan Muslim Abdurrahman.
 
Seperti diketahui, awal tahun lalu ketika ramai-ramai memorandum DPR yang mengancam Presiden Abdurrahman Wahid, hubungan NU dan Muhammadiyah sempat tegang. Sejumlah kantor dan sekolah milik Muhammadiyah dirusak massa pendukung Gus Dur. Begitu pula di kawasan tapal kuda, belahan timur Jawa Timur, rumah-rumah tokoh Muhammadiyah disatroni massa tak dikenal. 
 
Tak hanya di tingkat massa, di level pimpinan pun terjadi ketegangan. Niatan PBNU, seperti dikemukan Hasyim Muzadi, untuk ikut menanggung kerugian materiil, ditolak oleh pimpinan pusat Muhammadiyah. Kini, kebekuan hubungan itu perlahan-lahan dicairkan.
