Informasi Bocor Saat Polisi Sergap Geng Teroris Jakarta?

Polda Metro Jaya mengakui kemungkinan terjadinya kebocoran di balik operasi penggerebekan dan penangkapan tersangka peledakan mal Graha Cijantung kemarin. Ini karena rumah kontrakan yang jadi tempat penyimpanan bahan peledak, di Tapos, Cimanggis, keburu ditinggal oleh penghuninya sekitar satu jam sebelum polisi datang.
 
"Bisa saja hal itu terjadi. Biasanya, dalam suatu operasi, ada mata-mata mereka," ujar Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Kadispen Polda Metro Jaya, menjawab Tempo News Room , Minggu (7/7). Hasil penyidikan pada enam orang yang ditangkap, Polda Metro menetapkan lima tersangka peledakan mal Graha Cijantung, dan satu lagi saksi. 
 
Sedang Jalaludin, penghuni rumah kontrakan itu, yang dicurigai sebagai otak gerakan, hingga kini masih buron. Rumah itu terakhir ditinggalkan oleh Ny Dijah, istri Jalal, yang kabur setelah dikabari lewat telepon seluler, sekitar satu jam sebelum penggerebekan. 
 
Anton menjelaskan, mata-mata tersebut biasanya langsung memberikan infomasi kepada rekan-rekannya, begitu terjadi penangkapan terhadap satu orang anggota mereka. "Mereka mungkin lebih lihai dari kita, karena mereka ini sudah masuk kategori teroris," tambahnya. 
 
Seperti diketahui keenam orang itu ditangkap di tempat-tempat terpisah, di kawasan Bogor. Baru kemudian polisi menggerebek rumah kontrakan itu. Bagaimana kronologi penemuan polisi, sehingga bisa mengaitkan pengeboman di Hotel Jayakarta, Sarinah, Diskotek Eksotis dan Seribu Satu dengan peledakan di mal Graha Cijantung, yang bermuara pada lima tersangka dan rumah di Cimanggis itu? 
 
Anton tidak memaparkan detil. Ia hanya menjelaskan, penangkapan itu berdasar file-file yang dimiliki pihak kepolisian. "Dari beberapa nama yang kami curigai, kami pantau mereka dengan menggunakan alat-alat penyadapan, baru dilakukan penyergapan," ungkapnya. Penelusuran itu dilakukan sejak peledakan bom di Atrium Senen II beberapa bulan silam.
