Kissinger Terkena Serangan Jantung

Mantan Menlu AS dan peraih penghargaan Nobel Perdamaian Henry Kissinger terkena serangan jantung. Namun, kondisinya dikabarkan mulai membaik dan dapat segera pulih. Demikian dikatakan para pejabat rumah sakit kemarin (26/10).
 
Kissinger (77), yang menjabat sebagai Menlu masa Presiden Richard Nixon dan Gerald Ford, mengalami apa yang disebut dokter "serangan jantung terbatas". Ia kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Presbiterian New York, New York Weill Cornell Medical Centre. "Ia dalam keadaan baik-baik saja dan diharapkan hanya akan dirawat selama beberapa hari saja," kata administrator rumah sakit tersebut, Abby Jacobsen, seperti dikutip dari Antara.
 
Kissinger yang lahir di Jerman adalah penyusun kebijakan dari banyak peristiwa besar dunia pada era 1970-an, termasuk perjanjian damai Vietnam, pembukaan kembali hubungan diplomatik AS-Cina, peningkatan kontak antara Israel dengan dunia Arab, serta pembicaraan pengendalian senjata AS-Soviet. Era Kissinger sebagai arsitek kebijakan luar negeri AS memudar oleh kejatuhan Nixon akibat skandal Watergate.
 
Kissinger meraih penghargaan Nobel Perdamaian bersama tokoh Vietnam Utara, Le Duc Tho, atas usahanya mewujudkan perjanjian damai Paris pada 1973. Pada 1982, atau lima tahun setelah mundur dari pemerintahan, Kissinger mendirikan perusahaan konsultan "Kissinger Associates" yang berkantor pusat di New York. Ia pun sempat menjalani operasi bypass jantung pada 1982. 
 
Kissinger pindah ke AS bersama keluarganya pada 1938 dan menjadi warganegara AS pada 1943. Nixon membawa Kissinger ke Gedung Putih sebagai penasehat keamanan nasional pada 1969. Salah satu dari krisis pertama yang ditanganinya adalah konflik Arab-Israel pada 1973 yang mencuatkan namanya. Setahun kemudian, Kissinger berhasil melahirkan perjanjian pemisahan antara Israel dengan Suriah di Dataran Tinggi Golan yang diduduki Israel. Skandal Watergate yang menggulingkan Nixon terguling sebenarnya tidak terlalu berpengaruh terhadap Kissinger. Ia tetap menjadi Menlu ketika Ford berkuasa pada musim panas 1974.
 
Kissinger mundur dari jabatan Menlu pada 1975. Namun, ia tetap menjadi penasehat Ford menyangkut kebijakan luar negeri. Ronald Reagan yang menggantikan Ford tidak lagi melibatkan Kissinger. Namun, pada 1983, ia diminta mengepalai Komisi Nasional Dua Partai mengenai Amerika Tengah. Ia juga terlibat dalam Dewan Penasehat Intelijen Luar Negeri Reagan pada 1985-1990. Selain itu, ia juga membawakan siaran mengenai kebijakan luar negeri di televisi ABC, menulis kolom di surat kabar, dan memperoleh US$ 20.000 dolar untuk masing-masing dari 20 pidato yang dibuatnya dalam setahun. Pada 1994, ia menulis buku "Diplomacy" yang menjadi buku paling laris di AS. 
