Kapolri Berlakukan Jam Malam di Pontianak

Kapolri Jenderal S. Bimantoro memutuskan untuk memberlakukan jam malam di Pontianak, Kalimantan Barat, menyusul pertikaian antar etnis di kota tersebut. Ia juga telah menerjunkan satu batalyon Brimob di bawah pimpinan Asisten Operasi Mabes Polri, Inspektur Jenderal Sutiyono. Langkah cepat itu diambil untuk segera memulihkan situasi di Pontianak dalam dua atau tiga hari ini. 
 
"Kalau masih kurang, tambah lagi satu batalyon. Pokoknya, diusahakan besok keadaan di Pontianak sudah tenang kembali," begitu perintah Kapolri kepada Sutiyono yang disampaikan lewat telepon selular seperti disaksikan TEMPO Interaktif, Jumat (27/10). Menurut Bimantoro, kerusuhan di Pontianak telah menewaskan empat orang. Angka itu pula yang disampaikan kepada Ketua DPR Akbar Tanjung ketika menelepon dirinya. Selain itu, ia juga terus mengontak Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengenai masalah ini.
 
Kepada TI, Kapolri menegaskan bahwa pihak kepolisian akan menindak tegas siapa pun yang dicurigai melakukan aktivitas yang mencurigakan selama jam malam diberlakukan. Kerusuhan ini sendiri, katanya, bermula dari masalah sepele. Namun, masalah kecil itu kemudian meledak karena jauh sebelumnya memang telah tertanam rasa permusuhan antar etnis.
 
Sebelumnya, Kadispen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf menginformasikan, Kapolri telah memberikan perintah tegas agar jajaran kepolisian di Pontianak memburu para provokator yang telah menyulut kerusuhan. "Jangan hanya menangkapi provokator di lapangan. Kalau bisa, provokator yang mendalangi aksi itu," ujar Saleh menirukan perintah Bimantoro.
