Misi DK PBB Ke Timor 9-18 November

Dewan Keamanan (DK) PBB memutuskan untuk mengirim delegasi ke Timor Timur dan Timor Barat pada 9-18 November mendatang untuk melihat hasil kerja Administrasi Peralihan PBB di Tim-Tim (Untaet) dalam mempersiapkan kemerdekaan Tim-Tim dan 
kemajuan Jakarta dalam melucuti milisia di Timor Barat. 
 
Juru bicara PBB, Fred Eckhard, dalam keterangan pers di Markas PBB, New York, Kamis (26/10) malam waktu setempat atau Jumat (27/10) WIB, dan dikutip Antara , mengatakan misi DK-PBB itu akan terdiri atas tujuh Duta Besar yang bakal dipimpin langsung oleh Ketua DK PBB untuk bulan Oktober, yakni Dubes Martin Andjaba dari Namibia. Sedangkan anggota delegasinya adalah: Dubes Argentina, Amoldo Listre; 
Dubes Malaysia, Hasmy Agam; Dubes Tunisia, Said Bin Mustapha; Dubes Ukraina, Volodymyr Yelchenko; Dubes Inggris, Stewart Eldon, dan Nancy Sodenberg dari Amerika Serikat. 
 
"Kunjungan delegasi Dewan Keamanan ke Timor tersebut adalah respon atas undangan dari Ketua Untaet, Sergei Vieira de Mello dan Menlu Indonesia, Alwi Shihab," kata Eckhard. Menurut dia, kunjungan tersebut sekaligus akan mengevaluasi kemajuan pelaksanaan Resolusi 1272 yang menjadi dasar pembentukan Pemerintahan Peralihan PBB di Timtim (Untaet) dan Resolusi 1319 yang meminta Indonesia membubarkan dan melucuti milisia di Timor Barat. 
 
Namun Eckhard tidak menjelaskan, apakah delegasi DK-PBB itu juga akan mengunjungi Jakarta atau tidak. Yang sudah pasti, katanya, delegasi itu akan ke Timor Timur dan Timor Barat.
