Empat Tabung Sudah Ditemukan

Kapolri Jenderal S. Bimantoro menegaskan bahwa empat dari 21 biji sumber radioaktif PT Krakatau Steel yang hilang pada 24 Oktober lalu telah ditemukan di sekitar lokasi kehilangan. "Saya imbau kepada instansi yang memiliki benda-benda sangat berbahaya dalam kegiatan operasional-nya, pengamanannya harus ketat karena dampaknya yang luas," kata Kapolri dalam konferensi pers seusai pelantikan Kapolda Jatim di Surabaya, Jumat (27/10), seperti dikutip dari Antara. 
 
Didampingi Kapolda Jatim lama, Irjen Pol Drs Da'i Bachtiar SH, yang kini menjabat sebagai Gubernur Akpol di Semarang, Kapolda Jatim baru, Irjen Pol Drs Sutanto, dan Kadispen Mabes Polri, Brigjen Saleh Saaf, Bimantoro mengemukakan hal itu menanggapi hilangnya 21 unit sumber radioaktif milik PT Krakatau Steel di Cilegon, Jawa Barat. 
 
Sumber radioaktif jenis Cobalt 60 dan Americium 241 milik PT Krakatau Steel yang hilang pada 20 Oktober lalu itu telah dilaporkan ke Badan Pengawas Tenaga Nuklir (Bapeten) di Jakarta dan ditindaklanjuti aparat kepolisian setempat. Berkaitan dengan penemuan empat sumber radioaktif itu, Kapolri mengimbau kepada masyarakat yang menemukannya untuk segera meneruskan kepada aparat mengingat benda itu berbahaya. 
 
"Benda itu kalau digergaji, berbahaya. Kalau tak digergaji, ya, tidak, karena tersimpan dalam tabung yang kuat. Karena itu, kami akan upayakan secara maksimal untuk menemukannya dan harus ketemu," katanya. Ia juga mengingatkan kemungkinan bahan radioaktif itu dibawa ke luar negeri. "Mudah-mudahan tidak," harapnya.
