Sidang Bob Hasan Dilanjutkan Hari Ini

Sidang kasus pemetaan udara hutan produksi dengan terdakwa Bob Hasan kembali dilanjutkan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat hari ini (27/10) dengan menghadirkan Bambang Riyadi Soegomo, Dirut PT Adikerto Pritindo (AP), sebagai saksi. Dalam kesaksiannya, Bambang mengakui bahwa PT AP-yang kemudian beralih nama menjadi PT Mapindo Parama-mendapatkan proyek tersebut dari Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI). Dengan syarat, Bob diperbolehkan membeli PT AP tanpa perlu menyetorkan modal awal.
 
Seperti diketahui, persidangan kasus ini mulai digelar 20 September lalu. Bob ditenggarai menyalahgunakan dana Departemen Kehutanan (Dephut) lebih dari US$ 75 juta, serta merugikan APHI US$ 168 juta. Penyelewengan dana ini berkaitan dengan proyek pemetaan udara hutan Indonesia dari Dephut yang ditangani PT Mapindo yang sebelumnya bernama PT AP. 
 
Menurut kesaksian Bambang, karena memang menginginkan proyek tersebut, PT AP yang sebelumnya dimiliki Widodo Rustanto, Handi Susanto dan dirinya sendiri membiarkan Bob menguasai 51% saham di perusahaan tersebut. Kemudian, kesepakatan mengenai proyek pemetaan tersebut ditandatangani antara dia dengan Bob selaku Ketua APHI. Di dalam kesepakatan itu, antara lain, disebutkan bahwa PT AP akan dibayar US$ 1,55 per hektare. Namun, tidak disebutkan secara rinci berapa berapa luas lahan hutan yang harus dipotret PT AP.
 
Namun, menurut Bambang, sampai saat ini pihaknya belum pernah menerima bayaran. Alasannya, PT AP belum menyelesaikan seluruh pekerjaan pemotretan tersebut. Padahal, untuk pengadaan alat dan dana operasional, perusahaan ini telah mengeluarkan dana dalam jumlah yang besar. Ketika hakim bertanya soal transfer dana ke PT AP sebesar US$ 12,950 juta dan US$ 134,75 juta, ia dengan tegas menjawab tidak tahu.
 
Selain mendengarkan kesaksian Bambang, sidang yang dipimpin Hakim Ketua Soebardi tersebut juga menghadirkan salah seorang pemegang Hak Pengusahaan Hutan, Pohan Budiman-yang juga Dirut PT Tanjung Raya Kalimantan Selatan.
