Renegosiasi Celah Timor Penting Bagi Tim-Tim

Menteri Ekonomi Pemerintahan Transisi PBB di Timor Timur (UNTAET), Mari Alkatiri (51), yang saat ini merupakan pemain kunci dalam pembangunan Tim-Tim, mengatakan bahwa banyak permasalahan yang harus dihadapi Tim-Tim dalam rencana pembangunan negeri itu dari reruntuhan masa lalu. Pada kondisi demikian, ia menyatakan tidak mungkin memulai proyek ambisius tanpa memecahkan terlebih dahulu kebutuhan-kebutuhan paling mendasar dari rakyat, yaitu masalah pendidikan, kesehatan, perumahan, dan pengangguran. Demikian dikatakan Alkatiri dalam wawancaranya dengan majalah Business Week di kantornya Dili.
 
Dari seluruh kondisi yang ada, salah satu hal yang dapat diharapkan mendukung proses pembangunan ekonomi di Tim-Tim adalah pemanfaatan sumber daya alam mereka. Karena itu, menurut Alkatiri, pihaknya mengincar pemanfaatan Celah Timor yang kaya akan simpanan minyak dan gas. Terkait dengan cadangan minyak dan gas Bayu-Undan di Celah Timor, Alkatiri mengatakan bahwa saat ini mereka sedang mengusahakan negosiasi ulang dengan Australia, karena pada saat kesepakatan dilakukan tahun 1989, pernjanjian itu lebih memberi keuntungan bagi Australia.
 
Hasil negosiasi dengan Australia itu, kata Alkatiri, akan sangat menentukan masa depan Tim-Tim. "Itu sangat substansial bagi Tim-Tim," ujarnya, meskipun menurut dia, anggaran sebesar US$ 59 juta, telah dapat dipenuhi dari perjanjian yang saat ini berlaku. Nilai minimal yang akan diterima Tim-Tim dari cadangan di Celah Timor menurut perjanjian yang berlaku telah lebih dari anggaran Tim-Tim tersebut.
 
Sebagai langkah awal dalam negosiasi, menurut Alkatiri, adalah menentukan batas perairan laut. "Kami akan melakukan segalanya untuk sampai pada kesimpulan yang disetujui kedua belah pihak," ujarnya.
 
Pada saat ini, Alkatiri -yang veteran gerilya Fretilin dan mengasingkan diri di Mozambik sejak 1975 hingga 1999- melihat kondisi di Tim-Tim sangat buruk. Tingkat harga-harga di Tim-Tim bahkan lebih tinggi dari New York. Sementara sekitar 90 persen masyarakat hidup pada tingkat untuk 'hanya bertahan untuk hidup'. 
 
Selain masalah pokok tersebut, menurut Alkatiri, dua hal lainnya juga menjadi prioritas utama, yaitu ekonomi dan politik. Tim-Tim, lanjut Alkatiri, sedang berupaya menciptakan kondisi bagi Pemerintahan Tim-Tim terpilih yang akan dilakukan segera. "Hal utama adalah untuk memperoleh pemerintahan Timor Timur dengan dukungan penuh komunitas internasional," ujarnya.
 
Sementara itu dalam pencapaian ekonomi, menurut Alkatiri, akan terpulang kepada kebijakan pemerintah hasil pemilu pertama dan kedua. Namun demikian, ia memperkirakan, dalam 10 tahun ke depan, Tim-Tim akan memiliki standar hidup dengan Pendapatan Domestik Bruto antara 800 hingga 1000 dolar perkapita. 
 
Dalam wawancara tersebut, Alkatiri juga menyampaikan kekhawatirannya berkaitan dengan begitu tingginya harapan masyarakat dalam rekonstruksi Tim-Tim, di mana masyarakat berharap agar dalam waktu tiga hingga lima tahun ke depan negara itu akan segera seperti Singapura. Ia menceritakan, pada enam bulan lalu, ketika bertemu masyarakat dan pebisnis, mereka selalu bertanya, "Bagaimana Timor Timur dapat menjadi seperti Singapura dan Australia?"
