Diadang GAM, Satu Brimob Tertembak

Sekelompok orang yang diduga dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM) melakukan pengadangan dan penyerangan terhadap patroli sepeda motor anggota Brimob yang di-BKO-kan di Polsek Sawang, Kabupaten Aceh Selatan. Menurut sumber kepolisian, aparat brimob ditembak di kawasan Air Dingin, Desa Lhok Pawoh, Kecamatan Sawang  -  20 kilometer dari Tapaktuan  -  Kamis (26/10) siang, menyebabkan Serda Pol Desfa Ninggrat (25), anggota Brimob dari Padang (Sumbar) tertembak di punggung dan kini dalam keadaan kritis. 
 
Keterangan yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, patroli jalan raya dilakukan empat anggota BKO Brimob Polek Sawang menggunakan dua sepeda motor. Dalam perjalanan pulang, setiba di kawasan perbukitan Air Dingin, mereka diserang dengan sejumlah tembakan oleh sekelompok sipil bersenjata. Polisi menduga, penyerangan itu menggunakan senjata otomatis M-16. Desfa Ninggrat yang terkena satu tembakan pada bagian punggung segera dilarikan ke rumah sakit Tapaktuan untuk mendapatkan pertolongan. Namun, karena pihak rumah sakit tidak mampu, korban kemudian dirujuk ke salah satu rumah sakit di Medan guna menolongnya.
 
Indiden itu, menurut kalangan GAM, dipicu oleh aksi dan ulah aparat yang melakukan sweeping dan sudah tidak mengindahkan lagi norma-norma yang berlaku di masyarakat. Aparat juga melakukan penggerebekan terhadap rumah Tgk Sumiadi dan kemudian membakar rumah tersebut. Bukan hanya itu, Tgk Sumiadi bersama tiga rekannya ditangkap dan ditahan aparat kepolisian setempat. Tokoh GAM setempat, Tgk Agam Anshar, mengatakan bahwa tindakan pengadangan dari pihaknya adalah sebagai peringatan agar aparat segera meninggalkan pos mereka di kawasan itu, dan hendaknya memiliki moral dalam bertugas di sana. 
 
Kapolres Aceh Selatan, Superintendentt M Ali Husien, mengatakan, sangat menyesalkan insiden penyerangan terhadap aparat keamanan itu. Dia berjanji, akan menangkap pelaku yang sudah mencederai anak buahnya itu.
