Akibat Cuaca Buruk, Dua Kapal  Belum Ditemukan

Kapal barang Hans 01 yang mengalami kerusakan mesin di perairan Siau, Kabupaten Sangir Talaud, dan kapal ikan Alberki yang hilang di sekitar perairan Talise dan Biaro, belum ditemukan. "Kami masih melacak posisi kapal. Besok (28/10) akan diupayakan pencarian dengan menggunakan pesawat Nomad," kata Soleman Kakoe, Kepala Kantor SAR Manado, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (27/10) malam.
 
Sementara itu, Kepala Kantor Administrasi Pelabuhan Manado, Brury Rantung, mengatakan kapal barang Hans 01 dengan 8 anak buah kapal (ABK) itu berangkat dari Pelabuhan Manado hari Kamis (25/10) lalu. Sedangkan, kapal ikan Alberki dengan 30 ABK bertolak dari Pelabuhan Bitung. "Kapal ini mengangkut pupuk ke Tahuna," kata Brury kepada TI. Ditandaskannya, sudah empat kapal dikerahkan untuk mencari, tapi belum juga ditemukan. 
 
"Cuaca di laut sangat buruk dan berombak. Sehingga menghalangi pandangan," kata Brury. Hingga berita ini diturunkan, kapal Hans 01 masih mengapung di sekitar perairan Sangir Talaud. "Radio di kapal masih jalan. Cuma, posisi tepatnya sulit diplot," ujarnya.
