NTT Bantah Tuduhan Walhi NTB

Manajemen perusahaan tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) menolak tuduhan tidak mengizinkan para pekerjanya bergabung dalam organisasi buruh SBSI (Serikat Buruh Sejahtera Indonesia) NTB. Senior Manajer Hubungan Eksternal PT NNT, Robert Humbersonm menegaskan hal ini hari ini (27/10), menanggapi tuduhan yang dilontarkan Eksekutif Daerah Walhi NTB, Bambang Mei Finarwanto SH, dan Direktur LBH SBSI NTB Nanik Dwi Surahmi SH. 
 
Menurut Humberson, perusahaan menghormati hak setiap pekerja untuk menjadi atau tidak menjadi anggota suatu serikat pekerja. Untuk masalah itu, perusahaan tidak akan turut campur. Setiap karyawan berhak mengambil keputusan apakah ia akan menjadi anggota suatu serikat pekerja atau tidak. Jika iya, hal itu harus dilakukan sesuai dengan hukum dan peraturan perundangan yang berlaku di Indonesia. "Manajemen PT NNT beberapa kali menyampaikan langsung ke SBSI," tegasnya. 
 
Seperti diketahui, kemarin (26/10), Bambang menuduh adanya upaya paksa mengusir SBSI yang diduga diorganisir pihak yang terusik, terutama pihak perusahaan. Walhi NTB menuduh penolakan itu bukanlah aspirasi murni masyarakat setempat. "Penolakan itu untuk mengalihkan perhatian masyarakat terhadap ketidak adilan, diskriminasi dan penggusuran," ujar mereka.
