Dubes AS Tidak Akan Di-persona non grata

Menteri Luar Negeri (Menlu), Alwi Shihab, menegaskan urusan mem-persona non grata-kan Dubes Ameriksa Serikat (AS), Robert Gelbard, bukan wewenang dirinya sebagai Menlu. Hal itu bisa dilakukan DPR bersama Presiden. "Terserah bapak-bapak. Bicaralah dengan Presiden. Saya sebagai bawahan Presiden tidak bisa mengambil keputusan. Jadi, kalau mau bapak-bapak yang merumuskan dengan Presiden," kata Alwi menanggapi pernyataan keras sejumlah anggota Dewan dalam rapat dengar pendapat di Komisi I DPR tentang ketidaktegasan Alwi terhadap Gelbard, hari ini (27/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Alwi membantah, ketidaktegasannya terhadap Gelbard sebagai cermin rasa ketakutan terhadap AS. "Siapa bilang takut sama AS? Kita pernah mengizinkan Presiden Libya untuk datang ke Indonesia. Kita juga sudah ke Libya. Apakah itu tidak menjadi gambaran bahwa kita tidak takut kepada AS?" tukasnya. Namun, diingatkan bahwa urusan itu bukanlah urusan yang mudah. Sebab, akibatnya bisa bersifat resiprokal (timbal-balik). "Pada zaman Bung Karno saja, kita tidak pernah mem-persona non grata-kan Dubes AS. Padahal, waktu itu, Bung Karno berani mengatakan, Go to hell with your aid ," ujar Alwi. 
 
Ia juga menerangkan bahwa sewaktu CNN memberitakan bahwa Kedubes AS ditutup, banyak pihak menelepon dirinya. Salah satunya adalah Ketua DPR, Akbar Tandjung. Akbar mempertanyakan mengapa hal itu sampai terjadi. Bahkan, Akbar meminta pertanggung jawaban Alwi jika hubungan Indonesia-AS sampai rusak. "Jadi, saya ibarat orang berjalan di atas tali, yang tidak ada keseimbangannya. Ke sana salah, ke mari salah. Maju juga salah," keluhnya. 
 
Ketika Dewan mempersoalkan sikap Alwi terhadap Dubes Palestina, Ribhi Awad, yang begitu cepat dan tegas, Alwi menjelaskan,"Saya sama sekali tidak pernah berkata akan mem-persona non grata-kan Ribhi. Kalau toh itu muncul, itu ulah pers," ujarnya. Menurut dia, ia hanya mengatakan akan memanggil Dubes Palestina setibanya di Indonesia untuk klarifikasi. Jika Ribhi menolak, barulah ia akan mengirim surat kepada Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, untuk mencari pengganti Ribhi. Hal itu jelas berbeda. Sebab, persona non grata melibatkan rasa ketidaksenangan yang luar biasa. Sementara, meminta pengganti bisa terjadi karena ketidakcocokan dalam soal kebijakan. 
 
Sementara itu, Wakil Ketua Komisi I, Yasril Ananta, mengatakan pihak Dewan bisa memahami penjelasan pemerintah. Dewan juga bersedia melakukan kompromi untuk tidak mem-persona non grata-kan Gelbard. Namun, jika sekali lagi Gelbard dianggap melakukan intervensi, tidak ada pilihan lain, kecuali mendesak pemerintah untuk persona non grata. Soal resiko timbal balik? Yasril menyatakan, itu tidak benar. "Kalau kita mem-persona non grata-kan karena yang bersangkutan bermasalah. Tapi, kalau pihak AS mem-persona non grata-kan Dubes Indonesia untuk AS, itu karena balas dendam. Jadi tidak imbang," ujarnya. 
 
Meski demikian, diakui bahwa dalam hubungan bilateral kedua negara, Indonesia tidak memiliki posisi sekuat AS. Sebagai negara adi daya, AS bisa melakukan apa saja meski dinilai tidak adil. Namun, ia meminta agar harkat dan martabat bangsa tetap dijaga. "Sudah saatnya kita bersikap tegas terhadap negara seperti AS. Buktinya negara lain pun, seperti Malaysia, Kuba, dan Libya, masih tetap bertahan," tegasnya.
