Kapal Perang AS di Maluku Langgar Tatakrama

Jajaran TNI AL menilai, masuknya kapal perang Angkatan Laut Amerika Serikat (AS) ke perairan Maluku dengan alasan apapun telah melanggar tatakrama dan konvensi Jenewa. "Dengan alasan apapun, seharusnya mereka meminta izin dahulu kepada Indonesia. Sekarang pun kalau kita masuk ke wilayah Tim-Tim tanpa izin, kita akan diusir," kata 
Kadispen Komando Armada RI Kawasan Timur (Koarmatim), Letkol Laut (E) Ditya Soedarsono kepada kantor berita Antara di Surabaya, Jumat (27/10) pagi.
 
Seperti diketahui, sebuah kapal perang AS jenis destroyer (perusak), USS Obrein, yang dilengkapi persenjataan peluru kendali jarak jauh Tomahawk telah dicegat dan diusir oleh KRI Rencong dan KRI Pandrong dari perairan Maluku karena keberadaannya sempat menimbulkan kecurigaan TNI-AL. 
 
Komandan Gugus Keamanan Laut Kawasan Timur (Dan Guskamlatim) selaku Komandan Tugas Laut (Kogasla) 001/Sekat, Laksamana Pertama Djoko Sumaryono kepada Antara di Ambon, Kamis (26/10) mengatakan bahwa kapal perang AS tersebut dipergoki di kawasan Perairan Laut Seram dan Laut Buru, Sabtu (21/10). "Mereka mengatakan sedang menggunakan haknya untuk berlayar melintasi Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI), tanpa penjelasan lebih lanjut," tegas Djoko.
 
Namun, menurut Kadispen, kawasan perairan yang dilewati USS Obrein bukanlah wilayah ALKI, karena itu kapal perang tersebut harus meminta izin untuk memasuki kawasan tersebut. Ditya lalu menjelaskan, USS Obrein beralasan masuk ke perairan Indonesia untuk memberikan pengamanan kepada pejabat AS yang sedang berkunjung ke Maluku berkaitan dengan kerusuhan di kawasan tersebut. "Mereka tidak perlu melakukan pengamanan sendiri terhadap pejabatnya yang datang ke Indonesia dan cukup memberitahukan Indonesia, kemudian Indonesia yang melakukan pengamanan. Tapi, menurut saya, itu alasan mereka saja agar bisa masuk ke Indonesia," katanya. 
 
Menurut Ditya, saat ini kapal tersebut sudah diusir dan keluar dari perairan Indonesia. Namun atas kejadian tersebut, TNI AL tidak bermaksud untuk menambah kekuatan kapal perangnya di wilayah perairan Maluku. "Tidak ada penambahan kapal, cukup dua kapal saja yang sekarang ada di sana untuk melakukan pengamanan,"katanya.
