LSM Dituding Penyebab Banjir

Tokoh masyarakat adat Marga Way Ratai, Padang Cermin, Tabrani, menuding LSM menjadi salah satu penyebab terjadinya musibah banjir di Padang Cermin beberapa waktu lalu. Alasannya, para LSM itu telah membantu bahkan mendampingi para perambah hutan hingga menyebabkan kawasan Gunung Pasawaran, yang berada di hutan lindung Register 19, Padang Cermin, gundul. "Hutan-hutan yang sudah gundul itulah yang menyebabkan banjir," kata Tabrani kepada pers di Bandar Lampung, Jum'at (27/10) sore. 
 
Karena itu, ia menuntut agar secepat mungkin para perambah hutan lindung itu segera diusir. Bila tidak, setiap kali hujan, masyarakat yang tidak berdosa yang tinggal di bawahnya terkena banjir. "Kami sudah pernah bertemu dengan para perambah itu. Tapi mereka malah melawan dengan beraninya. Apalagi, mereka didukung LSM," ungkapnya. Tahrani sangat menyesalkan ulah LSM yang berada di belakang para perambah tersebut. "Mustinya LSM itu kan membantu rakyat. Bukan malah menggunduli hutan hingga menyebabkan banjir besar," tambahnya. 
 
 Namun menurut Direktur LBH Bandar Lampung, Edwin, tudingan LSM berada di balik bencana ganjir itu harus diperjelas dahulu, LSM mana yang terlibat. "LSM itu kan banyak. Bila dikatakan (hanya) LSM, tanpa menyebut nama, itu hanya akan merusak nama semua LSM di Lampung ini," katanya kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung. Sebab, katanya, di era reformasi ini banyak sekali LSM yang bermunculan, yang mengatasnamakan rakyat. 
 
 Sementara itu, Direktur Eksekutif Walhi Daerah Lampung, Mashuri, menegaskan pihaknya tidak terlibat. Ia bahkan mengakui dan dan memerinci nama-nama LSM yang mendalangi perambahan hutan di Register 19. "Hutan lindung di sana sebagian besar habis dibabat warga. Mereka memang didampingi sejumlah LSM," ungkapnya. 
 
 Menurut Mashuri, keberadaan LSM sendiri tak lepas dari kebijakan Menteri Kehutanan soal Hutan Kemasyarakatan (HKm). Karena mendengar ada isu bahwa Register 19 adalah salah satu hutan yang akan dijadikan HKm, karenya warga berduyun-duyun membuka hutan. Bahkan banyak yang dari luar Provinsi Lampung. "Dalam SK itu kan disebutkan, bahwa program HKm harus didampingi LSM," tegasnya. 
 
 Edwin menilai, program ini tak lepas dari rekayasa Pemda Lampung sendiri. "Di Lampung ini, Pemda bekerja sama dengan 41 LSM untuk merealisasikan HKm itu. Nah, sepertinya pemerintah memang sengaja mengajak LSM yang baru berdiri itu. Ya semacam dana Jaringan pengaman Sosial (JPS)-lah. Dana turun, organisasi terbentuk," ujarnya setengah menyindir. 
 
 Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, banjir besar dua pekan lalu telah menyebabkan belasan rumah hanyut dan enam orang tewas. Banjir kembali terulang pekan lalu yang merendam ratusan rumah warga dan memporak-porandakan sejumlah bangunan. Banjir itu sendiri dinilai tidak lazim, karena hanya didahului oleh hujan satu jam, dan terjadi pada musim kemarau. (Fadilasari) 
