Bentrokan Akibatkan 6 Orang Tewas

Kondisi Kota Pontianak hingga Jumat (27/10) pagi, sekitar pukul 08.00 WITA masih dalam keadaan menegangkan. Sejumlah kawasan di ibukota Kalimantan Barat itu bahkan masih terkesan mencekam. Beberapa titik masih terlihat adanya kerumunan-kerumuman massa yang melengkapi diri dengan senjata tajam. Setelah rusuh sepanjang Rabu (25/10) malam, sesungguhnya kondisi Pontianak Kamis (26/10) pagi sempat mereda dan tampak mulai terkendali. Namun rupanya, siang hingga sore kemarin, bentroikan antar kelompok kembali terjadi.
 
Kerusuhan berbau SARA yang meledak di Pontianak ini berlangsung sejak Rabu (25/10) sekitar pukul 10.00 WIB dan berlanjut Kamis (26/10). Dalam kerusuhan Rabu, telah mengakibatkan seorang tewas dan 5 orang luka-luka; sedangkan pada kerusuhan Kamis jatuh lagi lima orang tewas dan puluhan luka-luka, serta 4 rumah dan beberapa kios di Pasar Flamboyan dibakar. Korban tewas jatuh dari kedua kelompok yang bentrok, sedangkan korban luka-luka dari massa masing-masing dan aparat keamanan. 
 
Hingga berita ini dilaporkan, kerumunan massa masih terlihat di beberapa kawasan yang rusuh, seperti di Jalan Perintis Kemerdekaan (lokasi awal kerusuhan), kawasan Jalan Gusti Situ Mahmud, Jalan 28 Oktober, Kawasan Tanjung Raya, Kawasan Tanjung Hulu, Jalan Tanjungpura, Jalan Komyos Soedarso, Jalan Veteran, Jalan Gajahmada, Jalan Agus Salim, Kawasan Jeruju, dan Kawasan Sungai Jawi. Aparat keamanan juga masih tampak berjaga-jaga dengan senjata lengkap. Panser dan tank juga tampak disiagakan.
 
Pukul 07.45 pagi ini, bentrokan ulangan hampir terjadi lagi di dekat jembatan tol Sei Landak. Terdengar beberapa kali tembakan aparat keamanan. Massa memotongi pelepah pohon kelapa sawit dan melintangkannya di tengah jalan. Kabar yang beredar, massa dari kelompok tertentu marah dan akan membalas karena sehari sebelumnya kompleks pengungsi di GOR Pangsuma dan Asrama Haji diserang kelompok lain. 
 
Bis-bis umum angkutan antar kota juga belum beroperasi karena takut dengan massa yang masih banyak berkumpul di sepanjang Jalan Perintis Kemerdekaan, inilah satu-satunya jalan yang menghubungkan pusat kota Pontianak dengan kawasan luar kota. Begitu pula angkutan dalam kota, berdasarkan penelusuran TEMPO Interaktif di sejumlah jalan di kota Pontianak, hingga pagi ini belum ada yang beroperasi. 
 
Kronologi Kerusuhan 
 
Bentrokan antar kelompok etnis tersebut dipicu ketika bis kota rute 06 yang dikemudikan Syaiful dan kenetnya Marwi (yang kebetulan supir dan kenetnya dari kelompok etnis tertentu, red) menyenggol Morni, pengendara sepeda motor (kebetulan dari kelompok lainnya, red) di Jalan Tanjung Raya, Rabu (25/10) pagi. Kedua kelompok etnis inilah yang bertikai ketika terjadi kerusuhan Sambas tahun 1999 silam. Setelah senggolan itu, pengendara sepeda motor menepi ke arah mulut gang Famili. Kawasan ini memang sebagian besar penghuninya dari kelompok pengendara sepeda motor. Sopir bis kota mendatangi dan terjadi adu mulut. Lokasi kejadian persis di depan pos penjagaan polisi. Setelah perdebatan selesai begitu saja, bis kota pun meneruskan perjaanan ke arah Siantan (seberang Sungai Kapuas dari Kota Pontianak, red). 
 
Tapi rupanya, massa di sekitar TKP tidak terima dengan perlakuan supir bis kota dan kenetnya dan mulai mencegat bis-bis kota yang melintas di jalur perempatan Jalan Tanjung Raya-Jalan Perintis Kemerdekaan, di dekat jembatan tol Kapuas. Penumpang dan sopir disuruh turun, sebuah bis kota dipecah kacanya dengan senjata tajam. Selanjutnya, massa terus bertambah dan bergerombol di pinggir jalan sampai menutup jalan karena ada isu serangan balik. Sebaliknya, massa dari sopir bis mendapat isu bahwa mereka akan diserang, mereka pun siaga dengan senjata tajam di tangan masing-masing. Situasi pun memanas. Kedua massa saling serang. Untunglah cepat diatasi aparat keamanan sehingga baru terjadi perkelahian kecil yang menewaskan satu orang dan melukai 5 orang, dua di antaranya aparat polisi yang terkena sabetan senjata tajam.
 
Sejak Rabu pukul 11.00, kota Pontianak mulai mencekam karena berhembus isu akan saling serang diantara kedua kelompok. Jalan dari dan ke luar kota ditutup, angkutan umum di tengah kota berhenti beroperasi, sebagian toko-toko, kios kaki lima, dan sejumlah fasilitas pelayanan umum lainnya tutup. 
 
Rabu sore, sopir bis kota 06, Syaiful, dan kernetnya Marwi, meminta maaf kepada Morni yang tersenggol bis kota. Keduanya serta para pelaku penyerangan sudah diamankan aparat keamanan. 
 
Rabu malam (25/10) sekitar pukul 19.00-23.00, ratusan massa yang tampak beringas merusak dan membakar puluhan kios tempat berjualan rokok dan makanan ringan, buah-buahan, dan BBM eceran di sejulah tempat. Sedikitnya 40 kios kaki lima dibakar. Tak luput pula puluhan becak dirusak dan bangkainya digantung di lampu-lampu hias di sejumlah jalan tersebut. 
 
Rabu malam hotel-hotel di Pontianak kebanjiran tamu yang umumnya para pemilik toko yang ingin menyelamatkan diri.
 
Kamis dinihari, pukul 02.00 WIB diadakan pertemuan tokoh masyarakat di rumah Walikota Pontianak, dr. Buchary A. Rahman. Tampak hadir para pejabat, Ketua Majelis adat budaya Melayu H. Ismet M Noor, pemuka masyarakat Madura H. Muahamat Alwy dan sejumlah tokoh masyarakat dari berbagai kelompok yang ada di Pontianak. Mereka sepakat untuk mencegah agar kerusuhan tidak meluas. 
 
Kamis (26/10) pengurus Ikatan Keluarga Besar Madura Pontianak Timur membuat pernyataan sikap. "Atas nama warga Madura kami mohon maaf kepada masyarakat Melayu," ujar Uztadz M. Yacub, Ketua IKBM Pontianak Timur. Uztadz Yacub juga mengimbau warganya agar menahan diri dan tidak tepancing dengan isu-isu yang berkembang.
 
Hari Kamis (26/10) kerusuhan kembali meledak di kawasan Jeruju dan sekitar lokasi pengungsian suku Madura, eks kerusuhan Sambas tahun 1999 di komplek GOR Pangsuma dan asrama Haji. Dalam kerusuhan hari itu tercatat dua orang tewas, belasan orang luka-luka/termasuk aparat, 4 rumah rumah terbakar di kawasan Jeruju. Sepanjang Kamis siang situasi Pontianak tegang dan mencekam. Di beberapa kawasan kota tampak massa begerombol, banyak di antaranya yang melengkapi diri dengan aneka senjata tajam dan menutup arus lalu lintas sehingga pengendara kendaraan pribadi pun tidak bisa bepergian. Di beberapa jalan massa membakar ban bekas dan kayu sehingga semakin menciptakan suasana mencekam, akibat massa yang mau menyerang massa lain dihambat aparat keamanan. 
 
Selama Kamis (26/10) transportasi umum di kota Pontianak macet total. Kantor, pertokoan, rumah makan, bank, pasar dan fasilitas umum lainnya, serta kios-kios kaki lima sebagain besar tutup. Jalan darat sebagai transportasi uatama ke luar kota Pontianak ditutup. Praktis hubungan antara kota Pontianak ke kabupaten Pontianak, Landak, Sambas, Bengkayang, Sanggau, Sintang, Kapuas Hulu dan ke Sarawak (Malaysia Timur) terputus akibat penutupan jalan tersebut. 
 
Kerusuhan tidak begitu meluas berkat ditempatkannya 6 SSK polisi, 2 SSK TNI-AD dan 1 SSK TNI-AL. Menurut Kapolda Kalbar, Brigjen Pol. Atok Rismanto, situasi keamanan di Kalbar dalam tahap Siaga I. Kapolda bahkan memerintahkan aparat untuk menembak di tempat jika massa tidak bisa dikendalikan.
