BPS Tetap Bertanggung Jawab ke Presiden

Status Badan Pusat Statistik (BPS), menjelang pelaksanaan UU No.22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah dan Peraturan Pemerintah No.25 tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Provinsi Sebagai Daerah Otonom yang rencananya akan mulai diterapkan tahun 2001 mendatang, diputuskan tetap sebagai instansi vertikal. Artinya, BPS tetap bertanggung jawab kepada Presiden. 
 
Persetujuan atas keputusan tersebut disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid saat menerima kunjungan anggota BPS yang dipimpin ketuanya, Dr. Soedarti Surbakti, di Bina Graha, Jakarta, Jumat (27/10) pagi.
 
Soedarti dalam jumpa persnya kepada wartawan menjelaskan, sebelumnya ada kekhawatiran di kalangan anggota BPS, dengan akan diterapkannya UU No. 22 dan PP No. 25 tersebut, status BPS selanjutnya akan dijadikan instansi daerah, artinya BPS akan bertanggung jawab kepada pemerintah daerah setempat. Jika hal tersebut terjadi, kata Soedarti, ada kekhawatiran data BPS selanjutnya akan menjadi tidak seragam karena adanya kemungkinan perbedaan penggunaan metodologi pengumpulan data dari masing-masing daerah.
 
Belum lagi, adanya kekhawatiran terhadap kepentingan politik dari pemerintah setempat yang ingin "mencabik-cabik" proses pengumpulan data BPS daerah. Padahal, tambah Soedarti, sesuai amanat UU No. 16 tahun 1997 tentang Statistik, BPS diwajibkan menyelenggarakan statistik dasar yang diperoleh dengan cara melaksanakan sensus, survei, kompilasi produk administrasi dan cara lain sesuai dengan perkembangan Iptek.
 
Pelaksanaan pengumpulan jenis data statistik tersebut dilakukan pada periode waktu yang bersamaan di tiap daerah, untuk selanjutnya secara rutin BPS menyampaikan hasil laporan tersebut kepada instansi pemerintah, swasta dan masyarakat. Data tersebut dikumpulkan oleh BPS provinsi atau daerah lalu dikirimkan ke BPS Pusat melaui media elektronik sesuai dengan jadwal waktu yang telah ditetapkan.
 
Selain itu, sesuai dengan penjelasan pasal 14 UU No. 16 tersebut BPS juga diharapkan mampu menjadi pusat rujukan informasi statistik sehingga jika dijadikan instansi daerah ada kekhawatiran data menjadi tidak seragam. Akibatnya lagi, kata Soedarti, peran BPS sebagai pusat rujukan informasi statistik tidak lagi dapat dipenuhi.
 
Sebelumnya, untuk mencapai penetapan status lembaga vertikal tersebut, BPS juga telah meminta pertimbangan dengan melakukan koordinasi ke instansi lainnya - selain Presiden. Koordinasi tersebut di antaranya melalui rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR tanggal 21 Juni 2000 lalu, pertemuan dengan Forum Masyarakat Statistik, pertemuan dengan Menko Polkam ad interim/Mendagri tanggal 28 Juni 2000, dan pertemuan dengan Menko Ekuin tanggal 13 Juli 2000.
 
Pada umumnya, dari berbagai pertemuan yang dilakukan BPS meminta masukan tentang baik buruknya mempertahankan BPS sebagai instansi vertikal dibandingkan pengalihan status BPS sebagai instansi daerah. "Umumnya mereka lebih setuju kalau BPS tetap jadi instansi vertikal. Ini sejalan dengan pikiran kami dan Presiden," kata Soedarti.
