Gugatan Ali Sadikin ke Baramuli Berlanjut

Perseteruan antara Ali Sadikin dan AA Baramuli belum berhenti. Tim dari Mabes Polri dilaporkan berangkat ke Palu, Sulawesi Tengah, untuk melengkapi kekurangan berkas gugatan Ali Sadikin dan Kemal Idris terhadap Baramuli. Dua saksi, masing-masing: Drs Longki Djanggola, Karo Humas Pemerintah Provinsi Sulawesi Tengah, dan Nely Muhriani, wartawati harian Mercusuar Palu, sudah dimintai keterangannya, Kamis (26/10) siang. 
 
Sementara hari ini, Jumat (27/10), Sekretaris Provinsi Sulawesi Tengah, Drs H Samijono, juga akan dimintai keterangannya di Mapolda Sulawesi Tengah. "Saya sudah dimintai keterangan oleh Senior Inspektur Polwan Antonia Srie Rezeki di ruang Sesdit Serse Polda. Saya memberikan keterangan sesuai dengan apa yang saya dengarkan saat itu," kata Longki Djanggola kepada TEMPO Interaktif. 
 
Secara terpisah, Nely Muhriani juga menjelaskan, ia telah memberikan keterangan sesuai dengan yang pernah ia berikan saat pemeriksaan di Jakarta. "Tidak ada hal baru yang ditanyakan, sama ketika saya ditanyai di Jakarta," kata Nely yang didampingi Redaktur Pelaksana Mercusuar, Indra Yosvidar. 
 
Seperti diketahui, Ali Sadikin dan Kemal Idris menggugat Baramuli dengan sangkaan pencemaran nama baik. Baramuli, mantan Gubernur Sulawesi Utara dan Tengah, datang ke Palu, 21 November 1998, selaku Ketua DPA. Ketika berbicara di depan pejabat, tokoh masyarakat, dan tokoh agama setempat di Gedung Pogombo, Palu, ia menggambarkan betapa demokratisnya pribadi BJ Habibie. "Bayangkan, Ali Sadikin, Kemal Idris dan kawan-kawan membuat komunike bersama tentang kebijakan politik, tapi tidak ada reaksi. Seandainya saya Presiden, saya akan Nusakambangan-kan Ali Sadikin dan Kemal Idris," kata Baramuli saat itu. 
 
Keesokan harinya, harian Mercusuar di Palu, dan harian Suara Karya di Jakarta, menurunkan pernyataan Baramuli itu. Berdasarkan pemberitaan itulah, Ali Sadikin dan Kemal Idris merasa dicemarkan nama baiknya sehingga menggugat Baramuli. 
 
Menurut Longki, saat itu Baramuli sangat bersemangat melukiskan kepribadian Habibie, yang dinilainya sebagai pemimpin yang demokratis. Dan, seandainya Baramuli menempati posisi Habibie saat itu, ia sulit bertindak seperti yang diperlihatkan Habibie. Saat itulah, ia menyinggung kelompok Ali Sadikin yang baru saja melakukan pertemuan dengan menghasilkan beberapa tuntutan kepada pemerintah.
