Penembakan Panglima GAM itu Prestasi TNI

Ketua DPR Akbar Tandjung menilai, keberhasilan aparat TNI menembak Panglima GAM Teungku Abdullah Safi'i sebagai prestasi. "Kita menyambut sangat baik sekali terhadap prestasi yang dihasilkan TNI kita," kata Akbar kepada wartawan di gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (24/1). 

Akbar memandang wajar tindakan tegas tersebut, karena AGAM merupakan pihak yang jelas-jelas ingin memisahkan diri dari negara kesatuan RI. "TNI punya kewajiban untuk membela pertahanan negara," kata dia. 

Ditanya apakah kejadian itu tidak berlawanan dengan upaya dialog yang gencar dilakukan pemerintah, Akbar mengatakan, adanya clash yang menimbulkan korban itu tidak dapat dihindari. Mungkin, kata dia, sebelumnya telah terjadi semacam serangan-serangan yang dilakukan pihak AGAM. "TNI tidak dapat berbuat lain, ya mereka harus melakukan tindakan balasan," kata Akbar. 

Akbar mengharapkan penyelesaian di Aceh dapat dilakukan dengan lebih baik. Namun ia tidak memungkiri mereka yang ingin memisahkan diri tidak dapat dibiarkan saja. Ia tidak menyalahkan semangat TNI, dalam hal ini Kodam, dalam melakukan tindakan terhadap gerakan-gerakan seperti itu.

