Jenazah Panglima GAM dan Pengikutnya Dikubur Satu Liang

Gema shalawat, isak tangis dan kumandang takbir mewarnai penguburan jenazah Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Teungku Abdullah Syafi'i dan istrinya Cut Fatimah (50), beserta dua orang pengikutnya, Teungku Muhammad Ishak dan Daud Hasyim, di desa Blang Sukon Cubo, Kecamatan Bandar Baru Pidie, Kamis (24/1) pukul 03.00 WIB. Keempat jenazah dari tujuh korban dikebumikan dalam satu liang lahat berukuran 3x2 meter yang terletak persis dibelakang rumah Abdullah Syafi'i. 

Pantauan Tempo News Room di lapangan, tiga warga desa yang terletak 35 km selatan Kota Sigli itu sempat jatuh pingsan akibat tidak mampu menahan haru. Seorang warga yang ditemui Tempo News Room mengakui bahwa Tengku Abdullah Syafi'i adalah sosok yang begitu dekat dengan masyarakat. "Saya belum pernah menemukan seorang pemimpin yang begitu dekat dan bisa bergaul dengan segala lapisan masyarakat," ujar pria separuh baya yang namanya tidak mau disebutkan. 

Prosesi penguburan berlangsung sederhana tanpa simbol-simbol GAM seperti bendera dan letusan senjata api sebagaimana lazimnya seorang panglima militer. Bahkan dari pengamatan di lapangan tidak ada petinggi GAM yang ikut menghadiri prosesi penguburan yang hanya diterangi oleh lampu petromaks itu. 

Menurut penuturan Salwa, adik ipar Abdullah Syafi'i, sebelumnya sempat terjadi tarik menarik antara keluarga Abdullah Syafii dengan aparat keamanan. Menurut Salwa, pihak aparat ingin mengantarkan jenazah jenazah tersebut ke kampung asal Abdullah Syafi'i di Matang Glumpang Dua, Kabupaten Bireuen. 

Sedangkan pihak keluarga istrinya menginginkan jenazah dikuburkan di desa Blang Sukon Cubo. "Semasa hidupnya Abang pernah mewasiatkan seandainya dia meninggal di medan perang agar jenazahnya dikuburkan dibelakang rumahnya," ujar Salwa yang sempat pingsan sambil terisak-isak. 

Sebelumnya jenazah Abdullah Syafii bersama istrinya yang sedang hamil enam bulan (calon putra pertama) dan lima orang pengikutnya sempat disemayamkan di RSU Sigli untuk diotopsi. Sekitar pukul 18.30 WIB pihak rumah sakit baru menyerahkan jenazah kepada keluarganya setelah mendapat izin dari Pangkolakops Brigjen TNI Djali Yusuf.

