Sofyan Wanandi: PKPS Rugikan Pengusaha Beritikad Baik

Ketua Harian Kadin, Sofjan Wanandi, Kamis (24/1), mengatakan perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) merugikan pengusaha yang bertikad baik untuk mengembalikan utang.

Sofjan mengatakan perpanjangan itu sama dengan menyamaratakan semua pengusaha sebagai pengusaha bermasalah. "Padahal setiap pengusaha kan mempunyai masalah dan klasifikasi yang berbeda-beda. Tidak masuk akal perpanjangan itu," katanya. 

Menurutnya, pemerintah harus tegas pada pengusaha yang berniat tidak akan mengembalikan utangnya kepada negara. "Kalau yang masih bandel, proses saja oleh Kejaksaan Agung. Pengusaha yang mau membayar perlakukan dengan baik," katanya. 

Ia menilai, sudah tidak ada waktu lagi untuk memperpanjang kesempatan bagi konglomerat bermasalah yang ngemplang utang dan tidak mau mengembalikannya. "Diperpanjang berapa tahun pun, kalau niatnya tidak mau bayar, meraka tidak akan membayar," katanya.

