Transaksi Di atas Rp 1 Triliun Dorong Indeks Naik 11 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) terus menguat sebesar 11,881 poin mencapai level 445,856 pada sesi penutupan Kamis (24/1) sore. Lonjakan ini dicapai dengan nilai transaksi hari ini di atas Rp 1 miliar.

Kenaikan indeks gabungan diikuti oleh kenaikan indeks saham terkuat LQ 45 sebesar 3,182 poin menjadi 95,361 poin dan indeks syariah sebesar 2,191 poin menjadi 69,108 poin.

Seorang analis Bhakti Capital, Budi Ruseno, mengemukakan bahwa kenaikan indeks pada penutupan hari ini (24/1) dipengaruhi oleh tiga faktor. Pertama adalah kenaikan saham rokok dan telkom. "Terutama setelah kenaikan tarif telepon 15 persen secara bertahap selama tiga tahun," katanya.

Budi mengatakan faktor kedua adalah kepercayaan diri pemerintah yang diharapkan akan muncul. Ini bisa dilihat dari indikator penyelesaian masalah Bank Central Asia (BCA). "Dimana tanggal 28 nanti diharapkan selesai, dan dua minggu kemudian hasilnya bisa diumumkan kepada masyarakat," katanya. 

Faktor ketiga, lanjut Budi, yaitu kondisi politik di daerah-daerah bergejolak akan lebih baik. "Seperti di Aceh dengan tewasnya Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang bersamaan dengan indikator menurunnya suku bunga Bank Indonesia," jelasnya. 

Budi memperkirakan untuk perdagangan bursa esok hari, khusus untuk saham Telkom dan Gudang Garam, akan tetap menguat dan menjadi motor penggerak naiknya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG). Indeks akan berkisar pada 440-450 poin. 

Nilai transaksi transasi hari ini sebanyak Rp 1,078 triliun, biasanya hanya berkisar pada angka Rp 300 triliun, dengan volume perdagangan sebesar 1.864.645 lot saham. Dalam perdgangan hari ini juga tercatat 93 buah saham mengalami kenaikan, 45 saham turun, dan 252 lainnya mengalami stagnan.

