Keppres Komisi Penyelidikan Kasus Theys Belum Ditandatangani

Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengaku Presiden Megawati Sukarnoputri belum menandatangani Keputusan Presiden (Keppres) mengenai pembentukan komisi independen penyelidik yang mengusut kasus kematian Theys Hiyo Eluay, Ketua Dewan Papua. Hal itu dikemukakannya di Istana Negara Jakarta, Kamis (24/1). 

Disinggung pernyataan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono bahwa dalam waktu dekat Presiden Megawati akan mengeluarkan Keppres tersebut, Bambang enggan berkomentar. "Silakan dikonfirmasi lagi ke Bapak Menko Polkam," ujarnya. 

Seperti diketahui, beberapa minggu terakhir tersiar kabar bahwa Presiden akan mengeluarkan Keppres tentang pembentukan komisi independen untuk mengusut kasus kematian Theys. Keterangan Sesneg, susunan keanggotaan komisi itu masih perlu diolah ulang oleh kantor Menko Polkam dan rumusan itu dikembalikan ke sana. 

Sesneg mengatakan belum ada jawaban dari kantor Menko Polkam mengenai hasil susunan yang telah dikaji ulang itu. Jadi meskipun didesak, Bambang Kesowo bersikukuh dirinya belum tahu kapan Keppres itu akan ditandatangani Presiden Megawati.

