Pengacara Dodi Akui Kliennya Terima Rp 15 Miliar Dari Tommy

Pengacara Dodi Sumadi, Firman Wijaya, mengakui kliennya menerima Rp 15 miliar dari Tommy Suharto. Firman, di sela-sela pemeriksaan Dodi, Kamis (24/1) siang, membantah ia adalah utusan Abdurrahman Wahid yang saat itu menjadi presiden.

Pengacara Tommy, Elza Syarief, sebelumnya menyatakan bahwa Dodi mengaku sebagai utusan Wahid yang bisa menyelesaikan kasasi kasusnya. Kepada Dodi, Tommy memberikan uang Rp 15 miliar.

Firman mengatakan dalam surat kepada Tommy, Dodi tidak menyebutkan sebagai utusan Wahid. Tapi surat tersebut menyatakan ia dan Kiai Sidiq Muin bisa mempertemukan Wahid dengan Tommy. 

Ia juga mengatakan dalam surat tersebut ada tanda tangan beberapa orang, selain Dodi dan Sidiq. "Publik belum mengetahui jelas siapa saja yang menandatangi surat tersebut," katanya, meski ia tidak mau menyebutkan nama orang tersebut.

