Kapolri Berharap Aceh Lebih Aman Pasca Tewasnya Panglima GAM

Kepala Polri Jendral Polisi Da'i Bachtiar berharap kondisi keamanan di Provinsi Naggroe Aceh Darusalam (NAD) mengalami kemajuan pasca tewasnya Panglima Angkatan Bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Abdullah Syafi'ie, Selasa (22/1) lalu. 

"Mudah-mudahan begitu" ujarnya kepada pers seusai memberi pengarahan kepada anggota Brigade Mobil di Markas Brimob Kelapa Dua Jakarta, Kamis (24/1). Menurut Da'i pihaknya juga belum berencana untuk menambah ataupun mengurangi jumlah pasukan di sana. Jika belum lama ini Polri mengirimkan pasukan, kata dia, fungsinya untuk rotasi. 

"Jadi bukan untuk menambah jumlah pasukan. Demikian pula dengan pola pengamanan di Aceh, akan disesuaikan dengan situasi yang terus berkembang. Kalau ancaman gangguan meningkat maka pengamanan akan diperketat. Sebaliknya bila gangguan keamanan menurun maka pengamanan akan dikurangi," katanya. 

Bekas Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkotik Nasional (BKNN) ini mengaku tak punya langkah antisipasi seandainya GAM menyerang balik. Namun bila sewaktu-waktu kondisinya di rasa memburuk, polisi siap bertindak. "Apapun bentuknya, apakah dengan penambahan pasukan atau yang lain. Yang jelas konsepnya adalah bagaimana polisi memberikan jaminan keamanan pada masyarakat Aceh," kata Da'i. 

Menanggapi tewasnya Abdullah Syafi'ie, Kapolri mengungkapkan bahwa hal itu wajar terjadi dalam suatu duel senjata. Karena, kata dia, kedua belah pihak sama-sama memegang senjata. "Diantara orang yang sama-sama bersenjata yang terjadi adalah membunuh atau dibunuh," tandasnya. Da'i menilai kelompok GAM sebagai gerombolan bersenjata yang mengganggu ketentraman masyarakat Aceh. Karenanya polisi harus melindungi masyarakat. 

"Apalagi adanya sinyalemen bahwa kegiatan mereka mengganggu keamanan. Baik dalam bentuk pembunuhan, penyerangan atau pembakaran rumah," katanya. Namun, Kapolri enggan memprediksi apakah kedepan keamanan di Bumi Serambi Mekah itu akan membaik atau jutru sebaliknya. "Kita tunggu saja nanti," katanya seraya bergegas menuju kendaraan bus yang telah di sediakan oleh Korps Brimob.

