Pemerintah Harus Buka Ruang Dialog Meski Syafii Tewas

Pemerintah harus lebih membuka ruang untuk dialog agar proses perdamaian di Aceh dapat tercapai. Anggota DPR asal Aceh, Farhan Hamid, kepada Tempo News Room , Rabu (23/1) malam, mengatakan hal ini dilakukan walaupun Panglima GAM Teungku Abdullah Syafii tewas. 

Ia mengatakan, dengan tewasnya Syafii, secara politis TNI ingin menunjukkan kepada masyarakat politik Indonesia, bahwa peran mereka dalam pengamanan nasional juga tidak dapat diabaikan. Apalagi, katanya, sesudah pemisahan antara TNI dan Polri. 

"Tapi yang penting, harus menjadi isyarat, jangan ada kesan untuk mengembalikan jarum jam ke posisi yang lama," katanya. 

Ia juga mengatakan, bahwa peristiwa ini tidak akan mempengaruhi rencana pembentukan Kodam di Aceh, karena hal itu sudah diputuskan oleh Pemerintah, sehingga tidak ada lagi pilihan. 

Namun Farhan mengakui bahwa di Aceh tetap ada dua pendapat yang berbeda. "Yang satu menyetujui dan minta segera dibentuk (Kodam), dan yang lain mempertanyakan dan menolak," ujarnya. 

Farhan juga menambahkan, dirinya ketika di Aceh, ia membaca sebuah surat kabar lokal yang berisi bahwa Gubernur Aceh Abdullah Puteh minggu lalu baru saja menyurati Panglima GAM Tengku Abdullah Syafei untuk berunding, namun kini dikabarkan telah tewas tertembak. 

"Ini jadi pertanyaan masyarakat, bagaimana koordinasi antara gubernur dan aparat keamanan. Apakah hal ini akan mematikan proses dialog atau tidak, harus ada penjelasan tambahan dari gubernur?" tandasnya. 

Farhan juga menilai, bisa saja pasukan GAM memberikan reaksi dengan tewasnya pimpinannya itu. "Tentu juga menjadi catatan sejarah bagi kita, di masa lalu pun pergolakan-pergolakan di Aceh sangat tidak bergantung pada satu dua orang," kata dia. 

Namun ia belum dapat memprediksi apakah peristiwa ini akan melemahkan posisi GAM atau tidak. "Saya tidak mengerti struktur dan kekuatan mereka, apakah dibawah Teungku Abdullah ada orang-orang lain yang mempunyai kualifikasi seperti beliau," imbuhnya. 

Hingga saat ini, Farhan yang saat dihubungi sedang berada di Banda Aceh mengakui keadaan disana masih aman-aman saja. Namun ia optimis bahwa perundingan dan dialog menuju perdamaian di Aceh tetap bisa diteruskan. "Saya berharap kemaslahatan masyarakat banyak yang harus diutamakan," kata dia.

