Menlu Belum Tahu Pengaruh Tewasnya Syafi'ie Terhadap Upaya Dialog

Menlu Nur Hassan Wirajuda, Kamis (24/1), mengatakan belum memperoleh gambaran yang jelas bagaimana dialog yang akan ditawarkan terhadap pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) setelah Teungku Abdullah Syafi'ie, panglimanya, tewas. 

"Kita belum tahu dampak dari terbunuhnya Panglima GAM ini," katanya saat rapat kerja dengan Komisi I DPR, Kamis (24/1) siang hingga sore, di Gedung MPR/DPR, Jakarta. "Yang pertama GAM marah dan tidak mau duduk dengan kita atau justru sebaliknya, GAM melemah dan karena itu merasakan keperluan untuk duduk dengan kita." 

Ia mengatakan, "Mungkin dalam satu atau dua hari ini ada gambaran yang lebih jelas mengenai apa dampak dari kematian Panglima GAM ini."

