Kontras: Tewasnya Abdullah Syafi'ie Bukti Pemerintah Tak Serius Tangani Aceh

Terbunuhnya Panglima Angkatan Bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Teungku Abdullah Syafi'ie, dalam suatu kontak senjata dengan TNI, menunjukkan bahwa pemerintah masih mengedepankan tindakan represif dalam menyelesaikan konflik berkepanjangan di Aceh. Operasi keamanan yang dilakukan selama ini tidak secara sungguh-sungguh ditujukan untuk menyelesaikan persoalan.

"Kalau [pemerintah -Red] sungguh-sungguh, Abdullah Syafi'ie tidak harus tewas, harus diadili sejauh mana kesalahannya," ujar Koordinator Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Ori Rahman kepada pers di Jakarta, Kamis (24/1) sore. Pemerintah menurut Ori masih bersikap mendua dalam mengupayakan penyelesaian konflik di sana. 

"Di satu sisi pemerintah mendengungkan upaya pendekatan dialog. Namun di sisi lain masih mengedepankan kekerasan melalui pendekatan keamanan," kata Ori. Karena itu Ori pesimis akan terwujud proses perdamaian di Aceh. Apalagi GAM sendiri tampak tidak akan menyurutkan perjuangannya karena langsung menetapkan Muzakkir Manaf sebagai pengganti. 

Akibatnya tindak kekerasan diyakini Ori masih akan terus terjadi dan yang akan menjadi korban lagi-lagi, masyarakat sipil. Menyinggung rencana pembentukan Kodam Iskandar Muda di Aceh, Ori mengatakan pendirian kodam hanya akan memunculkan aksi-aksi militerisme yang malah bermuara pada suramnya masa depan penyelesaian masalah Aceh. 

Kontras juga melihat bahwa pemerintah tak punya naiatan serius untuk mengajak GAM berdialog. Sebab, Abdullah tewas justru ketika sehari berselang setelah menerima surat ajakan untuk berunding dari Gubernur Aceh Abdullah Puteh. Ke depan, Kontras menyarankan pemerintah untuk lebih mengedepankan upaya dialog dan perundingan yang lebih manusiawi, dengan mendengarkan aspirasi masyarakat. "Seharusnya pemerintah lebih sabar," imbuhnya.

