Presiden Akan Kunjungi Aceh

Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengatakan bahwa Presiden Megawati berencana mengunjungi provinsi Nangroe Aceh Darussalam. "Jadwalnya belum ditentukan, tapi beliau sudah meminta kepada Wakil Presiden untuk lebih dulu melakukan kunjungan ke sana," ujarnya saat ditemui di Istana Negara, Kamis (24/1). 

Itu disampaikan Bambang saat ditanya apa rencana Presiden Megawati setelah kematian Panglima GAM Tengku Abdullah Syafi'i. Namun Sesneg mengaku belum sempat berbicara dengan Presiden perihal kematian Panglima GAM itu. "Saya baru mengetahuinya tadi pagi melalui surat kabar. Dan saya belum berbicara dengan beliau," tegasnya berulang-ulang. Kendati demikian Sesneg yakin Presiden Megawati sudah lebih dulu tahu mengenai kejadian tersebut melalui laporan langsung dari para bawahannya. 

Seperti diketahui Panglima GAM Tengku Abdullah Syafi'i tewas dalam kontak senjata dengan TNI di Jiemjiem, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1). Dalam baku tembak itu istrinya yang bernama Cut Fatimah (50) yang sedang hamil enam bulan juga tewas. Saat ini jenazah Panglima GAM itu sudah dimakamkan

