Aburizal Setuju Pemerintah Perpanjang PKPS

Ketua Umum Kadin, Aburizal Bakrie, setuju dengan kebijakan pemerintah memperpanjang penyelesaikan perpanjangan kewajiban saham (PKPS). Aburizal, di Jakarta, Kamis (24/1), mengatakan, "Tidak ada jalan lain selain memperpanjang." 

Ia mengatakan saat sudah tidak ada waktu bagi para pengusaha mengembalikan utangnya. Sekarang tinggal dibuat perjanjian antara pengusaha bermasalah tersebut dengan pemerintah soal bagaimana mekanisme pengembaliannya. Ia optimistis pengusaha akan membayar jika tenggat pembayarannya diperpanjang. 

Aburizal, panggilan akrabnya, berkelit ketika ditanya soal tunggakan Bank Nusa Nusantara miliknya sebesar Rp 3 triliun. "O, Anda dari Tempo ya? Tempo itu penyebar bohong," katanya dengan tekanan lafal pada tiga kata terakhir. 

Majalah Tempo , pada edisi minggu ini, menulis BNN punya tagihan sebesar Rp 3 triliun ke Bank Danamon, namun Bakrie keberatan membayar tagihan itu. Alasannya, kredit tersebut dinikmati oleh pemilik BNN lama. BNN sendiri merupakan bank hasil merger dari Bank Perniagaan, Nasional dan Nusa.

