Mahathir Yakin Hubungan Indonesia-Malaysia Tidak Terganggu

PM Malaysia Mahathir Mohamad, Kamis (24/1), yakin keputusan tidak akan lagi menggunakan pekerja asal Indonesia tidak akan mengganggu hubungan kedua negara. Mahathir menyesalkan kerusuhan yang dilakukan ratusan pekerja Indonesia yang bekerja di sektor tekstil, Kamis (17/1) silam, menyebabkan kesalahpahaman antara dua negara. 

"Aksi mereka menimbulkan kekhawatiran pemerintah Malaysia," kata dia saat konferensi pers. "Kami berhubungan baik dengan pemerintah Indonesia. Perusuh itu yang merusak hubungan." Mahathir mengatakan pemerintah sebelumnya telah bertoleransi terhadap kejahatan yang dilakukan imigran Indonesia. 

"Banyak kriminalitas yang dilakukan pekerja Indonesia, sejauh ini kami berdiam diri," kata dia. "Namun, ketika kerusuhan terjadi dan dilakukan oleh sebuah kelompok, dilakukan terus-menerus, saya kira kita tidak dapat berlama-lama berdiam diri."

