Polisi Segera Tahan Dodi Sumadi

Polisi segera melakukan penahanan terhadap Dodi Sumadi, tersangka kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto. "Insya Allah hari ini Dodi ditahan," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di Mapolda, Kamis (24/1) siang. 

Dodi Sumadi ditahan karena diduga kuat dia menerima uang Rp 15 miliar dari Tommy Suharto saat pertemuan di rumah Tommy di Jalan Cendana Nomor 12 tahun 2000 lalu. Saat itu Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq, berdasarkan laporan Tommy kepada polisi, mengaku sebagai utusan mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang ditugaskan meminta uang untuk mengurus masalah kasasi Tommy yang saat itu menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi Bulog-Goro Batara Sakti. 

Mengenai pemeriksaan sementara terhadap Dodi Sumadi, Bambang menolak berkomentar. "Kalau itu sudah konsumsi saya (penyidik), tidak bisa disampaikan dong ," katanya sambil tersenyum. Ketika didesak apakah Dodi sudah mengaku menerima uang dari Tommy, Bambang tidak mau berkomentar banyak. "Masalah ngaku atau tidak itu hak dia. Yang penting kita akan terus kembangkan penyidikan," tegas Bambang. 

Sementara itu sekitar pukul 11.30 WIB, Dodi Sumadi dipindahkan dari salah satu ruang di satuan reserse ekonomi ke ruang kepala satuan reserse ekonomi. Saat dibawa, Dodi mengenakan kaus kemeja warna hitam dengan wajah menunduk dan kawalan ketat anggota reserse. Ia tidak mau berkomentar sedikit pun ketika ditanya wartawan.

