TNI: Pensiun Jika Ingin Ikut Dipilih

TNI akan meminta Fraksi TNI/Polri mengubah ketentuan hak pilih dalam RUU Pemilihan Umum. Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, di Mabes TNI Cilangkap, Rabu (19/6), mengatakan nantinya, "anggota TNI yang ingin menjadi anggota DPD (Dewan Perwakilan Daerah) harus dipensiunkan." 

Dalam pasal 24 RUU tersebut, tentara, polisi, dan pengawai negeri sipil yang mencalonkan diri jadi anggota dewan harus diberhentikan sementara. Endriartono mengatakan usulan ini sebagai bukti TNI bersikap netral dan tidak melakukan politik praktis. 

Ia mengatakan pasal soal hak dipilih bagi TNI tidak perlu dihapus. "Kalau dicabut tidak demokratis, tetapi kalau ada anggota TNI punya keinginan untuk dipilih maka dia harus melepaskan dirinya dari keanggotaan TNI," katanya. 

Sedang untuk hak memilih, ia mengatakan tidak akan tergesa-gesa memberi jawaban. "Saya khawatir kalau saya tidak setuju, suatu saat kesadaran politik prajurit sudah tinggi," katanya. "Saya bisa disalahin kok hak saya (prajurit) dipasung sama pimpinan." 

Karena itu ia meminta semua pihak mempertimbangkan kesiapan anggota dan institusi TNI menyikapi usulan pemberian hak pilih ini. Tujuannya, agar TNI tetap solid dan tidak terpecah-pecah. 

Sedang waktunya, katanya, terserah masyarakat. "Bisa 2004, bisa 2009, bisa 2014, bisa tahun 3000," katanya. "Sejauh masyarakat menyatakan bahwa kondisi itu sudah dapat tercipta sehingga netralitas TNI dalam kehidupan politik dan tidak berpolitik praktis itu dapat diyakini." 

Tetapi di sisi lainnya, dia meminta kepada bangsa Indonesia untuk tidak memaksa TNI menggunakan hak pilih tersebut sampai TNI sendiri siap.

