Kenaikan Tarif Tol Mencapai 5,2 Persen

PT Jasa Marga mengusulkan kenaikan tarif tol rata-rata sebesar 5,2 persen per tahun. Kenaikan tarif tol ini sudah termasuk pajak pertambahan nilai (PPN). Menurut Direktur Utama Jasa Marga Syarifuddiin Alambay tingginya laju inflasi sejak krisis ekonomi 1997 telah mengaikbatkan beban usaha penyelenggaraan jalan tol meningkat dari Rp 308 miliar tahun 1996 menjadi Rp 674 miliar tahun 2001 atau meningkat sebesar 218 persen. 

"Secara operasional kita memang untung sekitar Rp 180 miliar tapi dengan nilai aset Rp 5 triliun, return on asset kita hanya 5 persen. Itu jelas terlalu kecil," kata Dirut operasional JM Maryanto dalam diskusi yang bertajuk Layakkah Kenaikan Tarif Tol di Kartika Chandra, Jakarta, Rabu (19/6). 

Maryanto menambahkan, sejauh ini terlihat akibat rendahnya hasil usaha jalan tol, berdampak pada mutu pelayanan pada sebagian besar jalan tol yang kurang baik. 

Senada dengan hal itu dikatakan oleh Dirut PT Marga Mandala Sakti, Dharma Putra, operator tol ruas Tangerang-Merak. Dia mengusulkan kenaikan tarif tol diharapkan melebihi persentase yang diatur dalam peraturan pemerintah (PP) nomor 400/2001 yang menentukan kenaikan tarif jalan tol, setiap tiga tahun maksimal 25 persen. Alasannya, selama 10 tahun terakhir (sejak 1992) pemerintah belum pernah menaikkan tarif tol. Selama periode tersebut kerugian penyelenggara jalan tol telah terakumulasi. "Kalau tidak dinaikkan, kami akan segera bangkrut dan jalan tol Tangerang-Merak akan ditutup," ujarnya. 

Menanggapi usulan tersebut, Ketua YLKI, Indah Sukmaningsih mengatakan hendaknya kenaikan tarif tol ini ditunda. Karena waktunya bersamaan dengan kenaikan tarif angkutan umum dan kenaikan BBM. Indah mengusulkan, agar kenaikan tarif tol dievaluasi untuk setiap ruas jalan tol. "Jadi tidak pukul rata seperti ini," cetusnya. 

Untuk ruas tol Tangerang-Merak, Indah juga mempertanyakan usulan kenaikan itu. Menurut dia, dibanding ruas jalan tol lain tarif mereka termasuk paling mahal. Dia menyodorkan bukti. Untuk golongan I, tarif per km di tol Jagorawi sebesar Rp 80. Tol Jakarta-Cikampek Rp 88 , Tol Padaleunyi Rp 86, sedangkan Tangerang-Merak Rp 138 per km. 

Selain mengusulkan kenaikan tarif tol, PT Jasa Marga juga mengusulkan agar untuk angkutan bus umum tidak dikenakan kenaikan tarif. Dan tarif tol jarak terjauh, untuk kendaraan golongan I, diusulkan naik dari rata-rata Rp 144 per km menjadi Rp 195 per km.

