Staf Khusus Wapres Akui Terima Dana Bulog Rp 400 juta

Laode Kamaluddin, staf khusus Wakil Presiden Hamzah Haz, mengakui telah menerima dana Rp 400 juta semasa Presiden BJ Habibie untuk membiayai kegiatan Forum Pengembangan Pemberitaan Objentif. Wadah ini bertujuan memberikan keseimbangan berita di media massa saat itu, yang lebih banyak menyudutkan Habibie.

Namun, bekas anggota MPR dari utusan daerah itu tidak tahu uang itu dari dana nonbujeter Bulog, seperti diungkap Kholik Ghozali, bekas Inspektur Jenderal Deperindag, yang bersaksi dalam sidang Rahardi Ramelan kemarin. 

"Karena kami teman lama, saya tidak tanya asal dana," kata Laode kepada wartawan, Rabu (19/6) siang, perihal pemberian uang dari Kholik. Seperti diketahui, saat bersaksi di persidangan, Kholik mengutip proposal yang diajukan Laode bahwa uang sebanyak itu dibagikan kepada sejumlah media massa cetak dan elektronik.

Laode mengaku hanya sekali bertemu Kholik untuk menceritakan kegiatan forum itu di sela sebuah acara seminar. Dana Rp 400 juta itu diterima dalam empat paket berupa tunai dan cek. Proposal itu sendiri sudah lama dibuat, jauh sebelum dia bertemu Kholik. 

"Kholik bukan satu-satunya (yang memberi). Tapi secara personal, memang saya minta," kata dia sambil menyatakan dana tersebut diterima tanpa kuitansi. Laode juga membantah jika dirinya telah membagikan dana ratusan juta itu ke media massa.

Ia mengaku kegiatan-kegiatan yang diupayakan dalam membuat pemberitaan media massa lebih berimbang terhadap sosok Habibie itu dilakukan dengan menggelar seminar-seminar. Walau lupa detail acaranya, politisi Golkar ini menjelaskan kegiatan tersebut berupa diskusi terhadap suatu topik yang dianggap penting. "Dan saya sudah mempersiapkan pertanggungjawaban kegiatan pada Pak Kholik," katanya lagi. Lagi-lagi ia membantah dalam seminar itu telah berlangsung pembagian amplop untuk wartawan. Laode juga mengaku siap dipanggil ke pengadilan, jika memang harus memberi kesaksian.

