Dirjen Bea Cukai Ragukan Kehadiran Surveyor Asing

Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung, meragukan pemakaian kembali surveyor asing akan dapat menyelesaikan masalah bea dan cukai di Indonesia. Pasalnya, mereka merupakan lembaga asing sehingga tanggung jawab moralnya kepada bangsa ini sangat diragukan.

Padahal, menurut Permana, masalah bea dan cukai banyak sekali. Mulai dari penyelundupan BBM, narkoba, mobil mewah, hingga turunnya penerimaan negara. "Putra Indonesia tidak akan rela bangsanya dijadikan tempat begituan (penyelundupan). Akan tetapi, kalau bangsa asing, yang penting saya dibayar, " ujarnya kepada wartawan usai acara Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IX di DPR RI, Rabu (19/6). 

Permana juga mengatakan, pihaknya tidak yakin surveyor asal Prancis, Societte Generale de Surveillance (SGS) yang kembali masuk ke Indonesia seperti kurun waktu 1983-1995, akan dapat menyelesaikan masalah. "Saya tidak yakin kalau SGS itu ultimate solution untuk semua masalah," katanya menegaskan. 

Permana juga mengakui, keputusan mengenai hal tersebut berada pada tangan Menteri Keuangan, Boediono. Akan tetapi, katanya menambahkan, "Sebagai bawahan saya merasa berhak memberi saran." 

Sebagaimana diberitakan berbagai media massa, pihak Dana Moneter Internasional (IMF) menyarankan agar Indonesia kembali memanfaatkan jasa surveyor secara terbatas untuk menekan aksi penyelundupan. Saran tersebut tertuang dalam Aide Memoire II IMF untuk reformasi Ditjen Bea dan Cukai, yang keseluruhan mencapai 14 langkah strategis. Rekomendasi ini sekarang tengah dibahas oleh tim yang diketuai Sekjen Depkeu, Agus Haryanto.

