Tahun 2004, Indonesia Akan Krisis Listrik

Direktur Utama PT PLN Eddi Widiyono berharap Menteri Keuangan Bambang Boediono segera menyetujui pinjaman sebesar US$ 800 juta untuk mengatasi krisis pasokan listrik yang diperkirakan terjadi tahun 2004. Apalagi, hingga saat ini pengajuan pinjaman dari Denmark, Belgia dan beberapa negara Eropa lain belum juga mengucur.

"Mereka ingin tawaran itu diproses karena menilai perbaikan dalam sektor kelistrikan yang dilakukan pemerintah sudah cukup signifikan, namun membutuhkan pendanaan cukup besar," kata Eddi usai menghadiri rapat terbatas bidang kelistrikan di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (19/6) tadi. 

Rapat terbatas tingkat menteri itu dipimpin Wakil Presiden Hamzah Haz, diikuti Menko Ekuin Dorodjatun Koentjorodjakti, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Mensesneg Bambang Kesowo dan staf khusus Wapres Laode Kamaluddin. 

Dorodjatun menjelaskan rapat terbatas itu memperhatikan proyeksi terjadinya krisis listrik pada tahun 2004 khususnya untuk Jawa, Bali dan Madura. "Selain itu, juga dibicarakan upaya menyelesaikan seluruh negosiasi pembangunan Individual Power Plant (IPP) yang direncanakan bisa selesai pada akhir tahun ini," ujar Dorodjatoen. 

Mengenai pinjaman US$ 800 juta, Purnomo mengatakan itu adalah solusi jangka pendek selain juga langkah lain berupa pembelian listrik swasta untuk 27 IPP. "Pinjaman tersebut rencananya untuk membeli diesel yang diperuntukkan bagi empat hingga lima lokasi dengan kapasitas 10-50 megawatt," ujar Purnomo. 

Sedang untuk krisis listrik yang saat ini terjadi di 28 daerah, pemerintah akan mempercepat pembangunan transmisi sekitar 150 buah. Begitu juga dengan pembelian listrik swasta yang sempat dihentikan, lanjut dia, saat ini negosiasinya sudah diselesaikan 16 kontrak  - dari 18 kontrak yang ada-sejak Januari lalu. "Jadi, untuk investasi jangka pendek, bisa butuh pinjaman US$ 800 juta serta pembelian listrik swasta sebanyak 27 IPP sehingga puncak krisis listrik sekitar tahun 2003 - 2004 bisa kita atasi," kata Purnomo. 

Dalam kesempatan yang sama, Dirjen Pajak Departemen Keuangan Darmin Nasution mengakui adanya kesulitan pinjaman dari pihak kreditur seperti yang terjadi dalam kasus pembangkit listrik Tanjung Jati B di Jepara, Jawa Tengah. Kalangan kreditor khawatir jika PLN tidak bisa membayar. Akibatnya pembicaraan lebih menjurus ke arah yang detail dan teknis sehingga kontraknya tak terselesaikan. "Kadang mereka pakai istilah think the unthinkable," kata dia. 

Rapat itu juga menyinggung upaya penggunaan sumber listrik alternatif seperti panas bumi, dimana Indonesia termasuk salah satu dari empat negara -selain Amerika Serikat, Filipina dan Selandia Baru-yang sudah mulai mengembangkan potensi sumber energi alternatif tersebut. 

Indonesia mengembangkan energi panas bumi (geothermal) di Puncak Dieng, yang bisa menghasilkan listrik 40 ribu megawatt. Kondisi Indonesia sebagai negara kepulauan juga menyulitkan pembangunan jaringan. "Dan tarif sudah tidak bisa lebih dari Rp 5 sen per Kwh karena daya beli rakyat masih rendah," kata Dorodjatun. 

Dorodjatun juga mengaku optimis kebutuhan listrik di pulau Jawa akan segera teratasi dengan selesainya pembangunan jaringan di bagian selatan Jawa, akhir Juni ini. Jaringan dari Paiton, Probolinggo sampai Kediri yang disalurkan dari Klaten ke Tasikmalaya hingga Depok, ditargetkan akan memasok 500 ribu volt listrik. "Jadi, ini akan menjadi sejarah dimana bagian selatan Jawa akan punya kapasitas yang sama dengan jaringan di utara," kata dia.

