Mudjib Manan: Tak Ada Penyimpangan Dana Banpres

Bekas pejabat teras di lingkungan Sekretariat Negara semasa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, Abdul Mudjib Manan mengaku tak pernah mengutak-atik induk dana bantuan presiden selama menjabat. "Selama saya menjabat, pengeluaran dana disesuaikan dengan peraturan yang ada dan saya tidak pernah utak-atik induk dana banpres," katanya kepada pers seusai bertemu dengan tim kecil verifikasi banpres di ruang sekretariat Komisi I gedung Nusantara II DPR/MPR Jakarta, Rabu (19/6). 

Namun, Mudjib mengaku dirinya pernah mengeluarkan dana sebesar Rp 20 miliar. "Tetapi itu dari bunga (deposito), bukan induknya," ujarnya. Sepengetahuan dirinya selama lima bulan menjabat sekretaris presiden diperkirakan dana bapres yang dikeluarkan sebesar Rp 4-5 miliar per bulan. "Tidak ada penyimpangan," kata Mudjib. Dia mengaku terakhir kali menyerahkan dana bantuan itu kepada sekretaris yang baru, Kemal Munawar, sebesar Rp 507 miliar dan US$ 10 juta.

"Dana itu di luar Rp 100 miliar yang dikelola sekretaris wakil presiden," ucapnya. Mengenai dasar hukum penggunaan dana bantuan itu, Munjib mengatakan semuanya harus sepengetahuan presiden. Kendati begitu tak semua dana Banpres dikeluarkan berdasarkan keputusan presiden. Mundjib mencontohkan pihaknya pernah menerima proposal bantuan perbaikan masjid sebesar Rp 200 juta. Sekpres lalu mengirim tim untuk meneliti kebenaran proposal tersebut. Bila sesuai baru kemudian pihaknya melaporkan kepada presiden untuk mendapatkan persetujuan. 

"Kalau disetujui (presiden) lalu kita tulis disetujui presiden," paparnya. Sebab, kata dia, semua pengeluaran itu perlu dilaporkan dan dipertanggungjawabkan kepada presiden. Menurut Mundjib, bunga dari dana Banpres yang disimpan itu berkisar antara Rp 4-5 miliar setiap bulannya. Dana itu kebanyakan digunakan untuk membantu lembaga-lembaga pendidikan, penanggulangan bencana alam, pembangunan rumah-rumah ibadah, organisasi dan menyantuni yatim piatu.

