Mabes Polri Perketat Nomor Bantuan

Direktur Lalu Lintas Polri, Brigjen Ari Budihardjo, mengatakan telah memperketat pengeluaran nomor bantuan kendaraan. Kepada Tempo News Room , di Jakarta, Rabu (19/6), ia mengatakan, "Saya akan tertibkan (nomor bantuan)." 

Ia mengatakan nomor kendaraan bantuan hanya diperbolehkan untuk dua hal, yaitu nomor rahasia dan nomor khusus. Nomor rahasia digunakan untuk kepentingan dinas anggota sedang nomor khusus diberikan kepada pejabat negara. 

Untuk nomor khusus ini digunakan kode huruf khusus misalnya untuk polisi adalah BP atau QH, Sekretariat Negara adalah BS, TNI Angkatan Darat adalah BD, TNI Angkatan Udara adalah BU, dan untuk TNI Angkatan Laut adalah BL. 

Ia juga mengatakan pemberian nomor kendaraan ini juga biasa dikeluarkan untuk mobil-mobil di showroom yaitu dengan menggunakan pelat nomor putih. 

Munculnya pelanggaran, kata Ari, karena banyak faktor. Misalnya saja masalah gaji padahal kebutuhan terus meningkat. "Gaji seorang sersan hanya sekitar Rp 900 ribu," katanya. 

Faktor lainnya, masyarakat sering memancing petugas dengan memberi sogokan, untuk mendapat pelayanan ekstra. Hal ini membuat suasana menjadi kondusif untuk menyuburkan praktek pungli. Karena itu ia mengajak semua pihak memperbaiki sistem yang ada. "Kalau ini perlu diubah, mari kita ubah," katanya.

