Ketua MPR dan Ketua DPA Bahas Perombakan Kabinet

Ketua MPR Amien Rais diam-diam menemui Ketua DPA Achmad Tirtosudiro. Pertemuan berlangsung di rumah kediaman Tirtosudiro di kawasan Denpasar Raya, Kuningan, di Jakarta, Selasa kemarin (18/6). Tirto tampak terkejut ketika pertemuan itu bocor. "Lho, kok Anda tahu?" tanya Tirtosudiro kepada Tempo News Room di kantornya, Rabu (19/6). 

Tirto mengakui pertemuan itu membicarakan tentang perombakan kabinet dan amandemen UUD 1945. Sebelumnya, kedua tokoh ini bertemu, berbincang dan duduk berdampingan dalam acara serah terima jabatan Panglima TNI. Dari Cilangkap, keduanya melanjutkan pembicaraan di rumah kediaman Tirto yang memang telah dijadwalkan. 

Soal perombakan kabinet, kata Tirto, Amien Rais mengatakan akan menyerahkannya kepada Presiden Megawati. "Saya serahkan kepada Presiden, beliau yang lebih tahu," kata Tirto menirukan pernyataan Amien Rais. 

Ketika ditanya pendapat DPA tentang perombakan kabinet, Tirto mengatakan bahwa DPA adalah penasehat Presiden. Kalau pun DPA mempunyai pendapat, tidak akan dipublikasikan. Karena itu, lanjut Tirto, DPA akan menunggu hingga Presiden Megawati tiba di tanah air. DPA akan membicarakan masalah tersebut jika ada reshuffle. "Kalau tidak ada, kan percuma. Akan buang waktu. Jadi akan menggugah macan tidur atau macannya sudah bangun tetapi tidak disambut," paparnya.

