Hakim Minta Dua Kubu Partai Kebangkitan Bangsa Berdamai

Majelis hakim sidang kepengurusan ganda Partai Kebangkitan Bangsa meminta kedua belah pihak untuk berdamai. Ketua Majelis Hakim, Tusani Jafri, mengatakan hal itu dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (19/6).

Partai ini pecah menjadi dua, kubu Batu Tulis yang dipimpin Matori Abdul Djalil dan kubu Kuningan yang diketuai Alwi Shihab, setelah Abdurrahman Wahid tersungkur dari kursi kepresidenan. Kubu Batu Tulis membawa masalahnya ke pengadilan hingga mendapat tawaran damai.

Ketua tim pengacara kubu Kuningan, Kamal Firdaus, mengatakan meski Shihab, dalam acara musyawarah nasional luar biasa kubu Kuningan di Yogya, mengatakan tidak ada islah, tapi saat ini masih terbuka karena sama-sama muslim. "Saya berharap islah itu bisa terlaksana," katanya. 

Tapi ia mengaku sulit memperkirakan apakah kedua belah pihak akan menerima tawaran damai itu. Karena ia tidak mengetahui skema perdamaian yang diajukan kubu Batutulis. "Tapi upaya perdamaian itu kan kita lakukan selangkah demi selangkah," katanya. 

Hal yang sama diungkapkan kuasa hukum kubu Batu Tulis, Antonius Darsono. Ia belum bisa memberi jawaban apakah akan menyetujui tuntutan tersebut. "Kita harus lihat setelah persidangan, nanti damainya seperti apa."

Kepengurusan ganda ini sempat membuat kursi wakil ketua MPR menjadi rebutan kedua kubu. Kursi itu kosong karena Matori, yang semula menduduki, masuk ke kabinet sebagai menteri pertahanan. Akhirnya para pimpinan MPR memilih calon kubu Kuningan Cholil Bisri.

Saat ini masalah yang masih muncul adalah persoalan dana bantuan partai, karena Departemen Dalam Negeri belum mengetahui kubu mana yang sah di mata hukum. Masalah lain adalah siapa yang berhak ikut pemilu 2004.

Pihaknya menggugat kubu Kuningan karena masalah kepengurusan ganda. "Kita ingin tahu secara jelas, mana yang sah, melalui peradilan," kata Antonius. 

Sedang anggota tim pengacara kubu Kuningan, Nurchaeron Alie, mengatakan kubu Batutulis menggugat Wahid dan Shihab karena keduanya memecat Matori secara sepihak dari keanggotaan PKB dan dituding telah mendirikan partai tandingan. 

Sidang berikutnya akan digelar Kamis (4/7), pukul 10.00 WIB.

