Harun Al Rasyid Kembalikan Berkas Formulir Calon Gubernur DKI

Gubernur Nusa Tenggara Barat Harun Al Rasyid mengaku berani mencalonkan diri sebagai gubernur DKI atas desakan sejumlah komponen masyarakat di Jakarta. Sebagai pejabat karir di lingkungan pemerintah DKI, dirinya merasa terdorong untuk mendaftar. Katanya dia telah mengikuti proses pembangunan pembangunan ibu kota sejak awal. 

"Saya ikut terlibat sejak jaman Pak Ali Sadikin sampai Pak Sutiyoso," kata Harun kepada pers seusai mengembalikan formulir pendaftaran calon gubernur dan wakil gubernur DKI di Jakarta, Rabu (19/6) petang. Seperti diketahui sebelum menjabat sebagai Gubernur NTB pada 1998, Harun sempat menjabat sebagai Wakil Gubernur DKI pada masa Sutiyoso menjabat. 

Sedangkan pada masa Gubernur Soerjadi Soedirdja, Harun menjabat sebagai Sekretaris Wilayah Daerah. Di masa awal dia pernah pula menjadi wakil Camat (Mantri polisi) di Tanjung Priok Timur, Camat Tanjung Priok, Camat Penjaringan, dan Wakil Wali Kota Jakarta Utara. Harun mengakui bahwa ikut dalam bursa pencalonan gubernur DKI kali ini cukup berat.

"Tapi ini kan wacana demokrasi, siapapun berhak mencalonkan diri, Jakarta kan, ibu kota negara," katanya sambil menambahkan bahwa dirinya tak akan meninggalkan kursi gubernur NTB selama proses pemilihan berlangsung. "Dalam peraturan memang tidak diharuskan meninggalkan jabatan, kecuali walikota atau bupati," imbuhnya. 

Selaku Gubernur NTB, Harun mengaku telah meminta izin kepada presiden untuk mengikuti pemilihan. "yang utama adalah mensejahterakan masyarakat," katanya ketika ditanya langkah awal yang akan dilakukannya bila menjabat sebagai Gubernur DKI periode 2002-2007.

