Orang utan di Kalimantan Tengah Tinggal 14 Ribu Ekor

Populasi orang utan ( Pongo pygmaeus ) di Kalimantan Tengah saat ini tinggal sekitar 14 ribu ekor. Padahal wilayah ini harapan terakhir di Indonesia yang dapat menyelematkan satwa langka ini. 

Willie Smith, Direktur Balikpapan Orangutan Survival Foundation (BOSF) kemarin mengatakan perlu ada pola yang efektif dan terperinci untuk melindungi satwa yang hampir punah tersebut. 

"Kita dalam workshop ini akan membahas secara global bagaimana agar populasi orang utan tidak terus menurun dan akhirnya punah," kata Smith kepada Tempo News Room di sela acara International Workshop on Orangutan Conservation & Reintroduction di Palangkaraya, Rabu (19/6).

Workshop yang berlangsung hingga 22 Juni ini diikuti 40 orang peserta dari 11 negara, antara lain Inggris, Amerika Serikat, Kanada, Australia, dan Jepang. 

Menurut Smith, dalam beberapa tahun ini populasi orang utan di dunia memang sangat jauh menurun. Sebelumnya populasi orang utan di dunia berkisar 3 juta ekor, tapi sekarang tinggal sekitar 20 ribu ekor. "Hal ini antara lain disebabkan degradasi hutan yaitu pembabatan hutan yang terus menerus mengakibatkan berkurangnya habitat orang utan." 

Workshop ini juga membahas tentang sangsi atau hukuman yang harus ditegakkan dalam pelestarian orang utan. Smith berharap dapat menemukan pola yang tepat dan efektif bagi penyelamatan orang utan di Indonesia. 

Wakil Gubernur Kalteng Nahson Taway mengatakan selama ini manajemen pengelolaan hutan hanya melihat kayu sebagai perhatian utama dan menganggap tidak penting keberadaan komponen lain hutan lainnya. "Pengelolaan manajemen seperti ini tidak tepat," kata dia ketika memberi sambutan pembukaan workshop. 

Dia menjelaskan pengelolaan hutan yang tidak tepat itu mengakibatakan punahnya berbagai jenis flora dan fauna serta penurunan daya dukung hutan dalam kaitannya dengan fungsi ekologi. Karena itu, Nahson menyarankan perlunya perubahan paradigma sistem pengelolaan hutan dari yang menitikberatkan pada produk kayu menjadi manajemen sumber daya hutan.

