Sertifikasi Harus Diimbangi Pelestarian Hutan

Munculnya sertifikasi pengelolaan hutan lestari (PHL) harus pula diseimbangkan dengan pengelolaan sumber alam hutan tersebut. Sertifikasi itu merupakan salah satu tuntutan yang realistis. 

"Kepentingan itu adalah untuk dapat mewujudkan PHL sekaligus mempertahankan peran hutan sebagai salah satu sumber pembiayaan pembangunan," ujar Brotohadi Sumadhiyo, Kepala Pusat Standarisasi dan Lingkungan Departemen Kehutan dalam sambutannya ketika membuka Pelatihan Pekerja Kehutanan APHI-ITTO di Cusarua, Bogor, Rabu (19/6). 

Selain itu tuntutan pengelolaan hutan secara lestari tidak hanya berasal dari dalam negeri, bahkan lebih kuat tuntutan dari luar negeri, baik dari penggiat lingkungan atau lembaga swadaya masyarakat maupun konsumen atau pasar. Untuk itu pemerintah memandang perlu bahwa pengelolaan hutan harus dilaksanakan secara lestari dengan memasukkan berbagai aspek agar supaya kelestarian yang luas dan hakiki dapat dicapai. 

Menurut Broto, sertifikasi tersebut barangkali merupakan sesuatu yang sulit untuk dicapai, namun dengan memahami prinsip kelestarian secara teknis maupun filosofis akan sangat membantu dalam memahami kerangka sistem dan kelengkapannya. Pada saat ini telah berkembang macam-macam skema sertifikasi hutan yang diakui dan sudah dilaksanakan di lapangan, baik yang dikembangkan sebagai suatu inisiatif nasional, regional, maupun internasional. Ia menunjuk skema sertifikasi yang dikeluarkan oleh Lembaga Ekolabel Indonesia dan American Tree Farm System.

Sehingga pemerintahpun menanggapinya dengan mengakomodasikannya ke dalam undang-undang nomor 41 tahun 1999 tentang Kehutanan maupun Peraturan Pemerintah Nomor 34 tahun 2002 tentang tata hutan dan penyusunan rencana pengelolaan hutan. 

Selanjutnya sekitar awal tahun 2003 nanti, pemerintah akan menerapkan undang-undang No. 4795 dan No. 4796 tentang perusahaan penguasaan hutan yang harus melakukan beberapa kriteria dan indikator yang ditetapkan agar produknya diakui di pasar internasional. "Saat ini sosialisasi undang-undang tersebut sedang dilakukan, dan semua kriteria dan indikator ini mengacu kepada kriteria dan standar ITTO," jelasnya.

