Perlu UU Khusus untuk Ekspor Pasir Laut

Keputusan Presiden No. 33 Tahun 2002 yang mengatur masalah ekspor pasir laut dinilai lemah oleh Asosiasi Perusahaan Pertambangan Pasir Laut (AP3L) Riau dan Komisi V DPR RI. 

Menurut anggota komisi V Afni Achmad dari Fraksi Reformasi, Keppres tersebut sudah tidak memadai lagi dan hanya melangsungkan mekanisme ekspor impor pasir laut serta penambangan yang telah ada. "Keppres itu kan bisa berubah-rubah sesuai kepentingan yang ada di atasnya, sedangkan Undang-Undang tidak," kata Afni. 

Oleh karena itu, hasil raker Komisi V dengan AP3L, Rabu, (19/6), mendesak pemerintah untuk segera bekerja sama dengan DPR membentuk UU Khusus yang mengatur masalah peraturan ekspor, dan ekploitasi pasir laut, juga pasir timah dan pasir konstruksi. 

UU ini menurut komisi V berguna untuk memayungi anggota asosiasi, penambang, juga pengusaha Singapura. Selama ini yang terjadi, untuk pelaksanaan ekspor laut, AP3L menemui kesulitan, berbelit-belit dan melibatkan banyak tangan. "Selain pemerintah pusat kami juga harus berurusan dengan pemerintah daerah," kata salah satui anggota asosiasi. 

Ia mengatakan, untuk sekali ekspor, pengusaha harus meminta izin kepada Menperindag, juga gubernur daerah, sedangkan untuk pemilihan kapal harus melalui bupati.

