Penurunan SBI tidak Serta Merta Diikuti Suku Bunga

Penurunan suku bunga Sertifkat Bank Indonesia tidak serta merta diikuti oleh penurunan suku bunga deposito dan kredit bank. "Karena ada  time leg antara penurunan suku bunga SBI dengan suku bunga deposito dan kredit," kata Deputi Direktur Pengawasan BI Tarmiden Sitorus kepada  Tempo News Room usai diskusi ekonomi di Hotel Hilton Jakarta, Rabu (19/6). 

Suku bunga SBI, lanjut dia, perubahannya ditentukan dengan lelang yang dilakukan setiap minggunya, tepatnya hari Rabu. Sedangkan suku bunga deposito dan kredit ada jangka waktu tertentu, seperti satu, tiga, enam atau dua belas bulan. Kata dia, perubahan suku bunga tersebut ditentukan oleh bank yang bersangkutan saat jatuh tempo. 

Tarmiden menjelaskan begitu jatuh tempo bank yang bersangkutan melakukan apa yang dikenal dengan roll over . Pada saat rool over itulah, ungkap dia, si nasabah akan meminta kenaikan atau penurunan suku bunga. Sebaliknya, bank yang bersangkutan juga berhak menawarkan suku bunga rendah atau tinggi. "Jadi tidak bisa one to one (SBI turun suku bunga bank ikut turun), karena majoritinya berbeda-beda," tandas dia. 

Mengenai pernyataan bank bahwa suku bunga bank bisa turun seiring penurunan suku bungan penjaminan. Kata dia, penurunan suku bunga penjaminan yang perubahannya ditentukan setiap bulan ini juga tidak bisa dilakukan serta merta. "Tergantung kepada kondisi agregat (perkembangan terakhir) secara keseluruhan. Dan marginnya ditentukan oleh Bank Indonesia," ujar Tarmiden semangat. 

Menjawab pertanyaan di mana sebaiknya suku bunga deposito dan kredit bertengger, menurutnya, penentuan suku bunga tersebut diserahkan kepada masing-masing bank. "Dunia kompetisi yang lebih ketat sekarang tentunya membuat bank-bank bersaing, tergantung dari  suplly dan demand , jelas dia.

