Pemerintah Kanada Menaruh Perhatian Besar Pada Manulife

Pemerintah Kanada menaruh perhatian besar terhadap putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang mempailitkan Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI), 13 Juni lalu. Demikian dikatakan Duta Besar Indonesia untuk Kanada Ekky Syahrudin kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (19/6) dinihari.

"Pada hari dipailitkan, Direktur Kantor Pusat Manulife di Toronto (Dominique Alejandro) dan Asisten Menteri Luar Negeri dan Perdagangan Internasional Kanada (David Murony) langsung menelpon saya," ujar Ekky. Menurutnya, mereka merasa heran dengan keputusan pailit tersebut, karena Manulife merupakan perusahaan yang sehat. 

Ekky juga menjelaskan, sehatnya perusahaan asuransi jiwa itu ditunjukkan dengan jumlah kekayaan yang jauh kebih besar daripada hutang. "Kekayaan mereka US$ 400 juta, sementara hutangnya cuma US$ 1,5 juta. Bahkan, hutang tersebut dapat dibayar dengan keuntungan yang mereka peroleh," katanya. Sehingga hal ini tidak mengubah jumlah kekayaan yang mereka miliki. 

Di samping itu, lanjut Ekky, persoalan dalam tubuh Manulife bukan tergolong dalam Undang-Undang Kepailitan. "Ini bukan persoalan antara debitur yang tidak bisa membayar kewajibannya kepada kreditur. Ini adalah hubungan di antara para pemilik," katanya menegaskan.

Ia menjelaskan, pihak Departemen Luar Negeri dan Perdagangan Internasional Kanada meminta agar perusahaan tersebut tidak dikuasai oleh kurator, sampai menunggu putusan Kasasi Mahkamah Agung. Selain itu, mereka juga meminta proses pengadilan yang transparan dan adil. 

Ekky menambahkan, kasus ini dapat merusak citra Indonesia di dunia internasional. Pasalnya, para pemilik saham di Manulife berasal dari masyarakat internasional, seperti dari Inggris, Amerika Serikat, dan bahkan ada anak perusahaan dari Bank Dunia. Hal ini juga dapat mengganggu hubungan bilateral di antara kedua negara. "Indonesia tidak akan dipercaya lagi," katanya. 

Dikatakannya, dirinya telah melakukan serangkaian pembicaraan dengan Ketua MA

Bagir Manan, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi,

dan anggota Dewan. "Ini adalah persoalan yang penting," katanya menegaskan. 

Menurut Ekky, persoalan Manulife telah menjadi perhatian sejak delapan bulan yang lalu, ketika dia pertama kali ditugaskan. "Kemana pun saya pergi, mereka bertanya soal Manulife," tuturnya. Bahkan persoalan ini juga mendapat perhatian dari Wakil Petrdana Menteri Kanada John Manley. 

Sebagaimana diketahui, Manulife dinyatakan pailit oleh PN Jakarta Pusat pada 13 Juni lalu. Pasalnya, mereka tidak membayarkan deviden kepada rekanan mereka, PT Dharmala Sakti Sejahtera. Rencananya, Rabu (19/6) pihak Manulife akan mengajukan kasasi kepada MA.

