Indocement Cetak Laba Bersih Rp 481 Miliar

PT Indocement Tunggal Prakarsa membukukan laba bersih sebesar Rp 481,8 miliar pada triwulan I tahun 2002 setelah sebelumnyai menderita kerugian sebesar Rp 148,5 miliar. Sementara pendapatan bersih perusahaan juga meningkat sebesar Rp 152,939 miliar dari Rp 683,5 miliar menjadi Rp 836,5 miliar. 

Peningkatan ini seiring dengan fokus perusahaan untuk meningkatkan penjualan semen di pasar dalam negeri. Demikian penjelasan Presiden Direktur PT Indocement Tunggal Prakarsa Danielle Lavalle kepada wartawan dalam paparan publik yang diadakan di Gedung Bursa Efek Jakarta, Jakarta Rabu (19/6) siang. 

Sementara itu hingga 31 Desember 2001 lalu, pendapatan bersih konsolidasi perusahaan meningkat pesat hingga 41 persen dari Rp 2,448 triliun menjadi Rp 3,453 triliun. Peningkatan ini disebabkan karena pihak manajemen berhasil meningkatkan volume penjualan semen dari 10,3 juta ton menjadi 11,6 juta ton atau sekitar 12,6 persen. Penjualan di dalam negeri mengalami kenaikan 12 persen dan ekspor juga naik sebesar Rp 20 persen. 

Selain itu perusahaan juga menaikkan harga penjualan semen seiring meningkatnya beban operasional. Namun kenaikan tersebut tidak secepat kenaikan biaya produksi sehingga laba usaha menurun 4,7 persen dari Rp 705 miliar pada tahun 2000 menjadi Rp 672 miliar pada tahun 2001. 

Perusahaan yang berdiri pada tanggal 16 Januari 1985 ini sekarang memiliki 7.400 karyawan. Sebagian besar sahamnya dimiliki oleh HeidelbergCement AG sebesar Rp 2,271 miliar atau 62 persen dari total keseluruhan. Pemerintah Indonesia memiliki 621 juta unit saham, PT Mekar Perkasa memiliki 496 juta unit saham dan masyarakat sebesar 293 juta unit saham. Total keseluruhan saham mencapai 3,681 milyar unit saham. 

Sekarang ini perusahaan semen terkenal di Indonesia ini memiliki ekses kapasitas hingga 20 juta ton dengan kapasitas operasi baru mencapai 75 persen. Untuk itu, ujar Danielle, pihak direksi akan memfokuskan bisnis pada inti usaha. Maka pihaknya berencana menjual kepemilikan saham sebesar Rp 34 persen di PT Wisma Nusantara International dan 35 persen kepemilikan saham lainnya di PT Indominco Mandiri, sebuah perusahaan tambang batubara di Kalimantan Timur. Kedua divestasi ini diharapkan selesai pada kuarta ke III tahun 2002 dan awal tahun 2003. 

Jumlah hutang perusahaan, kata Danielle, per 30 Mei 2002 sebesar ekivalen 862 juta dolar Amerika. Komposisinya adalah sebagai berikut: hutang dalam mata uang dolar Amerika sebesar 518 juta, dalam mata uang yen sebesar 39,5 milyar, dalam mata uang rupiah mencapai Rp 212 milyar. Tingkat suku bunga hutang dalam dolar menggunakan rumus LIBOR (2,35 persen) + 2 persen, dan hutang dalam Yen dengan rumus LTPR (2,1 persen) + 1 persen. 

Sekarang ini perusahaan yang dipimpinnya, kata Danielle, memiliki pangsa pasar 32 persen, atau turun 2 persen akibat banjir yang melanda wilayah Jakarta dan Jawa Barat yang menjadi pasar utama. Sementara Semen Gresik menguasai pasar semen domestik mencapai 43 persen dan PT Semen Cibinong dengan penguasaan pasar mencapai sekitar Rp 13,6 persen.

