Direktur PT Indorama Jadi Tersangka Penggelapan Pajak

Presiden Direktur PT Indorama Synthetics Tbk. Mohan Lal Lohiya dan Direkturnya, Vinod Laroya, menjadi tersangka penggelapan restitusi pajak ekspor impor. Negara diperkirakan rugi sekitar Rp 26 miliar akibat kasus ini.

Surat pemanggilan terhadap dua petinggi perusahaan tekstil terbesar di Kabupaten Purwakarta tersebut ditanda tangani Kapolres Purwakarta Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Elan Subilan. "Sudah saya tanda tangani hari ini (Rabu, 19/6) dan langsung dikirimkan kepada yang bersangkutan," katanya saat dihubungi Tempo News Room di Purwakarta.

Penyelidikan polisi atas dugaan kasus penggelapan restitusi pajak di PT Indorama ini mulai dilakukan akhir April 2002 setelah polisi memperoleh bukti hasil rapat umum pemegang saham (RUPS) tahun buku 2001. Dalam rapat itu disebutkan bahwa PT Indorama rugi Rp 32 miliar. Setelah diselidiki, polisi memperoleh sejumlah kejanggalan dalam data-data neraca keuangan, khususnya berkenaan dengan soal restitusi pajak ekspor impornya. 

Terutama, kata Kapolres, setelah dilakukan cek silang antara hasil pembayaran pajak oleh buyer di luar negeri (sebagai pengimpor barang) dengan pajak pertambahan nilai (PPN) dari hasil penjualan barang di dalam negeri yang dibayar langsung PT Indorama. Dari data itu didapati ktidakcocokan angka Rp 26 miliar. 

Untuk kepentingan penyelidikan, Polres Purwakarta pun telah memanggil tiga karyawan PT Indorama sebagai saksi. Masing-masing Manajer Pabrik Muniser Chander Sood, karyawan bagian akunting Kliwon Lumbanradja, dan karyawan Nandang Jack. Kapolres belum bersedia memaparkan hasil pemeriksaan terhadap tiga saksi tersebut.

Human Resources and Development PT Indorama Aliaman Saragih, ketika dimintai konfirmasi berkaitan dengan adanya dugaan penggelapan restitusi pajak hanya mengatakan, "No comment. Belum ada komentar," katanya sambil mewanti-wanti agar wartawan tidak memberitakan kasus tersebut.

