Ketua PPPI: Transaksi Biro Iklan dengan Media Resmi

Ketua Persatuan Perusahaan Periklanan Indonesia RTS Masli menyatakan selama ini pihak biro iklan anggota PPPI selalu memasang iklan di media-media yang sudah resmi. Hal ini dibuktikan dengan adanya faktur pajak yang diterima biro iklan saat transaksi booking (pemesanan) waktu tayang iklan. 

Pemasangan iklan itu termasuk di sejumlah stasiun televisi baru yang disinyalir baru mengantongi surat izin penggunaan frekuensi sementara, namun belum memiliki izin penyelenggaraan. "Umumnya anggota PPPI kita deal dengan media yang resmi dan semua transaksi ada faktur PPN-nya," kata Masli pada Tempo News Room, Rabu (19/6) melalui telepon di Jakarta. 

Menurut dia, dalam tatacara periklanan Indonesia, media harus memberikan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), memiliki domisili, jelas izinnya dan dapat menunjukkan faktur pajak saat transaksi. "Jadi, harus legal, karena kita tahunya legal to legal , agar tidak merugikan negara," ujar Masli. 

Soal pengiklan langsung yang sudah memasang iklan di TV-TV yang belum punya izin penyelenggaraan itu, Masli mengaku hal itu berada di luar jangkauannya. Yang ia tahu mekanismenya seperti ini, jika biro iklan memesan space di TV, maka TV harus memberikan faktur pajak PPN yang kemudian akan dibayar oleh klien biro iklan tersebut. "Jadi kalau perusahaan itu gelap, tentu tidak ada faktur pajaknya," simpulnya. 

Lebih lanjut ia mengatakan apapun bentuk izinnya, yang penting jika setiap anggota PPPI melakukan transaksi dengan media, akan segera dibayar kalau faktur pajaknya diberikan. 

Sampai sejauh ini, menurut Masli, besar persentase iklan yang masuk ke TV-TV baru sampai saat ini belum termonitor. Namun diketahui belum terlampau banyak, bahkan belum mencapai 15% dari belanja iklan keseluruhan. Karena menurutnya iklan tergantung dari program mereka. 

Kalau ratingnya bagus, iklan bisa masuk. "Sejauh ini yang menjadi primadona adalah tv baru, antara lain Trans TV dan TV7," kata Masli. 

Sebelumnya, Koran Tempo menulis bahwa saat ini ada lima tv swasta yang belum memiliki izin penyelenggaraan.

