Kantor Pajak Kalibata Diancam Bom

Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Jakarta Selatan yang terletak di kawasan Kalibata, Jakarta Selatan, Senin (3/12) pagi mendapat ancaman bom. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengungkapkan hal itu kepada pers di ruang kerjanya Senin (3/12) pagi. 
 
"Tepat pukul 07.30, satpam kantor pajak menerima telepon dari seorang perempuan yang menginformasikan bahwa di kantor tersebut ada bom yang akan meledak pada pukul 09.00 WIB," ujar Anton. Setelah mendapat ancaman tersebut, lanjut Anton, satpam langsung memberitahukan kepada polisi setempat. 
 
Laporan tersebut segera disampaikan kepada Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Gegana Brimob, Kelapadua. Tim tersebut kemudian melakukan penyisiran di seluruh bagian kantor pajak tersebut. Hingga laporan ini diturunkan, penyisiran masih terus dilakukan.
