Ratusan Polisi Amankan Ngawi

Sekitar 600 personel gabungan dari Polres Ngawi, Polwil Madiun dan Polda Jatim diterjunkan untuk mengamankan Kabupaten Ngawi, Senin (3/11), menyusul ketegangan anggota Laskar Jihad dengan kelompok massa setempat. Penjagaan ketat terutama di kawasan hutan Mantingan, perbatasan Jawa Timur dan Jawa Tengah. 
 
Diantara kesatuan yang diturunkan yakni satu peleton pasukan Brigade Mobil dan satu kompi Sabhara Perintis. "Yang pasti situasi Ngawi sudah aman dan terkendali. Tapi kami tetap waspada," kata Kapolres Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar kepada Tempo News Room , Senin (3/12). 
 
Hingga kini Polres Ngawi masih menahan sembilan mobil dan sejumlah sepeda motor yang dipakai anggota Laskar Jihad, dengan plat nomor Surabaya, Sidoarjo, Madiun, Solo dan Semarang. 
 
Polisi juga menyita sepuluh bom lempar, dua senjata api rakitan laras panjang, 28 peluru jenis colt 38, enam rompi antipeluru, 13 pedang, 11 samurai, delapan pisau sangkur, lima celurit, 13 ruyung, 161 anak panah bermata paku dan puluhan potong pipa besi atau kayu. Seluruh senjata itu diangkut ke Markas Polda Jatim di Surabaya.
