Polda Kembali Periksa Tommy Soeharto

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, tersangka dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak, kembali dibawa dari selnya, Blok A 11 ke ruang Unit Harta Benda (UHB) Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Senin (3/12) pagi. 
 
Tommy keluar dari selnya sekitar pukul 10.45 WIB dengan kawalan ketat enam orang anggota Brigade Mobil (Brimob) bersenjata SS 1. Tommy saat itu mengenakan polo shirt warna biru muda dan celana bahan warna abu-abu serta sepatu sendal warna hitam. Tak sepatah kata pun keluar dari mulutnya kecuali senyum tipis kepada wartawan yang meminta komentarnya.
 
Hingga laporan ini diturunkan, belum diperoleh keterangan apakah Senin (3/12) ini, Tommy akan kembali menjalani pemeriksaan atau akan menandatangani berkas acara perkaranya (BAP). Elza Syarief, pengacara Tommy, belum tampak hadir mendampingi kliennya tersebut.
