Polda Belum Berencana Panggil Gus Dur

Polda Metro Jaya belum berencana memanggil bekas Presiden Abdurahman Wahid sebagai saksi dalam kasus Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Gus Dur belum dijadwalkan untuk diperiksa. Keterangannya (Tommy-Red) belum tentu benar, jadi Gus Dur belum perlu dipanggil," jelas Kapolda Metro Jaya, Inspektur Pol. Sofjan Jacoeb kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Senin (3/12) siang.
 
Kepada penyidik putra bekas penguasa Orde Baru tersebut mengatakan Wahid menerima sejumlah uang melalui yayasan yang dipimpin oleh istrinya, Sinta Nuriyah. 
Uang Rp 15 miliar itu merupakan bagian dari kesepakatan antara Tommy, terpidana kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti-Bulog dengan Presiden (waktu itu) Wahid dalam sebuah pertemuan rahasia di Hotel Regent dan Hotel Borobudur. 

Sofjan menegaskan pihaknya akan meminta keterangan sejumlah nama yang disebut-sebut Tommy dalam keterangannya kepada polisi. Tapi ketika ditanya apakah Gus Dur yang juga disebut-sebut Tommy, akan ikut dipanggil. Sofjan mengelak. "Dia (Tommy -red) boleh saja memberikan keterangan, menunjuk si A si B segala macam, kita menganggap belum benar," tegas Sofjan kembali. 
 
Mengenai pemeriksaan Tommy hari ini, Kapolda mengungkapkan pemeriksaan masih tetap memusatkan pemeriksaan pada kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan pemilikan senjata api. "Kita masih fokus pada Pasal 338 Junto 340 tentang pembunuhan Hakim Agung dan UU NO.12 tahun 1951 tentang senjata api dan bahan peledak, yaitu di Perumahan Alam Segar dan Apartemen Cemara," jelas Kapolda.
