Penjara Pekanbaru Terbakar

Lembaga Pemasyarakatan Pekanbaru, Riau, terbakar menjelang tengah malam kemarin. Bangunan yang terletak di Jalan Kapvling tersebut rusak parah. Ruang tengah penjara porak-poranda dimangsa api. Kepulan asap dan sisa-sisa kebakaran masih terlihat hingga tadi siang.
 
Informasi yang dihimpun Tempo News Room , api diketahui muncul dari bangunan gereja di dalam penjara, Minggu (2/12) pukul 23.30 wib. Api terus menjalar dan membesar. Penghuni penjara tak lagi mampu memadamkan. Keributan pun sontak menyeruak di kalangan narapidana yang mendekam di bangunan tersebut. 
 
Hingga api bisa dipadamkan, Senin (3/12) menjelang dini hari, tiga narapidana mengalami luka-luka. Ada yang terbakar, ada pula yang terkulai akibat tembakan polisi karena berusaha kabur. "Korban dirawat di rumah sakit kepolisian terdekat," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Riau, Ajun Komisaris Besar S. Pandiangan. 
 
Ia menjelaskan, bagunan penjara tersebut terbilang sangat rapuh. Karena itu api dengan mudah menjalar dan menghanguskan tiang dan bagian penting bangunan lainnya. Pihak kepolisian, pimpinan penjara dan Kanwil Departemen Kehakiman Riau masih menghitung kerugian akibat kebakaran tersebut.
