Menkeu Boediono: APBN 2001 Aman

Pemerintah memastikan tidak ada masalah dalam pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001. Hal itu diungkapkan Menteri Keuangan Boediono usai mendampingi Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (3/12) pagi. 
 
"Pokoknya APBN 2001 itu aman," ujarnya, seraya menambahkan, defisit pada tahun 2001 hingga saat ini jauh di bawah 3,7 persen. Boediono dan Dorodjatun menghadap presiden untuk melaporkan proses pembahasan APBN 2002 yang kini sedang digodok bersama-sama DPR. 
 
Saat disinggung mengenai rencana pemerintah meanggapi turunnya harga minyak dunia, Menkeu menegaskan bahwa dana tersebut akan ditutup oleh Dana Kontinjensi (DK). Seperti diketahui sebelumnya, pemerintah dan DPR menetapkan harga minyak sebesar US$ 22 dolar per barel dalam APBN 2002. 
 
"Minyak itu 'kan belum tentu turun. Harga 22 dolar, kan rata-rata pada 2002," kata Boediono. Dijelaskan DK diperoleh dari dana anggaran rutin yang sudah dianggarkan sebelumnya. Dana itu disisihkan untuk menutupi kekurangan jika harga minyak tidak mencapai target dalam APBN 2002. DPR, menurut dia, telah menyetujui hal itu. 
 
Menkeu juga membantah adanya pengurangan sejumlah pos-pos tertentu di APBN 2002. "Bukan dikurangi," tandasya. Boediono menjelaskan pada awalnya APBN yang diajukan oleh pemerintah memuat angka tertentu. Akan tetapi setelah diadakan penyisiran oleh DPR, angka tersebut mengalami kenaikan. 
 
"Jadi kenaikan ini saja yang tidak kita pakai seluruhnya," kata dia. Karena itu pula, Menkeu tidak bersedia menyebutkan pos-pos mana saja yang mengalami pengurangan pada APBN 2002.
