Marzuki Usman Pecat Soeripto

Menteri Kehutanan, Marzuki Usman, memberhentikan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto. Serah terima dari Soeripto ke penggantinya, Harsono, Direktur Jenderal Perlindungan dan Konservasi Alam akan berlangsung di Ruang Rimbawan, Manggalabhakti, Selasa (27/3) pukul 15.00 WIB. Soeripto selanjutnya menjelaskan kalau penggantinya, Harsono, tergolong pejabat senior di Departemen Kehutanan. "Selama ini saya tahu prestasinya bagus," sambungnya.

Kepada reporter Tempo News Room , Istiqomatul Hayati, Soeripto membenarkan kabar penggantian dirinya yang terkesan mendadak. ""Saya menerima penggantian ini tapi proses hukum dari tuduhan terhadap saya tetap berjalan," ujarnya. Soeripto juga mengaku telah mengetahui kabar penggantian dirinya ini sejak dua pekan lalu. Tepatnya menyusul pemberhentian Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail tempo hari oleh Presiden Wahid.

Mengenai berbagai tuduhan terhadap dirinya, seperti yang terdengar belakangan

ini, Soeripto telah berusaha menempuh jalur hukum. Pekan lalu misalnya, ia

menemui pihak kepolisian untuk mengklarifikasi berita tak sedap tersebut.

Misalnya, tudingan ia terlibat dalam serangkaian aksi demonstrasi anti Presiden

Wahid di Jakarta. Juga kabar burung tentang penggunaan helikopter Departemen

Kehutanan untuk membawa buronan Tommy Soeharto melarikan diri. "Saya akan

menunggu selama satu minggu, jika belum ada tanggapan atau klarifikasi dari

Presiden Wahid, saya akan mengadukan ke Dewan Pengadilan Rakyat dari segi

politisnya dan secara hukum akan menggugat Presiden Wahid untuk kerugian

materiil dan non materiil," imbuhnya.

