Pengungsi Idi Minta Jaminan Keamanan

Sekitar 5.000-an pengungsi Kecamatan Idi Rayeuk, Kabupaten Aceh Timur, meminta 

jaminan keamanan dari Pemda setempat sebelum mereka kembali ke kampung halaman masing-masing. Sementara dua pengungsi, Senin (26/3), meninggal dunia akibat 

tindak kekerasan dan penyakit. 

Bupati Aceh Timur H Azman Usmanuddin kepada wartawan menyebutkan, sebanyak 10 tokoh masyarakat Idi Rayeuk, hari Senin menjumpainya di Kantor Bupati, Selasa (27/3). Ia menyambut baik permintaan masyarakat tersebut bahkan mengatakan bila perlu membuatnya secara tertulis. Menurut dia, sejak masyarakat mengungsi akibat situasi yang kurang kondusif, perhatian Pemda cukup besar dengan menyalurkan berbagai bantuan. "Sekitar Rp 280 juta sudah diberikan kepada pengungsi," kata dia seraya menambahkan Pemda segera memulangkan para pengungsi. 

Kepala Kelurahan Kampung Jawa, Idi Rayeuk, Samsul Bahri (50), membenarkan bahwa dirinya bersama sejumlah tokoh masyarakat lain sudah menjumpai Bupati Azman untuk meminta jaminan keamanan. "Jangan setelah kami kembali nanti, ada lagi kejadian serupa," katanya. 

Menurut Sofyan, pengungsi dari Desa Teuping Jareng, sejak hari pertama mengungsi, mereka sudah empat kali didatangi aparat keamanan untuk meminta para pengungsi kembali ke rumah masing-masing. "Tapi banyak pengungsi yang menolak karena sebagian besar tidak punya rumah lagi," kata dia. 

Dua pengungsi di Masjid Teupin Jareng yang meninggal masing-masing Maulanan Juned (3,4) dari Teupin Jareng dan Hasballah (55) asal Kampung Jawa. Maulana meninggal akibat muntah mencret sedangkan Hasballah akibat pengiksaan berat. Hasballah adalah lelaki yang mengalami gangguan jiwa. "Malam harinya, ia keluar sendirian ke Kota Idi. Paginya sudah ditemukan meninggal dengan tubuh penuh luka," kata seorang pengungsi. 

Di Kecamatan Idi Rayeuk, sekitar 5.000 pengungsi menyebar di Desa Teupin Jareng, Masjid Keutapang Mameh, Calok Geulima, Kampung Jawa, dan Masjid Meunasah Bengkel.

