BPPN akan Patuhi Aturan Investasi dan Penjualan Saham

Pemerintah melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan menaati semua aturan dan perundang-undangan yang berlaku dalam proses penjualan sebuah aset atau saham yang ada di tangan BPPN. Hal tersebut dikatakan Direktur Asset Management Investment (AMI) BPPN, Dasa Sutantio, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (27/3).

Hal tersebut dijelaskannya sehubungan dengan keputusan pemerintah untuk menjual sahamnya sebesar 56 persen di Indosiar kepada publik, Rabu (21/3) pekan lalu. Menurut Dasa, pelepasan saham Indosiar tersebut dilakukan untuk menarik mitra strategis dalam rangka strategic placement , dan investor yang akan menanamkan sahamnya di perusahaan penyiaran itu dari luar mau pun dalam negeri.

Mengenai peraturan dalam UU Penyiaran yang melarang investasi asing di media Indonesia, Dasa mengatakan, masalah tersebut sedang dalam pengkajian Panitia Khusus (Pansus) UU Penyiaran Komisi V DPR. "Kemungkinan aturan itu akan diubah, tapi masih dikaji," tegas dia.

Pekan lalu, Ketua Pansus Revisi UU Penyiaran DPR, Dimyati Hartono, menjelaskan kepada Koran Tempo bahwa tahap pengkajian revisi UU Penyiaran mengenai larangan investasi asing yang masuk ke media Indonesia telah selesai. Dan, kesimpulannya, investor asing boleh menanamkan sahamnya di Indonesia. "Asalkan tidak mayoritas. Karena (kalau mayoritas) bisa mempengaruhi misi dan visi media itu sendiri," kata Dimyati.

Mengenai hal itu, Dasa, yang juga Komisaris PT Indosiar Visual Mandiri, mengatakan, "Setahu kami, rasanya rancangan undang-undang itu belum diratifikasi, tapi apa pun hasilnya kami akan ikuti aturan itu," tegas dia.

Dan ketika ditanya mengenai investor asing mana saja yang telah berminat membeli saham Indosiar , Dasa tidak berkomentar apa-apa. Juga setelah ditanya mengenai: apakah TV-B dari Hongkong telah berminat untuk membeli, Dasa tidak pula mau berkomentar.

