GAM Keliru Pahami Zona Aman

Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH menilai pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah keliru memahami zona aman. "Dari berbagai pernyataan GAM di koran, terlihat mereka kurang mengerti zona aman sehingga menganggap aparat yang masuk kampung sudah melanggar kesepakatan," kata dia kepada wartawan di Lhokseumawe, Aceh, Selasa (27/3). 

Menurut Wanto, berdasarkan kesepakatan penetapan Kabupaten Aceh Utara dan Bireuen sebagai zona aman, Pemerintah RI dan GAM sepakat mengaktifkan kembali instrumen hukum, termasuk mengambil tindakan hukum terhadap pelaku tindak kriminal. 

"Tugas yang dilakukan aparat keamanan Polri yang dibantu TNI selama, masih dalam kerangka hukum. Justru dalam tugas-tugas tersebut, kami sering diserang oleh pihak GAM. Seperti penyerangan yang baru terjadi dan menyebabkan dua anggota TNI luka tembak," tutur Kapolres. 

Untuk itu, Kapolres meminta GAM memperlajari kembali butir-butir zona aman agar tidak menimbulkan kesalahan persepsi hingga menyebabkan situasi yang selama ini

memburuk akan semakin memburuk. 

Sementara itu, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, dan GAM Wilayah Batee Iliek melalui Panglima Perang Tgk Darwis Djeunieb, mengatakan bahwa aparat keamanan sudah melanggar zona aman dengan berpatroli ke kampung-kampung. Dalam 

patroli tersebut, tak jarang aparat melakukan pemukulan terhadap penduduk sipil dan penjarahan harta masyarakat. 

GAM Batee Iliek bahkan menuding anggota Brimob telah menculik kemudian membunuh Anwar Jailani (28) penduduk Desa Paloh Igeuh Kecamatan Pandrah Kabupaten Bireuen dalam patroli yang mereka lakukan di kawasan tersebut. 

Jenazah Anwar ditemukan masyarakat di Desa Cot Tufah Kecamatan Gandapura, Minggu (25/3). 

Namun, Kapolres Aceh Utara yang masih membawahi Bireuen, membantah tudingan itu. Sebaliknya, ia mengatakan, bisa saja mayat tersebut merupakan korban penculikan GAM yang selama ini kerap dilakukan bila permintaannya tidak dipenuhi. "Selama ini, banyak korban pemerasan dibunuh GAM bila permintaan mereka tidak dipenuhi. Tapi masyarakat masih takut untuk melapor," kata Wanto. 

