Belum Jelas Siapa Pembaca Jawaban Presiden

Menteri Pertahanan M. Mahfud MD mengaku belum tahu siapa yang akan membaca jawaban memorandum pertama Presiden Abdurrahman Wahid di DPR besok. "Paling tidak, nanti malam akan ditentukan siapa yang akan membaca," kata Mahfud usai mengikuti rapat paripurna di Gedung DPR/MPR, Selasa (27/3)

Meski mengaku tak tahu siapa yang akan membacakan jawaban memorandum tersebut, Menteri Mahfud memberikan gambaran bahwa yang akan membacakan adalah satu dari enam orang anggota perumus jawaban memorandum. Siapa pastinya pembaca jawaban memorandum, paling lambat akan ditentukan nanti malam. 

Mahfud mengatakan, jawaban memorandum itu memuat tentang pembuktian secara hukum terlibat atau tidaknya Gus Dur dalam kasus Brunei dan Bulog. Selanjutnya, DPR lah yang akan menilai apakah jawaban itu secara obyektif atas dasar bukti yang diperoleh maupun secara konstitusi. Sebagai Presiden, Gus Dur tidak bisa menolak keputusan DPR. Dan sebaliknya, DPR tidak bisa membuat keputusan yang inkonstitusional. 

Dalam jawaban memorandum I itu juga, kata Mahfud, tim perumus jawaban juga akan mengemukakan bukti-bukti baru. Sayang, ia menolak untuk mengatakan bukti baru yang dimaksudnya. "Kalau memang salah ya salah. Tapi jangan mencari kesalahan. Jujur saja," katanya. 

Mahfud berharap jawaban memorandum yang akan dibacakan pada rapat paripurna, Rabu (28/3) membuka adanya kemungkinan kompromi antara Gus Dur dan DPR. Kompromi itu untuk mencegah adanya mobilisasi massa. Baik oleh yang pro maupun anti Presiden Wahid.

