Kasus Pasar Kebayoran Lama tidak akan menjadi Sampit ke dua

Jakarta tidak akan menjadi Sampit kedua. Penegasan ini disampaikan Kapolda menanggapi pernyataan sikap Ikatan Masyarakat Madura berkaitan dengan perkelahian kelompok pedagang etnis Madura dan betawi di Pasar Kebayoran Lama

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaeman menjamin Jakarta tidak akan menjadi Sampit kedua. Penegasan ini disampaikan Kapolda menanggapi pernyataan sikap Ikatan Masyarakat Madura berkaitan dengan perkelahian kelompok di Pasar Kebayoran Lama Senin (26/3) di hadapan wartawan saat melakukan koordinasi dengan Polres Jakarta Selatan untuk antisipasi keamanan di Kebayoran Lama. 

Kapolda membantah bahwa kejadian di Pasar Kebayoran Lama tersebut merupakan konflik antar etnis Madura dan Betawi. "Secara umum, ini bukan pergolakan etnis hanya oknum-oknum kelompok kecil yang mempunyai kepentingan secara sepihak," ujar Kapolda. Kapolda juga menegaskan kejadian tersebut murni dilakukan oleh oknum tanpa latarbelakang politik dan berjanji akan memrosesnya secara hukum. Untuk mengamankan seluruh pasar di Jakarta dari preman-preman yang sering melakukan pemerasan terhadap para pedagang melalui sebuah operasi.

Polda Metro Jaya juga akan menggelar operasi kerjasama dengan Pemda di seluruh Pasar Jakarta . "Tidak akan ada lagi cara memungut pajak atau mengutip dilakukan dengan cara menggunakan preman. Itu sudah ada aparat Pemda yang bertanggung jawab untuk memungut pajak." ujar Kapolda. 

Pertikaian antara kelompok pedagang Madura dengan Betawi di Pasar Kebayoran Lama Senin lalu berawal dari terjadinya serempetan antara sebuah sepeda motor dengan sedan merah di Jalan Raya Tanah Abang. Kejadian itu merembet menjadi keributan hingga keesokan harinya dan melibatkan oknum-oknum yang kebetulan beretnis Madura.

Senin (26/3) sekitar 20 pemuda beretnis Madura menyerang korban, Iwan (29) alias Acung, di jalan Raya Kebayoran Lama yang menggakibatkan korban meninggal dunia. Iwan tewas akibat luka bacok pada leher bagian belakang, tangan kanannya putus dan luka robek pada perut. 

Polres Jakarta Selatan seperti yang disampaikan oleh Kasatserse Komisaris Polisi Napoleon Bonaparte saat ini menangkap 9 tersangka antara lain, Ahmad (25), Harobi (42), Samiri (31), Tori (35), Nasrulah (29), Darwanti ( 28), Kayat ( 30), Hanafi (22) Sumirat (41). Barang bukti yang diamankan berupa 8 celurit, 7 pisau dan 1 kapak, serta satu sepeda motor tanpa nomor polisi.

