Bob Hasan Pindah ke LP Nusakambangan

Muhammad 'Bob' Hasan di awal tahun baru hijriah ini pindah ke Lembaga Pemasyarakatan Nusakambangan. Keterangan ini disampaikan oleh Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharuddin Lopa, kepada pers di Jakarta, Selasa (27/3) pagi. Pemindahan 'si raja hutan' ini sejalan dengan tekad Lopa untuk menegakkan Maklumat 12 Februari seperti yang ia janjikan kepada masyarakat. Rupanya, seperti dituturkan oleh Lopa, bekas Duta Besar Indonesia untuk Arab Saudi ini tidak ingin Bob mengulangi sejarah Eddy Tanzil yang berhasil lolos dari Lembaga Pemasyarakatan Cipinang. Selain itu juga demi kepentingan nasib Bob sendiri agar terhindar dari kemungkinan serangan atau aksi dari para narapidana lain yang ingin mencelakai mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan tersebut.

Pertimbangan lainnya, sambung Lopa, adalah untuk membuktikan bahwa siapa saja bisa masuk ke Nusakambangan tidak peduli status sosialnya. Dengan tindakan ini Lopa berharap dapat mengurangi munculnya koruptor yang ingin menggerogoti keuangan negara. "Tidak semua koruptor masuk ke Nusakambangan, hanya para gembongnya," sambungnya.

