JPU Tetap Tuntut Hukum Mati Febianus Tibo

Tim Jaksa Penuntut Umum (JPU) yang diketuai A. Latara tetap bertahan dengan tuntutan semula yaitu menuntut hukuman mati bagi terdakwa utama kerusuhan Poso, Fabianus Tibo, Dominggus da Silva dan Marinus. Ia mengatakan itu saat dikonfirmasi ketua majelis hakim Soedarmo, usai mendengarkan pembacaan pembelaan (pledoi) dari terdakwa oleh penasehat hukumnya, yakni Robert Bofe, Felix Manurung, dan Elvis.

Dalam nota pembelaan yang dibacakan selama empat jam dengan tebal 200 halaman, Bofe meminta majelis hakim untuk memberikan hukuman yang seringan-ringan kepada ketiga terdakwa. Permintaan itu didasari pada fakta hukum, bahwa tak satu pun saksi yang dihadirkan selama dalam persidangan melihat secara langsung terdakwa Febianus Tibo Cs melakukan pembunuhan dan pembantaian seperti yang didakwakan. 

Saksi Ilham, Sutarmin dan Mahfud, semuanya penghuni Pesantren Walisongo, kata Robert sebagai saksi yang terlibat dalam pertempuran kelompok merah dan putih menurut pengakuannya di dalam persidangan tak pernah melihat terdakwa. Karena itu

Tegas Robert JPU telah melakukan pelanggaran hukum, yaitu praduga tak bersalah. 

Soal kesaksian Anton, kata Bofe, pengakuannya terkesan ngawur dan tidak bisa dijadikan acuan dalam mengambil pertimbangan. Karena masih perlu ditelusuri bukti-bukti yang disampaikan seperti apa betul ada pesawat yang memasok senjata atau apa betul ada pelatihan di kamp Kelei. "Kesaksian Anton belum final, jadi tidak perlu diambil sebagai pertimbangan," ujarnya. 

Atas pembelaan tersebut, Latara mengatakan, pihaknya tetap bertahan dengan tuntutan yang tertuang dalam 39 halaman yakni ancaman hukuman sesuai dengan pasal 340 KHUP (pembunuhan berencana), serta tuntutan pasal 187 (pembakaran) dan pasal 351 (penganiayaan) yang dilakukan secara bersama-sama dan berlanjut.

"Berdasarkan hasil keterangan sejumlah saksi yang diajukan, terbukti ketiga terdakwa melakukan pelanggaran dan memenuhi ancaman hukuman," kata dia.

Majelis hakim, setelah mendengarkan replik JPU yang disampaikan secara lisan, dan mendengarkan duplik yang disampaikan penasehat hukum terdakwa Poso, menunda persidangan hingga 5 April 2001 untuk menyampaikan putusan PN Palu terhadap terdakwa Febianus Tibo.

