Penasihat Hukum Bob Hasan Protes Pemindahan Kliennya

Rencana pemindahkan terdakwa Mohamad 'Bob' Hasan dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang ke Pulau Nusa Kambangan disesalkan pengacaranya. Alasannya, pemindahan itu tanpa pemberitahuan terlebih dulu kepada keluarga dan penasihat hukumnya. "Kami akan ajukan 'protes' mempersoalkan pemindahan yang tidak didahului pemberitahuan ini," ujar penasihat hukum Bob Hasan, Augustinus Hutajulu, kepada TEMPO melalui telepon di Jakrta, Selasa (27/3). 

Hutajulu belum dapat memastikan bentuk protes itu. Dikatakannya, bentuknya tetap akan dilakukan dalam koridor hukum. "Saya belum dapat berkomentar banyak, sebelum saya menerima surat alasan secara yuridis dipindahkannya Pak Bob," tegas dia.

Bob Hasan merupakan terdakwa dalam kasus dugaan korupsi proyek pemotretan hutan lindung dan pemetaan areal hak pengusahaan hutan (HPH) yang dilakukan PT Mapindo Parama dengan kerugian negara sebesar US$ 243 juta. 

Pemindahan ini, menurut Hutajulu, seakan-akan Bob Hasan sudah memiliki hukum tetap dan menjadi seorang narapidana. "Padahal, saat ini Bob Hasan sedang dalam proses hukum dalam tingkat kasasi. Dan ini belum berkekuatan hukum tetap," kata dia.

Bahkan, Hutajulu menyatakan, sebagai terdakwa, Bob Hasan memiliki hak-hak untuk dikunjungi dan dihubungi oleh keluarga dan penasihat hukum. Tapi, katanya, dengan adanya pemindahan tanpa pemberitahuan ini, seolah-olah hak itu hilang. Ia juga menilai, telah terjadi diskriminasi terhadap Bob Hasan dengan napi atau pun tahanan yang lain di LP Cipinang. "Seharusnya, kalau mau adil, ya napi atau tahanan lain juga dipindahkan. Jangan hanya Bob Hasan," kata dia.

Dengan dipindahkannya Bob Hasan, kata Hutajulu, akan mempersulit proses hukum dalam tingkat kasasi dan juga kasus-kasus lain yang kini dihadapi kliennya itu. Bob diketahui juga menjadi tersangka dalam kasus dugaan penyelewengan dana program promosi Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) dan juga dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) oleh Bank Umum Nasional (BUN) sebagai bank penerima. 

Kepala Kanwil Depkeh dan HAM DKI Jakarta, M Iman Santoso, menyatakan, secara yuridis dirinya tidak bisa berkomentar soal pemindahan Bob Hasan ke Nusa Kambangan, yang dilakukan tanpa pemberitahuan itu. Ia juga tidak mengetahui alasan pemindahan itu. "Saya tidak tahu. Saya hanya melaksanakan perintah Pak Menteri. Lagipula, saya pikir Pak Menteri (Baharuddin Lopa, Red) telah menjelaskan alasan dipindahkannya Bob Hasan ke Nusa Kambangan," katanya kepada Tempo melalui telepon, Selasa. 

