Kejaksaan Agung Periksa Ginandjar 7 jam

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita diperiksa selama hampir tujuh jam di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung (Kejakgung). Ia memenuhi panggilan untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi proyek Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petrogas (UPG). 

Seusai diperiksa, Ginandjar kepada pers menyatakan bahwa dirinya diperiksa tim gabungan penyidik untuk tiga orang tersangka. "Saya dipanggil sebagai saksi terhadap tersangka mantan Mentamben IB Sudjana, mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe, dan Dirut PT UPG Praptono H Tjitrohupojo," ujarnya di Jakarta, Selasa (27/3). 

Saat wawancara berlangsung, salah seorang pengawal Ginandjar berusaha 'mengamankan' Ginandjar. Namun yang terjadi malah dorong-mendorong dengan para wartawan. Pengawal tersebut sempat memaki wartawan dengan kata-kata yang sangat tidak sopan. Mendengar perkataan yang tidak sopan itu, puluhan wartawan yang sejak pagi hari berkumpul di Gedung Bundar Kejaksaan itu, tersulut emosinya. 

Ketika Ginandjar masuk ke mobilnya Volvo 2015 BS, wartawan menghampiri mobil Toyota Kijang B 2937 yang memuat sepuluh pengawal Ginandjar untuk minta klarifikasi. Namun, pengawal tersebut diselamatkan rekannya dengan menarik pakaiannya hingga sobek. Mobil kijang itu menjadi sasaran pelampiasan kemarahan wartawan dengan ditendangi hingga penyok. 

Penasihat hukum Ginandjar, M. Assegaf, SH, menjelaskan kliennya ditanya jaksa penyidik dengan 26 pertanyaan. Pertanyaan bagi Ginandjar berkisar tentang peranan Ginadjar sebagai Mentamben dalam rangka persiapan proyek TAC antara Pertamina dan PT UPG. Menurut Assegaf, Ginandjar menjelaskan bahwa dirinya saat itu hanya memberi saran agar proyek ini tidak merugikan negara lebih banyak. 

Assegaf juga menyatakan, pemeriksaan terhadap Ginandjar dilakukan tim penyidik gabungan antara penyidik dari militer dan jaksa penyidik dari Kejakgung. Dari Kejakgung, diantaranya dilakukan oleh YW Mere, Fachmi, dan Barman Zahir. "Ginandjar diduga terlibat dalam kasus tindak pidana khusus (korupsi)," jelasnya. 

