Polda  Kerahkan Pasukan VIP

Polda Metro Jaya kerahkan 26 Satuan Setingkat Kompi (SSK) pasukan pengamanan Very Important Person (VIP) untuk mengawal Sidang Paripurna DPR, Rabu (28/3). Demikian pernyataan Komandan Pengamanan Pasukan VIP Ajun Komisaris Besar (AKBP) Aqil kepada pers di gedung DPR /MPR, Selasa (27/3). 

Aqil mengemukakan, 26 SSK pasukan pengaman VIP itu terdiri dari 12 SSK Brimob, 9 SSK TNI, dan 5 SSK Sabhara Perintis. Pasukan pengaman itu akan ditambah 60 polisi wanita yang akan bertindak sebagai negosiator bagi para pengunjuk rasa. Baik bagi massa pro maupun yang kontra terhadap kepemimpinan Presiden Wahid. 

Mengenai pengamanan Presiden Wahid, kata Aqil, sepenuhnya akan ditangani oleh Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres). Aqil menggambarkan beberapa situasi yang kemungkinan terjadi. Jika keadaan cukup aman, Presiden dapat masuk melalui pintu utama DPR /MPR RI. Jika jalan tersebut dikepung massa, maka Presiden akan melalui puintu belakang. Dan apabila massa ternyata mengelilingi gedung, maka tidak tertutup kemungkinan Presiden akan menggunakan helikopter agar bisa sampai ke gedung DPR. 

Meski kemungkinan pasukan pengaman menghadapi situsai yang tidak menguntungkan, 

kata Aqil, pasukan yang disediakan POLRI tidak dibekali peluru tajam. Mereka hanya dibekali tongkat dari bambu dan gas air mata yang sewaktu-waktu dapat digunakan jika massa tidak dapat dikendalikan. Pihak kepolisian tidak akan segan-segan melakukan tindakan tegas kepada massa yang mencoba masuk gedung DPR/MPR termasuk jika mereka mencoba menaiki gerbang. 

"Kalau menaiki gerbang, namanya kan sudah anarkis. Ini harus ditindak tegas," kata Aqil. Bentuk tindakan tegas itu hanya bersifat melumpuhkan massa demonstran saja. Untuk langkah selanjutnya, jika massa tetap melakukan kekerasan pihaknya akan menyerahkan penanganan kepada putusan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Moelyono Sulaiman. "Selama ada Presiden, sama sekali nggak boleh ada massa yang masuk ke dalam," katanya. 

Diakui Aqil, sejauh ini pihak kepolisian belum menerima laporan baik dari massa yang pro maupun yang anti Presiden Wahid yang akan melakukan demonstrasi besok, Rabu (28/3). Namun, sejumlah anggota POLRI terlihat mulai bersiaga di posnya masing-masing di sekitar, gedung DPR. Sekitar lima meter dari pintu gerbang utama, terpasang pagar Zone Bar Denzipur sepanjang 300 meter dengan tinggi 2 meter serta pagar kawat berduri setinggi 2 meter. 

Selain itu, masih kata Aqil, pihaknya juga akan melakukan sweeping terhadap para pengunjung DPR/MPR. Hal ini dilakukan pihak keamanan jika ada presiden atau pejabat penting lainnya yang datang.

