Investor Wait and See, IHSG Turun 2,169 Poin

Sikap para investor yang wait and see terhadap perkembangan politik akhir-akhir ini merupakan stimulan utama penurunan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ sebesar 2,169 poin ke posisi 369,303 pada penutupan sesi Selasa (27/3) sore. Sikap wait and see itu khususnya dalam hal menunggu jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap memorandum I yang diajukan DPR

Menurut salah satu analis pasar modal, Elvyn G. Massasya, selain sikap wait and see dari para investor itu menjadi pemicu selain adanya aksi profit taking (ambil untung) dari para investor, terutama pada saham-saham blue chips (unggulan). Aksi ini mengakibatkan penurunan harga saham-saham unggulan tersebut, seperti Indosat, HM Sampoerna, dan Astra International. 

Elvyn menjelaskan, sikap para investor tersebut adalah menunggu kepastian jawaban Gus Dur atas memorandum I DPR, pada hari Rabu (28/3). "Jadi untuk jaga-jaga, mereka melakukan profit taking , sebelum harga saham yang mungkin akan turun besok," ujar dia. 

Seiring dengan penurunan IHSG, indeks LQ 45 pun mengalami koreksi 0,508 poin ke level 72,306. Dan indeks JII (Jakarta Islamic Indeks) juga melemah 0,909 poin ke level 52,731. Jumlah transaksi perdagangan yang terjadi sepanjang hari Selasa (27/3) sebanyak 15.268 kali, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1.291.589 lot saham, dan nilai total Rp 318,96 miliar. Sebanyak 41 saham naik, 82 saham turun, dan 222 saham lainnya stagnan. 

Mengenai proyeksi perdagangan saham di BEJ, hari Rabu (28/3), Elvyn mengatakan, "Saya tidak tahu pasti, investor masih wait and see , tapi saya kira bila jawaban Gus Dur tidak memuaskan dan menimbulkan adanya memorandum II, maka investor akan terus menjual sahamnya dan indeks akan turun. Tapi bila jawabannya memuaskan, maka perdagangan saham akan bergairah kembali, dan indeks akan naik." 

Elvyn juga menjelaskan, tendensi indeks melemah masih ada, mengingat semakin banyaknya pendukung Gus Dur yang akan datang ke Jakarta. Ini ditakutkan akan memicu bentrokan antara massa pro dan kontra, sehingga para investor malas bertransaksi. "Untuk itu, saya kira akan terjadi penurunan IHSG sehingga akan berada di posisi 360 hingga 375," ujar dia. 

Sementara itu, Elvyn juga merekomendasikan saham-saham yang akan naik untuk besok, yakni saham-saham blue chips. "Hampir semua saham-saham blue chips akan naik, kecuali saham-saham rokok, yaitu Gudang Garam dan HM Sampoerna," ujar dia.

