Akbar: Asramagate tidak Untuk Balas Dendam

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung, menegaskan bahwa partainya tidak akan memanfaatkan isu kasus "Asramagate" untuk dijadikan wacana politik balas dendam terhadap kedudukan Presiden Megawati Soekarnoputeri, yang juga Ketua Umum DPP PDIP.

Akbar mengatakan, dalam kasus Asramagate sebesar Rp. 30 miliar itu, para anggota DPR asal Partai Golkar sama sekali tidak mengambil posisi sebagai inisiator. "Prakarsa itu kan datang dari Komisi V, dan anggota Partai Golkar yang sudah menandatangani itu cuma dua orang," kata Akbar, di Purwakarta, Sabtu (13/4). 

Menurut terdakwa yang baru saja menghirup udara kebebasan setelah permohonan penangguhan penahanannya di rutan Kejagung di kabulkan majelis hakim yang tengah menyidangkan kasus Bulogate II itu, setiap anggota DPR mempunyai hak dan fungsi pengawasan terhadap apa saja yang menjadi kebijakan pemerintah, termasuk dalam kasus Asramagate. 

"Kalau mereka merasakan masih ada sesuatu yang belum clear dengan masalah itu, maka anggota DPR wajib mempertanyakannya," imbuh Akbar. Kasus Asramagate, seperti diketahui digagas oleh Jamal Do'a, anggota F-PP. Ia menanggap bantuan presiden (Banpres) sebesar Rp. 30 miliar untuk pembangunan asrama TNI/Polri, dianggap tidak jelas asal-usulnya. 

Untuk mendapatkan jawaban yang konkrit dan transparan, Akbar menganjurkan Komisi V DPR-RI, segera mengagendakan dalam rapat kerja bersama Mensesneg. Pada saat itulah semua persoalan yang menyelimuti Banpres Rp. 30 miliar itu, dipertanyakan. Kalau masih belum jelas juga, DPR bisa memanggil presiden untuk mengungkapkannya secara jelas dan transfaran.

