Massa PDIP Madiun Nyaris Robohkan Baliho Bergambar Megawati

Massa PDI Perjuangan nyaris kalap dan merobohkan baliho raksasa bergambar Megawati Soekarnoputri di alun-alun Kota Madiun, Jawa Timur, Minggu (14/4). Pasalnya, di baliho itu tertulis BMI Pendukung Setia Ibunda Megawati. BMI merupakan kependekan dari Banteng Muda Indonesia, organisasi massa yang berafiliasi kepada partai pimpinan Megawati itu.

Tak hanya itu. Massa PDIP juga mencabuti umbul-umbul dan bendera BMI yang tengah mengadakan Rapat Pimpinan Nasional I di Madiun. Praktis, umbul-umbul dan bendera BMI lenyap dari Madiun. Aparat Polres Kota Madiun tidak berdiam diri. "Mohon, jangan robohkan baliho itu. Bagaimana pun beliau itu presiden kita dan ibu Anda sendiri," ujar seorang petugas Polresta.

Peristiwa tersebut menggemparkan. Pantauan Tempo News Room , aksi massa itu menjadi tontonan umum. Kalangan pengendara sepeda motor dan mobil berhenti. Mereka melihat tingkah massa. Sebenarnya, arak-arakan massa yang berusaha menyatroni Rapimnas I BMI itu telah dikawal oleh satgas PDIP. 

Toh, mereka tetap berusaha merobohkan baliho. Sedang petugas Polresta Madiun terus mencegah. Polisi memberikan pengertian agar massa tidak melakukan tindakan tersebut. Upaya polisi membuahkan hasil. Massa pun meninggalkan menuju Jalan Pahlawan, tempat Rapimnas I BMI di Hotel Merdeka. Di lokasi ini, massa menggeber-geberkan suara sepeda motor sehingga suaranya hiruk-pikuk dan memekakkan telinga.

Gelagat keributan massa PDIP dengan BMI itu telah tercium Sabtu kemarin. Tersiar kabar, massa pendukung Ketua DPC PDIP Kota Madiun, Wisnu Suwarto Dewo, akan turun jalan dan menyatroni Rapimnas I BMI. Malahan kubu mantan Ketua DPC PDIP Madiun, Koko Raya, telah mendengarnya sejak Kamis silam. Wisnu dan Koko dikenal bersaing keras dalam Konferensi Cabang PDIP Kota Madiun. Saat pemilihan, Koko dikalahkan Wisnu. Kini, Koko aktif di BMI selain sebagai Ketua DPRD Kota Madiun.

"Sejak Kamis, telah terpasang spanduk-spanduk yang mengecam BMI," ujar Suparno, Wakil Ketua DPC PDIP Kota Madiun, yang dekat dengan Koko Raya. Diantara spanduk itu berbunyi, Awas, BMI Tidak Sama Dengan PDI Perjuangan . Pemasang mengatasnamakan pengurus ranting PDIP se-Kota Madiun. "Kami tidak mengadakan reaksi balik," ujar Suparno, juga aktivis BMI.

Dugaan itu benar. Sekitar pukul 12.00 wib, massa di Kantor DPC PDIP Kota Madiun bergerak ke luar. Mereka turun jalan. Aksi pencabutan umbul-umbul dan bendera BMI berlangsung di hampir semua ruas jalan. Bendera itu dicampakkan ke jalan lalu diinjak-injak. 

Komandan Satgas DPC PDIP Wimbo menyatakan tindakan itu sebagai balasan atas penyerbuan Kantor DPC PDIP Kota Madiun oleh massa berseragam BMI, Jumat lalu. "Sejumlah pengurus memar terkena pukulan," ujar Wimbo. Sedang Ketua DPC PDIP Kota Madiun Wisnu Suwarto Dewo mengatakan, BMI bukan alat PDIP. "Jika mereka (BMI) sudah berani menentang institusi partai jelas akan 

diambil tindakan," tandasnya.

Tidak aksi balasan dari massa BMI. Muncul kabar, mereka akan membalas bila massa PDIP kubu Wisnu Suwarto itu merangsek ke arena Rapimnas. Hingga berita ini diturunkan, tidak terjadi bentrokan antara keduanya. Wakapolresta Madiun, Komisaris Hendro, memprakarsai kesepakatan damai antara Wisnu dan Sulistiono dari pimpinan BMI Kota Madiun. Mereka sepakat damai. "Semoga saja kesepakatan itu berlangsung seterusnya," ujar Hendro.

