Pemilihan Presiden Timor Leste Berlangsung Aman

Penduduk Timor Leste mendatangi tempat-tempat pengambilan suara untuk pemilihan presiden Timor Leste, Minggu (14/4). Pemilihan ini merupakan tahap akhir dari perjalanan panjang masyarakat di wilayah ini setelah berada dalam penguasaan negara-negara lain selama berpuluh tahun. 

"Pemungutan suara berlangsung dengan aman dan terkendali," ujar Carlos Valenzuela, Ketua Panilita Pemilihan, empat jam setelah pembukaan pemilihan presiden yang berlangsung sejak pukul 07.00 pagi itu. 

Kemerdekaan penuh negara ini akan diperoleh pada 20 Mei mendatang setelah selama 24 tahun berada di bawah pemerintahan Indonesia dan 31 bulan kemudian dalam pengawasan PBB. 

Valenzuela mengatakan, 933 tempat pemungutan suara (TPS) di seluruh Timor Leste termasuk 188 TPS di Dili berfungsi dengan baik. Antrian panjang calon pemilih hanya tampak di TPS di perkotaan. "Meskipun tak terlihat antrian, banyak pemilih yang harus menunggu untuk memberikan suaranya. Pada jam 10 tadi (siang,-red), petugas pemilihan telah memroses sepertiga dari seluruh jumlah penduduk," kata dia kepada wartawan yang tengah meliput di Dili.

