Polda Tangkap Saksi Perkara Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya menangkap Rahmat Hidayat karena diduga memberikan keterangan palsu di sidang perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung, Minggu (14/4) sekitar pukul 01.00 WIB. Rahmat adalah salah seorang saksi yang mencabut Berita Acara Penyidikan (BAP) dalam persidangan Tommy Soeharto pekan lalu. 

Menurut Nudirman Munir, anggota tim penasehat hukum Tommy, petugas satpam Apartemen Cemara itu ditangkap di rumahnya, di Kelurahan Sudimara Barat, Kecamatan Ciledug, Tangerang. Penangkapan Rahmat, menurut Nudirman Munir, bisa menjadi preseden yang sangat berbahaya. Untuk menangkap saksi, polisi harus mendapat izin terlebih dahulu dari majelis hakim. 

Penangkapan ini, kata Nudirman, telah membuat sistem hukum di Indonesia menjadi semakin kacau karena polisi mengambil alih sesuatu yang bukan wewenangnya. "Kalau sudah begini polisi saja yang menjadi hakim," ujarnya sengit melalui telepon. 

Nudirman mengkhawatirkan ekses penangkapan itu. Seorang saksi ditangkap dengan alasan memberikan kesaksian palsu, lambat laun akan mengakibatkan keengganan orang menjadi saksi. Karena takut, salah-salah malah ikut jadi tersangka. "Jadi menurut saya ini sudah salah cara. Ini arogansi kepolisian," katanya lagi dengan garang. 

Semua keterangan Rahmat Hidayat dianggap palsu oleh polisi setelah mencabut semua keterangannya dalam BAP. Padahal, kata Nudirman, menurut ilmu hukum, kesaksian adalah segala sesuatu yang terungkap di muka sidang, bukan di muka polisi.

Menurutnya, sejak dinihari tadi, ia telah berada di Polda Metro Jaya untuk mendampingi Rahmat menjalani pembuatan berita acara. Ia mengaku telah berupaya semaksimal mungkin untuk mencegah penahanan Rahmat, termasuk berbicara langsung dengan Kadit Serse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri. Tapi tetap tidak membuahkan hasil. Rencananya, Nudirman akan menemui majelis hakim untuk mempertanyakan penangkapan saksi tersebut. 

Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam membantah jika tindakannya dinilai melanggar hukum karena menangkap tanpa surat izin majelis hakim. "Dia (Rahmat) kan ditangkap di rumahnya, bukan di depan sidang," kilahnya. 

Menurut Anton, Rahmat ditangkap lantaran disangka berbuat curang dengan memberikan kesaksian palsu di muka sidang. "Kalau saksi berbohong memangnya dibiarin. Nantinya, semua saksi yang berbohong akan ditangkap," tegasnya dengan nada mengancam.

