Revrisond: Tak Ada yang Istimewa dari Hasil PC III

Tidak ada sesuatu yang istimewa dari hasil Paris Club III, 11-12 April lalu. "Karena jauh-jauh hari sejak pemerintah menyusun APBN hasil Paris Club ini sudah resmi dijadikan asumsi," kata pengamat ekonomi dari UGM Revrisond Baswir kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Minggu (14/4) siang. 

Selain itu, tambah dia, jauh-jauh hari pemerintah juga sudah melakukan pembicaraan dengan negara-negara kreditur mengenai hasil yang akan dicapai. Paris Club III, kata dia, hanya sekedar sebuah pesta pelengkap. Dan, tidak kan berpengaruh apa-apa bagi APBN. "Paris Club hanya mengesahkan apa yang sudah dianggarkan," tandas Revrisond. 

Sehingga, ungkap dia, Paris Club III hanya merupakan pengesahan sosialisasi kejahatan rezim masa lalu untuk rezim masa yang akan datang. Maka, tambah dia, dengan adanya penjadwalan utang melalui Paris Club III telah terjadi proses sosialisasi pewarisan utang-utang masa lalu kepada generasi yang akan datang. "Karena yang dijadwal ulang itu terdapat komponen utang masa lalu sekitar 30 persen," tegas dia. 

Lebih lanjut ia mengatakan saai ini yang perlu dilakukan oleh pemerintah adalah menarik garis yang tegas bahwa pemerintahan sekarang bukan kelanjutan rezim masa lalu. Dalam konteks utang, kata dia, pemerintah harus bekerja keras menghapus utang haram sekitar 30 persen itu. 

Caranya, kata dia, dengan melakukan berbagai negoisasi dan lobi dengan negara-negara kreditur. Kalau cara itu tidak berhasil, ia menyarankan, perlunya membawa perkara tersebut ke Badan Abitrasi Internasional. "Indonesia memerlukan pemotongan utang-utang haram sekitar 30 persen itu", tegas dia. 

Revrisond juga tidak menyangkal kalau sudah pasti semua negara-negara kreditur mengharamkan langkah pemotongan utang tersebut. Tetapi, kata dia, Meksiko pernah melakukannya hal yang sama dan tidak ada masalah. "Kalau kita bisa meminta pemotongan utang sebesar 30 persen, saya kira tidak perlu Paris Club," kata dia. 

Karena, lanjut dia, Paris Club III dengan agenda penjadwalan utang itu, sebenarnya yang terjadi sama dengan Indonesia terjerat dengan negara-negara kreditur. Kata dia, Paris Club juga hanya penjadwalan utang secara bilateral. Padahal utang Indonesia juga ada yang bersifat multilateral, seperti kepada Bank Dunia dan IMF. Sehingga, tambah dia, perlu juga dilakukan negoisasi multilateral. 

Revrisond juga mengkritik kehadiran tim lain di luar tim ekonomi dalam Paris Club III tersebut, seperti Kepolisian, Kejaksaan dan anggota Parlemen. Menurutnya kehadiran tim yang beragam tersebut menunjukkan Indonesia sudah secara utuh dan bulat menyerahkan diri kepada kreditur. 

Dilihat dari kaca mata negara kreditur, ungkap dia, hal tersebut merupakan hal yang postif bahwa Indonesia benar-benar sudah patuh. Tapi, kata dia, seperti biasa negara-negara kreditur akan meminta berbagai macam konsesi. "Semakin Indonesia menundukkan kepala semakin banyak konsesi yang diminta. Dilihat dari situ ini bisa dilihat sebagai malapetaka," jelas dia. 

Revrisond juga mengkritik pejabat-pejabat Indonesia yang selama ini terlihat patuh terhadap saran-saran yang diberikan oleh IMF. Secara kebetulan, ungkap dia, penasehat-penasehat ekonomi yang berkumpul di Istana merupakan kaki tangan IMF. "Hubungan IMFdiputuskan? Sudah jelas dong. Bahkan kontraknya sudah habis jadi tidak perlu diperpanjang karena menjerat Indonesia," tegas dia.

