Polisi Tangkap Tersangka Pengedar Uang Palsu

Polres Metro Jakarta Selatan menggrebek sebuah rumah di Jalan Paninggaran Barat No. 15 Cipulir, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Sabtu kemarin (14/4). Rumah tersebut diduga dijadikan tempat mencetak uang palsu. 

Dari rumah yang dihuni Dadang Ruhiyat alias Dudi, yang diduga sebagai otak komplotan ini, polisi berhasil menangkap tujuh orang lainnya dan menyita tiga dus berisi uang pecahan Rp 50 ribuan senilai Rp 4,5 juta lebih siap edar dan selembar pecahan Rp 100 ribu.

Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Polisi Merdisyam, menyatakan hal itu itu saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Minggu (14/4). "Ada delapan tersangka yang kita tangkap di rumah itu sebagai produsen uang palsu. Lima lainnya kita tangkap sebelumnya," ujar Merdisyam. Sehingga, saat ini ada 13 tersangka yang kita tahan dalam kasus ini. 

Menurutnya, polisi telah mengintai gerak-gerik pelaku tiga hari sebelumnya. Sehari sebelum penggerebekan (12/4), polisi menangkap lima pengedar uang palsu. Tiga orang ditangkap di Satai House, Senayan, dan dua lainnya di kawasan Bulungan, Jakarta Selatan. Dari lima tersangka diperoleh barang bukti uang palsu dengan pecahan Rp 100 ribu siap edar yang jumlah seluruhnya Rp 30 juta. 

Melalui pengembangan yang dilakukan polisi dengan menanyai tersangka, diperoleh pengakuan dari Oni, salah seorang pelaku, penghubungnya bernama Ridwan. Dari Ridwan kemudian diperoleh nama lagi, Sumarsono, yang bisa berhubungan langsung dengan pencetak uang tersebut bernama Dudi. Dari pengakuan-pengakuan inilah, Polres Jaksel sekitar pukul 12.00 WIB, Sabtu siang, menggrebek sebuah rumah mewah bercat putih yang terdiri dari lima kamar di Jalan Paninggaran Barat. 

Dari rumah kontrakan seharga Rp 25 juta per tahun itu, polisi menangkap Dudi dan tujuh orang pekerja di rumah tersebut. Selain menyita barang bukti berupa uang palsu, di rumah tersebut polisi juga menemukan alat-alat cetak dan sablon yang digunakan oleh komplotan ini. "Dari pengakuan Dudi diperoleh keterangan, sudah tiga bulan ini dia mencetak uang palsu berdasarkan pesanan pengedar. Selama tiga bulan itu dia telah mengedarkan uang palsu senilai Rp 500 juta dengan pecahan rp 100 ribu," jelas Merdisyam. 

Sistem penjualannya, menurut Merdisyam, menggunakan sistem barter, yaitu uang palsu Rp 1,7 juta dapat dibeli seharga Rp 1 juta uang asli. Hingga kini, lanjut dia, polisi masih terus menanyai para tersangka tentang kemungkinan adanya hubungan antara jaringan tersangka dengan tersangka produsen uang palsu di Bogor yang digrebek Maret lalu, tersangka pengedar uang palsu yang ditangkap di sebuah money changer di Pondok Indah dan di Bekasi, beberapa waktu lalu. "Belum ada tanda ke arah sana tapi akan terus kita kembangkan," imbuhnya. 

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Makbul Padmanegara, saat mengunjungi tempat kejadian, Sabtu siang, menurut Merdisyam, akan menjalin kerjasama dengan Bank Indonesia untuk mengatasi peredaran uang palsu yang belakangan ini semakin marak dan meresahkan. Kerjasama ini dinilai perlu untuk mengidentifikasi uang palsu tersebut. Hingga kini belum diperoleh konfirmasi dari pihak Polda Metro Jaya soal kerjasama dengan BI ini.

