Gempa Goyang Manado, Gunung Lokon Siaga

Penghuni hotel berbintang panik saat gempa menggoyang Manado Sabtu (13/4) malam dan Minggu dini hari. Sedang Gunung Lokon di Minahasa meletus lagi Minggu (14/4) pagi dan statusnya menjadi siaga. 

Gempa yang terjadi Sabtu pukul 23.36 Wita atau 15.36 GMT di Manado berkekuatan 5,5 Skala Richter (SR). "Gempa ini sangat terasa di Manado, Bitung dan Tondano dan membangunkan orang yang sudah tidur malam," kata Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika Manado Suhardjono kepada Tempo News Room, Minggu (14/4). 

Gempa berada pada koordinat 1.0 Lintang Utara (LU) dan 125.5 Bujur Timur (BT) dengan kedalaman 33 kilometer di laut Maluku. Posisi gempa berjarak 100 kilometer 

arah tenggara Manado. 

Menurut Suhardjono, intensitas gerakan secara visual mencapai 3-4 MMI (Medified Mercalli Intensity). Gempa susulan terjadi lagi Minggu dini hari pukul 04.04 Wita pada posisi 0.9 LU dan 125.7 BT. Kekuatan gempa susulan ini 4,8 SR. Akibat adanya aktivitas gempa tektonik ini bisa mempengaruhi gunung berapi. 

Hal ini dibenarkan Kepala Seksi Sulawesi dan Maluku Sub Direktorat Pengamatan Gunung Api Indonesia Timur Saut Simatupang. "Dapur magma bisa terganggu dengan adanya gempa tektonik," paparnya. Sejauh ini meningkatnya aktivitas Gunung api Lokon dan gempa tektonik masih akan dilihat lagi. 

Menurut Simatupang, setelah Gunung Lokon meletus Rabu (10/11) malam dan Kamis (11/4) dini hari, letusan-letusan kecil terjadi lagi Jumat (12/4) hingga Minggu (14/4) pagi pukul 06.00 Wita. Gempa permukaan disertai letusan kecil ini setinggi 50 sampai 150 meter. Tampak material pijar dan abu berwarna hitam. 

Status Gunung Lokon yang sebelumnya waspada meningkat menjadi siaga. Namun, penduduk di sekitar Gunung Lokon ini belum diungsikan. "Penduduk di Lembah Pasahapeng dan Kinilow harus lebih waspada," kata Simatupang. 

Gunung Lokon yang tingginya 1580 meter ini meningkat lagi aktivitasnya. Pada Jumat pukul 17.40 terjadi 56 kali gempa lokal yang tercatat dalam data seismograf (rekaman kegempaan). Pukul 18.16 terjadi letusan abu berwarna hitam setinggi 800 meter. 

Tempat-tempat yang mengalami hujan debu di Talete, Walian, Matani, Lahendong, Leilem, Tataaran I dan II, Koya, Remboken dan lokasi lain di Minahasa. Debu menutupi permukaan jalan setinggi 2 sampai 6 centi meter. Pada Januari, Maret, Mei dan Juni 2001 Gunung Lokon meletus dengan mengeluarkan batu-batuan dan debu. 

Seperti diketahui, Pulau Sulawesi rawan gempa tektonik dan gunung api vulkanik. Di Sulawesi Utara terdapat 11 gunung api aktif. Dalam sejarah geologi, Pulau Sulawesi terbentuk akibat pertemuan pecahan superbenua Gondwanaland dan lempengan Australia yang bercerai dari Papua. 

Para ahli geologi menggambarkan, mulanya Sulawesi berbentuk lurus, tidak mirip 'K' seperti sekarang ini. Pecahan dari superbenua Gondwanaland sekitar 200 juta tahun lalu membentuk Kalimantan, Sumatera dan Sulawesi barat. Sementara Sulawesi timur, 60 juta tahun lalu, berpisah dari Papua yang merupakan bagian lempengan Australia. 

Lempengan Sulawesi Timur ini hanyut ke utara dan bertabrakan dengan Sulawesi

Barat kira-kira 13 - 19 juta tahun lalu. Adanya tabrakan ini menyebabkan

Sulawesi barat mengalami rotasi sekitar 35 derajat berlawanan arah dengan jarum

jam. Di semenanjung utara Sulawesi berputar 90 derajat searah jarum jam. Terbentuklah Pulau Sulawesi seperti yang bisa disaksikan sekarang. Oleh sebab itu, gempa, uap panas, mata air panas dan gunung api aktif merupakan bagian proses panjang yang terus berlangsung di Pulau Sulawesi.

