Megawati Didemo Mahasiswa

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri disambut aksi demonstrasi ketika mendatangi acara pelantikan Pamong Praja Muda Angkatan VIII/2000 Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) di Jatinangor, Sumedang, hari ini (11/8). Ratusan massa mahasiswa yang menamakan diri Front Indonesia Muda Bandung (FIMB) menyambut kedatangan Mega. Namun demikian, acara pengukuhan ke-624 Pamong Praja Muda itu tetap berlangsung khidmat. 
 
Sementara itu, kehadiran para demonstran yang kebanyakan mahasiswa Unpad Jatinangor dan Ikopin itu datang tanpa terduga. Meski penjagaan lumayan ketat, mereka berhasil menghadang iringan rombongan Wapres saat memasuki kampus SPTDN. Tak pelak lagi, kepanikan langsung melanda Pasukan Pengendali Massa (Dalmas) Brimob Jabar dan Polres Sumedang. Mereka langsung berlarian membentuk pagar betis. Begitu pula dengan satgas PDI-P. 
 
Aksi unjukrasa ini sebenarnya berjalan tertib. Selama beberapa jam mereka berorasi mengkritik tajam pemerintah. Aksi ini sempat memacetkan jalur lalu-lintas utama Bandung-Cirebon itu. Di dalam orasinya, mereka menuntut adanya deorbanisasi dengan membubarkan Partai Golkar dan mencabut dwi fungsi TNI. Massa juga mengecam Mega yang dinilai pasif dan lamban. 
 
Namun, Mega tidak bergeming mendengar kecaman itu. Bahkan, ketika diserbu wartawan menanyakan kesiapan dirinya menjalakan tugas teknis pemerintahan, Mega hanya tersenyum kecil. Begitu pula ketika ditanya soal pengunduran diri Menko Ekuin Kwik Kian Gie, yang juga kader PDI-P. Lagi-lagi, Mega diam seribu bahasa dan hanya melempar senyum.
