Gus Dur Diperas demi Politik Dagang Sapi

Aktivis Petisi 50 Ali Sadikin melihat timbulnya berbagai masalah baru di sepanjang Sidang Tahunan MPR (ST) adalah ulah para politisi di parlemen. Ulah ini semata-mata untuk melakukan pemerasan politik terhadap kekuasaan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Misalnya saja, usulan pemisahan wewenang kepemerintahan Presiden. Pemisahan itu merupakan upaya memeras hak politik Gus Dur hingga titik paling minimal, demi sebuah politik dagang sapi. 
 
Dalam siaran persnya hari ini (10/8), Bang Ali secara khusus mengingatkan kekuatan unsur-unsur Orde Baru, khususnya Golkar yang masih dominan. Ia juga menilai, proses politik di parlemen telah digunakan unsur kekuatan lama untuk membersihkan diri dan dan menyembunyikan diri dibalik jubah reformis. Ia juga berpendapat, beberapa fraksi di MPR dengan sengaja berusaha menggiring pendapat publik bahwa ketidakefektifan pemerintahan saat ini merupakan kesalahan Gus Dur semata. 
 
Padahal, menumpukan kesalahan hanya kepada Presiden tidaklah adil. Apalagi, kenyataannya, Gus Dur memimpin sebuah kabinet yang juga mengakomodasi keinginan partai-partai lain. "Ini juga harus dilihat sebagai sumber persoalan ketidakefektifan Kabinet Persatuan Nasional," tulis mantan Gubernur DKI Jakarta ini. 
 
Walaupun demikian, ia menilai pemerintahan Gus Dur memang lamban dalam menyelesaikan masalah-masalah krusial, seperti pemulihan ekonomi, konflik Maluku dan penegakan hukum. Sedangkan mengenai masalah perombakan kabinet, ia mengatakan itu merupakan hak Presiden yang dilindungi UU. MPR, menurut dia juga tidak berhak ikut campur. "Sudah waktunya para anggota MPR bercermin dan mengevaluasi diri untuk tidak terlalu jauh ikut campur pada kekuasaan pemerintah yang bukan wilayahnya," kata Bang Ali lagi.
