Pengkhianatan Terhadap UUD

Usul sebagian anggota MPR, termasuk Ketua MPR, Amien Rais, agar pelimpahan tugas kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, untuk mengurusi masalah-masalah teknis pemerintahan diatur melalui sebuah Tap MPR, dianggap Presiden Abdurrahman Wahid melanggar konstitusi. Presiden Wahid mengatakan hal tersebut ketika memberikan sambutan dalam Mubes Pembangunan Banua Banjar Kalimantan Selatan di Gedung Sultan Suriansyah, Banjarmasin, Kamis (10/8). "Kalau sampai itu terjadi berarti pengkhianatan dan pengingkaran terhadap undang-undang dasar. Karena itu saya berharap agar hal itu tidak terjadi dalam Sidang Tahunan MPR kali ini," ujarnya.
 
Menurut Gus Dur, maksud dari sebagian anggota MPR tersebut sudah dia dengar sejak sehari sebelumnya. "Saya segera bertelpon ke sana ke mari untuk menggagalkannya," ujarnya. Dalam perjalanannya dari Bandung menuju Banjarmasin, Gus Dur mengaku memperoleh informasi bahwa telah terjadi perubahan besar-besaran. Hatta Radjasa dari PAN dan Sophan Sofyan dan PDI-P telah menegaskan tidak akan membiarkan Tap soal pelimpahan tersebut keluar. Dengan demikian, tambah Gus Dur, apa yang telah dia perintahkan selaku Ketua Dewan Syuro PKB kepada Muhaimin Iskandar selaku Sekjen PKB, dan telah pula diberitahukan kepada Panglima TNI, Laksamana Widodo, bahwa kalau perlu PKB akan sendirian mempertahankan UUD 45, tidak akan terjadi.
 
Lebih jauh Gus Dur menjelaskan, dia memperoleh infomasi, telah tercapai minimal 65 persen suara di MPR yang menentang Tap tentang pelimpahan tugas teknis pemerintahan sehari-hari dari presiden kepada wapres itu. Dengan demikian, Gus Dur berharap, suara-suara yang ingin melahirkan Tap MPR tersebut akan hilang. "Terserah MPR, mau mebuat Tap seperti apa pun, asal jangan ikut campur urusan eksekutif. Kalau mau cabut tugas kepala eksekutif, cabut seluruhnya. Jangan dicampur-campur," tegas Gus Dur.
