Anwar Sesalkan Mundurnya Kwik

Deputi Senior Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, menyesalkan pengunduran Menko Ekuin Kwik Kian Gie. Ia berharap Kwik dapat kembali menjabat di kabinet baru. Sebab, Kwik dipandang memiliki banyak nilai positif. Salah satunya adalah hubungan dan lobi yang baik dengan kalangan internasional. "Contohnya PM Belanda, Mr Luther, kan teman sekolahnya dia," kata Anwar kepada pers usai shalat Jumat di gedung BI hari ini (11/8). 
 
Itulah sebabnya, demi kebaikan bangsa, Anwar berharap, sesudah pelaksanaan Sidang Tahunan MPR, Kwik bisa dipakai kembali. "Wapres Megawati nanti kan menjadi kepala pemerintahan. Akan baik sekali jika Pak Kwik bisa menjadi penasihat utama atau sekretaris Mega," katanya. Hal tersebut dilandaskan hubungan baik diantara keduanya selama ini. "Waktu Mega diobok-obok pemerintahan Soeharto, yang selalu menemani dia kan Pak Kwik itu," ujarnya lagi sambil tertawa. 
 
Guru Besar UI Ini tidak bisa memastikan apakah pengunduran diri Kwik ini akan berakibat buruk pada nilai rupiah atau tidak. Tetapi, itu bukanlah masalah utama. "Yang penting itu, Pak Kwik memiliki intelektualitas yang bagus. Makanya dia harus dipekerjakan lagi," ujarnya tegas. Tentang kemungkinan Menkeu Bambang Sudibyo mundur mengikuti jejak Kwik, Anwar enggan berkomentar. Namun, ia mengaku pernah bercanda dengan Bambang menyarankan agar Bambang masuk ke Departemen BUMN. "Soalnya Bambang itu kan akuntan. Jadi, kurang cocok untuk mengurusi ekonomi makro," katanya. "Coba, kalau dia jadi Meneg BUMN, jago sekali dia itu," lanjutnya lagi. 
 
Kepada kabinet hasil reshuffle yang akan datang, ia tidak berharap yang muluk-muluk. Karena, yang penting, kabinet itu memiliki jiwa kepemimpinan dan bisa bekerja sama antara satu dengan yang lain. Ketika ditanya soal kemungkinan Priyadi, mantan Direktur BRI yang tidak lolos fit and proper test menjadi Menkeu baru, ia mengatakan, hal itu sepenuhnya tergantung Presiden. Ketika didesak lebih lanjut apakah layak seorang yang pernah tidak lulus tes itu menjadi menteri, dengan nada diplomatis ia berkata,"Ah, itukan fit and proper test untuk perbankan saja. Bukan keseluruhan." Begitu pula dengan nama-nama ekonom lainnya, seperti Sri Mulyani Indrawati, Dorodjatun Kuntjorojakti, dan Rizal Ramli yang masuk bursa calon menteri, menurut Anwar mereka semua layak. Tapi semuanya tergantung keputusan Presiden.
