Gus Dur Harus Hati-Hati

Rakornas PBNU yang berakhir siang (11/8) ini memberikan rekomendasi khusus kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk berhati-hati dalam membawa bangsa menempuh masa transisi dengan menyeleksi pernyataan-pernyataannya dan memperhatikan keamanan lingkungan. Ketua PBNU KH. Hasyim Muzadi menyampaikan hal ini di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (11/8) siang. 
 
Berkaitan dengan keamanan lingkungan, Hasyim menjelaskan, lingkungan Istana harus mampu menyaring arus informasi. Penyaringan ini harus dibebankan kepada orang-orang di sekitar Gus Dur yang berada di lingkungan Istana Kepresidenan dan Sekretaris Negara. Selain itu, untuk menteri kabinet mendatang, ia mengajukan tiga kriteria: jujur, cakap dan loyal kepada Presiden. Maksudnya agar bisa saling berkoordinasi dan bukannya malah melemahkan pelaksanaan program-program pemerintah. Soal dari partai mana, ia tidak mempersoalkan asal sesuai dengan ketiga kriteria itu. Sebab, para menteri yang berasal partai belum lagi memenuhi persyaratan itu. 
 
Hasyim menyatakan, rekomendasi NU berbeda dengan rekomendasi dari pihak lainnya. Karena, NU melihat kemelut bangsa saat ini bagian dari sebuah rentetan peristiwa. "Yang lain, melihat kemelut sebagai kesalahan Gus Dur, kesalahan Menteri dan BI (Bank Indonesia). Sementara, NU melihatnya secara holistik dan multi dimensional," ungkapnya seraya menekankan bahwa NU pernah mengingatkan bangsa Indonesia akan terpuruk di tahun 1996 setelah melihat berbagai gejala kemaksiatan di tingkat umat dan ketidakamanatan di tingkat pemimpin.
 
Ia juga menyesalkan sikap berbagai kalangan yang masih saling bertikai untuk
mencari kedudukan. Karenanya, ia menegaskan, hal terpenting adalah persatuan
yang berwawasan keadilan. Untuk itulah, Rakornas PBNU mengeluarkan 12
rekomendasi. Yang intinya, adanya pembagian dan pendelegasian tugas-tugas teknis
pemerintahan.
