MPR Setujui Bentuk Tiga Komisi

Rapat Paripurna ke-6 MPR RI yang berlangsung hari ini (11/8) tentang pembentukan komisi-komisi berhasil menetapkan dua keputusan. Keputusan tentang pembahasan tugas dan susunan anggota komisi. Pembentukan komisi tersebut merupakan bagian dari tugas Majelis sesuai dengan rancangan keputusan MPR, pasal 91 dan 92. 
 
Dalam proses pengambilan keputusannya, MPR harus melewati empat tahap. Yaitu, Badan Pekerja MPR, sidang MPR, pemandangan fraksi, dan komisi. Dalam rapat yang dipimpin Ketua MPR, Amien Rais, Majelis menyetujui pembentukan tiga komisi. Komisi A akan membahas perubahan rancangan kedua UUD 1945. Komisi B bertugas untuk memusyawarahkan dan memutuskan rancangan ketetapan MPR lainnya. Sedangkan komisi C bertugas memusyawarahkan, memutuskan serta merekomendasikan laporan presiden dan lembaga tinggi negara lainnya tentang pelaksanaan Tap MPR dan GBHN.
 
Komisi A seluruhnya berjumlah 228 orang, Komisi B 223 orang, dan Komisi C 231 orang. Ketiga komisi itu didukung oleh ke-11 fraksi yang akan mulai bekerja hari ini. Selanjutnya, sesuai dengan pasal 45 ayat 2 rancangan keputusan MPR RI, pimpinan majelis untuk memilih ketua masing-masing komisi yang dipimpin oleh para wakil ketua MPR. Pemilihan ketua komisi A dipimpin Prof. Ginandjar Kartasasmita, Drs. Nazri Adlani, dan Prof. Yusuf Amir Faisal. Komisi B dipimpin Drs. Husni Thamrin dan DR Hari Sabarno. Sedangkan komisi C oleh Soetjipto dan Matori Abdul Djalil. Pembahasan akan mulai dilakukan sejak pukul 14.00 siang hari ini.
