Kontras Akan Kerja Sama dengan Komnas HAM dan Kejagung

Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (KONTRAS) Munir, SH, menyatakan pihaknya akan melakukan kerja sama dengan Kejaksaan Agung (Kejagung) dan Komnas HAM dalam mengusut kasus Tanjungpriok. Untuk itu, ia mengusulkan agar standar penyelidikan kasus pelanggaran HAM diubah dengan standar hak asasi yang benar. 
 
"Selama ini kan kita belum menerapkan standar hukum yang benar untuk menangani kasus pelanggaran HAM. Kita lihat buktinya, kasus korban penculikan aktivis yang akhirnya menjadi berantakan," ujarnya kepada pers selepas bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (11/8).
 
Dalam kasus Priok yang terjadi 12 September 1984, Munir melihat pemerintah terdahulu berupaya mengaburkan status antara korban yang hilang dengan dibunuh. "Sampai saat ini, kita belum mengetahui angka pasti jumlah korban yang hilang dan terbunuh. Kalau versi pemerintah dulu dinyatakan tidak ada orang yang hilang dalam kasus ini, tapi, kenyataannya, hingga kini masih ada korban yang belum kembali," kata Munir. 
 
Ia pun mengutip ucapan mantan Presiden Soeharto yang pernah menegaskan akan melakukan tindakan represif, kalau perlu menghilangkan orang, bagi mereka yang menolak azas tunggal, Pancasila. "Ini merupakan fakta adanya usaha pemerintah untuk menghilangkan orang pada saat itu," tukasnya dengan lokat Jawa Timur yang kental.
 
Untuk itulah, kata Munir, Kejagung perlu membantu dalam proses penggalian kuburan di dua lokasi, Mengkok dan Sukapura, Jakarta Utara. Begitu pula dengan pengambilan barang bukti dan dokumen-dokumen lainnya. Sebab, ia khawatir hal itu akan dipermasalahkan di pengadilan nantinya. Kejagung juga diminta membantu rehabilitasi nama para korban yang hingga kini masih mengalami diskriminasi. Contohnya kasus pemilihan kepada desa di Jawa Tengah. Calon terpilih akhirnya dibatalkan karena merupakan salah seorang korban peristiwa Priok.
