Al-Qawiyyu, Al-Amiin

Puluhan kyai Nahdatul Ulama (NU) menyarankan agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengangkat para menteri yang memiliki kriteria Al-Qawiyyu (kuat, memiliki kemampuan) dan Al-Amiin (terpercaya). Saran itu disampaikan para kyai saat pertemuan singkat di rumah Presiden Abdurrahman Wahid di Ciganjur, seusai shalat Jumat (11/8). 
 
Bak gayung bersambut, menanggapi saran para kyai itu, Presiden Wahid mengatakan, dirinya tidak akan terlalu peduli apakah menteri kabinet barunya orang partai atau bukan. Yang penting, mereka memiliki kapabilitas, kredibilitas, dan -tentu saja- loyalitas. Lantas, apakah itu berarti harus orang NU?
 
Menjawab pertanyaan wartawan, Khatib Syuriah NU, Masdar F. Mas'udi, menjelaskan, dalam silaturahmi itu, para kyai sama sekali tidak mengusulkan tokoh NU. Menurut Masdar, para kyai hanya menyampaikan dukungan moral serta doa agar Gus Dur tetap bersabar dan Indonesia segera keluar dari krisis berkepanjangan. "Selebihnya hanya guyonan saja," katanya. Masdar juga menambahkan, memang ada tanda-tanda cukup kuat bahwa kabinet mendatang akan bebas dari unsur pengurus NU.
 
Tampak hadir dalam pertemuan itu sejumlah kyai terkemuka seperti, Kyai Abdullah Faqih (salah satu kyai khos dari Langitan), Kyai Hafidz Usman, dan Kyai Muchit Muzadi.
