DPRD Lampung Hanya Ciptakan Alasan Pembenar

Masalah pembangkangan sipil makin menghangat di Lampung. Setelah DPRD Lampung menolak disebut melakukan pembangkangan, kini giliran aktivis Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA)-dua konsorsium yang aktif menyerukan pembangkangan sipil-mengeluarkan bantahan. 
 
Armen Yasir, Koordinator Lampung Parlemen Watch (LPW), membantah pernyataan Mochtar Hasan, wakil ketua DPRD Lampung kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Jumat (9/3). Pernyataan itu menyatakan bahwa alasan ke-75 anggota Dewan tidak membayar pajak penghasilan (pph) karena sudah diatur dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 110 tahun 2000 tentang Susunan dan Kedudukan Keuangan DPRD. Ini disebut Armen hanyalah alasan pembenar yang dibuat-buat. Di situ memang dijelaskan bahwa pajak penghasilan DPRD menjadi tanggung jawab negara. Artinya, negara (dalam hal ini Pemda)-lah yang berkewajiban membayarnya.
 
Tapi, kata Armen, PP itu dibikin tahun 2000 dan mulai berlaku tahun 2001 ini. Sedangkan dasar Badan Pemeriksa Keuangan (BPKP) memeriksa anggota Dewan karena mereka tidak membayar pph sepanjang tahun 1999 hingga 2000. "Ya, tidak bisa dijadikan alasan dong . Pelanggaran dilakukan kapan, PP diberlakukan kapan," ujar staf pengajar Fakultas Hukum Universitas Lampung itu.
 
Pembangkangan sipil yang dilakukan anggota Dewan itu, sambung Armen, merupakan tindak pidana. Sebab, pembangkangan sipil-seperti yang mereka kampanyekan pada rakyat-ada alasan riilnya, yaitu hak asasi manusia. "Ketika sebuah kebijakan tidak menyentuh kepentingan rakyat, maka mereka boleh membangkang. Sedang anggota Dewan melakukan pembangkangan tidak punya dasar sama sekali," kata dia.
 
Sementara itu, Abi Hasan Muan dari Gerakan Rakyat Anti Korupsi (Gerak) mengungkapkan, hasil diskusi mereka dengan seorang fiskus (ahli fiskal, red) Lampung, DPRD Lampung juga membuat alasan pembenar lainnya. Yaitu, Peraturan Daerah (Perda) Nomor 4 tahun 2000 yang menyebutkan: "Semua penghasilan yang diterima anggota DPRD Lampung pajaknya ditanggung Pemda". "Perda itu sendiri mereka bikin setelah BPKP mengaudit keuangan Dewan," kata fiskus yang minta namanya tidak diekspose tersebut.
 
Sesuai ketentuan, kata Abi, setelah berlakunya PP NO 110 yang menyebutkan pendapatan Dewan dari gaji dan tunjangan resmi dibayar oleh negara, maka Perda tersebut gugur dengan sendirinya. Sebab, bertentangan dengan PP, yang notabene merupakan peraturan yang lebih tinggi. "Jadi menurut PP hanya gaji dan tunjangan resmi yang dibayar negara, bukan semua pendapatan mereka seperti diatur dalam Perda No 4 ," tegasnya.
 
Aktivis JMPTOD-FTA lainnya, Idhan Djanuwardana, dari Pusat Studi Strategi dan Kebijakan (PUSSbik) menegaskan demi transparansi kepada publik, bila memang benar Pph Dewan ditanggung negara maka seluruh pendapatan mereka (sebelum dikurangi pajak) dicantumkan. "Di mana-mana gaji yang tertulis itu belum dikurangi pajak," ucapnya.
