Kasus Penembakan Mantan Rektor IAIN Terus Diusut

Kadit Serse Polda Aceh, Komisaris Besar Polisi Drs Manahan Daulay kepada wartawan di Banda Aceh, Jumat (9/3) kemarin mengatakan, Polda Aceh tetap melakukan penyidikan terhadap tewasnya mantan Rektor IAIN Ar Raniry Banda Aceh. Prof. Dr. Syafwan Idris, MA tewas ditembak oleh dua orang tak dikenal di kediamannya pafda 19 September 2000 lalu. 
 
"Kendati saat ini kedua pelaku itu belum berhasil ditangkap, tapi kita tidak akan pernah mempetieskan kasus tersebut," Manahan Daulay. Pihak kepolisian, tambahnya, sekarang ini sedang menyelidiki keterlibatan dua orang calon tersangka yang namanya masih dirahasiakan. Tentang berlarut-larutnya penyelidikan kasus tersebut, dikarenakan polisi mengalami kesulitan karena kedua tersangkanya melarikan diri ke luar Aceh. 
 
"Tapi informasi yang kita terima mengatakan keduanya sudah kembali lagi ke Aceh. Untuk itu, pihak kepolisian terus melakukan pelacakan dan menyelidiki sampai tuntas. Tunggu saja, nanti kasus ini akan kita buka secara terang-terangan. Tapi kalau sekarang dibuka malah tersangkanya lari lagi", katanya.
 
Saat itu, Daulay juga mengungkapkan telah terjadi penipuan oleh oknum tak bertanggung jawab terhadap beberapa instansi dengan mencatut nama Kapolda Aceh. Beberapa instansi yang telah dimintai uang itu antara lain Rumah Sakit Umum Dr Zainoel Abidin Banda Aceh, Dolog Aceh dan PT Semen Andalas Indonesia, Lhok Nga.
 
"Setelah diselidiki, pelaku penipuan menggunakan Hp Nomor 08161473527 untuk menghubungi instansi tersebut dan meminta uang dalam jumlah tertentu. Alasannya kapolda akan menghadap kapolri di Jakarta," sebut Daulay. Penipuan yang sama juga telah terjadi di beberapa propinsi dalam sebulan ini, seperti terhadap PT Freeport di Irian Jaya dan beberapa hotel di Sumatera Utara.
