Kantor Pemerintah Dibakar, Kerugian Capai Rp 1 Miliar

Setelah sempat berhenti selama beberapa minggu, aksi pembakaran oleh sekelompok sipil bersenjata terhadap gedung perkantoran milik pemerintah kembali terjadi di Aceh. Kali ini bangunan Balai Penyuluhan Pertanian (BPP) di Desa Alue Bilie Rayeuk, Kecamatan Baktya, Aceh Utara, menjadi sasaran pembakaran. Akibatnya, kerugian yang diderita negara mencapai Rp 1 miliar lebih. 

Menurut keterangan Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-II Komisaris Besar Pol. S Harunantyo kepada pers di Banda Aceh, Sabtu (10/3), pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) berada di balik aksi itu. Peristiwa pembakaran itu sendiri, kata S Harunantyo terjadi pada Jumat (9/3) dini hari, sekitar pukul 02.00 WIB. 

Aparat keamanan, tegas perwira menengah polisi ini, akan terus mengejar kelompok pelaku. Karena selain melakukan pembakaran terhadap gedung BPP, sebelumnya mereka juga diklaim telah melakukan berbagai tindak kejahatan, seperti penembakan terhadap pasukan TNI/Polri.

Namun hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif berlum berhasil menghubungi pimpinan GAM setempat untuk dikonfirmasi.  Adapun bangunan yang hangus dibakar milik BPP Aceh Utara itu antar lain adalah, tiga unit rumah dinas pegawai, satu unit kantor induk, aula, garasi mobil dan tiga unit gudang penyimpanan.
