Gus Dur Tak Bisa Diharapkan Gairahkan Otonomi Daerah

Pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid tidak bisa diharapkan mampu menggairahkan pelaksanaan otonomi daerah (otda). Otda baru bisa diharapkan bisa berjalan di bawah pemerintahan baru suatu saat nanti. Pendapat ini dikemukakan pengamat politik Dr Andi Alfian Mallarangeng kepada wartawan usai berbicara pada Semiloka Otonomi Daerah yang diselenggarakan Universitas Islam Bandung (Unisba) di Hotel Permata Bandung, Sabtu (10/3) siang.
 
Menurut Mallarangeng, sejumlah Keppres, Peraturan Menteri dan Peraturan
Pemerintah yang masih diterbitkan pemerintah pusat merupakan upaya untuk
mengebiri Otda, karena sesungguhnya mereka masih belum rela melepaskan berbagai
kewenangannya pada daerah. Pemerintah pusat, menurut dia, masih sangat kental dengan jiwa sentralistiknya yang sesungguhnya bertentangan dengan UU Nomor 22/1999 dan 25/1999.
 
Ditariknya Keppres 10/2001 mengenai kewenangan pertanahan yang kembali ke pusat, merupakan contoh kongkret ketidakrelaan pemerintah pusat untuk melepaskan kewenangan yang dinilainya mempunyai nilai ekonomi tinggi. "Keppres itu kan ditarik lagi padahal kewenangan pertanahan sesuai UU sudah diserahkan kepada daerah," ujar Mallarangeng.
 
Karenanya, dia menyarankan agar pemda yang sudah membentuk Dinas Pertanahan, hendaknya terus saja berjalan. "Namun legalisasi dulu dengan membuat perdanya. Sesuai mekanisme hukum, Keppres itu tidak bisa membatalkan undang-undang," katanya.
 
Dia mencontohkan satu kabupaten di Sulawesi Selatan yang terus saja
membentuk dan melantik orang-orang dari Badan Pertanahan Nasional (BPN) ke
Dinas Pertanahan di bawah Pemda. "Itu silakan saja. UU yang mengatur memang
menyerahkan kewenangan itu kepada daerah beserta aset-aset yang ada. Kalau
pemerintah pusat marah, ya biarkan saja. Memangnya mereka akan bisa apa, mau
kirim tentara atau polisi?" tegasnya.

Bahkan Andi menegaskan bahwa sejak Prof. Dr. Ryaas Rasyid mundur sejumlah
menteri telah melobi presiden agar Otda ditunda sementara dengan alasan aparat di daerah belum siap. "Padahal kalau menurut saya yang belum siap itu pejabat yang di pusat, bukan yang di daerah. Mereka belum siap melepaskan," tandasnya.
 
Jadi untuk saat sekarang ini Andi menyarankan, agar daerah jalan terus
dengan kebijakannya sendiri yang mereka anggap baik dan cocok. "Pemerintah
pusat tidak dapat diharapkan bantuannya karena sedang sibuk berkutat dengan
taktik dan strategi bagaimana meloloskan diri dari ancaman impeachment,"
katanya.
