Proses Belajar di Aceh Timur Terganggu

Menyusul terjadinya beberapa kali kontak senjata yang cukup hebat di kawasan Aceh Timur dalam dua pekan terakhir, sejumlah guru di daerah tersebut dilaporkan dilanda ketakutan untuk mendatangi tempatnya bertugas. Akibatnya, kelangsungan proses belajar menghajar di beberapa desa pedalaman terhambat.
 
Kakan Depdiknas Aceh Timur, Drs H Azzubaidi A Gani MBA, Jumat (9/3), selain membenarkan adanya kendala proses belajar di daerahnya, bahkan menyebutkan cukup banyak guru yang bertugas di kawasan barat Aceh Timur yang minta pindah tugas. Para guru yang mengalami trauma itu sebagian besar merupakan warga non-Aceh.
 
"Guru-guru yang mengaku paling trauma itu adalah guru-guru yang berasal dari luar Aceh. Mereka bermohon dengan berurai air mata agar dipindahkan ke wilayah yang dianggap masih relatif lebih aman, seperti Kuala Simpang, Tualang Cut, Seuruway, dan beberapa wilayah lainnya," kata Azzubaidi.
 
Permohonan pindah itu tidak dapat langsung dipenuhi mengingat keterbatasan tenaga pengajar yang ada. Namun, di sisi lain, keselamatan guru juga menjadi
pertimbangan utama bagi pihaknya untuk meluluskannya. Karena itu, kegiatan belajar mengajar tidak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya, bergantung
pada suasana di kawasan setempat.
 
Jumlah tenaga pengajar di Aceh Timur yang tercatat pada KanDepdiknas sebanyak 1.845 orang. Dari jumlah itu, 937 diantaranya mengajar pada sekolah setingkat SLTP , dan 561 di SMU. Selebihnya, sekitar 347 guru ditugaskan pada sejumlah Sekolah Menengah Kejuruan (SMK).
