Poso Sempat Tegang Kembali

Aksi baku tembak antara kelompok yang bertikai di Poso mulai terjadi lagi. Aksi tersebut terjadi Jumat (9/3) sekitar pukul 00.30 WITA di pinggiran sungai Poso, antara kelurahan Kawua dan kelurahan Geang Rejo. Aksi ini berlangsung lama dan tak menimbulkan korban jiwa. 
 
Menurut penunturan seorang warga Gebang Redjo, Uko, yang dihubungi via telepon menyatakan telah terjadi aksi tembak menembak antara kelompok merah dan putih
yang dipisahkan sungai Poso. Keduanya dipisahkan oleh sungai dan hutan belukar yang berjarak satu kilometer. "Ada serentetan tembakan dari kedua kelompok yang dipisahkan sungai, tapi tidak jelas dari kelompok mana yang memulai melakukan tembakan, tapi yang jelas ada tembak menembak," katanya.
 
Hal senada diungkapkan, Bambang (24), warga Kawua, bahwa aksi tembak menembak itu melibatkan sejumlah senjata standar milik TNI, namun pihaknya tidak mengetahui persis dari pihak mana melakukan aksi baku tembak itu. "Bunyi senjata yang digunakan mirip senjata standar otomatis TNI, tapi saya tidak tahu siapa-siapa yang baku tembak," katanya. 
 
Kadispen Polda Sulteng, AKBP Drs. Agus Sugianto yang ditemui, usai salat Jumat (9/3) membantah adanya aksi baku tembak kelompok merah dan putih di Poso. Dia membantah informasi yang dilansir salah satu media terbitan di Palu yang memberitakan telah terjadi aksi baku tembak antara warga Kelurahan Kawua (Kelompok Merah) dengan warga Kelurahan Gebang Redjo (kelompok putih).
 
"Setelah kami cek ke Polres Poso dan Polsek Poso Kota, tidak terjadi ada informasi terjadi tembak menembak di Poso, apalagi sampai berlangsung dalam waktu yang cukup lama," katanya, seraya menyebutkan bahwa setelah membaca informasi di media langsung melakukan cross check ke Kapolres Poso AKBP Djasman Baso Opu.
 
Namun Agus membenarkan bahwa aparat Polres Poso dan Polsek Poso Kota mendengar ada letusan senjata di daerah setempat yakni kelurahan Kawua dan Gebang Redjo, namun tidak ada aksi tembak menembak.
 
"Berdasarkan informasi yang diterima Polda Sulteng, aparat mendengar ada letusan senjata, namun tidak ada peristiwa tembak menembak," katanya, seraya menduga kalau kemungkinan ada aparat yang lagi latihan atau iseng kemudian menembak. 
 
Ia mengungkapkan pihak aparat Polres Poso melakukan patroli hingga waktu 1X24 jam sehingga sangat kecil kemungkinan untuk tidak mengetahui kalau sampai terjadi aksi balas membalas tembakan.
