Agen Rahasia Israel Buka Lowongan

Dalam sejarahnya, agen rahasia Israel Mossad merekrut calon-calon agennya melalui para elit Israel, seperti para ahli, komando dan teknisi. Namun di negara Israel yang baru-dengan teknologi canggih, pendapatan tinggi, dan generasi muda-Mossad kini harus bersaing. 

Ketika tidak mampu lagi merekrut dari kalangan sendiri, Mossad kini mencoba merangkul orang luar. Mulai minggu ini, agen tersebut memasang iklan lowongan kerja. Tidak hanya di harian-harian besar di Israel, tapi juga di situs kantor perdana menteri.

"Mossad Membuka Lowongan", demikian tulisan di bawah sepasang pintu yang dihiasi simbol negara tersebut. Kemudian dilanjutkan: "hanya Anda yang mengetahui kemampuan lebih Anda, untuk berpikir beda, melakukan sesuatu yang melebihi apa yang Anda pikir bisa dilakukan. Kami menawari Anda sebuah masa depan dan sebuah wacana jasa dimana Anda bisa memberikan kontribusi yang berharga untuk kita semua."

Iklan itupun ditutup dengan: "Mossad membuka peluang. Bukan untuk setiap orang, tidak untuk banyak orang. Mungkin untuk anda." Calon pelamar, pria dan wanita, berumur antara 25 hingga 35 tahun diundang untuk mengirimkan daftar riwayat hidup dan kartu identitas Israel mereka.

Iklan bahwa Mossad membuka peluang bisa jadi terlalu berlebihan. Dibandingkan CIA atau agen Inggris M16, Mossad lebih tertutup. Tidak seperti CIA, Mossad tidak memiliki nomor telepon, situs di internet, dan juru bicara. Bahkan, agen inipun tidak pernah mengeluarkan siaran pers, apalagi menerima wartawan. 

"Saya tahu nomor telepon Mossad," kata Yossi Melman, seorang wartawan Israel yang telah menulis secara luas tentang lembaga tersebut. "Namun saya tidak ingin menggunakannya. Karena begitu saya menggunakanya, mereka akan mengubahnya segera."

Karenanya, tidak heran jika keputusan Mossad untuk beriklan terasa radikal. Meski menyiratkan gejala perubahan. Menurut Elman, keputusan beriklan itu sebelumnya melalui debat panjang selama satu tahun. Dan ketika disetujui, iklan itupun dibuat sendiri oleh Perdana Menteri Ehud Barak. 

Shabtai Shavit, yang 33 tahun berkarir di Mossad sebagai salah satu kepala di awal 1990-an, mengaku terheran-heran saat melihat perekrut CIA mendatangi John F. Kennedy of Government Harvard, tempat ia menghabiskan waktunya selama setahun di pertengahan 1980-an. "Saya menjadi bagian dari sebuah budaya yang sangat mengutamakan kerahasiaan. Sehingga, menggunakan iklan untuk merekrut calon agen terasa aneh saat itu," ujar Shavit (62). "Fakta Mossad melakukan hal yang sama ini adalah persoalan kepentingan ketimbang perubahan ideologi."

Menurut analisa yang berkembang, Mossad melakukan hal ini karena beberapa faktor. Termasuk, diantaranya, mengembangkan hubungan setahap demi setahap antara Israel dengan tetangga Arabnya. Selain itu, akibat meningkatnya standar kehidupan di Israel, , bahkan melebihi Eropa Barat, tahun-tahun belakangan ini, sektor swasta dengan pendapatan yang tinggi terbuka besar. Mossad pun mulai kesulitan menjaga kecepatan ritmenya.

Perkembangan pesat di sektor teknologi tinggi juga menyebabkan semakin maraknya perusaahan-perusahaan Israel yang terdaftar di Pasar Saham Nasdaq. Tidak hanya itu, berbagai restoran baru nan mewah muncul setiap minggu di Tel Aviv. Demikian pula dengan semakin memudarnya gaya tradisional Israel terhadap patriotisme dan pengorbanan. "Jika di masa lalu, seseorang bersedia berkorban demi bangsa dan negara, sekarang malah sebaliknya," ujar Shavit.

