Tolak Amandemen Piagam Jakarta

Sekitar seribuan orang Minahasa menghadiri Kongres Minahasa Raya (KMR), Sabtu (5/8) di Bukit Inspirasi Tomohon. Mereka berdatangan dari Minahasa, Manado, Bitung dan luar tanah Minahasa. Salah satu agenda pokok yang alot dibahas adalah kemungkinan Piagam Jakarta masuk di dalam amandemen UUD 1945. "Kongres ini digagas salah satunya karena Piagam Jakarta akan dimasukan kembali," kata Ir. Marhany V.P. Pua, Ketua Panitia KMR, di sela-sela sidang. 

"Kita tidak ingin tanah Minahasa jadi korban. Kita interpusi MPR agar amandemen UUD 1945 tidak menyentuh dasar negara," ujar Hany, yang juga Ketua Pemuda Gereje Masehi Injili Minahasa ini. Alasannya, bila Piagam Jakarta masuk di dalam amandemen telah terjadi penyimpangan dari kesepakatan awal. Apalagi, isu Piagam Jakarta ini tanpa melalui aspirasi rakyat. 

"Kalau mengubah platform, berarti pembubaran Republik Indonesia. Itu tidak kita setujui," katanya. Menurut Hanny, kalau interupsi ini tidak diindahkan, maka warga Minahasa akan mengevaluasi dan meninjau keberadaannya di negara Republik Indonesia. "Kita punya sikap sendiri," katanya. 

Sementara itu, Ketua Kerukunan Keluarga Kawanua (K3) Jakarta, Benny Tengker menyatakan, menentang dengan keras upaya memasukan Piagam Jakarta ke dalam UUD 1945. Dan seharusnya wakil rakyat memperjuangkan kepentingan rakyat, bukan kelompok. "Kongres rakyat Minahasa tetap mempertahankan bingkai negara Republik Indonesia dengan berlandaskan Pancasila," ujar Benny, tokoh Minahasa yang juga mewakil K3 Amerika ini.

Bupati Minahasa, Dolfie Tanor, mengemukakan, kongres ini sangatlah penting. Selain juga tepat waktu karena menjelang Sidang Tahunan MPR. "Rakyat Minahasa harus berani menyatakan sikap apapun resikonya," ujar Dolfie. Sementara Wakil Gubernur Sul-Ut, Freddy H. Sualang, selaku tokoh masyarakat Minahasa mengatakan, rakyat Minahasa harus mempertahankan komitmen luhur para founding fathers. "Rakyat Minahasa menolak usaha-usaha mengubah dasar negara dan tetap komit dengan Republik Indonesia," katanya.

