Banser Jatim Mulai Serbu Jakarta

Kendati telah ada seruan dari Presiden Abdurrahman Wahid agar warga NU duduk tenang di rumah melihat Sidang Tahunan MPR melalui teve, ternyata barisan Banser (Barisan Ansor Serba Guna) dari Jawa Timur diam-diam telah mulai menyerbu Jakarta. Rombongan berangkat dalam beberapa kloter. Tak satupun dari mereka yang mengenakan uniform Banser. Seluruhnya naik kereta api dengan mengenakan pakaian preman.

"Sebagian sudah berangkat pada hari-hari kemarin. Sebagian lagi akan bertolak Sabtu ini, begitu pula besoknya masih ada yang menyusul. Mungkin kloter pemberangkatan sampai Senin nanti, saat pembukaan Sidang Tahunan MPR," ujar Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jawa Timur, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Sabtu (5/7) siang.

Apa agenda mereka ke Jakarta? Secara umum memberikan dukungan moral juga siap-siap pasang badan terhadap kelangsungan pemerintahan Presiden Wahid. Lebih spesifik lagi, ada dua persoalan yang diantisipasi. "Pertama, bersiap-siap seandainya Sidang Tahunan MPR diplesetkan menjadi Sidang Istimewa yang berarti bermaksud melakukan pergantian kekuasaan. Kedua, menjaga jangan sampai terjadi tekanan massa terhadap wakil-wakil rakyat di MPR agar mengganti Gus Dur dari kursi kepresidenan," ujar Imam.

Kedatangan mereka tidak mencapai ribuan, seperti yang diperkirakan semula. Paling-paling setiap kloter sekitar tiga gerbong kereta. Mereka dibawa oleh komandan-komandan Banser lokal. Soalnya, saat ST MPR nanti, seluruh komandan Banser di daerah diharuskan berkumpul di Jakarta. Agaknya untuk menjaga segala kemungkinan yang paling buruk. "Sementara, sebagian besar pasukan tetap disiagakan di masing-masing daerah. Jadi, tidak semua kekuatan dikerahkan ke Jakarta," ujar Imam Ghozali.

Dengan penjelasan tersebut, pemberangkatan kekuatan Banser di daerah lebih dimaksudkan untuk memperkuat pasukan ulama NU itu di Jakarta. Ketua Umum GP Ansor, Syaifullah Yusuf, beberapa waktu lalu mengungkapkan, di kawasan ibu kota bersiaga antara 10-15 ribu Banser. Itu belum termasuk dari kawasan Jabotabek lain dan Jawa Barat. 

Soal seruan Gus Dur agar warga NU tenang di rumah, menurut Syaiful, dirinya setuju dengan seruan itu. Karena itu ia tidak membuat instruksi resmi. "Tapi, kalau mereka berangkat sendiri-sendiri ke Jakarta, dengan biaya sendiri pula, siapa yang bisa mencegah," cetus Syaiful. Argumen yang sama juga dilontarkan oleh Ketua GP Ansor Jatim MH Rofiq. "Kami tidak mengkoordinir keberangkatan Banser ke Jakarta. Kalau pun itu terjadi, sepenuhnya inisiatif dari bawah, dari warga Banser sendiri yang ingin memberikan dukungan moral ke Gus Dur," ujar Rofiq.

Begitu sampai di Jakarta, pasukan Banser menuju Kantor PBNU. Dari sana mereka akan didistribusikan ke tempat-tempat penampungan. Tanggung jawab akomodasi ini dipegang sepenuhnya oleh Satkorwil Banser Jakarta. Mereka berdiam di tempat-tempat penampungan, "Sambil menunggu instruksi lebih lanjut dari PBNU," ujar Imam. Kapan instruksi itu akan diberikan? 

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi menyebutkan, dalam beberapa hari ini PBNU akan menggelar Rakornas. Di forum itulah PBNU akan mencetuskan sikap, pemikiran dan instruksi ke seluruh organ NU berkaitan dengan perhelatan wakil rakyat di Gedung DPR/MPR. Artinya, reaksi PBNU sepenuhnya menunggu perkembangan politik detik per detik dari arena sidang MPR.

