Teror Bom Juga Melanda Mataram

Teror isu bom juga melanda Mataram. Setelah hotel Sheraton Senggigi dibuat panik dengan ancaman bom melalui telepon gelap hari Senin lalu (31/7), kemarin (4/8) giliran pengusaha di kawasan wisata Suranadi dan pelabuhan Lembar yang ditakut-takuti. Pasukan penjinak bom dari Brimob pun langsung diterjunkan. Namun, tidak ditemukan satu bom pun. 

Teror bom ini juga sempat menggegerkan kantor Kanwil Depsos NTB. Tapi, lagi-lagi, nihil. Alhasil, masyarakat setempat menjadi was-was tidak aman. Namun, teror ini menyisakan kisah lucu, seperti yang terjadi di Hotel Sahid Legi, Mataram, beberapa waktu lalu. Seorang staf hotel menemukan sebuah bungkusan yang ditinggal pemiliknya. Curiga, pasukan penjinak bom segera didatangkan. Ternyata, isinya hanya dendeng. 

Meski isu bom itu tak lebih dari sekadar isu, Kapolda NTB, Senior Superinteden Drs. H Jonny Yodjana, dan Kapolres Lombok Barat, Superintenden Drs. Erlan Lukman Nulhakim, menegaskan akan tetap waspada. "Jangan panik dan percaya mendengar isu. Tetapi yang penting, kesiagaan petugas diperlukan walaupun hanya isu yang tidak jelas sumbernya," ujar keduanya seusai acara gelar pasukan pengaman Sidang Tahunan (ST) MPR, di lapangan umum Gajah Mada-Mapolda NTB, Sabtu (5/8). 

Dalam menghadapi ST, Garnizun Mataram mengerahkan 790 orang personil polisi dan TNI AD, AU dan AL. Selain itu juga dilibatkan belasan kelompok pamswakarsa yang memiliki anggota belasan ribu. Jonny mengingatkan, kesiagaan ini perlu meningat meningkatkan kerusuhan massa yang diikuti pengrusakan dan pembakaran di Jakarta dan berbagai kota besar lainnya. Selain menimbulkan keresahan masyarakat, aksi massa ini juga mengakibatkan pecahnya bentrok antar aparat dan massa. Karenanya, ditegaskan, setiap anggota Garnizun diminta waspada dan siap siaga. 

Ia juga menegakan akan menindak tegas segala tindakan yang menganggu ketentraman masyarakat. Meski harus terus bersiaga, aparat diminta bersikap simpatik tanpa menggunakan senjata api. Karena itu, mereka hanya dibekali peralatan pengendali massa berupa tameng, tongkat dan helm pelindung kepala.

