Razia Senjata Akan Terus Dilakukan

Pada saat serah terima senjata dan amunisi sitaan hari ini (5/8)) dari Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, kepada penguasa Darurat Sipil, Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina, juga diserahkan empat butir louncer merek GT6AR dan tiga jenis GT6ARCN. Keduanya buatan Inggris. Juga diserahkan dua senjata AK47, dua senjata mesin MA3, dan dua mortir MO5. Sementara satu buah peluru buatan Inggris yang biasa digunakan untuk menghancurkan pesawat tempur dan tank akan diserahkan kepada Markas Besar TNI-AD di Jakarta. 

Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, kepada wartawan mengatakan, penyitaan senjata itu dilakukan selama satu bulan setelah pemberlakukan darurat sipil. Penyitaan ini dilakukan di daerah-daerah yang dicurigai menyimpan berbagai jenis senjata organik dan rakitan. Diantaranya adalah kawasan Kuda Mati, Waihaong, Batu Gantung, OSM, dan Benteng Air Selobar serta Galunggung Batu Merah. 

Ia juga menjelaskan, pihak aparat akan terus melancarkan razia. Sebab, diduga kuat pasokan pasokan senjata dan amunisi ke kota Ambon serta perampasan senjata-senjata di barak-barak militer yang rusak akan masih gencar. Apalagi, diakui, jumlah yang berhasil di sita saat ini masih tidak sebanding dengan hasil rampasan kelompok yang bertikai dari barak-barak militer, seperti di Kesatrian Brimob Polda Maluku di Tantui dan Paldam Kodam XVI Pattimura di kawasan Skip, Kotamadya Ambon.

Selain itu, kata I Made, kapal-kapal mewah, seperti KM Rinjani dan Dobonsolo, yang dicurigai memasok amunisi dan senjata untuk sementara dilarang merapat ke kota Ambon. Ia optimis, operasi seperti ini dapat mengurangi berbagai ketegangan di antara kedua kelompok yang bertikai. 

Sementara itu, di tempat terpisah, Gubernur Maluku, Saleh Lattuconsina, kepada wartawan juga mengatakan, operasi razia yang dilancarkan aparat TNI dan Polri itu harus terus dilakukan hingga ke desa-desa. Karena, desa bisa menjadi tempat strategis pemasokan dan persembunyian berbagai senjata rakitan yang dilakukan warga desa itu sendiri. 

Mengenai darurat sipil, Saleh menegaskan, akan berjalan lebih efektif kalau TNI/Polri lebih aktif mengawasi pasukan dan orang-orang yang datang dari luar Ambon. Karena, diakui, darurat sipil belum mampu meredakan konflik, apalagi memberi rasa aman. Sedangkan mengenai konflik Bula Bula, Kecamatan Seram Utara, yang masih terus berlangsung hingga hari ini, Gubernur mengatakan telah meminta Pangdam untuk mengirimkan pasukan keamanan.

