85.000 Banser NU Jabar Tetap Siaga

Ketua GP Ansor Jawa Barat, Ali Anwar, menegaskan, menjelang Sidang Tahunan (ST) MPR, pihaknya tidak akan mengirim anggota bansernya ke Senayan. Namun, seluruh anggota Banser Jabar, sekitar 85.000 orang, akan tetap bersiaga-apalagi jika situasi di Jakarta mengarah ke situasi darurat. Kriterianya adalah jika ada upaya mendongkel pemerintahan Presiden Gus Dur atau bila ST mengarah menjadi Sidang Istimewa. Demikian Ali kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (5/8), disela-sela kesibukan acara "Indonesia Berdoa" di GOR Padjadjaran Bandung. 

Sebelumnya, pihak PWNU Jabar dikabarkan telah mengirimkan sekitar 5.000 personil Bansernya ke Senayan, Jakarta, untuk ikut mengamankan ST. Namun, isu ini dibantah ketika Pangdam III/Siliwangi mengkonfirmasi hal itu ke PWNU, Senin (31/7) lalu. Menurut Ali, pihaknya masih menaruh kepercayaan besar kepada aparat militer dan kepolisian Jabar. Bahwa mereka mampu melaksanakan tugas dan mengatasi masalah keamanan.

