Posisi Gus Dur Tergantung PKB

Nasib Presiden Abdurrahman Wahid pada Sidang Tahunan MPR sepenuhnya tergantung kepada Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Demikian pernyataan anggota Fraksi Partai Golkar, Ekky Syachruddin, kepada pers usai talk show 'Obrolan Merdeka' di Hotel Menara Peninsula, Jakarta , Sabtu (5/8) pagi.

Ekky menjelaskan, jika PKB dapat menjadi good guide dalam persatuan, maka Gus Dur sebagai presiden akan selamat. Tetapi kalau PKB tidak dapat menjadi good guide , maka yang terjadi adalah perseteruan, bukan persatuan. Jumlah anggota PKB yang kecil dalam MPR itu harus rendah hati dan bermoral. Menurut dia, Presiden Wahid sebagai deklarator PKB tidak akan menjadi presiden kalau tidak mendapat dorongan dari Poros Tengah dan Golkar.

"Jadi berbudilah sedikit, jangan seolah-olah kita (Golkar, red) mau menghantam presiden. Sekarang dia (PKB, red) seolah-olah bersikap jumawa tidak berterima kasih kepada Poros Tengah dan Golkar, seolah-olah berperang. Dulu, sewaktu kita dukung mereka, tidak disebut-sebut Golkar orde baru. Sekarang setelah Gur Dur jadi presiden, baru mereka ungkit-ungkit kita orde baru. Kalau kita orde baru kenapa mereka terima? Ini 'kan nggak etis dan terkesan tidak bermoral," ujarnya. Eky pun menjelaskan, dahulu Gus Dur sendiri mewakili fraksi Golkar di MPR. Selanjutnya, ia menjelaskan, seharusnya Gus Dur dapat 'menjewer' PKB, karena mereka sudah sampai berpikir bahwa seolah-olah pembela Gus Dur hanya PKB. Hal inilah yang dianggap Ekky sifat jumawa PKB.

