Kelompok Mujahidin Gelar Kongres Pertama

Sekitar 5.000 orang berpakaian putih-putih dengan bendera berlambang pedang bersilang memadati Stadion Kridosono, Yogyakarta, Sabtu (5/8) pagi. Mereka yang umumnya berasal dari Jawa Tengah dan Jawa Barat merupakan peserta dan simpatisan Kongres Mujahidin I yang dibuka pagi tadi. Kongres yang berlangsung hingga tanggal 7 Agustus nanti itu juga dihadiri kaum mujahidin Aceh, Poso, dan Maluku. Diantaranya juga tampak beberapa tokoh Islam, seperti Kiai Alawi Muhammad, tokoh NU beraliran keras dari Sampang, Madura, cendikiawan Islam, Prof. Deliar Noor, dan bekas tahanan rezim Orde Baru yang dituduh terlibat pemboman Candi Borobudur pada awal tahun 80-an, Ir. Syahirul Alim MSc.

Menurut Irfan Awwas, Ketua Panitia Kongres Mujahidin I, kongres ini merupakan pertemuan pertama kaum mujahidin Indonesia. Sekaligus juga mempersatukan faksi-faksi mujahidin yang ada selama ini. "Ini merupakan pertama kali, dalam 30 tahun belakangan ini, kaum mujahidin bisa berkumpul tanpa takut terhadap aparat intelijen pemerintah," ujar Irfan saat memberikan sambutan. Tujuan kongres ini adalah untuk merumuskan penegakan syariat Islam secara konstruktif. Dan saat reformasi seperti inilah yang dianggap tepat untuk menegakkan syariat Islam dengan sekuat tenaga melawan intervensi politik, sosial, ekonomi kaum neo imperialisme, neo liberalisme, dan neo komunisme.

Pidato-pidato yang dilontarkan para tokoh Islam pada acara pembukaan ini terasa kental dengan ajakan untuk memperjuangkan berlakunya hukum Islam di Indonesia. "Mari kita bersama-sama ke MPR untuk menuntut pemberlakuan Piagam Jakarta untuk menegakkan syariat Islam," teriak Kiai Haji Asep Mansul Affandi dari Pondok Pesantren Mangunjaya, Tasikmalaya, Jawa Barat. 

Bahkan, Syahirul menyatakan menolak Pancasila. Meski Pancasila menyatakan Ketuhanan Yang Maha Esa, ia menganggap pada prakteknya tidak menerapkan hukum Tuhan yang disembah para nabi, melainkan hukum jahiliah. "Pancasila itu syirik. Oleh sebab itu Pancasila terpaksa harus kita tolak agar kita terhindar dari kemurkaan," katanya. Buktinya, lanjutnya, pemerintahan Soekarno, Soeharto, dan Habibie hancur karena berdasarkan pada Tuhan Pancasila. "Jika pemerintahan Abdurrahman Wahid tidak segera bertobat akan mengalami hal yang sama," ujarnya lantang. 

Kiai Alawi pun tak kalah kerasnya. Ia menyerukan agar umat Islam tidak saling bahu membahu dengan orang lain dalam sistem hukum kafir. Dengan tegas, ia mengatakan mendukung kongres ini. Tapi, ia mengingatkan agar semua upaya yang dilakukan untuk menetapkan syariat Islam di Indonesia haruslah melalui jalan musyawarah dan mufakat. "Jangan sampai melakukan tindakan fisik, kecuali kalau para pemimpin tidak bersatu," katanya.

