Gempa Melanda Rusia

Gempa berkekuatan 7,0 pada skala Richter mengguncang Sakhalin, pulau di bagian timur jauh Rusia hari Sabtu (5/8) pagi. Demikian keterangan kementerian urusan darurat setempat kepada kantor berita ITAR-TASS. Namun, tidak ada korban jiwa, meski sejumlah gedung retak-retak. 

"Pusat gempa terletak di bagian tengah pulau tersebut. Gempa tercatat pada angka enam dan terasa amat kuat di Sakhalin," kata Kepala Pusat Seismologi, Alexander Spirin, seperti dikutip dari Antara. Akibat gempat itu, di Uglegorsk, kota pesisir barat, jalur komunikasi terganggu dan sejumlah gedung rusak akibat kekuatan gempa yang terjadi pukul 01:14 waktu setempat (atau 03:14 WIB).

Guncangan gempa itu meluapkan sungai-sungai yang kemudian melongsorkan tanah-tanah di sekitarnya menimbuni jalan-jalan di sekitar kota Makarov-di pesisir timur pulau. Aliran listrik di sejumlah kota pun terputus. Sebelumnya, kota ini juga pernah dilanda gempa pada tahun 1995. Kala itu, 2.000 orang tewas.

