Grasi Tommy Resmi Ditolak

Hari ini, Kamis (2/11), telah ditandatangani Keppres tentang penolakan grasi Tommy Soeharto dan Ricardo Gelael yang masing-masing dijatuhi hukuman penjara 18 bulan dan kewajiban ganti rugi. Kedua terpidana itu diputuskan melakukan tindak pidana korupsi yang dilakukan secara bersama-sama dan berlanjut. Keppres No. 176/G/2000 tertanggal 2 November 2000 dibacakan juru bicara kepresidenan, Wimar Witoelar, pukul 13.00 WIB di Bina Graha, Jakarta. 

Wimar saat membacakan Keppres ini didampingi Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra serta Kepala Biro Pers dan Media Sekretriat Presiden, Darmawan Ronodipuro. Keppres itu, menurut Wimar, akan disampaikan melalui Menkeh HAM kepada Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Selanjutnya, PN Jaksel menyampaikan hal ini ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan terpidana. Setelah itu, barulah Kejari bisa melaksanakan eksekusi.

Dalam kesempatan itu, Yusril menjelaskan, khusus untuk kasus Tommy, saat proses permohonan grasi sedang berlangsung, pengacara yang bersangkutan telah mengajukan permohonan Peninjauan Kembali (PK). Berkas PK yang diajukan itu masih ada di PN Jaksel. PN Jaksel lah yang akan memproses dan mempertimbangkan layak tidaknya PK tersebut disampaikan ke Mahkamah Agung (MA). Dalam masalah ini, keputusan sepenuhnya ada di tangan PN Jaksel. Pemerintah tidak akan mencampuri keputusan pengadilan. 

Yusril juga mengatakan, untuk masalah teknis eksekusi, ia mengaku tidak tahu persis kapan eksekusi akan dilaksanakan. "Bisa hari ini, bisa besok, atau lusa," ujarnya. Yang jelas, permohonan PK tidak akan menghalangi pelaksanaan eksekusi. Juga ditegaskan, proses penolakan grasi itu berjalan normal. "Kalau toh waktunya agak lama, karena banyaknya permohonan grasi di MA," jelas. Umumnya, proses terlama memang ada di MA, yang bisa mencapai 2-3 bulan. 

Pihak Depkeh sendiri, lanjut Yusril, baru menerima grasi Tommy pada Selasa (31/10) pagi, sekitar pukul 11.00 WIB. "Berkas itu telah selesai diteliti pagi tadi. Dan pertimbangan Menkeh sudah bisa dirumuskan," ujarnya. Ketika ditanya apakah lamanya proses penolakan grasi Tommy ini karena ada deal-deal politik, Wimar menegaskan tidak. "Segalanya kan perlu waktu," katanya.

