Eksekusi Tommy Paling Lambat Besok

Eksekusi terhadap Tommy Soeharto paling lambat akan dilakukan besok, Jumat (3/11). "Paling lambat besok siang, setelah shalat Jumat eksekusi dilaksanakan," tegas Antasari Azhar, Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Jaksel di Gedung Kejari Jaksel, Jakarta, Kamis (2/11) siang. Pelaksanaan eksekusi ini dilakukan berdasarkan Keppres tentang penolakan grasi Tommy. 

Namun, sampai saat ini, Antasari belum menerima salinan Keppres itu dari Pengadilan Negeri (PN) Jaksel. Sambil menunggu, ia tengah melakukan berbagai persiapan dan koordinasi dengan jaksa penuntut umum dan pihak LP Cipinang. Selanjutnya, ia berencana kembali mengirimkan surat panggilan kepada Tommy untuk hadir besok siang di Kejari Jaksel. Ini dilakukan agar pelaksanaan eksekusi dapat berjalan lancar. Jika Tommy mangkir lagi, pihak Kejari akan melakukan upaya paksa. "Kami tidak menunggu siapa-siapa lagi. Grasi ditolak, otomatis kami melaksanakan eksekusi dong," katanya. 

Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Erman Umar, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan pihaknya bersedia memenuhi panggilan Kejari Jaksel apabila sudah menerima salinan Keppres tersebut. "Bukan kami tidak mau. Tapi secara prosedur kan perlu dilaksanakan proses tersebut," ujarnya. Selain itu, dikatakan, Tommy sudah siap, baik fisik maupun mental, untuk menghuni LP Cipinang. Karena, hal itu merupakan konsekuensi hukum yang harus dilakukan.

