Indonesia Pun Tinggal Masa Lalu

Jika proses restrukturisasi ekonomi tidak dilakukan dengan cepat, Indonesia bisa jadi tinggal masa lalu. Sebab, perusahaan-perusahaan yang harus direstrukturisasi tidak bisa kembali ke pasar dan bersaing di era AFTA 2002-2004. Hal ini diungkapkan Menteri Percepatan Restrukturisasi, Cacuk Surdarijanto, di dalam konferensi "Restrukturisasi Utang Korporat" yang berlangsung di Jakarta Convention Center (JCC), Jakarta, Kamis (2/11). 

Kekuatiran Cacuk ini berdasarkan kondisi utang Indonesia yang menurut data statistik telah mencapai angka US$ 120 miliar. Dari jumlah itu, masing-masing 50 persen terdiri dari utang performing loan (kredit lancar) dan non performing loan (kredit macet). Namun dari jumlah kredit itu, baru 75 persen yang bisa diambilalih oleh pemerintah: 50 persen ke BPPN dan 25 persen ke Jakarta Initiative Task Force (JITF). Bagi Cacuk, angka ini sudah menjadi angka yang mengkuatirkan. 

Sementara itu, sebagai menteri muda, ia telah melakukan beberapa langkah percepatan restrukturisasi. Diantaranya adalah pembukaan windows oleh JIFT. Windows adalah pendaftaran terhadap seluruh pengutang luar negeri di Indonesia untuk mendapatkan manfaat yang diberikan pemerintah, berupa manfaat pajak, investasi, dan lainnya. Diharapkan, sampai akhir tahun 2000 ini, JIFT dapat merestrukturisasi US$ 10 miliar utang. Sementara untuk BPPN, kredit macet yang berhasil direstrukturisasi sudah mencapai 25 persen. Hal itu, menurut Cacuk merupakan suatu kemajuan jika dibandingkan dengan saat penunjukkan dia sebagai Ketua BPPN pada Januari lalu.

BPPN sendiri untuk anggaran mendatang diharapkan memberi sumbangan terhadap APBN sebesar Rp 18,9 triliun. Sampai bulan Oktober lalu, BPPN telah merealisasikan Rp 14 triliun. Sementara pada bulan November ini ditargetkan Rp 2 triliun dan Desember Rp 2,9 triliun. Selain itu, dalam program penjualan aset ke pasar (disposal program), beberapa bank asing, antara lain Citi Bank, telah membeli aset yang ada di BPPN. Pembelian itu dilakukan setelah memenangkan tender yang diikuti beberapa bank lain. 

Setelah pelaksanaan restrukturisasi selesai, Cacuk mengharapkan perusahan-perusahaan tersebut dapat meningkatkan daya saing. Sebab, dalam persaingan global, barang-barang Indonesia supaya laku di luar negeri harus memenuhi kebutuhan persaingan dasar. Yaitu, memenuhi parameter peningkatan produktifitas (ISO 9000), mengikuti aturan-aturan tentang lingkungan (ISO 14000), mengikuti aturan kekayaan intelektual, mengikuti aturan perburuhan, dan mengikuti arus demokrasi.

