Tommy Tak Datang, Kejari Akan Eksekusi Paksa

Kejari Jakarta Selatan, Antasari Azhar, tetap akan menunggu kedatangan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto untuk menghadap dirinya. Hal ini ditegaskan Antasari di Gedung PN Jaksel, Jakarta, Kamis (2/11). Diakui, dirinya telah menerima surat dari tim kuasa hukum Tommy yang mengatakan Tommy tidak bisa datang. Mereka beralasan penetapan penangguhan eksekusi terhadap kliennya belum dicabut. 

Namun, kata Antasari, ia telah mengirim surat balasan meminta Tommy tetap datang ke Kejari Jaksel pukul 10.00 WIB ini. Juga dijelaskan bahwa pihaknya akan tetap melakukan eksekusi hari ini. "Penetapan penangguhan eksekusi tidak ada relevansinya dengan pengajuan PK. Karena pengajuan PK tidak menunda eksekusi," tegasnya.

Untuk itu, ia tidak menutup kemungkinan pihaknya akan melakukan upaya paksa jika ternyata Tommy menolak datang. Upaya itu, kata dia, dibenarkan oleh KUHAP. "Kami tinggal menghitung hari saja. Yang jelas, dalam waktu dekat, Tommy harus dieksekusi," tegasnya lagi. 

Sementara kuasa hukum Tommy saat dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon tetap bersikeras tidak menghadap Antasari. Nudirman tetap berpegang pada ketentuan yang diatur dalam UU Nomor 3 tahun 1950. Bahwa, eksekusi tidak dapat dilaksanakan sampai ada keputusan Presiden mengenai grasi yang diajukan terpidana. Selain itu, pihaknya juga berpegang pada penetapan PN Jaksel yang menyatakan penangguhan eksekusi Tommy masih berlaku. 

"Kalau mereka memaksa, ini otoriter. Sudah jelas eksekusi tidak bisa dilaksanakan," tegasnya. Sebab, tindakan pihak Kejaksaan terhadap terpidana harus berdasarkan pada putusan hakim. "Hakimnya sendiri kan bilang, mau menunda eksekusi. Lagi lagi kalau mereka mencabut penundaan eksekusi," tukasnya. 

Sampai berita ini diturunkan, ada satu kompi Pasukan Shabara bersama Kapolres Jakarta Selatan, Senior Senior Superintendent Bambang W. Kapolres sampai saat ini masih menemui Antasari di ruang kerjanya.

