IMF Tidak Akan Ikut Campur

Kepala Perwakilan IMF untuk Indonesia John Dodsworth menegaskan IMF tidak mempengaruhi pemerintah Indonesia dalam proses penggantian Kepala BPPN, Cacuk Sudarijanto. Hal ini disampaikan Dodsworth disela-sela konferensi "Restrukturisasi Utang Corporate (perusahaan besar) di Jakarta, Kamis (2/11) siang. 

Dodsworth mengatakan, penggantian tersebut sangat penting bagi pasar. "Pasar sangat memperhatikan kualifikasi (Kepala BPPN). Oleh karena itu pemerintah harus memperhatikannya," ujarnya. Ia sendiri hanya mendengar berita penggantian Cacuk itu dari Menkeu, Prijadi Paraptosuhardjo.

Sementara Cacuk dalam acara yang sama menyatakan siap diganti kapan pun. Ia akan menyerahkan kebijakan tersebut kepada Presiden. Namun, sampai saat ini, Cacuk mengaku belum dihubungi dan masih melanjutkan tugas-tugasnya sebagai Kepala BPPN.

Sebagaimana diketahui Menkeu sebelumnya mengatakan telah mengajukan lima calon Kepala BPPN. Namun, saat itu, ia tidak menyebutkan nama. Sejauh ini, nama-nama yang santer terdengar adalah Widigdo Sukarman (Mantan Dirut BNI), I Gde Putu Ari Suta (mantan Ketua Bapepam) dan Arwin Rasjid (Wakil Kepala BPPN). 

Beberapa pengamat lain, seperti Laksamana Sukardi, Sri Mulyani Indrawati, memperingatkan agar Kepala BPPN yang baru tidak berasal dari orang lama. Dikuatirkan hal itu dapat menimbulkan kroniisme. Selain itu, pemerintah diharapkan menciptakan proses pemilihan ketua secara terbuka dan tidak asal menunjuk orang.

Terkait dengan munculnya nama Widigdo Sukarman, Laksamana mengatakan, Widgido harus mempertanggungjawabkan "dosanya" di BNI dulu. Akibat kinerjanya yang amburadul, BNI harus direkapitalisasi oleh pemerintah. 

