Perlu Perjanjian Internasional

Staf Ahli Menteri Kelautan dan Perikanan Prof. Dr. Rizald M. Rompas M.Agr, menyatakan bahwa perlu ada perjanjian antara pemerintah Indonesia dan PT Newmont Minahasa Raya (NMR) melalui international lawyer . "Melalui badan internasional ini akan ada perjanjian kontrak kerja yang mengikat Newmont. Newmont tetap bertanggungjawab 10 sampai 20 tahun mendatang bila terjadi masalah-masalah lingkungan di lokasi tambang," ujar Rizald, kepada TEMPO Interaktif di Manado, Kamis (2/11) sore. 

Ditegaskan oleh Rompas, pada tahun 2003 Newmont akan menutup operasi tambangnya di Minahasa, sementara perjanjian kerja yang ada dalam Kontrak Karya hanya di bawah Undang-Undang Indonesia. Sedangkan limbah Newmont yang telah dibuang ke laut akan tetap berdampak bagi lingkungan. Termasuk, bahaya kesehatan bagi warga di sekitar lokasi tambang. Dengan perjanjian internasional, kata Rompas, "Kemana pun Newmont pergi, bisa dituntut melalui hukum internasional. Kita bisa menuntut ke PBB (Perserikatan Bangsa-Bangsa) bila pascapenambangan terjadi sesuatu yang merugikan." 

Menanggapi soal perjanjian internasional ini, pihak PT NMR menyerahkan kembali kepada Pemerintah Indonesia. "Kalau ada perjanjian seperti itu akan lebih bagus," kata Kadar Wiryanto, Senior Manager of Environmental Affairs PT Newmont Pacific Nusantara, perushaan induk PT NMR, kepada TEMPO Interaktif. Apalagi, katanya, Newmont tidak hanya berusaha di Minahasa, tapi juga di Nusa Tenggara. Newmont juga tak hanya di Indonesia. Tambang Newmont ada di banyak tempat di negara lain, antara lain, Amerika, Peru dan Uzbekistan. 

"Kami komit bahwa apa yang kami lakukan itu baik dan benar. Kami ini perusahaan publik, kalau nama kami jelek, akan sulit mendapat pinjaman uang," tegas Kadar. Dikatakannya, menyangkut perjanjian dengan pemerintah setelah penutupan tambang di Minahasa tahun 2003, akan dilihat berapa lama tanggung jawab Newmont. "Sepanjang menguntungkan investasi dan sesuai dengan kaidah keilmuan, Newmont akan menyambut gembira," tuturnya.

Hanya saja, pemerintah hingga kini belum memiliki pedoman seperti itu. Menurut Kadar, pada 11 Januari 2001, pihaknya akan menyampaikan draf ERA ( Ecological Risk Assessment ). "Akan ada pertemuan dengan berbagai pihak untuk mencari masukan, terutama menyangkut metodenya," ujar Kadar. 

Sementara itu, Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Daerah Sulawesi Utara, Drs. S. A Kindangen MS, mengatakan bahwa dalam dokumen Amdal secara tegas tidak menyebutkan dampak pascatambang. "Dengan adanya ERA, bagaimana dampak buangan limbah ke laut dan pasca operasi tambang STP akan diketahui," katanya.

