Ada Upaya Menjerat Para Saksi

Sidang mahkamah militer (Mahmil) lanjutan kasus penembakan atas M. Yusuf Rizal, mahasiswa Universitas Lampung (Unila) kembali digelar Kamis (2/11). Kali ini Mahmil menampilkan saksi dari aparat keamanan. Berbeda dengan sidang pertama sehari sebelumnya, persidangab tampak sepi pengunjung. Meski demikian, ratusan aparat keamanan masih ketat berjaga. 

Masyarakat Lampung, termasuk para mahasiswa, tampaknya tidak begitu antusias lagi terhadap digelarnya Mahmil tersebut. "Paling-paling juga terdakwanya bebas," kata Surya Adi, seorang mahasiswa Unila kepada TEMPO Interaktif di Kampus Unila ketika ditanya alasan tidak menghadiri sidang hari ini. Ia menyatakan kekecewaannya atas jalanya sidang hari pertama, yang menurut dia, tampak sekali unsur rekayasanya. "Masa pertanyaan hakim malah mengajari dan memojokan mahasiswa," ujarnya. 

Kekecewaan serupa diungkapkan oleh Yozirizal, Direktur LBH Rakyat, yang merupakan kuasa hukum para saksi dan sekaligus ketua tim investigasi dan advokasi tragedi 28 September Berdarah di Lampung. "Ini dagelan politik. Sejak semula kita memang sudah menduga," tegasnya. Yozi lalu menyontohkan pertanyaan hakim, Mengapa mahasiswa menurunkan bendera menjadi setengah tiang sebagai tanda duka cita meninggalnya Yun Hap, mahasiswa Universitas Indonesia. Saat itu hakim mengatakan bahwa yang berhak memerintahkan penurunan bendera setengah tiang adalah presiden, bukan perorangan. "Jangan sembarangan ya," kata Yozi mengutip hakim. 

Pertanyaan-pertanyaan hakim juga dinilinya tidak mengarahkan siapa pelaku penambakan yang menewaskan mahasiswa Unila itu, melainkan pada perusakan plang di depan Makoramil 0410 Bandar Lampung. "Plang itu kan punya tentara. Dan tentara itu punya rakyat," kutipnya lagi. 

Sementara itu LBH Bandar Lampung dalam siaran persnya yang diterima TEMPO Interaktif Kamis (2/11) sore mengimbau agar Majelis Hakim jangan melontarkan pertanyaan-pertanyaan yang sifatnya menjerat. "Proses peradilan ini kan untuk mencari siapa penembak Yusuf Rizal, bukan mengadili para saksi," kata Edwin Hanibal, Direktur LBH. Ia menyatakan keprihatinannya melihat suasa persidangan yang mempertontonkan begitu banyak aparat militer/polisi. "Ini menunjukkan arogansi militer dan polisi untuk mempengaruhi psikologis saksi (sipil)," tambahnya. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, Rabu (1/11) kemarin digelar sidang pertama penembakan mahasiswa Unila yang tewas saat unjuk rasa menentang RUU PKB. Sidang itu sendiri, menurut Dandenpom II-3 Lampung, Letkol Firman Achmadi, akan kembali dilanjutkan besok, sekaligus mendengarkan vonis Majelis Hakim.

