DPR Masih Persoalkan Pergantian Kapolri

DPR belum menganggap persoalan pengangkatan Jenderal Suroyo Bimantoro sebagai Kapolri menggantikan Jenderal Roesdihardjo selesai. Bukan karena DPR tidak setuju dengan Bimantoro, tetapi DPR menganggap Presiden Abdurrahman Wahid tidak mengikuti prosedur yang benar sesuai dengan TAP MPR No 7/2000. Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan hal tersebut di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (2/11).

Akbar menambahkan, seandainya ketika itu Presiden langsung meminta persetujuan dari Dewan, tentu tidak akan ada reaksi seperti sekarang ini. Meski demikian, Akbar menegaskan, jika dalam beberapa hari ke depan Presiden mau mengirim surat minta persetujuan, DPR tentu akan menanggapi hal tersebut secara positif. "Saya pasti akan langsung mengundang fraksi-fraksi untuk membicarakannya," ujar Akbar.

Sebelumnya, persoalan pengangkatan Bimantoro sebagai Kapolri sudah dibahas dalam rapat Komisi I dengan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, Rabu (1/11). Saat itu Marsilam menjelaskan bahwa menurut peraturan perundang-undangan, TAP MPR itu bersifat ius contituendum . Artinya, dia baru berlaku dan mempunyai kekuatan hukum kalau sudah diatur dengan UU.

Karena itu, menurut Marsilam, sejauh DPR belum menetapkan UU yang mengatur tentang hal-hal yang telah ditetapkan dalam TAP MPR No 7/2000 tersebut, Keppres pengangkatan Bimantoro sebagai Kapolri oleh Presiden Wahid adalah sah. Anehnya, ketika hal itu diungkapkan Marsilam, tidak ada argumentasi tandingan yang dilontarkan oleh anggota Dewan. Mereka malah beralih kepada pertanyaan seputar mekanisme pembuatan sebuah Keppres.

