Tambang Newmont Bisa Ditutup

Gubernur Sulawesi Utara, A. J. Sondakh, menyatakan bahwa kalau limbah PT Newmont Minahasa Raya (NMR) sangat berbahaya, maka akan ada tiga alternatif penyelesaiannya. Pertama, buangan limbah yang diarahkan ke laut akan dipindahkan ke daratan. Kedua, pipa yang ada diarahkan ke laut yang lebih dalam. Atau, "Alternatif ketiga, tambang tutup," ujar Sondakh, dalam acara "Dialog Interaktif Pertambangan Sulawesi Utara", di Gedung RRI Regional Manado, Kamis (2/11). 

Sebelumnya, Ang Marentek, Anggota DPRD Sul-Ut, menyatakan bahwa baik pemerintah daerah dan tim ahli lingkungan harus memberi pernyataan yang jelas soal limbah Newmont itu, yakni berbahaya atau tidak. "Masyarakat jangan dibodohi," katanya. 

Kepala Kantor Wilayah Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral Sulawesi Utara, Washington Tambunan, mengatakan bahwa saat ini pihaknya sedang bekerja untuk melakukan verifikasi atas semua laporan penelitian di lokasi tambang PT NMR. "Tim verifikasi ini terdiri atas pakar yang tak pernah bersentuhan dengan Newmont," kata Washington. Dijelaskannya, verifikasi ini juga akan melihat apakah penelitian yang dilakukan sudah sesuai dengan kaidah ilmiah atau belum. 

Menurut Prof. Dr. Rizald M. Rompas, M.Agr, Staf Ahli Mentri Kelautan dan Perikanan, teknologi penempatan tailing di dasar laut (STP, Submarine Tailing Placement , red) yang dilakukan PT NMR ini sangat mengancam lingkungan perairan. "Saya tak setuju STP. Kondisi di perairan makin gawat dan termoklin yang diandalkan tidak ada di kedalaman 82 meter," kata Rompas. Ditegaskannya, dalam dokumen AMDAL PT NMR, disebutkan adanya termoklin. "Ternyata tidak ada. Kalau terjadi masalah pascatambang, siapa yang akan dituntut dan bertanggung jawab?" tanyanya. 

Mendengar soal ini, Kadar Ir. David Sompie, Superintenden Lingkungan PT NMR mengatakan, Newmot akan tetap bertanggung jawab sesuai perundang-undangan yang berlaku. "Komitmen Newmont sudah jelas dan tetap ingin berinvestasi di Indonesia," ujar David. Dijelaskannya, menyangkut studi Ecological Risk Assessment (ERA), saat ini masih dalam penyusunan metode. Penyusunan ini melibatkan ahli dari LIPI dan konsultan asing. Sedang Manajer Humas dan Pemerintahan PT NMR, Tri Harjono, mengakui bahwa teknologi STP masih menimbulkan kontroversi di Indonesia. 

Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Daerah Sulawesi Utara, Drs. S. A Kindangen, menyebutkan bahwa studi ERA ini akan melingkupi dampak STP setelah PT NMR menghentikan operasinya pada tahun 2003. "Studi ini akan melihat bagaimana kondisi lingkungan pascatambang," katanya kepada TEMPO Interaktif.

