Aries Junaidi Juga Tolak Beri Keterangan

Kuasa hukum Aries Junaidi, Indra Sahnun Lubis, terlibat pertengkaran dengan beberapa anggota Pansus Bulogate DPR di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (2/11). Indra yang bermaksud menemani Aries memenuhi panggilan Pansus, diusir keluar oleh anggota Pansus. Menurut Ketua Pansus, Bachtiar Chamsyah, Pansus tetap tidak akan mengizinkan orang yang mereka panggil ditemani. Aries Junaidi sendiri adalah salah seorang saksi dalam kasus pembobolan dana Yanatera Bulog.

"Katanya mereka mengacu pada tatib. Bagian yang mananya?" ujar Indra dengan suara keras ketika dipaksa keluar ruangan.   Di luar ruang sidang, kepada wartawan, Indra kembali menegaskan bahwa Pansus tidak punya cukup alasan untuk melarang mereka menemani Aries. Indra menambahkan, sebagai kuasa hukum dia tidak ingin Aries dijebak hanya untuk memuaskan kepentingan politik para anggota Pansus.

Aries sendiri kepada wartawan menegaskan bahwa kedatangannya hari ini ke Pansus Bulogate selain untuk memenuhi panggilan, juga untuk mengklarifikasi pernyataan Pansus sehari sebelumnya, di mana dia disebut telah menolak panggilan Pansus. Menurut Aries, dirinya bukannya tidak mau datang, tapi undangannya yang tidak sampai. Ketika hal itu Aries sampaikan, Pansus hanya menjawab bahwa mereka tidak tahu alamat Aries yang pasti. "Itu kan merugikan saya," ujar Aris.

Mengenai permintaannya untuk ditemani pengacara, Aries menegaskan, itu adalah haknya sebagai warga negara. Kalau Pansus tetap tidak mengizinkan? "Saya tidak mau datang," ujar Aries. Menurut dia, dia punya hak untuk menolak datang jika Pansus keberatan dengan permintaannya. Meskipun untuk itu , seperti yang dikatakan Bachtiar kemarin, dia akan menghadapi ancaman satu tahun penjara.

Dengan penolakan Aries, berarti hingga hari ini sudah dua orang saksi yang menolak panggilan Pansus dengan alasan ingin ditemani kuasa hukum. Sebelumnya, istri Soewondo, Tety Nursetiati, juga menyatakan tidak siap untuk memberikan keterangan di hadapan rapat Pansus jika tidak ditemani pengacaranya, Denny Azany B Latief. Tety pun tampaknya tidak akan bersedia memberikan keterangan jika Pansus bersikeras menolak kehadiran kuasa hukumnya di ruang sidang.

Pansus Buloggate hingga sore ini telah mendengarkan keterangan dari polisi, yang diwakili oleh Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Mulyono Sulaiman; Dirpidum Korserse Polri, Brigjen Pol. Alex Bambang Riatmodjo; Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu; dan dari mantan Sekneg, Bondan Gunawan. 

Usai pertemuan dengan Pansus, kepada wartawan Mulyono mengatakan, apakah polisi akan mengizinkan Soewondo bertemu Pansus atau tidak akan tergantung dari surat permohonan yang diajukan Pansus. "Sampai sekarang surat itu belum saya terima," ujar Mulyono. Dia juga menjelaskan bahwa Pansus meminta pihaknya menjelaskan langkah-langkah penyidikan terhadap kasus Buloggate. "Kami jelaskan dan mereka tampaknya puas," ujar Kapolda.

Sementara Bondan yang ditemui sebelum masuk ke ruang Pansus, mengatakan bahwa dia baru tahu mengenai kasus ini dari pers. "Ketika itu saya langsung tanya Gus Dur, apakah benar beliau terlibat. Beliau jawab tidak," ujar Bondan. Dia juga menjelaskan, sebelum kasus Bulogate merebak, dia memang pernah bertemu dengan Sapuan sekali untuk membicarakan masalah dana non-budgeter. 

Meski demikian, Bondan melanjutkan, petemuan yang sama juga dia lakukan dengan pejabat-pejabat dari semua instansi pemerintah yang memiliki dana non-budgeter. "Kepada mereka, saya sampaikan agar jangan mengutak-atik dana tersebut sampai ada kejelasan dari pemerintah," ujar Bondan. Menjawab apakah mundurnya dia ada kaitannya dengan Bulogate, dengan tegas Bondan menjawab tidak.

