Demi Keamanan, Amien Dilarang ke Jatim

Ketua PBNU Jawa Timur, Ali Maschan Moesa, menyarankan Ketua MPR, Amien Rais, tidak pergi ke Jawa Timur, terutama di kawasan Pantura. Saran ini menyusul unjuk rasa anti Amien oleh ribuan massa NU dan PKB di Pasuruan. "Sebetulnya tidak hanya Pasuruan, tetapi teman-teman NU dan PKB di tempat lain, seperti Bondowoso dan Situbondo," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Surabaya, Kamis (2/11). 

Imbauan ini dikeluarkan Moesa setelah mendengar rencana Amien mengunjungi Jatim. Ia berharap Amien dapat menunda rencana itu sampai kondisi di kawasan Pantura mereda dan membaik. Namun, ketika ditanya sampai kapan imbauan terhadap Amien ini, ia tidak dapat memberikan penjelasan pasti. "Sampai situasi mereda," katanya. Menurut dia, kegemasan warga NU dan PKB itu masih terbatas pada sosok Amien dan jaringan HMI Connection. "Sejauh ini, saya dan jajaran NU lain di Jatim masih bisa berdialog hangat dengan teman-teman dari Muhammadiyah," ujarnya. 

Selain itu, ia juga menyatakan dapat mengerti perasaan massa NU di kawasan Pantura itu. Mereka menilai Amien terlalu kebablasan dalam melakukan manuver-manuver politiknya. Bahkan sampai mengancam menurunkan Gus Dur dari kursi kepresidenan. Berdasarkan catatan TI, kawasan Panturan memang merupakan basis massa NU dan PKB yang sangat kuat. Ini bisa dilihat dari hasil Pemilu dimana kemenangan PKB di Jawa Timur kebanyakan di kawasan Panturan. 

Lebih lanjut, dijelaskan, pertemuan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi dengan Ketua Umum PP Muhammadiyah, Ahmad Syafi'i Ma'arif, memberikan efek yang cukup baik di kalangan basis bawah. "Apa yang dilakukan Pak Hasyim dan Syafi'i mestinya diteruskan oleh teman-teman NU dan Muhammadiyah pada jajaran yang lebih bawah. Langkah itu dapat berjalan ekfektif untuk menjaga agar konflik di tingkat elit Jakarta tidak sampai terimbas pada benturan umat NU dan Muhammadiyah," katanya.

