Aktivis HMI Makassar Lakukan Demo

Sekitar 50 orang aktivis Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) cabang Makassar melakukan aksi pembakaran ban di depan sekretariat mereka di Jalan Botolempangan Makassar, Kamis (2/11) malam. Aksi tersebut dilakukan sebagai protes atas perusakan sekretatriat HMI cabang Surabaya yang dilakukan oleh sekelompok massa. 

Para pengunjukrasa menilai, aksi perusakan sekretariat HMI Surabaya itu adalah perbuatan yang tidak bertanggungjawab dan bertentangan dengan prinsip demokrasi. Karena itu, aksi tersebut harus mendapat perhatian aparat keamanan dan pelakunya diusut tuntas. "Kalau tidak ada tindak lanjut, kasus serupa bisa saja terulang di tempat lain," kata salah seorang pengunjuk rasa. 

Meski melakukan pembakaran ban bekas dan penutupan jalan, aksi tersebut tidak sampai menimbulkan kemacetan, karena situasi lalulintas sudah mulai sepi. Meski demikian, aparat kepolisian terlihat tetap berjaga-jaga di sekitar Jalan Botolempangan dan Jalan Emmy Saelan. 

Hingga pukul 22.30 WITA, para anggota HMI Makassar itu masih memalangkan bangku di tengah jalan dan membentangkan spanduk di depan sekretariat mereka. Sementara Kasat IPP Poltabes Makassar, Asisten Superintenden Idris Kadir, dan Kapuskodalops Poltabes masih melakukan negosiasi dengan para pengunjuk rasa.

