Polres Kupang  Sweeping  Senjata Rakitan

Setelah mengeluarkan perintah sweeping senjata bagi masyarakat lokal di Timor Barat, pihak kepolisian kini bekerja ekstra keras mengantisipasi peredaran senjata api, khususnya senjata api rakitan (senpira), yang semakin marak di wilayah hukum Polres Kupang. Pertikaian antar pemuda di Kota maupun Kabupaten Kupang kerap kali diiringi kontak senjata.

Untuk itu, sejak kemarin (1/11), Polres Kupang menggelar Operasi Komodo di daerah-daerah yang dianggap rawan senpira. Menurut Kapolres Kupang, Superintendent Drs Agus Kusnadi, operasi ini selain melibatkan Polres Kupang, juga didukung 2 SSK (Satuan Setingkat Kompi) Brimob, 1 SST (Satuan setingkat Pleton) Yonif 507 dari Polda NTT. Operasi ini langsung di bawah komando Kapuskodal Polres Kupang, Senior Inspektur Aleks Yohanes.

Dalam Operasi Komodo hari pertama kemarin, pihak aparat berhasil menjaring satu pucuk Senpira laras pendek, dua busur dan empat anak panah, satu pisau, dan komponen yang digunakan untuk merakit senpira. Sementara, sebelumnya, sejak 24-30 Oktober lalu telah dilangsungkan sweeping senjata di Pulau Rote-pulau yang diyakini banyak pihak sebagai sumber senpira di Timor Barat. Operasi itu dipimpin Wakapolres Kupang, Asisten Superintendent Ida bagus Wardhana. 

Wardhana mengungkapkan operasi di Rote ini selain melibatkan aparat Polres Kupang, juga didukung 1 SSK Brimob Polda NTT, Yonif 507, serta tiga anggota tim penjinak bahan peledak dari Zipur 10 Kostrad. Dalam operasi itu berhasil disita enam senpira laras pendek, tujuh laras panjang, dan 163 butir peluru organik. 

Operasi sweeping senjata ini selain digelar Polres Kupang, juga dilakukan Polda NTT. Kapolda NTT, Brigjen I Made Mangku Pastika, mengatakan sejak Selasa (31/10), ia telah menerjunkan 200 petugas untuk melakukan razia senjata di daerah Kayu Putih yang dikenal sebagai daerah rawan senpira. Namun, dalam operasi ini tidak ditemukan sepucukpun senpira. 

