Kasus Tentena Hambat Pemulangan Pengungsi

Rujuk Sintuvu Maroso, sebuah simbol damai di bumi Poso tampaknya mengalami ujian berat menusul meninggalnya dua pemuda dari salah satu pihak yang bertikai di Tentena, Kamis (26/10). Akibatnya, 13.000 pengungsi Poso yang hingga kini masih ada di Palu kembali mengurungkan niatnya kembali ke Poso. 

Yus Mangun, SE, Koordinator Posko Pengungsi Poso di Palu, mengakui kalau peristiwa pembunuhan itu menghambat pemulangan pengungsi Poso. "Padahal kita tak henti-hentinya meyakinkan mereka bahwa Poso sudah aman," Kata Yus kepada TEMPO Inetraktif di Palu, Kamis (2/11). 

Dikatakannya, sekarang ini ada kemauan yang kuat dari pengungsi untuk pulang ke Poso. Buktinya, dua pekan lalu para pengungsi sudah ada yang pulang sebanyak tiga bus. Sayangnya, saat pengungsi memasuki wilayah Poso, mereka melihat dan mendengar bunyi sirine mobil jenazah, sehingga menyiutkan kembali nyali para pengungsi. Karena itu, Yus meminta agar aparat keamanan segera menangkap pelaku pembunuhan, agar kekhawatiran para pengungsi yang sudah ingin kembali dapat dipulihkan. 

Sampai saat ini, menurut Kapolres Poso, Superintendent Jasman B Opu, pihaknya baru menangkap satu orang pelaku pembunuhan berinisal JB alias Ungke. Dia ditangkap di Tentena, berdasarkan keterangan sejumlah saksi di TKP. "Kami akan serius untuk menuntaskan kasus ini. Ada tiga pelaku lagi yang akan kami tangkap. Nama-nama mereka sudah ada pada kami, tapi tidak usah disebutkan dulu. Kami takut mereka lari," kata Jasman. 

Agaknya peristiwa berdarah di Tenteta ini mendapat perhatian serius dari banyak kalangan. Nawawi S Kilat, SH, anggota Fraksi Islam Kebangsaan (FIK) di DPRD Sulteng, menilai bahwa peristiwa itu adalah pengkhianatan atas rujuk Sintuvu Maroso yang sudah dibangun dengan susah payah itu. "Apapun alasannya, mereka harus bertanggung jawab," tegasnya.

