Tidak Ada Alasan Kabulkan Grasi Tommy Soeharto

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, menyatakan tidak ada alasan yang memadai untuk mengabulkan permohonan grasi Tommy Soeharto. Hal itu didasarkan data-data yang sampai ke kementrian Kehakiman. Karena itulah, ia datang menemui Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menyampaikan secara resmi pertimbangan-pertimbangan itu. Demikian Yusril sesaat sebelum menemui Gus Dur di Bina Graha, Jakarta, Kamis (2/11). 

Yusril menegaskan, pertimbangan Menkeh cukup jelas. Yang dilakukan Tommy adalah tindak pidana korupsi yang harus disikapi secara tegas sesuai dengan UU dan Tap MPR yang berlaku. Di samping itu, Tommy juga tidak menyesali perbuatannya. Bahkan, dalam waktu yang hampir bersamaan, ia mengajukan grasi sekaligus peninjauan kembali (PK). Kalau sejak awal Tommy memang berniat mengajukan grasi, seharusnya ia mempunyai alasan-alasan yang cukup. Misalnya, menyesali perbuatannya, berjanji akan mengembalikan kerugian negara, atau belum pernah dipidana. Dengan demikian, pemerintah mempunyai alasan untuk mempertimbangkan permohonan itu. 

Nyatanya, lanjut Yusril, Tommy tidak menyampaikan alasan-alasan itu. Ia bahkan mengajukan PK yang secara tersirat membantah kesalahan-kesalahannya itu. Namun, ditegaskan, pertimbangan menolak grasi itu tidak berkaitan dengan pernyataan Presiden beberapa waktu lalu. Bahwa, Presiden akan menolak grasi. "Karena Presiden sudah mengatakan akan menolak grasi, lantas saya mengajukan pertimbangan-pertimbangan untuk menolaknya. Dalam hal ini, saya tegas dan tidak terpengaruh oleh siapa pun, termasuk Presiden. Soal hukum tidak bisa dikompromikan dengan urusan-urusan lainnya," ujarnya.

Sementara itu, mengenai pelaksanaan eksekusi, Yusril mengatakan, begitu grasi ditolak, eksekusi bisa langsung dilaksanakan. Namun, ia mengaku tidak tahu kapan eksekusi itu akan dijalankan. Sebab, memang tidak ada ketentuan batas waktu minimal dan maksimal mengenai hal itu. Tentang keputusan Presiden sendiri, ia mengaku mendapat informasi dari Menseskab, Marsillam Simanjuntak, bahwa hari ini juga Gus Dur sebagai Kepala Negara akan memberikan kepastian. Ia pun mengingatkan bahwa keputusan akhir tetap ada di tangan Gus Dur. Dan, Gus Dur mungkin saja mengambil keputusan yang berbeda dari pertimbangannya atau Mahkamah Agung (MA).

