Gus Dur Tetap Akan Berkunjung ke Australia

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali memastikan kunjungannya ke Australia akhir November ini. Kepastian ini ditentukan setelah menerima positioned paper yang menjelaskan sikap resmi Canberra terhadap Jakarta. Surat itu beberapa lalu disampaikan Dubes Australia, John Mc Carthy kepada Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab. Demikian Gus Dur dalam acara penutupan Musyawarah Nasional Asosiasi DPRD Provinsi Seluruh Indonesia di Bina Graha, Jakarta, Kamis (2/11).

Gus Dur menyadari tentunya ada pihak-pihak yang tidak menyetujui rencana itu. Tapi, terlepas dari berbagai hal yang ada, kunjungan itu dinilai penting. Di samping untuk menjelaskan kondisi Indonesia yang sebenarnya, kunjungan itu merupakan bagian dari penerapan kebijakan hubungan bertetangga yang baik mengenai kebijakan luar negeri Indonesia. "Daripada kita cuma di sini saja, kayak kodok, masalahnya tidak akan selesai-selesai," tegasnya. 

Selain itu, pemerintah juga bisa menjelaskan kondisi Indonesia yang sebenarnya dari sudut pandang pemerintah. "Rakyat Australia tentunya akan memilih untuk menentukan sikap sendiri dan parlemen juga akan lebih mengetahui keadaan Indonesia," ujarnya. Dikatakan, selama ini, kedua negara kurang menjalin kerjasama yang baik. Dalam bidang pertahanan, misalnya, kedua negara belum memiliki common frequency (gelombang frekuensi yang sama). Akibatnya, ketika pesawat Australia melintas di perbatasan, pesawat Indonesia mengejar. "Untung saja bisa diselesaikan, kalau tidak bisa terjadi perang," ujarnya.

