Suasana Cendana Masih Adem Ayem

Kendati permohonan grasi Tommy Soeharto sudah resmi ditolak dan Tommy akan segera dieksekusi, suasana di sekitar kediaman putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu, Kamis (2/11), sejak pagi tadi sampai berita ini diturunkan tetap seperti biasa. Tidak ada perkembangan istimewa ataupun aktifitas berarti menyambut keluarnya penolakan grasi itu. 

Rumah Tommy di Jl. Yusuf Adiwinata No 4 pun tampak seperti biasa dan tanpa penjagaan yang terlalu ketat. Hanya tampak sekelompok orang keluar masuk melakukan aktivitas mereka. Begitu pula dengan pengamanan di sekitar Jl. Cendana. Hingga menjelang pukul 15.00 WIB, penjagaan tidak tampak terlalu ketat. Hanya terlihat sekitar sembilan orang berpakaian biasa menjaga pintu masuk Cendana.

Menurut seorang warga sekitar yang tidak mau disebutkan namanya, penjagaan seperti itu adalah penjagaan yang biasa dilakukan setiap hari. Bahkan, di sekitar Jl. Suwiryo, jalan lain menuju Cendana, tidak ada penjagaan sama sekali. Satu-satunya perubahan yang tampak adalah berkumpulnya pasukan keamanan Polsek Menteng, Polres Jakarta Pusat, di sekitar wilayah Cendana-tepatnya di sebuah rumah yang terletak tepat di depan kediaman Tommy Soeharto. 

Namun, aparat pun terlihat santai. Peningkatan aktivitas tampak sejak pukul 12.00 WIB. Sejumlah pasukan tambahan ditempatkan untuk berjaga-jaga di pintu masuk wilayah Cendana. Menurut salah seorang anggota polsek yang bertugas, peningkatan penjagaan ini tidak ada hubungannya dengan rencana eksekusi Tommy. Mereka hanya bersiap-siap setelah mendengar isu adanya sekelompok anggota Front Aksi Untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred) yang akan menyerang Cendana. Sementara beberapa wartawan dari berbagai media pun masih setia menunggu perkembangan lebih lanjut di sekitar Cendana.

