Tidak Semua Jadi Tanggung Jawab Pemerintah

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menilai tidak semua penyimpangan dana bantuan likuiditas bank Indonesia (BLBI) menjadi tanggung jawab pemerintah. Sebab, penyimpangan terjadi di banyak tempat, baik meliputi tatanan kebijakan, proses penyaluran maupun penggunaan dana BLBI Hal ini dikemukakan Ketua BPK, Satrio Budihardjo Joedono, kepada wartawan seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Kamis (2/11) sore.

Masalahnya, menurut Joedono, saat ini antara Bank Indonesia (BI) dengan pemerintah belum ada kesepakatan mengenai berapa besar penyimpangan dana BLBI yang menjadi tanggung jawab pemerintah dan berapa yang menjadi tanggung jawab BI serta bank-bank penerima. Karena itu, BPK mendesak pemerintah dan BI, sebagai pihak yang bersengketa, untuk segera menyelesaikan masalah ini. 

Selama sengketa itu belum diselesaikan, BPK, sebagai auditor, hanya bisa memberikan opini yang wajar dengan pengecualian terhadap masalah yang dipersengketakan. Artinya, jika sengketa ini tidak juga diselesaikan sampai saat tutup buku BI, untuk neraca akhir tahun ini, BPK harus memberikan opini wajar dan pengecualian. Pengecualiannya adalah terhadap komponen neraca tagihan BI yang berbentuk penyimpangan dana BLBI.

Hasil pemeriksaan dan investigasi BPK atas dana BLBI menemukan penyimpangan yang berpotensi merugikan negara sebesar Rp 138,44 triliun. Jumlah ini sama dengan 95,78 persen dari total dana BLBI yang hanya sebesar Rp 144,53 triliun. BPK sendiri menemukan sedikitnya dua jenis penyimpangan. Pertama, penyimpangan yang terjadi dalam tahapan penyaluran BLBI oleh BI kepada bank-bank penerima. Bentuknya, antara lain, dengan menyalurkan dana BLBI kepada bank-bank yang berkategori tidak sehat. Padahal, waktu itu, 3 September 1997, pemerintah mengeluarkan kebijakan hanya bank-bank sehat lah yang diberi bantuan, sementara yang tidak harus dimerjer dulu atau bahkan dilikuidasi. 

Kedua, terjadi pada tahapan penggunaan dana BLBI oleh bank-bank penerima. Misalnya, kredit macet oleh perusahaan-perusahaan yang masih satu grup. Namun demikian, penyimpangan jenis pertama lebih besar ketimbang jenis kedua ini. Penyimpangan kedua ini hanya mencapai 58%. Ketika ditanya apa tindakan lebih lanjut dari temuan BPK ini, Billy mengatakan, "Kami telah menyampaikan temuan itu kepada DPR dan Jaksa Agung. Kami tunggu saja apa yang akan dilakukan Jaksa Agung," kata Billy.

