Pemulangan Milsas Terhambat Siaga V

Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, menyatakan status siaga V yang diterapkan Dewan Keamanan (DK) PBB kepada wilayah NTT mengakibatkan tertundanya proses pemulangan pengungsi Tim-Tim. Sejumlah 64 KK Milsas (Militer Sukarela) yang rencananya mengawali pemulangan pengungsi terpaksa ditunda. Demikian Kiki di Denpasar, kemarin (1/11). 

Kiki menjelaskan. kapal IOM ( International of Migration ) untuk mengangkut para pengungsi juga tidak bisa masuk ke Timor Barat sampai status itu dicabut. Namun, sampai saat ini, belum ada kejelasan kapan status itu akan diakhiri. Kiki berharap dapat dilaksanakan dalam pekan ini. 

Pihak Indonesia, khususnya TNI, menurut Kiki, siap merealisasikan rencana pemulangan warga Tim-Tim yang pada masa pemerintahan Indonesia direkrut sebagai prajurit itu. Bahkan, selain kapal IOM, pihak TNI juga telah menyiapkan sejumlah kapal yang kini berada di Surabaya. "Kami juga sudah mendata ada 64 KK Milsas yang seluruhnya berjumlah 500 jiwa yang siap diberangkatkan ke Tim-Tim," katanya. 

Jika gelombang pertama ini ternyata bisa hidup tenang dengan keamanan yang terjamin, ratusan pengungsi lainnya siap dipulangkan. Menurut Kiki, saat ini adalah saat yang baik untuk memulangkan mereka. Sebab, Tim-Tim sudah mulai memasuki musim penghujan. Ini artinya, cukup terbuka lapangan pekerjaan bagi mereka di bidang pertanian.

