Antasari Ngotot Eksekusi Paksa Tommy

Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Jakarta Selatan, Antasari Azhar, tidak menutup kemungkinan untuk melakukan upaya paksa dalam pelaksanaan eksekusi terhadap Tommy Soeharto. Demikian Antasari selepas pertemuan selama satu jam dengan tim kuasa hukum Tommy kepada pers di Gedung Kejari Jaksel, Kamis (2/11). Dalam pertemuan itu, tim kuasa hukum Tommy diwakili Nudirman Munir dan Erman Umar. 

Di dalam pertemuan itu, Antasari menegaskan, dirinya bersikukuh PK tidak menunda eksekusi. Karena itu, ia mengatakan akan tetap menunggu Tommy selama jam kerja hari ini. Jika Tommy tidak datang juga, pihaknya akan melakukan eksekusi paksa terhadap Tommy dalam waktu satu atau dua hari mendatang, sambil melakukan koordinasi dengan pihak jaksa penuntut umum, keamanan, dan LP Cipinang. 

Tentang kabar penolakan grasi oleh Presiden hari ini, ia berkata, "Kalau grasi sudah ditolak, itu memantapkan kami sebagai eksekutor." Ia bahkan tidak menutup kemungkinan pihaknya melakukan eksekusi hari ini jika Presiden segera mengeluarkan Keppres penolakan grasi. 

Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Nudirman, kepada pers mengakui adanya perbedaan pendapat antara pihaknya dengan Antasari. Tim kuasa hukum tetap berpegang pada UU No. 3/1950 pasal 3 ayat 1. Bahwa, eksekusi tidak dapat dilaksanakan sampai ada Keppres penolakan grasi. Mereka juga berpegang pada ketetapan PN Jaksel bahwa penundaan eksekusi terhadap Tommy masih berlaku. Namun diakui Kejari pun mempunyai dasar hukum yang kuat berdasarkan pasal 268. 

Untuk itu, ia akan segera mendiskusikan masalah ini dengan tim kuasa hukum lainnya. "Walaupun begitu, kami tetap menghargai pendapat mereka. Semoga, besok sudah ada jalan keluarnya," ujarnya. Ia juga berniat meminta fatwa MA untuk mencarikan jalan keluar terbaik buat kasus ini. Mengenai kabar penolakan grasi oleh Gus Dur, ia berkata, "Kalau keputusan grasi sudah keluar, layak bagi Tommy untuk menjalani hukuman. Itu namanya kami patuh hukum."

