Ratusan Perempuan Berdemo di Polres Jayapura

Sedikitnya 100 perempuan dari Kelompok Perempuan dan Anak Anti Kekerasan menggelar demo di Markas Polres Jayapura kemarin (1/11). Mereka meminta Kapolres Jayapura, Superintendent Drs DJ Daud Sihombing, untuk meninjau kembali keputusannya membubarkan Posko Satgas Papua. 

Kehadiran para pengunjukrasa itu sempat membuat suasana Polres Jayapura tegang. Pihak Polres segera memasang pagar kawat berduri untuk menghalang-halangi pendemo yang hadir dengan poster-poster dan membagikan bunga itu masuk ke markas. "Kami minta Kapolres harus berdialog dengan kami. Kami, perempuan dan anak, di Papua tidak mau ada kekerasan lagi di Papua," ungkap Makdalena Okoseray, salah satu anggota pendemo. 

Untuk menenangkan massa, polisi yang sedang piket hanya mempersilakan lima waki pendemo menemui Kapolres. Namun, ternyata, Kapolres menolak bertemu mereka, meski ke-5 utusan itu terus ngotot . Alasannya, ia belum mendapat surat pemberitahuan soal ini. "Kami ini berkumpul secara spontan. Tidak ada rencana. Tapi, karena kami tidak mau korban berjatuhan, kami sesama kaum perempuan yang anti kekerasan itu kumpul lalu demo," ujar Karolina Alwi. 

Sementara itu, Direktur Kelompok Kerja Wanita Papua, Yusan Yeblo, menyatakan, aks ini dilakukan untuk mencegah munculnya konflik baru. "Kalau Kapolres tetap bertekad membubarkan Posko Satgas, kami kuatir akan terjadi konflik. Karena masyarakat Papua juga sudah siap melawan. Kalau terjadi konflik, nanti rakyat yang jadi korban," ungkap Yusan yang ditemui TEMPO Interaktif di sela-sela massa perempuan yang mendemo. 

Komnas Perempuan di Jakarta juga mengeluarkan desakan kepada Kapolres Jayapura dan segenap aparat keamanan di sana agar tidak melakukan upaya paksa dan tindak kekerasan membubarkan Posko Satgas Papua. Desakan itu disampaikan Sekretaris Jenderal Komnas Perempuan, Karmila Chandrakirana, yang disampikan para pendemo.

