Dakwaan Jaksa Ditolak Majelis Hakim

Mantan Gubernur Riau, Soeripto, yang dituduh menggelapkan dana reklamasi penambangan pasir sebesar Rp 24 miliar buat sementara waktu boleh tersenyum. Pada sidang ke-4 di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Kamis (2/11), Majelis Hakim, lewat putusan selanya, menolak dakwaan jaksa dan dinyatakan batal demi hukum. 

Menurut putusan sela yang dibacakan Ketua Majelis Hakim, Krisman Sormin SH, menyebut bahwa surat dakwaan jaksa atas tuduhan korupsi itu tidak memenuhi syarat materiil. Majelis Hakim menilai, jaksa dalam dakwaannya tidak dapat membedakan status Soeripto: apakah selaku Gubernur, pribadi atau Ketua Yayasan Raja Ali Haji yang dipimpinnya. Hakim juga menilai bahwa surat dakwaan jaksa tidak dengan jelas merinci lokasi tempat korupsi itu berlangsung. 

Hal lain, yang menjadi dasar putusan sela itu adalah adanya perbedaan antara BAP yang ditanda tangani Soeripto dengan surat dakwaan yang dibacakan Jaksa Penuntut Umum di pengadilan. "Dengan begitu, demi hukum, kami menerima eksepsi pembelaan Soeripto," ujar Krisman. 

Di tempat yang sama, seusai sidang, Ketua Tim Jaksa Penuntut Umum, Hanafi Siregar SH, mengaku belum dapat memberikan komentar atas putusan sela itu. "Tapi yang jelas, ini akan kami laporkan dulu ke Kejaksaan Tinggi Riau dan MA. Kita tunggu saja, apakah direvisi atau tidak. Pokoknya no comment dululah, " ujar Hanafi SH kepada TEMPO Interaktif. 

Sedangkan pengacara Soeripto, Yuwilis SH, ditempat terpisah mengatakan bahwa putusan itu sudah ia duga dan perhitungkan sebelumnya. "Jadi tidak ada hal yang luar biasa. Pada eksepsi yang kami buat, sudah jelas bahwa apa yang didakwakan kepada klien kami itu tidak benar. Klien kami tidak melakukan korupsi seperti yang dituduhkan," kata Yuwilis. 

Berbagai kelompok aktivis, yang sempat dihubungi TEMPO Interaktif, umumnya menilai bahwa putusan sela itu merupakan pukulan telak bagi penegakan supremasi hukum di Riau. Malah, menurut Rusli Ahmad, Ketua Umum LSM Forum Riau Indonesia Bersatu (Foribet), hal ini akan menjadi preseden buruk bagi pengungkapan dosa-dosa penguasa masa lalu di Riau. "Kita sangat prihatin. Tapi, kita harus menghormati peradilan ini, apa pun putusannya. Cuma, kita berharap Jaksa memberikan perlawanan," ujar Rusli. 

Seperti diberitakan sebelumnya, mantan Gubernur Riau dua periode yang juga mantan Pangkostrad ini dituding mengkorupsi dana reklamasi penambangan pasir di Bintai Lagoi dan Lobam, Kabupaten Kepulauan Riau, sebesar Rp 24 miliar. Jaksa mendakwa Soeripto telah melakukan korupsi dengan cara mentransfer dana reklamasi itu ke rekening yasayan yang diketuainya, Yayasan Raja Ali Haji. Sementara sebagian lagi ditransfer ke rekening pribadinya.

