Kapolda NTT Bantah Diminta Tangkap Mantan PPI

Kapolda Nusa Tenggara Timur (NTT), Brigjen Pol. Drs I Made Mangku Pastika, membantah bahwa saat ia berada di Denpasar telah mendapat bisikan dari Pangdam IX Udayana, Mayjend. Kiki Syahnakri, untuk menangkap mantan Komandan Sektor PPI Cancio Lopez de Carvalho. "Saya memang pernah memperingatkan Cancio cs agar berhati-hati kalau bertindak atau berbicara, karena bisa terjebak sendiri dalam pelanggaran hukum. Tapi itu bukan mengancam," kata Kapolda kepada pers di Kupang, Kamis (2/11).

Ketika disinggung soal pernyataan Kiki Syahnakri lewat salah satu televisi Swasta, yang hendak mencari celah untuk menangkap Cancio Cs karena telah mengancam mantan Sekjen Untas, Kapolda menjawab, "Ya, itu terserah masing-masing instansi. Kalau Cancio memang terbukti melanggar hukum akan saya tindak, tapi itu bukan karena bisikan atau petunjuk Pangdam. "Dan masalah ancaman atas Sekjen Untas, Filemeno, telah mereka selesaikan secara damai di Mapolda NTT, " kata Kapolda. 

Sementara itu, menanggapi surat dari mantan Panglima PPI, Joao Tavares, dan 25 mantan anggota PPI lainnya yang meminta aparat Polres Belu dan Polres Kupang agar segera memeriksa Cancio Cs terkait dengan surat mereka ke Dewan Kemanan (DK) PBB, Kapolda menegaskan tidak ada alasan bagi pihaknya untuk memeriksa Cancio Cs soal surat tersebut. Soal ancaman Joao untuk bertindak di luar hukum atas keempat mantan Komandan Sektor PPI, Pastika hanya mengingatkan agar semua pihak tidak bertindak di luar hukum. 

Sedang soal surat dari Kejati NTT kepada Kapolda agar memberi pengamanan bagi Cancio CS, menurut Pastika, pengamanan yang dimaksud adalah pengamanan atas Cancio Cs saat diperiksa oleh Kejati NTT. "Jadi intinya kami diminta untuk melindungi keempat mantan PPI yang bersurat ke DK PBB saat diperiksa Kejati NTT," katanya.

Pernyataan Kapolda ini berbeda dengan isi surat dan penjelasan Kajati NTT, Sudhono Iswahyudi, kepada TEMPO Interaktif Rabu (1/11). Dalam surat dan penjelasan Sudhono, disebutkan bahwa Kejati NTT meminta agar Cancio dan ketiga temannya, amsing-masing Nemecio, Joanico dan Domingos, diberi jaminan pengamanan dan hukum. Ini untuk menjawab surat mereka ke DK PBB yang tembusannya diterima Kejati NTT dan Kapolda serta Danrem 161/ Wirasakti. "Sebetulnya tanpa diminta, mereka (aparat keamanan) sudah melakukan pengamanan. Tapi karena ada permintaan, kita tanggapi 

secara formil, agar permintaan tersebut mendapat perhatian" jelas Sudhono. 

Berdasar informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif, Sabtu (4/11) nanti para pendukung Eurico Guterres akan melakukan unjuk rasa dengan menduduki Pengadilan Negri Kupang. Mereka menuntut keadilan atas mantan Wakil Panglima mereka. Kapolda NTT yang dimintai konfirmasi soal ini mengaku belum mengetahuinya. Namun ia mengingatkan agar aksi unjuk rasa itu tidak sampai menjurus ke pelanggaran hukum.

