MUI Ingin Polisi Tidak Represif Tangani Pelanggar Malino II

Majelis Ulama Indonesia (MUI) menginginkan agar aparat keamanan tidak bertindak represif dan lebih mengutamakan pendekatan dialog yang persuasif untuk menyelesaikan masalah Maluku pasca pertemuan Malino. Sekretaris Jenderal MUI Dien Syamsuddin menegaskan hal itu kepada pers menanggapi pernyataan Kapolri Da'i Bachtiar yang akan memanggil tokoh-tokoh Maluku yang tidak menyetujui hasil kesepakatan Malino dan berupaya menghasut. 

MUI, kata Dien, kurang setuju dengan rencana pemanggilan itu. "Janganlah dipanggil, mereka diajak berbicara berdialog secara persuasif sehingga apa yang menjadi aspirasi dan keberatan mereka ditampung oleh pemerintah," saran Dien Syamsudin usai Pelantikan Kader Inti Partai Keadilan se-DKI Jakarta, di Gelanggang Remaja, Jakarta Timur, Minggu (10/3).

Menurut Dien, upaya aparat keamanan untuk mewujudkan ketertiban di Ambon sejauh ini sudah cukup menunjukkan perhatian yang serius. Akan tetapi ia menambahkan, agar aparat tetap bertindak adil. Mengenai pelucutan senjata, Dien menginginkan agar hal itu tidak hanya dilakukan pada kelompok atau laskar Islam saja, tapi juga kepada laskar Kristen. 

Dien membantah bahwa kepentingan umat Islam tidak terwakili dalam kesepakatan Malino II. Wakil warga musli yang hadir dalam perundingan di Malino cukup representatif. "Ada Ketua MUI, Ketua Muhammadiyah, Ketua NU, dan juga wakil dari beberapa organisasi mamupun kelompok lainnya termasuk beberapa laskar, front, dan sebagainya," ujar Dien yang turut hadir dalam perundingan Malino. 

Meski demikian, ia mengakui beberapa kalangan memang merasa tidak terwakili. "Terutama dari kalangan yang tergabung dalam Forum Silaturahmi Umat Islam Maluku," imbuhnya. Namun, menurutnya ia sudah membicarakan dengan kelompok-kelompok itu. 

Ia yakin pertemuan Malino akan membawa manfaat bagi umat islam jika semua pihak tetap berkomitmen pada kesepakatan yang dihasilkan. Dien berharap, aspirasi umat islam terhadap penegakan hukum untuk menyelesaikan konflik di Maluku dapat dipenuhi. Diantaranya membentuk Tim Independen Nasional untuk melakukan investigasi kejadian pada 19 Januari 1999 yang juga dikenal Tragedi Idul Fitri Berdarah. 

Saat disinggung mengenai keributan yang sempat terjadi pada saat konvoi damai di Ambon beberapa waktu lalu, Sekjen MUI mengakui bahwa perdamaian tidak bisa terbentuk secara instan atau langsung jadi. Bagaimanapun, luka yang dialami masyarakat Maluku membutuhkan waktu untuk sembuh. Di samping itu, kompleksitas masalah juga sangat luas. Karena itu, semua pihak tidak hanya pemerintah harus berupaya mensosialisasikan Kesepakatan Malino termasuk meyakinkan pihak-pihak yang tidak merasa terwakili.

