Tim Lima Tak Diundang Rapim DPP Golkar

Tim Lima yang diketuai Cosmas Batubara, hingga kini belum mendapat undangan untuk menghadiri Rapat Pimpinan DPP Partai Golkar yang dijadualkan akan digelar pada Senin (11/3) esok. Pengakuan ini disampaikan Cosmas kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (10/3) malam. Kendati begitu, menurut mantan Menteri Tenaga Kerja di era Orde Baru ini, DPP akan diundang jika Tim Lima mengadakan rapat.

Ketika ditanya mengenai rekomendasi apa yang akan dikeluarkan oleh tim yang beranggotakan lima orang sesepuh Golkar ini, Cosmas menolak berkomentar. Sebab, Tim Lima baru akan mengadakan rapat pada Rabu (13/3) besok. "Kita masih mau perluas dulu dengan beberapa penasihat yang lain," tuturnya. 

Dirinya juga belum bisa menanggapi usulan A. A. Baramuli, anggota Tim Lima lainnya, untuk menyelenggarakan Musayawarah nasional Luar Biasa (Munalsub) Partai Golkar. "Sementara ini kita berpegang pada rapim (Rapat Pimpinan) yang baru dilaksanakan awal Februari kemarin," tegasnya. 

Seperti diketahui, dalam Rapim V Partai Golkar yang berlansung pada awal Februari lalu, seluruh DPD (Dewan Pimpinan Daerah) secara aklamasi sepakat untuk mendukung kepemimpinan Akbar Tandjung hingga 2004. Ketiga puluh DPD itu merasa yakin Ketua Umumnya tidak bersalah dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. 

"Semua DPD memberi dukungan kepada kepemimpinan DPP di bawah kepemimpinan saya sebagai ketua umum sampai Munas 2004. Tak ada satu DPD pun yang menyebut-nyebut perlunya diadakan Musyawarah Nasional Luar Biasa," kata Akbar saat itu.

