Komite Waspada Orba: Pengembalian Dana Rp 32,5 Miliar untuk Alihkan Proses Hukum Terhadap Golkar

Pengembalian dana non-neraca Bulog Rp 32,5 miliar oleh tersangka kasus Bulog Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dikhawartirkan bakal mengalihkan proses hukum mengenai keterlibatan Partai Golkar dalam penyelewengan dana tersebut. "Seolah-olah menjadi benar rekayasa bahwa uang tersebut dialirkan ke Yayasan (Raudatul Jannah), dan menurut kami enggak ada uang yang dialirkan itu," ujar Ketua Komite Waspada Orde Baru Juldiherry Rustam kepada pers saat kan menjenguk Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung, Jakarta, Minggu (10/3) sore. 

Karena itu Juldiherry menyarankan pihak kejaksaan untuk menyelidiki penyalahgunaan dana Bulog itu yang digunakan untuk kepentingan Partai Golkar untuk sosialisasi Golkar Baru dan dana kampanye Pemilu. pihak kejaksaan juga diminta menelusuri aliran dana yang diterima oleh Bendahara Partai Golkar Fadel Muhammad dan wakilnya, M.S Hidayat. Keduanya masing-masing menerima dana Rp 10 miliar. 

"Jadi, jangan sampai substansi masalah menjadi kabur menjadi penyalagunaan dana oleh yayasan," tegasnya. Informasi ini sudah disampaikan olehnya kepada pihak Kejaksaan Agung pada tanggal 16 Otober tahun lalu. Juldiherry, juga melihat adanya upaya untuk mengurangi jerat hukum terhadap Akbar maupun dua tersangka lainnya.

"Padahal kasus pidana korupsi itu kan menyangkut tiga hal, yaitu untuk kepentingan pribadi, melanggar hukum dan merugikan negara. Nah, dengan dikembalikan dana ini, alasan ketiga menjadi hilang. Dan tentunya akan meringankan Raudhatul Jannah, Winfried dan Akbar," jelasnya. Dan ia mengharapkan pihak kejaksaan tidak terbawa dalam proses hukumnya dengan adanya pengembalian dana tersebut. 

Juldiherry juga meminta kepada aparat kejaksaan untuk menyelidiki asal uang yang dikembalikan oleh Winfried tersebut. "Dari mana ia (Winfried) mendapatkan uang tersebut?" katanya bertanya. Hal senada juga diungkapkan Muchyar Yara, mantan Wakil Sekjen Golkar kepada wartawan di depan Gedung Jaksa Agung Muda (JAM) Pidana Umum Kejaksaan Agung. 

"Kejaksaan harus menyelidiki dari mana sumber dana (yang dikembalikan) itu," tegasnya. Muchyar mengkhawatirkan, adanya pengembalian dana tersebut maka proses penyelidikan terhadap aliran dana Bulog sebesar Rp. 40 miliar, menjadi luput dari perhatian kejaksaan. "Ada atau tidaknya pengembalian tersebut, aliran dana itu harus tetap diselidiki," imbuhnya. 

Juldiherry dan Muchyar Yara berada di Kejaksaan sekitar 30 menit dan tidak berhasil masuk ke dalam ruang tahanan Kejaksaan karena tidak memperoleh ijin dari petugas keamanan dalam kejaksaan untuk menjenguk Akbar. Seperti diberitakan sebelumnya, Winfried Simatupang telah mengembalikan dana non-budgeter Bulog kepada negara melalui Kejaksaan Agung sebesar 32,5 milyar yang dibayar secara bertahap.

