Presiden PK: Akbar Seharusnya Non Aktif Sebagai Ketua DPR

Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid meminta agar Akbar Tandjung sebaiknya menonaktifkan diri sebagai Ketua DPR agar citra lembaga legislatif itu menjadi lebih bersih. Menurutnya saat ini memang sudah ada tata tertib yang mengatur mekanisme di DPR jika ketuanya berhalangan. Akan tetapi, ia mengingatkan penonaktifan Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR justru akan lebih menguntungkan bagi dirinya sendiri. 

"Tentunya akan menjadi sangat-sangat berguna bagi Pak Akbar Tandjung apabila beliau dengan jiwa besarnya menyatakan dirinya non aktif untuk sementara selama dalam status terasngka dan menyerahkan kepemimpinan secara kolektif pada wakil-wakil di DPR," urai Hidayat kepada pers, di sela-sela Pelantikan Kader Inti Partai Keadilan se-Wilayah DKI Jakarta di Gelanggang Remaja Jakarta Timur, Minggu (10/3). 

Presiden PK mempersilakan Akbar untuk kembali memimpin DPR jika telah terbukti tidak terlibat dalam penyelewangan dana non-bujeter Bulog. Bagaimanapun hal yang menimpa Akbar saat ini tidak kondusif bagi penegakan citra DPR di era reformasi.

Selama ini, "citra bahwa DPR masih dipimpin oleh seseorang yang berstatus sebagai tersangka bukan hanya secara politik tapi juga secara hukum," tuturnya. 

Ketua DPR sekaligus Ketua Umum Partai Golkar Akbar ditahan sejak Kamis (7/3) lalu. Penahanan itu memancing reaksi banyak pihak termasuk protes dari Partai Golkar. Sementara itu Akbar menegaskan akan tetap memimpin DPR dan partainya dari balik tahanan.

