Nina Akbar Tandjung Tidak Tahu Rencana Tim Pengacara Suaminya

Krisnina Maharani Akbar Tanjung mengaku belum tahu tentang rencana penasehat hukum Akbar yang sedang mengupayakan penangguhan penahanan. Nina - panggilan akrab istri tersangka penyelewengan dana non bujeter Bulog itu  -  mengaku belum tahu kemungkinan suaminya dapat keluar dari tahanan pada Selasa atau Rabu mendatang. 

"Kami belum tahu kalau ada rencana itu dari pengacara," ujarnya usai menjenguk suaminya di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, Minggu (10/3) siang. Nina keluar dari ruang tahanan Kejagung ditemani salah satu fungsionaris Golkar, Ade Komarudin bersama dua orang anaknya. Mereka meninggalkan Kejagung dengan menumpang mini bus sportage warna biru bernomor polisi B 8599 BN. 

Salah seorang penasehat hukum Ketua DPR itu, Ruhut Sitompul, mengatakan kepada Tempo News Room bahwa tim pengacara Akbar akan mengupayakan agar tersangka kasus Buloggate itu dapat segera keluar dari tahanan. Ruhut merasa optimis, kliennya yang Ketua Umum partai Golkar itu dapat keluar pada Selasa atau Rabu mendatang. 

Sebelum meninggalkan Kejagung, Nina yang mengenakan pakaian dan kerudung hitam hitam, kepada wartawan sempat mengatakan bahwa kondisi suaminya saat ini dalam keadaan baik. "Bapak baik-baik saja. Dia hanya menanyakan kondisi anak-anak yang sekolah di sini dan di luar negeri," kata dia.

