Indeks Perdagangan Pekan Depan Diperkirakan cenderung Tinggi

Analis pasar modal, David Ferdinandus, memperkirakan indeks pekan depan masih cenderung tinggi seperti indeks pada pekan pertama Maret. Pasar saham diprediksi akan ramai, "setidaknya rata-rata Rp 300-400 miliar," jelasnya kepada Tempo News Room, Sabtu (9/3) malam. Indeks, lanjutnya, pada pekan depan akan support di 470 dan resistance di 490 dengan catatan kurs rupiah di bawah Rp 10.000. 

Mengenai pola-pola trading yang akan terjadi pada pekan depan, analis dari Niaga Sekuritas ini mengatakan, transaksi yang terjadi akan merupakan transaksi jangka pendek. Saham-saham yang sebaiknya diburu pada pekan depan, lanjutnya, adalah saham-saham lapis kedua yang memiliki kinerja baik. "Untuk saham-saham blue chip bisa dimanfaatkan namun untuk jangka pendek dan tetap berhati-hati. Selain itu syarat untuk memburu saham ini adalah kondisi internal dan eksternal harus bagus," paparnya. 

Indeks perdagangan saham di minggu pertama Maret mencapai titik tertinggi sepanjang tahun 2002. Bahkan, indeks perdagangan Rabu (6/3) di level 476,961 berada di dua poin di bawah indeks tertinggi tahun lalu. Ferdinandus mengatakan kenaikan indeks pekan ini cukup fantastis. Namun indeks terkoreksi sebesar empat poin lebih pada hari Kamis (7/3). Menurut Ferdinandus, koreksi terjadi karena pada hari tersebut terjadi profit taking terhadap saham Telkom. 

Kenaikan yang fantastis ini disebabkan oleh menguatnya nilai rupiah yang mampu menembus level dibawah Rp 10.000 pada beberapa hari di pekan ini," terangnya. Selain itu, hal lain yang menyebabkan indeks naik adalah diburunya saham Telkom pada hari Rabu kemarin. 

Kekhawatiran akan terjadinya benturan massa antara pendukung Akbar Tanjung dan yang kontra juga sempat mewarnai lantai bursa. Hal ini juga yang menyebabkan indeks sempat terkoreksi pada hari Kamis. Namun tidak terjadinya benturan tersebut membuat para investor lebih yakin akan keamanan sehingga di akhir pekan indeks bisa terdongkrak kembali.

