Partai Keadilan Tetap Dorong Terbentuknya Pansus Bulog

Partai Keadilan akan tetap mendorong terbentuknya Pansus Bulog II melalui Fraksi Reformasi di DPR untuk menyikapi dugaan penyelewengan dana non-bujeter Bulog. "Langkah yang akan ditempuh tidak akan neko-neko sebab ini sudah menjadi tuntutan publik," tegas Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid kepada pers di sela-sela Pelantikan Kader Inti PK se-Wilayah DKI Jakarta di Gelanggang Remaja Jakarta Timur, Minggu (10/3).

Menurut Hidayat, pengembalian dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 32,5 miliar yang diselewengkan Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar semakin menumbuhkan keyakinan bahwa proses hukum sedang diciderai atau dilecehkan. "Kalau memang mereka mengembalikan yang menjadi pertanyaan besar adalah pekerjaan yang dulu itu dilakukan dengan cara bagaimana," ujarnya mempertanyakan. 

Presiden PK menegaskan, fenomena semacam itu tidak dapat dibiarkan. Karena selain melecehkan hukum juga membodohi rakyat. Ia menganalogikan," Para pencoleng itu dengan mudah akan menggunakan logika maling dulu, kalau ketahuan dikembalikan."

Untuk itu, proses politik di DPR melalui pembentukan Pansus Bulog II menjadi sangat penting. Karena, imbuhnya, pengembalian uang tersebut menunjukkan bahwa proses hukum tidak dapat diandalkan sepenuhnya untuk membongkar seluruh penyimpangan yang terjadi di Indonesia. 

Pembentukan Pansus maupun reaksi Golkar yang mengancam akan menjadi pihak oposan, Presiden PK tetap memandang perubahan itu mengarah pada kondisi yang terbaik. Untuk itu, pihaknya meminta agar Golkar dapat membuktikan bahwa mereka benar-benar Golkar yang baru. Bukan sebagai partai di Orde Baru. "Mereka mestinya sungguh-sungguh mengedepankan konsistensi penegasan hukum dan tidak lagi menggunakan logika Orde Baru yang main ancam dan main paksa sehingga akhirnya orang malah ragu dengan komitmen baru Golkar," tuturnya. 

Presiden PK menambahkan, bahwa pembentukan pansus juga merupakan proses pembelanjaran ke depan, sehingga nantinya tidak ada lagi pimpinan DPR yang terlihat dalam penyimpangan-penyimpangan semacam ini. Sehingga DPR dapat lebih terkonsentrasi pada tugas utamanya sebanai lembaga legislatif. 

Namun jika Pansus Bulog tidak jadi dibentuk di masa depan peritiswa semacam ini akan kembali terulang sehingga mengalihkan DPR dari tugas utamanya sebagai lembaga legislatif yang justru lebih banyak. Degan kata lain, kondisi akan terus berkembang menjadi sebuah lingkaran setan. "Jadi, harus selesai pada generasi ini dan kemudian kita bisa sedikit demi sedikit membangun kredibilitas kita," imbuhnya. 

Menurut Hidayat, Kejaksaan Agung mulai menutup-nutupi beberapa hal. Salah satunya proses pengembalian uang itu baru diungkap setelah sudah dilakukan berkali-kali. Akibatnya, hal itu membuat masyarakat meragukan ketulusan penegakkan hukum. "Hukum demi hukum tidak terlihat di sini," kata dia. Ia mensinyalir ada faktor di luar hukum yang tengah bermain yaitu upaya kongkalikong untuk menutupi perilaku korupsi demi stabilitas politik. "Akan tetapi kalau stabilitas politik itu atapnya adalah pelanggaran hukum saya khawatir ini hanya mengulangi era Orde Baru saja," tegasnya.

