Presiden Tidak Akan Intervensi Proses Hukum Akbar

Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDIP) berkeyakinan bahwa Presiden Megawati tidak akan melakukan intervensi terhadap proses hukum Ketua DPR Akbar Tandjung. Hal ini ditegaskan Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung kepada pers di sela-sela acara peresmian kantor sekretariat DPP PDIP di Lenteng Agung, Jakarta, Minggu (10/3) malam. Pramono menjelaskan bahwa PDIP menilai peristiwa penahanan Akbar ini betul-betul murni hukum. Menurut dia, rapat DPP juga tidak pernah menyinggung perihal penangkapan tersebut. 

"Bahkan mulai dari pimpinan fraksi, sekjen, saya sendiri, dan juga petinggi-petinggi partai merasa terkejut mengenai penahanan itu," ujar Pramono. 

Lebih lanjut, wakil sekjen menuturkan bahwa proses ini sudah sepatutnya dilakukan jika ingin penegakkan hukum benar-benar diwujudkan. "Seharusnya dalam era reformasi penegakan hukum menjadi komitmen bersama," ucap dia. Sebab, tambahnya lagi, salah satu penyebab utama krisis bangsa Indonesia bersumber dari ketidaktaatan terhadap hukum. 

Oleh karena itu, Pramono menekankan bahwa setiap orang harus dapat menerima kenyataan penahanan Akbar ini secara dewasa. Namun, walaupun ada pihak yang bereaksi berlebihan, hal itu mesti disikapi dengan dewasa. "Artinya jika mereka seperti itu masyarakatlah yang akan memberikan penilaian," kata dia. 

Untuk itu, wakil sekjen DPP PDIP ini mengungkapkan, Megawati Sukarnoputeri sebagai ketua umum PDIP maupun sebagai presiden, akan tetap berkomitmen dengan tidak mencampuri proses penegakkan hukum. Sebab, kata Pramono, Mega sadar kalau hal itu dilakukan maka hukum akan menjadi komoditas politik. Dengan itu, kekuasan akan selalu menggunakan tangannya untuk mengintervesi kekuatan hukum.

"PDIP terutama ketua umum, tidak menginginkan hal itu terjadi," tegasnya lagi. Pramono mengakui, penahanan Ketua Umum Partai Golkar itu akan menimbulkan kontraksi atau turbulensi baru dalam penyelesaian politik. Meski begitu, ia optimis situasi semacam itu tidak akan berlangsung lama. Menurut dia, bagaimana pun Golkar sebagai partai yang sangat dewasa akan menyadari bahwa apa yang terjadi saat ini merupakan bagian dari proses penegakkan hukum itu sendiri. 

Disinggung mengenai kelanjutan kepemimpinan DPR, Pramono berpendapat hal tersebut tidak perlu dibahas secara tergesa-gesa. "Jangan men judge terlebih dulu, untuk bicara mengenai kepemimpinan DPR," kata dia. Katanya, kepemimpinan DPR merupakan kepemimpinan yang kolektif kolegial. Karena itu, pihaknya menyerahkan soal kepemimpinan DPR secara penuh kepada para pimpinan DPR yang ada. 

Menyinggung ancaman Golkar untuk menarik menteri-menterinya dari kabinet, Pramono mengemukkan hal itu adalah kewenangan penuh DPP Partai Golkar. Meski begitu, ia mengingatkan bahwa para fungsionaris partai tersebut bukanlah representasi Partai Golkar ketika berada dalam kabinet. Keberadaan mereka dalam kabinet, semata-mata karena tenaga dan pikirannya dibutuhkan oleh bangsa. 

Apakah pemerintahan Mega akan mengalami gejolak akibat penaahanan itu, "Kalau boleh memilih sebenarnya tentunya pemerintah mengharapkan stabilitas politik," kata Pramono. Akan tetapi, tidak dapat dinafikan bahwa penegakkan supremasi hukum adalah bagian terpenting dalam pemuliahan sistem. Karena itu, hukum harus ditegakkan tanpa pandang bulu. 

"Kita tidak punya banyak pilihan, oleh karena itu, penegakkan hukum tidak boleh diskriminatif tidak hanya kepada politisi ataupun orang-orang yang mempunyai power dalam pemerintahan, tapi juga termasuk seperti konglomerat yang mengemplang uang BLBI atau para koruptor di Pertamina padaa masa lalu," tuturnya menutup pembicaraan. 

Sementara itu, Ketua fraksi PDIP Roy BB Janis tidak bersedia berkomentar. Ia pun tidak mau menjawab mengenai kelanjutan rencana pembentukkan pansus bulog. Seperti diketahui, pembahasan pembentukkan pansus ditunda hingga sidang paripurna DPR 18 Maret mendatang. Hingga sejauh ini, hanya PDIP dan PPP yang menginginkan pembahasan itu ditunda sambil mengamati perkembangan proses hukum terhadap Akbar.

