KBRI di AS Ungkapkan Duka Cita

Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Washington DC mengutuk keras tindakan penyerangan terhadap gedung World Trade Centre (WTC) di New York dan Pentagon di Washington DC. KBRI juga menyampaikan duka cita kepada bangsa Amerika Serikat.
 
Siaran persnya, KBRI Washington yang diterima kantor berita Antara , Selasa (11/9) waktu setempat, menyebutkan Pemerintah RI sangat terkejut atas peristiwa tragis yang terjadi secara hampir bersamaan di New York dan Washington DC itu. 
 
Pemerintah Indonesia mengutuk tindakan membabi buta itu karena telah mengakibatkan sejumlah besar korban di kalangan masyarakat yang tidak berdosa, baik yang meninggal maupun yang terluka serta atas kerugian material yang besar yang diakibatkannya. 
 
"Pemerintah Indonesia menyampaikan rasa duka cita dan simpati yang mendalam kepada pemerintah dan bangsa Amerika, khususnya kepada para keluarga yang kehilangan sanak saudara dalam peristiwa tersebut," demikian bagian dari isi siaran pers itu.
 
Pemerintah Indonesia telah menginstruksikan kepada perwakilan Indonesia di New York dan Washington untuk segera mengambil langkah-langkah yang diperlukan guna memberikan bantuan kepada warga negara Indonesia yang mungkin menjadi korban dari peristiwa tersebut.
