Serangan itu Gagal Memecahkan Kesatuan

Presiden Amerika Serikat George W. Bush mengatakan bahwa aksi terorisme yang dilakukan pada World Trade Center dan Pentagon gagal menghancurkan kesatuan America yang kokoh. Pernyataan ini disampaikan Bush di Gedung Putih pada Selasa (11/9) malam waktu setempat atau Rabu (12/9) pagi.
 
"Memang serangan terorisme ini berhasil menghancurkan pertahanan kami, tetapi itu tidak sama sekali melemahkan persatuan kami yang seperti baja," kata Bush yang disiarkan langsung lewat televisi. 
 
Dalam kesempatan itu, Presiden Bush juga mengatakan bahwa kemungkinan besar ribuan orang meninggal dalam insiden itu. namun begitu dia juga menyakinkan masyarakat bahwa kantor-kantor pemerintah akan buka pada Rabu (12/9) waktu Amerika.
