Pengaruh ke Ekonomi Indonesia Belum Bisa Dipastikan

Menteri Keuangan Boediono belum bisa memastikan apakah runtuhnya menara kembar World Trade Center di New York dan Pentagon di Washington akan mempengaruhi perekonomian Indonesia. 
 
Boediono mengatakan hal itu sebelum mengikuti Rapat Paripurna DPR tentang pandangan DPR terhadap RAPBN 2002, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (12/9). 
 
Boediono menjelaskan, terhentinya roda perekonomian di Amerika Serikat tidak berhubungan langsung dengan perekonomian Indonesia. "Sehingga, apakah akan berdampak, atau tidak kita lihat saja nanti," ujarnya.
