Polda Menyita 169 Senjata Api

Dalam sepuluh hari, Operasi Sapu Jagat Jaya dan Berantas Jaya yang dilakukan Polda Metro Jaya menyita 169 pucuk senjata api berbagai jenis. Diantara senjata api yang tersita diantaranya terdapat SN dan reforcer, dengan rincian 107 pucuk senjata pendek, 38 pucuk senjata laras panjang, 4 pucuk senjata angin, dan 20 pucuk senjata gas air mata. 
Hasil operasi tersebut di gelar di hadapan wartawan di kantor Ditserse Mapolda Metro Jaya, Rabu (12/9). 
 
Kepada wartawan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam menjelaskan, saat ini banyak masyarakat di Jakarta yang mempunyai senjata api ilegal. "Sebab itu kami himbau masyarakat yang punya senjata api belum didaftarkan silakan daftarkan ke Polda," himbau Kadispen yang didampingi Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Adang Ruchjana 
 
Polda telah mempersiapkan tempat yang berupa box untuk menyimpan senjata api serta tempat latihan menembak. "Bagi masyarakat yang hobi menembak kita siapkan tempat untuk berlatih dan tempat penyimpan senjata," jelas Adang sambil menambahkan bahwa tempat itu akan diberi dua kunci, satu untuk Polda dan pemilik senjata api. Box penyimpan senjata dan tempat latihan menembak tersebut akan memudahkan pengawasan.
 
Selain menyita senjata api, Polda juga menyita 4.733 butir peluru tajam, 42 bilah senjata tajam, 14 butir selongsong peluru, 2 granat tangan berbentuk manggis, 11 butir anak peluru, dan 4 buah busur dan puluhan anak panah, serta uang Rp 2.648.000. Barang-barang bukti ini kebanyakan ditemukan dalam mobil, di rumah serta di toko. 
 
 dalam operasi yang dilaksanakan secara serentak itu, polisi menangkap 187 tersangka yang saat ini sedang mendekam di tahanan. "Kasus-kasus tersebut berdasarkan 84 laporan," tambah Anton. Dari 187 tersangka, dua diantaranya anggota TNI dan 20 orang diantaranya tewas tertembak saat dikejar aparat di tempat kejadian perkara. 
 
Sementara itu, dalam Operasi Zebra Jaya polisi menilang 4.648 pelanggar lalu lintas. Sebanyak 1284 kasus, pelanggar tidak mengenakan helm, 1265 pelanggaran rambu lalu lintas, 636 pelanggaran tidak memiliki STNK, 1355 pelanggaran karena STNK-nya sudah mati, dan pelanggaran-pelanggaran ringan lainnya sebanyak 171 orang. 
