Harga Saham BCA Lebih Tinggi Jika Divestasi 51 persen

Harga saham BCA akan lebih tinggi jika pemerintah melakukan divestasi sebesar 51 persen. Ketua BBPN I Putu Gde Ary suta menjelaskan, harga saham BCA akan mencapai Rp 1750 berdasarkan harga asumsi Rp 1.400 ditambah harga premium 25 persen. "Total pendapatan negara dari disvestasi 51 persen sebesar Rp 5,27 triliun," kata Ary Suta dalam rapat konsultasi Menteri Keuangan, Menteri Negara BUMN, dan Ketua BPPN dengan Komisi IX DPR, Rabu (12/9) petang. 
 
Sementara, jika pemerintah hanya menjual 30 persen saham maka investor hanya berani mematok harga Rp 800 sampai Rp 1.000 per saham. Ary mengaku, harga tersebut diajukan dua leader jika pemerintah hanya menjual 30 persen saham BCA. Kedua leader tersebut juga, lanjut dia, sebenarnya menginginkan kepemilikan mayoritas sebesar 51 persen. Dari kedua pilihan penjualan saham BCA, pemerintah memutuskan untuk mendapatkan keuntungan lebih baik dengan menjual 51 sahamnya.
