Kabul Diserang

Ibukota Afghanistan Kabul diserang Rabu (12/9) pagi. Amerika Serikat menyatakan mereka tidak terkait dengan serangan ini.  Televisi CNN menyiarkan nyala api menyelimuti Kabul, ledakan yang bertubi-tubi, dan rentetan senjata bergema di sekeliling kota. Ledakan-ledakan mengguncang Kabul. Tujuh atau delapan kali ledakan terdengar dekat kota menyusul suara pesawat anti api dan jet milisi Taliban mengudara dari bandara udara utama. 
 
Peluru-peluru berdesingan di kawasan bandara udara. Namun, belum diketahui pihak mana yang menyerang kota. Sebelumnya, pada malam hari Taliban membantah Osama bin Laden, yang tinggal di Afghanistan sebagai tamu milisi, telah melakukan serangan ke Gedung WTC di New York dan Pentagon, Washington. 
 
Gedung Putih membantah Amerika Serikat berada dibalik serangan di Kabul. "Kami tidak mengetahui siapa yang bertanggung jawab atas serangan di Afganistan, tapi bukan Amerika Serikat," kata Scott McClellan, juru bicara Presiden AS George W Bush.
