Kofi Annan Kutuk Serangan Terhadap AS

Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan mengutuk penyerangan terhadap Amerika Serikat sebagai tindakan terorisme yang disengaja. "Tidak ada keraguan bahwa serangan itu merupakan aksi terorisme yang disengaja, dengan perencanaan yang hati-hati dan terkoordinasi, saya betul-betul mengutuk mereka," kata Annan. 
 
"Kita tidak tahu siapa dibalik peristiwa ini, atau apa yang mereka inginkan. Yang kita ketahui, ini merupakan teror." Kita semua, kata Annan, trauma oleh tragedi yang mengerikan ini. "Kita tidak tahu berapa orang tewas atau terluka, tapi jumlah korban yang tinggi tak terelakkan. Yang harus kita pikirkan sekarang adalah berdoa untuk mereka dan untuk keluarganya," kata dia. 
 
"Saya menyatakan rasa duka untuk warga dan pemerintah Amerika Serikat," Annan menambahkan.
