KBRI Beri Konfirmasi Korban Asal Indonesia

Kepala bidang Penerangan KBRI di Washington DC, Mahendra Siregar, memberi konfirmasi tewasnya seorang warga Indonesia dalam malapetaka yang menyerang Amerika Serikat. 
 
Mahendra mengatakan pihaknya, hingga Rabu pagi (11/9) pukul 09.00 waktu setempat atau Rabu malam pukul 21.00 WIB, belum menerima laporan resmi dari pemerintah AS mengenai adanya korban berkewarga-negaraan Indonesia. "Kita belum menerima data resmi dari pemerintah setempat dan Unites Airlanes," katanya kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon. 
 
Dia mengatakan, hingga pagi waktu setempat pihaknya masih mengelami kesulitan untuk menghubungi warga asal Indonesia yang merasa kehilangan anggota keluarga atau kerabatnya. Karena data semua penumpang pesawat disimpan oleh Biro Investigasi Federal (FBI) untuk kepentingan penyelidikan.
 
Pihaknya telah mengerahkan beberapa staf dan pegawai KBRI untuk memantau perkembangan informasi ada-tidaknya korban asal WNI di antara reruntuhan gedung WTC, New York.
