Hakim Sakit, Sidang Syahril Ditunda

Sidang korupsi kasus Bank Bali dengan terdakwa Gubernur BI Syahril Sabirin ditunda pada Rabu (12/9) karena Ketua Majelis Hakim Subardy mengalami gangguan kesehatan. 
 
Subardy menyampaikan sendiri di awal persidangan tentang kondisi badannya. "Karena tekanan darah saya menurun sehingga saya takut tidak berkonsentrasi pada sidang hari ini, maka sidang kami tunda hingga minggu depan," kata dia yang juga ketua PN Jakpus itu lemas. 
 
Baik Jaksa Penuntut Umum YW Merre dan Syahril, beserta tim penasehat hukumnya yaitu M. Assegaf dan Abdul Hakim GN, tidak berkeberatan dengan penudaan tersebut. Sidang hari ini rencananya akan mendengarkan keterangan terdakwa Syahril Sabirin. Sidang kembali digelar Rabu pekan depan (19/9) di tempat dan agenda yang sama. 
 
Syahril Sabirin didakwa oleh JPU karena melakukan tindak pidana korupsi dana piutang bank bali sehingga merugikan negara sebesar hampir Rp 1 triliun.
