Hakim Zendrato Terancam Pidana Seumur Hidup

Terdakwa perkara penyuapan yang juga hakim tinggi yustisial Faozatulo Zendrato terancam pidana maksimal selama seumur hidup atau dua puluh tahun. Zendrato terancam pula dengan denda maksimal Rp 30 juta. Pidana lumayan tinggi itu mengancam Zendrato karena Jaksa penuntut Umum Agus Sutoto mendakwanya melanggar pasal tentang kejahatan yang dilakukan dalam jabatan. "Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 418 KUHP," kata Agus dalam persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rabu (12/9). 
 
Zendrato selaku Kasubdit Kasasi Perdata Mahkamah Agung (MA) RI didakwa menerima suap sebesar Rp 550 juta sewaktu mengurus kasasi PT Surabaya Industrial Estate Rungkut (PT SIER) di MA. Dalam surat dakwaannya, Agus menyebutkan, Zendrato antara bulan Maret hingga Juli 1999 telah menerima hadiah atau janji berupa uang dari PT SIER melalui karyawannya, yaitu saksi Thoriq Baya'sut untuk memenangkan perkara kasasi PT SIER. 
 
Pemberian uang dari PT SIER kepada terdakwa Zendrato, lanjut Sutoto, karena saksi Hartoyo Abdul Kahar dan Thoriq Baya'sut sebagai karyawan PT SIER yakin bahwa terdakwa dapat membantu PT SIER untuk membantu memenangkan kasasinya. Keyakinan saksi ini didasarkan bahwa terdakwa selaku Kasubdit Kasasi Perdata MA, dianggap mengetahui perkembangan penyelesaian kasus PT SIER. 
 
Sutoto dalam dakwaannya menyatakan, terdakwa pada 24 Maret 1999 menerima uang sebesar Rp 150 juta dan 29 Juli 1999 sebesar Rp 440 juta. Setelah uang diterima, perkara PT SIER Nomor 2561K/PDT/1996 menang. 
 
Sutoto mendakwa Zendrato dengan dakwaan berlapis tiga. Selain dengan pasal 418 KUHP, jaksa berusaha menjerat pejabat yudikatif ini dengan UU Anti Korupsi. 
Zendrato yang duduk di kursi pesakitan mengenakan baju safari biru tua menyerahkan sepenuhnya eksepsi kepada tim pensehat hukumnya."Saya serahkan keada penasehat hukum saya," jawabnya singkat menjawab pertanyaan hakim.
 
Usai sidang Beman Sitompul membenarkan pernyataan Jaksa penuntut Umum bahwa kliennya telah menerima uang dari PT SIER sebesar Rp 550 juta. "Tapi klien kami sudah mengembalikanya," kata dia. Majelis hakim yang beranggotakan Bambang Sri Wulan, Ny Marni Emmy dan Ny Rukmini menunda sidang hingga Rabu (19/9) depan untuk mendengarkan eksepsi dari tim penasehat hukum terdakwa, yakni Beman Sitompul dan Sahala Siahaan.
