"Ini Seperti Film Atau Mimpi Buruk"

Sejarah tercipta di gedung kembar World Trade Center, New York, saat pesawat menabrak pusat bisnis dunia itu. Di Pentagon, Washington, kejadian semacam juga terjadi hanya berselang beberapa jam. 
 
Untuk mengetahui bagaimana situasi terakhir di kota New York, reporter Tempo News Room Deddy Sinaga mewawancarai Goenawan Moehammad, redaktur senior Majalah Tempo yang sedang berada di New York pada Rabu (12/9) dini hari waktu Indonesia. Berikut petikan wawancara:
 
Bagaimana situasi di New York saat ini, Mas? 
 
Saya sebetulnya nggak melihat langsung, saya melihat dari jauh, dari televisi, saya ada di kamar hotel. Kan seluruh New York, semua subway atau metro di New York, ditutup. Jadi orang jalan kaki ke mana-mana. Saya sendiri jalan kaki. Beberapa naik mobil dan taksi, tapi mungkin cuma beberapa. Suasana krisis tidak terasa di jalan-jalan, tapi memang banyak orang yang akhirnya jalan kaki dan duduk-duduk di taman. Banyak orang yang tinggal di financial district tapi nggak bisa ke kantor, jadi mereka mampir ke rumah teman-temannya. Contohnya kamar saya sendiri, dipakai teman yang nggak bisa pulang. Tapi orang-orang di jalan menyediakan minuman air putih gratis, jadi saling tolong menolong. 
 
Bagaimana kejadiannya berdasarkan pandangan mata Mas Gun? 
 
Jadi di televisi saya melihat kejadian-kejadian itu, dua gedung yang pernah jadi gedung tertinggi di dunia itu hilang sekarang dari langit kota New York. Jadi waktu runtuh itu kelihatan, mengerikan sekali. Ini seperti dalam film atau dalam mimpi buruk. 
 
Di daerah itu, itu kan kejadian jam delapan lebih sedikit, jadi belum banyak orang kerja. Seandainya itu terjadi jam 12, bisa 90 ribu orang mati. Jam kerja di situ biasanya mulai jam 9 sampai 10. Tapi pasti sudah ada orang-orang di sana. 
 
Situasi terakhir bagaimana, kabarnya diberlakukan keadaan darurat? 
 
Bahwa di Pentagon siaga tingkat tinggi, di New York, National Guard disiapkan, tapi itu tidak kelihatan di jalan-jalan. Di jalan-jalan memang ada banyak polisi yang mengatur lalu lintas, dan membantu pegawai-pegawai jalan kereta api, subway , berjaga-jaga di pintu masuk, mencegah orang masuk. 
 
Bagaimana persiapan National Guard? 
National Guard disiapkan itu bukan seperti di Indonesia, berjaga di mana-mana. Mungkin disiapkan saja, dikerahkan untuk kalau ada krisis lagi atau ada ledakan lagi. 
 
Tapi ini menarik, kalau ada pesawat lewat, orang-orang serentak melihat ke atas. Takut dan ingin tahu ada apa. Karena kan nggak ada pesawat, kecuali helikopter berkeliling dan beberapa pesawat jet tempur lewat. 
 
Apakah efek kejadian di World Trade Centre itu terasa sampai ke tempat Mas Gun saat ini? 
Jarak antara apartemen Hanna Makarim ini dengan lokasi kejadian itu sekitar 20 blok, tapi saya nggak tahu apa suara-suara dari lokasi bisa terdengar sampai ke sini karena saya nggak di sini sewaktu kejadian. Tapi kelihatan asapnya, jadi seperti dekat saja. Tapi memang nggak sampai ke sini asap atau debunya. 
 
Padahal semalam saya ada di sana, minum kopi. Semalam itu hujan, terus ada pertunjukan teater di lapangan terbuka, tapi nggak jadi dan promosi mobil Blackwood di depan New York Stock Exchange. 
 
Tadi malam orang jelas nggak mengira, kalem saja, siapa yang bisa menduga. Bayangkan saja, New York 'kan gedung pencakarnya banyak, tapi gedung itu yang paling tinggi, sekarang hilang begitu saja, tinggal asap. Itu menakutkan. 
 
Bagaimana sikap orang-orang yang berada di jalanan? 
 
Orang-orang nggak panik, jalan saja, santai, cuma nggak bisa kerja. Mereka mampir ke rumah orang, atau ke hotel-hotel, atau duduk-duduk di taman-taman. Tapi suasananya biasa, tenang. 
 
Apakah ada korban dari peristiwa itu yang dievakuasi sampai ke daerah Mas Gun? 
 
Saya juga nggak tahu, karena saya ada di lantai atas sekarang, tapi sirene kan meraung-raung terus, tapi saya nggak tahu sirene pemadam api atau polisi. 
 
Sebetulnya, kalau ada waktu, saya mau ke dekat sana, karena belum sempat karena sibuk menonton televisi. Sebab melalui televisi kita bisa melihat banyak. Hampir semua channel , kecuali televisi-televisi konyol, mengudarakan peristiwa itu.
