Terpengaruh Peristiwa WTC, Indeks BEJ Anjlok

Hancurnya gedung World Trade Centre (WTC) New York, AS, akibat serangan teroris menyebabkan indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta anjlok pada perdagangan Rabu (12/9). IHSG pada sesi I ditutup pada posisi 428,281 atau merosot tajam sebesar 17,196 poin. Begitu juga indeks LQ45 (45 saham terlikuid), turun 4,209 poin ke level 87,817. 
 
Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas, tragedi di Amerika Serikat, khususnya hancurnya gedung WTC, memberikan efek terhadap pasar global. "Imbasnya juga sampai ke Asia. Lihat saja bursa di Malaysia, Korea Selatan, Hongkong, dan Taiwan dan Jepang, semuanya tutup," ujar dia. 
 
David mengatakan, pelaku pasar di Asia khawatir karena kontrol bisnis dunia banyak berkantor di gedung kembar di New York itu. Yang ditakutkan pada dampak panjangnya, AS dan sekutunya akan mengurangi investasinya di seluruh dunia karena masalah keamanan investasi yang belum bisa dijamin. "Bursa-bursa di Asia tutup karena takut terjadinya panic selling ," kata dia. 
 
Ketika ditanya mengapa BEJ tidak menutup perdagangan, David memperkirakan, hal itu disebabkan investor asing yang bermain di BEJ tidak sebanyak investor lokal yang mendominasi jalannya perdagangan. "Market maker yang sebagian besar investor lokal tersebut masih bisa menjaga ritme, walaupun kenyataannya indeks kita anjlok," ujarnya seraya memprediksikan perdagangan ke depan kondisinya tidak akan jauh berbeda selama pasar global masih terpengaruh akibat tutupnya perdagangan di bursa-bursa Amerika Serikat. 
 
Kondisi perdagangan di BEJ sendiri sangat terpengaruh oleh kejadian di AS kemarin. Hal itu bisa dilihat dari terjadinya pelepasan saham-saham unggulan seperti Telkom, Astra, Indosat, HM Sampoerna, dan Gudang Garam. Namun, frekuensi perdagangan yang terjadi masih dalam level normal yaitu sebanyak 12.734 kali transaksi dengan jumlah saham diperdagangkan 773.041 lot lembar saham senilai Rp 477, 021 miliar. Sebagian besar saham yang diperdagangkan juga mengalami penurunan, yaitu sebanyak 127 saham dan empat saham naik sedangkan 237 saham lainnya stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami penurunan adalah Telkom Indonesia Tbk. turun Rp 200 menjadi Rp 3.050, Indosat turun Rp 550 menjadi Rp 8.950, HM Sampoerna turun Rp 500 menjadi Rp 16.800, dan Gudang Garam turun Rp 400 menjadi Rp 11.600. 
 
Melihat perdagangan yang terjadi sepanjang Rabu pagi ini, yang menunjukkan penurunan drastis, menurut sejumlah analis pasar modal ada kemungkinan BEJ juga akan menutup sementara perdagangannya. Namun, hingga penutupan sesi I belum ada keterangan resmi dari pihak BEJ soal kemungkinan ditutupnya atau dilanjutkannya perdagangan hari ini.
