Serangan Itu Kejahatan Kemanusiaan

Pemimpin Palestina Yasser Arafat menyebut serangan terhadap Amerika Serikat sebagai kejahatan kemanusiaan. Pihaknya mengutuk tindakan itu. "Ini hal yang tidak bisa dipercaya," kata Arafat saat bertemu dengan utusan Uni Eropa untuk Timur Tengah, Miguel Angel Moratinos. 
 
"Saya berduka cita untuk warga Amerika dan Presiden Bush dan pemerintahan, tidak hanya atas nama saya tapi atas nama seluruh rakyat Palestina," kata dia. 
 
Arafat menawarkan diri untuk membantu Washington menemukan siapa yang bertanggung jawab dalam serangan tersebut. "Jika Amerika Serikat meminta saya untuk membantu, saya siap untuk melakukan itu," kata Arafat saat bertemu dengan Menteri Luar Negeri Irlandia Brian Cowen.
