IHSG Anjlok di Sesi Siang

Akibat tragedi World Trade Centre New York, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta anjlok pada penutupan sesi kedua, Rabu (12/9). IHSG ditutup pada posisi 429,847 dan jatuh 15,630 poin atau 3,5%. Begitu juga dengan indeks saham paling laris (LQ 45) yang turun 3,663 poin atau dan turun ke level 88,364.
 
Chrisbiantoro, analis dari Ficor Sekuritas, memastikan anjloknya indeks karena hancurnya gedung World Trade Centre yang bisa dikatakan sebagai pusat perputaran bisnis dunia. "Tidak ada sentimen negatif lainnya yang mempengaruhi pasar selain kejadian di AS tersebut," katanya. Tapi dia memprediksikan dalam satu atau dua hari ke depan akan terjadi technical rebound. "Karena hari ini turunnya terlalu tajam, mungkin besok akan terjadi technical rebound ," ungkapnya. 
 
Sementara itu, frekuensi perdagangan terjadi mencapai 20.243 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 1,217 juta lembar saham senilai Rp 702,447 miliar. Beberapa saham unggulan mengalami penurunan harga diantaranya adalah saham HM Sampoerna Tbk yang turun Rp 450 menjadi Rp16.850, harga saham Gudang Garam Tbk turun Rp 350 menjadi Rp 11.650, Indosat Tbk turun Rp 350 menjadi Rp 9.500, Telkom Indonesia Tbk turun Rp 225 menjadi Rp 3.025, Astra International Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 2.375. 
 
Sedangkan saham-saham yang mengalami kenaikan harga dan masuk ke jajaran top gainers diantaranya adalah Humpuss Intermoda Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 875, Davomas Abadi Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 900, Mas Murni Tbk naik Rp 30 menjadi Rp 450, Tri Megah naik Rp 10 menjadi Rp 300.
