DPR Menyetujui Divestasi BCA Sebesar 51 Persen

Komisi IX DPR RI akhirnya menyetujui rencana pelepasan saham BCA sebesar 51 persen yang diusulkan pemerintah. Persetujuan itu diputuskan dalam rapat kerja komisi IX dengan pemerintah di gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (12/9) malam. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya di media masa pada 1 Maret 2001 komisi IX DPR RI dan pemerintah telah sepakat untuk melakukan divestasi saham BCA sebesar 30 persen. Pada perkembangannya, pemerintah menginginkan penambahkan saham BCA yang didivestasikan tersebut menjadi 51 persen. 
 
Untuk kelancaran divestasi ini, komisi IX DPR mensyaratkan beberapa hal. Diantaranya, divestasi dilakukan secara bertahap, proses dilakukan secara transparan, pihak yang berminat membeli saham harus dilakukan fit and proper test terlebih dahulu serta harus ada strategic partner. 
 
Saat ini rapat kerja Komisi IX DPR dan pemerintah membahas perbaikan redaksional terhadap kesimpulan yang dibacakan oleh pimpinan rapat yaitu Benny Pasaribu. 
 
Tampak hadir dalam rapat kerja tersebut Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution, Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu, Ketua BPPN I Putu Gde Ary Suta dan Ketua Bapepam Herwidayatmo.
