Megawati Kirim Surat untuk Bush

Presiden Megawati Soekarnoputri mengirim surat kepada Presiden Amerika Serikat George Bush sebagai tanda bela sungkawa dan mengutuk serangan ke gedung kembar World Trade Center dan Pentagon.
 
Dalam surat yang dikirim Rabu (12/9), Megawati juga menekankan perlunya kerjasama menghadapi terorisme internasional. Berikut adalah isi surat secara lengkap:
 
Kepada Yang Mulia
 
Presiden George W Bush 
 
Di Gedung Putih, 
 
Washington DC, Amerika Serikat 
 
Saya sangat terkejut mendengar peristiwa tragis yang terjadi hampir bersamaan di New York dan Washington DC, kemarin. 
 
Pemerintah Indonesia mengutuk penyerangan keji dan membabi buta, yang telah mengakibatkan jatuhnya sejumlah korban di kalangan masyarakat yang tidak berdosa, baik yang meninggal maupun yang terluka, serta atas kerugian material yang besar yang diakibatkannya. 
 
Atas nama pemerintah dan rakyat Indonesia, saya menyampaikan rasa duka cita dan simpati yang mendalam kepada Yang Mulia, dan melalui Yang Mulia kepada Pemerintah dan Rakyat Amerika, khususnya kepada para keluarga yang kehilangan sanak saudara dalam peristiwa tersebut. 
 
Kejadian ini sekali lagi menggaris bawahi perlunya kerjasama internasional dalam menghadapi kegiatan terorisme di dunia, untuk hal mana Indonesia siap bekerja sama. 
 
Terimalah, Yang Mulia, rasa hormat saya yang setinggi-tingginya. 
 
Presiden Republik Indonesia 
 
Megawati Soekarnopurti. 
