Penerbangan ke AS Dibatalkan

Seluruh jadwal penerbangan menuju Amerika Serikat dari Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, dibatalkan.
 
Menurut Sri Endang, bagian informasi Bandara, hingga saat ini seluruh kota di AS yang menjadi tujuan penerbangan hingga saat ini belum dapat 'tembus'. "Kita masih menuggu informasi selanjutnya dari kedutaan," ujar dia. 
 
Sementara secara terpisah humas Departemen Luar Negeri M. Wahid Supriyadi juga menginformasikan sampai pukul 12.00 WIB atau 00.00 waktu AS tidak ada korban yang teridentifikasi warga negara Indonesia. 
 
"Paling dekat adalah gedung BI dan BNI, di seberang jalan, tetapi itu tidak terpengaruh," kata dia sambil menerangkan staf perwakilan di AS masih terus bekerja sama dengan pihak keamanan setempat dalam pengidentifikasikan korban asal Indonesia.
