Bentuk Tim Mencari Warga Indonesia

Konsulat Jendral RI di New York, Amerika Serikat, mengerahkan tim investigasi untuk memastikan ada tidaknya warga Indonesia yang menjadi korban serangan ke gedung kembar World Trade Center (WTC).
 
Kepala Bidang Penerangan KJRI Daulat Pasaribu, kepada Tempo News Room Rabu (12/9) dini hari di Indonesia atau Selasa (11/9) waktu setempat, menyatakan tim investigasi ini dipimpin langsung oleh Kepala Konsulat I Gusti Ngurah Swetja.
 
"Kita telah menurunkan sebuah tim untuk mendata apakah ada korban dari warga kita. Namun hingga pukul 16.30 (waktu New York) kita belum menerima laporan adanya korban secara pasti," katanya. 
 
Tim investigasi mengumpulkan data dari posko-posko kemanusiaan yang kini tersebar di protokol jalan raya. Diantaranya juga mendatangi rumah-rumah sakit sekitarnya apakah terdapat korban berkebangsaan Indonesia. "Hasil laporan sementara tim investigasi KJRI belum menunjukan adanya korban dari pihak kita," ujarnya menjelaskan.
