Presiden Bush Bersumpah Untuk Memburu Pelaku

Presiden Amerika Serikat, George W. Bush, bersumpah untuk "memburu dan menghukum" para pelaku tindak terorisme yang merubuhkan Gedung World Trade Centre dan merusak Pentagon. "Pihak militer kita baik yang ada di AS atau seluruh dunia berada dalam kondisi siaga penuh," ujar Bush pada para wartawan yang menemuinya di pangkalan militer AS, Barksdale, Louisiana, Selasa (11/9) siang.
 
"Kemerdekaan kita pada pagi ini diserang oleh para pengecut tak bermoral," ujarnya. Bush juga berjanji untuk mengerahkan segenap kekuatan pemerintah hingga militer untuk mengusut tuntas tragedi yang mengejutkan warga AS tersebut.
