Paus Yohanes Paulus II: Kengerian Tak Terucapkan

Pemimpin Gereja Katolik, Paus Yohanes Paulus II, menyatakan rasa simpati pada Presiden AS George W Bush atas serangan teroris pada Selasa (12/9). Ia mengutuk kekerasan itu. "Dikejutkan oleh kengerian yang tak terucapkan, hari ini teroris menyerang orang tak bersalah di beberapa wilayah di Amerika Serikat. Saya bersimpati pada Anda dan masyarakat Anda dan saya berdoa untuk bangsa atas kejadian yang tragis ini," pesan Paus kepada Bush. 
 
Paus mengatakan, kejadian yang menimbulkan korban jiwa ini sebagai cobaan Yang Maha Kuasa dan memohon kekuatan serta rahmat Tuhan untuk memberikan ketabahan pada orang-orang yang selamat."Saya mohon pada Tuhan untuk menolong Anda dan warga Amerika yang pada saat ini ditimpa penderitaan dan cobaan," kata Paus. 
 
Paus berdoa pada Tuhan agar para korban mendapatkan kedamaian abadi dan kepada keluarganya diberikan keteguhan hati. Ia tak henti-hentinya menyesali tragedi itu.
