Dipertimbangkan, Pencabutan Cekal Sementara Syahril Sabirin

Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan pihaknya sedang mempertimbangkan izin pencabutan sementara pencekalan Gubernur BI Syahril Sabirin.
 
Di kantor Kejaksan Agung, Jakarta, Rabu (12/9), Muljohardjo mengatakan pencabutan sementara ini atas permintaan direksi BI, agar Syahril bisa mengikuti pertemuan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) di Amerika Serikat pada Oktober mendatang.
 
Permohonan pencabutan sementara itu adalah satu kali pulang pergi ke luar negeri selama 14 hari. "Hal tersebut masih dipertimbangkan oleh Jaksa Penuntut Umum apakah izin tersebut dapat dikabulkan," jelas Muljohardjo. 
 
Ketika ditanya bagaimana kalau Syahril Sabirin tetap pergi ke luar negeri, Muljohardjo menjawab, dirinya secara pribadi menilai bila Syahril akan patuh terhadap hukum. 
 
"Saya yakin ia akan menunggu putusan kejaksaan. Selain itu, Syahril juga mempunyai kredibilitas dan kapabilitas sebagai pejabat negara," jelas Muljohardjo. 
 
Ditambahkannya, surat cekal Syahril yang berlaku hingga 25 Juli 2002, sudah disebar di imigrasi di seluruh Indonesia. Maka sedikit kemungkinan, dirinya bisa ke luar negeri tanpa ada surat keterangan pencabutan dari Kejagung. 
 
Syahril adalah terdakwa kasus penyalahgunaan dana BLBI untuk Bank Bali sebesar Rp 905,6 miliar. Kasus tersebut masih ditangani di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dan telah memakan waktu enam bulan dan sampai saat ini belum kunjung selesai.
