Perolehan Pajak Agustus 2001 Lebihi Target

Selama bulan Agustus 2001, Direktorat Jenderal Pajak meraup pajak senilai Rp 105,3 triliun. Perolehan pajak itu lebih besar Rp 665 miliar dari yang ditargetkan sebesar Rp 104,9 triliun. Pajak sebesar itu diperolah dari Pajak Penghasilan (PPh), Pajak Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), dan Bea Perolehan atas Hak Tanah dan Bangunan (BPHTB). 
 
Dalam siaran yang diperoleh Tempo News Room di Gedung Nusantara V DPR, Rabu (12/9), juga disebutkan mengenai rincian perolehan pajak dari masing-masing bidang. Dari PPh sebanyak Rp 65,2 triliun lebih besar dari target semula Rp 64,7 triliun. Dari perolehan PPN, diperoleh Rp 35,6 triliun melewati target semula Rp 34,8 triliun. 
 
Hasil perolehan pajak dari kedua jenis pajak itu ternyata tidak dapar diimbangi oleh hasil perolehan pajak dari jenis pajak lainnya. Perolehan PBB dan pajak tanah senilai Rp 3,4 triliun jauh lebih kecil daripada target yakni Rp 3,7 triliun. Dan perolehan pajak dari BPHTB senilai Rp 1,1 triliun lebih kecil daripada target semula yakni Rp 1,2 triliun. 
 
Dengan besarnya hasil perolehan pajak untuk anggaran itu, cukup berdampak positif terhadap nilai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Sehingga, pada akhirnya dapat mengimbangi perolehan pendapatan dari instansi ekonomi lainnya milik negara, misalnya pandapatan dari Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang tidak dapat mencapai target anggaran semula.
