Clinton Mendapat Pengamanan Ketat di Australia

Menyusul serangan yang membombardir sejumlah tempat di Amerika Serikat, bekas Presiden AS, Bill Clinton, mendapat pengaman ketat dari aparat keamanan Australia. Clinton sendiri peristiwa teror pesawat ditabrakan ke gedung World Trade Center New York, Selasa (11/9) pukul 08.48 pagi waktu new York, berada di sebuah resor di utara Queensland, Australia. 
 
Dia tengah berada di negeri Kanguru itu, selain untuk berlibur juga berbicara mengenai bantuan derma sebesar US$ 2 juta. Bekas presiden AS dua periode itu saat ini dilaporkan dalam keadaan aman. Selain beberapa agen rahasia, polisi setempat dan pusat Australia turut mengamankan Clinton. "Kami memberikan garansi pengawalan maksimum terhadap dirinya," kata Walikota Brisbane, Peter Beattie, sebagaimana dikutip kantor berita AFP . 
 
Serangan besar terhadap AS sebelum peristiwa terorisme pesawat ini adalah peledakan gedung Alfred P. Murrah Federal di Oklahoma, April 1995. Clinton adalah presiden AS saat terjadi peristiwa pengeboman itu. Peledakan itu menewaskan 168 orang, sementara pelakunya adalah warga AS sendiri, Timothy McVeigh, yang dihukum mati awal 2001.
