Indonesia Kutuk Serangan ke AS

Menteri Luar Negeri Indonesia Nur Hassan Wirajuda menyatakan pemerintah Indonesia sangat terkejut dan mengutuk serangan ke WTC dan Pentagon, Amerika Serikat, Selasa (11/9) pagi waktu setempat.
 
Dalam pernyataan yang disampaikan kepada Metro TV, Rabu (12/9) dini hari, Hassan mengatakan Indonesia mengutuk peristiwa itu karena, bukan saja peristiwa itu telah menyebabkan kerugian materi, namun telah menyebabkan korban banyak orang yang tidak berdosa. 
 
"Pemerintah Indonesia menyampaikan rasa duka cita dan simpati yang mendalam kepada pemerintah dan bangsa Amerika, khususnya kepada keluarga yang kehilangan sanak saudara dalam peristiwa tersebut," ujar dia. 
 
Pemerintah juga, tambah dia, telah menginstruksikan kepada perwakilan Indonesia di New York dan Washington DC untuk segera mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk membantu warga negara Indonesia yang mungkin menjadi korban dalam peristiwa itu. 
 
Terkait dengan rencana kunjungan Presiden Megawati ke Amerika Serikat pada 17 September mendatang, menurut Hassan Wirajuda, akan dievaluasi dulu apa dampak kejadian itu terhadap rencana kunjungan itu. 
 
"Dalam hal ini kita ingin mendengar sikap pemerintah Amerika sendiri yang akan menjadi tuan rumah dalam kunjungan itu, kami akan melakukan konsultasi erat dengan pemerintah Amerika," kata dia.
