Satu Korban Dipastikan Berasal dari Indonesia

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda malam ini, Rabu (12/9), menyatakan salah satu penumpang dari empat pesawat yang dibajak untuk menyerang Amerika Serikat adalah warga Indonesia. Hassan mengatakan informasi sementara ini didapat dari perwakilan Indonesia di Amerika Serikat. "Dia, seorang laki-laki, adalah korban yang saat kejadian berada dalam pesawat," kata dia. 
 
Sejauh ini, Hassan mengaku, pihaknya masih menunggu keterangan lebih lanjut mengenai identitas selengkapnya dari pria korban asal Indonesia tersebut. 
 
Namun demikian, menurut keterangan sumber Tempo di Departemen Luar Negeri, korban tersebut bernama Erik Hartono, seorang mahasiswa Indonesia berusia 22 tahun yang tengah belajar di Boston, Amerika Serikat. 
 
"Berdasarkan keterangan yang diterima dari American Airlines, Erik merupakan salah seorang korban dari pesawat yang jatuh di Pittsburgh," kata dia.
