Rencana Presiden ke AS Ditinjau Ulang

Menyusul hancurnya World Trade Center dan Pentagon, Presiden Megawati Soekarnoputri meninjau kembali rencana kunjungannya ke Amerika Serikat yang dijadwalkan pada 17 September, kata Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda.
 
Hassan mengatakan hal itu seusai mendampingi Presiden menerima tokoh Timor Timur Xanana Gusmao di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/9). "Presiden belum ambil posisi terhadap rencana kunjungan ke AS," katanya. 
 
Ia mengatakan bahwa Indonesia akan berkonsultasi secara intensif dengan Amerika Serikat mengenai langkah terbaik dalam kunjungan ini. Hal ini dilakukan karena Presiden Bush lah yang mengundang Megawati untuk datang ke Amerika. 
 
Ia juga mengatakan Indonesia sangat paham terhadap posisi Amerika Serikat yang dalam suasana tidak mengenakkan.
