Indonesia-Libya  Akan Bekerjasama di Bidang Perminyakan

Pemerintah Libya ingin bekerja sama dengan pemerintah Indonesia di bidang perminyakan. Keinginan pemerintah Libya itu disampaikan Presiden Libya Muammar Khadafi tersebut akan ditindak lanjuti melalui Departemen Energi dan Sumber Daya mineral, khususnya Pertamina dengan counter part -nya di Libya. 
 
Keinginan bekerjasama ini disampaikan Presiden Libya Muammar Khadafi seperti yang dituturkan oleh Wakil Ketua DPR AM Fatwa saat delegasi DPR berkunjung ke Libya, 8 sampai 17 Agustus lalu. Hal itu dikatakan AM Fatwa kepada wartawan seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (12/9). 
 
Kerjasama di bidang perminyakan ini, menurut AM Fatwa, dipandang perlu mengingat Libya adalah negara besar di bidang perminyakan. Sedangkan Libya memerlukan bantuan tenaga ahli perminyakan Indonesia. Diharapkan, saat kunjungan Wakil Presiden ke Libya akhir bulan ini, sudah ada hasil-konkrit dari pertemuan di tingkat menteri departemen tersebut. 
 
Ketua Komisi VIII DPR Imam Prayitno mengatakan, saat ini Libya yang anti barat mengalihkan kerjasamanya dengan negara-negara timur, seperti Cina, Jepang, Korea, Malaysia termasuk Indonesia. Sudah saatnya Indonesia menjadi pemain kelas dunia di bidang perminyakan. Libya juga mengharapkan agar Indonesia melanjutkan rencananya membuka kedutaan besar di Tripoli. DPR pun telah memberikan persetujuannya. "Tinggal masalah teknis," kata Fatwa lagi. 
 
Presiden Megawati telah meminta hubungan bilateral Indonesia-Libya ditingkatkan. Jika selama ini hanya melalui kerjasama, Presiden meminta untuk ditingkatkan melalui joint commission agar lebih kuat. 
 
Delegasi DPR Indonesia berkunjung ke Libya atas undangan parlemen Libya. Delegasi beranggotakan tujuh orang yang diketuai AM Fatwa. Di Libya, delegasi mengadakan pertemuan dengan Muammar Khadafi, parlemen Libya yang disebut Kongres Umum Rakyat.
