Pemerintah Melanggar HAM Berat Jika Diamkan Masalah Aceh

Komisi I DPR sejalan dengan pemikiran TNI dalam menyikapi masalah Aceh. Pada rapat kerja dengan KSAD beberapa waktu lalu (12/3), Komisi I sepakat dengan sikap anti-separatisme yang menjadi landasan TNI untuk segera melaksanakan Operasi Militer Terbatas (OMT) di Aceh. Hal tersebut diungkapkan Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (27/3) pagi. 

Menanggapi keraguan pemerintah, Yasril dengan tegas menyatakan bahwa jika tetap diam maka pemerintah dapat dikatagorikan sebagai pelanggar HAM berat. Selama ini pemerintah Indonesia sudah terlalu banyak berkorban dalam penyelesaian masalah Aceh. "Tidak mungkin kita terus memperhatikan seratus duaratus orang, tetapi mengorbankan 250 juta rakyat Indonesia," ujar dia. 

Menurut Yasril, korban jiwa, baik dari masyarakat sipil maupun militer, terus berjatuhan dan hal tersebut tidak boleh dibiarkan berlarut-larut. Upaya dialog yang selama ini terus dikedepankan dalam rangka penyelesaian masalah Aceh dinilainya sudah tidak efektif lagi. "Yang lebih diperlukan sekarang adalah tindakan hukum untuk menegakkan kedaulatan negara," kata dia. Komisi I juga menyambut baik rencana pemerintah untuk mengambil tindakan tegas terhadap Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Yasril juga meminta aparat kepolisian dan TNI untuk menjalankan tugasnya tetap menghormati HAM. 

Ketua Komisi I dari FPG itu juga menyatakan heran atas keraguan pemerintah untuk memberangkatkan segera pasukan TNI ke Aceh. Pertimbangan akan terjadinya pelanggaran HAM yang akan dilakukan oleh TNI dalam OMT tersebut tidak masuk akal. "Era reformasi bukan berarti kiamat dong buat TNI," kata Yasril. 

Hukum positif yang berlaku di Indonesia, jika merunut pada UU nomor 23/1959, sangat memungkinkan untuk pemberlakuan OMT. Menurut dia, pemerintah sekarang sulit membedakan antara lawan negara dan lawan politik. "Lawan negara tidak sama dong dengan lawan politik. Penanganannya pun harus berbeda," tegas Yasril.

