Pendukung Presiden Wahid Unjuk Rasa di Bundaran HI

Ratusan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid masih bertahan di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (27/3) siang. Dari sini mereka bertekad untuk mendatangi Istana Negara dan bermalam di sekitar Taman Silang Monas.

Rencana aksi anggota "Front Pembela Gus Dur (FPG)" ke Istana dan Monas tersebut, diperoleh reporter Tempo News Room dari salah seorang anggota Barisan Serba Guna, Jawa Tengah, yang ikut dalam rombongan pendukung Presiden Wahid tersebut. 

Dalam orasinya mereka menegaskan dukungan morilnya terhadap Presiden Wahid untuk memerintah Indonesia. "Kami berharap agar Beliau dapat bekerja dengan baik untuk menegakkan supremasi hukum dan mengamankan ancaman disintegrasi bangsa," ujar salah seorang demonstran yang mengaku berangkat dari Jawa Tengah bersama teman-temannya dengan menggunakan 17 bus ke Jakarta kemarin malam.

