Indocement Tawarkan 1,89 Juta Lembar Saham

PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk akan mencatatkan 1.895.752.069 lembar saham atas nama dengan nilai nominal Rp 500/lembar, di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dan Bursa Efek Surabaya (BES) pada 24 April 2001. Menurut Corporate Secretary Indocement, Ria Sjahroni, kepada pers di Jakarta, Selasa (27/3), "kami menawarkan harga saham Rp 1200/lembar."

Menurut Ria, sebelumnya Indocement telah dilakukan Penawaran Umum Terbatas I untuk menerbitkan Hak Memesan Efek terlebih Dahulu (HMETD). "Untuk pelaksanaan HMETD tersebut, kami akan meminta persetujuan para pemegang saham melalui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa pada 29 Maret. Tanggal itu juga merupakan tanggal efektif yang diberikan Bapepam untuk melaksanakan HMETD," ujarnya. 

Dia menjelaskan, HMETD akan dilaksanakan pada 24 April hingga 1 Mei 2001, yang diperdagangkan di bursa dan luar bursa mulai 24 hingga 30 April 2001. 

Sementara itu, mengenai restrukturisasi hutang Indocement, Ria mengatakan Indocement telah melaksanakan merger dengan Indokodeco Cement (IKC) dan Investama, yang efektif berlaku sejak 29 Desember 2000. Ini sebagai realisasi persetujuan restrukturisasi utang yang telah disetujui.

Sampai 20 Desember 2000, kepemilikan saham Indocement tercatat 38,14% milik Mekar Perkasa; 25% milik pemerintah; 12,83% Holdiko Perkasa; 6,38% BPPN; 4,29% Kaolin Indah Utama; 2,81% Marubeni Corp; serta publik dan koperasi 10,55%.

