Polisi akan Tindak Tegas Aksi yang Anarkis

Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro mengatakan akan melakukan tindakan tegas dan keras terhadap pelaku aksi massa yang anarkis dan brutal. Menurut dia, pengamanan menghadapi penyampaian jawaban memorandum I oleh Presiden Abdurrahman Wahid kepada DPR, Rabu (28/3) siang, sudah dipersiapkan Polri semaksimal mungkin. Ini untuk menjamin proses ketatanegaraan bisa berlangsung aman dan tertib. Karena itu, ia meminta masyarakat menyampaikan aspirasi secara tertib dan sesuai mekanisme. 

Bimantoro mengemukakan hal itu kepada wartawan usai peresmian Markas Polda NTB di Mataram, Selasa (27/3) pagi. Menurut dia, tindakan tegas berupa penembakan dihalalkan dan sesuai prosedur yang dimiliki Polri. "Konvensi Jenewa juga membenarkan, kalau untuk melindungi jiwa. Boleh-boleh saja," sambungnya. Bahwa ada urutan prosedurnya sampai ke tahap dilakukan penembakan, hal itu pasti akan dipatuhi oleh polisi.

