Jakarta Terancam Kekuarangan Pasokan Minyak

Sekitar 1.500 sopir tangki pengangkut BBM (bahan bakar minyak) mogok di Depo UPPDN (Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri) III, Plumpang, Jakarta Utara, Selasa (27/3) mulai pukul 05.00 WIB. Menurut pimpinan Unit UPPDN III, Titi Anggraeni, pemogokan ini bisa berakibat pada kurangnya pasokan minyak untuk wilayah Jakarta dan sekitarnya. "Pasokan minyak hanya mampu bertahan sampai besok," ujarnya. 

Setiap hari, menurut Anggraeni, Depo UPPDN III Plumpang mendistribusikan 8.100 kilo liter BBM untuk melayani kebutuhan wilayah Jakarta dan sekitarnya. Namun, ia yakin, ancaman kekurangan ini hanya akan terjadi untuk jenis bahan bakar minyak tanah. "Sebab yang mogok hari ini kebanyakan adalah tangki pengangkut minyak tanah," katanya. 

Anggraeni tetap optimis pemogokan akan segera berakhir. "90% agen-agen minyak yang ada masih menyatakan kesediaannya untuk bekerja bagi kepentingan rakyat, dan hanya 10% saja yang masih bertahan," ujarnya. 

Menurut Anggraeni, di Jakarta terdapat sekitar 130 agen distriburor minyak dan 1600 pangkalan penyediaan. Selain untuk agen-agen, selama ini Depo di Plumpang juga melayani agen-agen dari daerah lain di Jawa Barat. 

Karena situasi itu, menurut Deputi Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina, Muchsin Bahar, pihaknya merasa kewalahan dalam melakukan pengawasan. Sehingga muncul gagasan untuk memberlakukan sistim rayonisasi dalam distribusi BBM. Dengan sistem ini, Depo III Plumpang hanya akan melayani kebutuhan BBM di wilayah Jakarta Raya. Sedangkan untuk wilayah lain seperti Tangerang, Serang, Purwakarta, Bekasi, Bogor, Subang, dan sekitarnya akan dilayani di rayon masing-masing. Rayon-rayon itu nantinya akan berjumlah 18 tempat, sesuai dengan kesepakatan antara Departemen Perindustrian, Migas, Pertamina dan Tim terpadu. 

Rencana penerapan sistim Rayonisasi mulai 1 April itulah yang ditentang oleh para sopir yang mogok kerja hari itu. Menurut keterangan sopir bernama Andre (32), penerapan sistim ini akan menyebabkan berkurangnya pendapatan mereka. Sebab, menurut dia, selama ini mereka biasa melayani order dari berbagai daerah yang mengambil pasokan minyak di Plumpang. Hal itu pasti tidak akan bisa dilakukan lagi dalam sistim yang baru nanti. Dengan demikian mereka akan kekurangan order pengangkutan.

