Meski PSM Kalah, Warga Makassar Tetap Pawai

Meskipun tim kesayangannya gagal memboyong kembali Piala Presiden ke Makassar, akibat dipukul 3-2 oleh Persija Jakarta, dalam putaran final Liga Bank Mandiri, Minggu (7/10), pendukung juara bertahan PSM tetap menyambut kekalahan itu dengan meriah. 
 
Ratusan pendukung tim "Juku Eja" ini tumplek ke jalanan. Berkonvoi menyusuri jalan-jalan utama Makassar, seperti Jalan Sam Ratulangi, Jalan Cenderawasih, Jalan Haji Bau, Jalan Penghibur, Jalan Riburane, Jalan Ahmad Yani, Jalan Mesjid Raya dan Jalan Veteran. Di sepanjang jalan yan mereka lewati, tak henti-hentinya mereka meneriakkan yel-yel: Hidup PSM, PSM is The Best. Kita Kalah Terhormat, dan sebagainya. Warga yang memadati trotoar jalan pun menyambut dengan penuh antusias. Meski konvoi ini memang tidak sebesar yang direncanakan semula, menyusul kekalahan PSM. 
 
Namun begitu, warga Makassar pendukung PSM menilai, tim kesayangannya kalah terhormat atas Persija Jakarta dalam partai final Liga Indonesia VII. Di kawasan pedagang kakilima Pantai Losari yang didominasi pedagang suku Jawa, konvoi ratusan kendaraan bermotor roda dua dan empat itu, pun mendapat sambutan. Tak ada satupun dari mereka yang berulah dan berupaya melakukan tindakan anarki. 
Walaupun untuk menghindari kemungkinan aksi anarkis itu aparat kepolisian memang tampak di tempatkan di beberapa sudut jalan. 
 
Untuk menyaksikan pertarungan tim kesayangannya dengan tim "macan kemayoran" Persija, beberapa kelompok supporter menggelar acara nonton bareng. Kelompok supporter Mappanyukki misalnya menggelar acara nonton bareng itu di tengah jalan. Tiga buah televisi berukuran besar (29 inchi) dikeluarkan ke tengah jalan. Suasana tegang tampak terlihat ketinggalan PSM mulai tertinggal 0-2. Penonton yang duduk di atas aspal jalanan tampak terpaku menyaksikan permainan anak-anak 
asuhan Syamsuddin Umar itu. 
 
Tertinggal 0-3, puluhan supporter mulai menunjukkan kekecewaannya. Beberapa di antaranya beranjak dari tempat duduknya dan langsung pulang. Namun setelah, tim PSM berhasil memperkecil kekalahan 1-3, mereka yang tadinya tegang mulai bangkit lagi memberikan semangat. Apalagi, setelah menyusul ke skor 2-3. Puluhan kembang api dilepaskan penonton ke udara dan bunyi terompet bersahut-sahutan. Gegap gempita dukungan mereka tak surut lagi hingga babak kedua usai. Hanya saja, sebuah pesta 'poco-poco' yang semula dirancang untuk menyambut kemenangan PSM, urung dilakukan. Para penari 'poco-poco' yang berseragam merah-merah, kelihatan lesu dan kecewa dengan hasil akhir pertandingan.
