Sukses Jadi Juara, Pemain Persija Dapat Bonus Rp 1 Miliar

Para pemain Persija Jakarta yang berhasil mengantar klubnya menjuarai Liga Bank Mandiri VII, dipastikan akan mengantongi bonus sebesar Rp 1 miliar. Bonus itu akan dikucurkan saat acara syukuran di Istana Olahraga Bung Karno bersama para suporter "Jak Mania" yang akan digelar Senin (8/10) malam. "Bonus Rp 1 miliar itu sesuai yang kami janjikan sebelumnya. Tapi jumlahnya masih dimungkinkah bertambah. [Uang ini] dari sumbangan para pengusaha," kata Ketua Umum Persija, Achmaddin Ahmad, Minggu (7/10). 
 
Sementara Sekretaris Tim, Erizal, mengatakan bonus itu kemungkinan akan menjadi Rp 1,5 miliar dengan tambahan dari sumbangan pengusaha. Persija sukses meraih tempat pertama, setelah dalam pertandingan final kemarin berhasil mengalahkan PSM Makassar 3-2. Gol pertama Persija diciptakan oleh Imran Hahumarury menit ke-2 dan Bambang Pamungkas di menit ke-43 dan 46. Sedangkan gol balasan PSM dicetak Miro Baldo Bento dari titik penalti di menit ke-63 dan Kurniawan Dwi Yulianto pada menit ke-77. 
 
Bagi Persija kemenangan ini merupakan sejarah yang sangat berati karena menutup paceklik gelar yang telah mereka alami selama 22 tahun. Usai meraih piala kemenangan, seluruh pengurus dan pemain Persija langsung makan bersama di Rumah Makan Pulau Dua, Senayan. Acara makan malam dihadiri Pelindung Persija yang juga Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso. 
 
Sekitar pukul sepulum malam, para pemain yang kelelahan itu segera kembali ke hotel untuk beristirahat. Sementara itu, menurut Achmaddin, "Jack Mania" tampaknya masih akan terus berpawai merayakan kemenangan hingga Senin (8/10) dinihari. "Mereka bilang sama saya kalau Persija menang mereka akan pawai sampai pagi," ujarnya. Perayaan kemenangan sendiri baru akan digelar Senin besok, yakni dengan melakukan pawai keliling kota. Pawai ini dijadwalkan mengambil start dari Stadion Menteng (Markas Persija) dan berakhir di Balai Kota. 
 
Menurut Achmaddin, rencananya pawai akan dikawal oleh barisan pengandara Harley Davidson dan Mobil Kuno. "Ini atas usulan dari pak gubernur karena menurut dia kemenangan ini bersejarah dan harus dirayakan," ujarnya. Namun, Achmaddin menjelaskan, kepastian mengenai teknis pelaksanaan pawai baru akan dibicarakan besok dengan Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan. 
 
Malam harinya, acara dilanjutkan dengan malam syukuran di Istora Bung Karno. Selain akan dihadiri oleh Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, acara ini akan diikuti oleh segenap pemain dan pengurus Persija, serta suporter Persija, Jack Mania, yang telah memberikan dukungan sepanjang musim kompetisi. "Seperti biasanya syukuran, tentu akan diisi dengan doa, santap malam, dan berbagai hiburan oleh para artis ibukota," kata Erizal.
