FKB Sampang Tuntut Mendagri dan MA

Sejumlah anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Sampang, Jawa Timur, akan menuntut Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Mahkamah Agung. Pasalnya mereka menilai Surat Keputusan (SK) pengangkatan Fadhilah Budiono sebagai Bupati Sampang periode 2001-2005, oleh mendagri, cacat hukum. Selain telah kehilangan hak pilihnya, Fadhilah juga tengah menjalani proses penyidikan lanjutan dalam kasus penggelapan ratusan ton beras hasil Operasi Pasar Khusus saat menjabat sebagai Bupati Sampang pada periode sebelumnya.
 
"Bila ternyata pihak-pihak (pejabat) yang berada di bawah Mendagri ternyata bersalah menyalahgunakan wewenang dalam pengangkatan itu, maka kami akan menuntut mereka pula," ujar Firman Wijaya, penasihat hukum ke-22 anggota FKB DPRD Sampang, per telepon kepada Tempo News Room, Minggu (7/10) siang. 
 
Selain Mendagri, ke-22 anggota FKB DPRD Sampang juga menuntut Fadhilah ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) itu. Tak tanggung-tanggung merekapun akan menuntut MA yang telah mengeluarkan fatwa dengan menunjuk Fadhilah sebagai bupati, sehingga menjadi suatu keabsahan dalam memilih. Sedangkan mengenai tuntutan terhadap MA, kata Firman, adalah karena MA telah melakukan penunjukkan Fadhilah sebagai bupati, yang sebenarnya tidak memiliki wewenang untuk melakukan hal itu. "Wewenang tanpa jabatan kan tidak boleh, tidak sesuai dengan aturan yang berlaku," tandasnya dengan suara sedikit kesal. 
 
Firman menjelaskan, masalah yang sangat mengganjal dan tidak relevan dalam pemilihan dan pengangkatan Fadhilah sebagai Bupati Sampang itu, adalah tidak dimilikinya lagi hak dipilih Fadhilah. "Karena, Fadhilah sudah lama mengundurkan diri dari dewan, sehingga hingga saat ini sebenarnya dia sudah tidak punya hak pilih lagi," ujarnya sembari menyatakan ketidaktahuannya atas alasan pengunduran diri Fadhilah. 
 
Lagipula, lanjut Firman, saat ini proses pidana terhadap Fadhilah masih berjalan dan sedang dalam tahap penyidikan lanjutan. Firman menganggap bahwa dengan masih berjalannya proses pidana terhadap Fadhilah, yang kemudian dilaksanakan pelantikannya sebagai bupati, sama sekali tidak menghormati hukum. "Padahal untuk mengangkat seseorang menjadi pejabat negara, harus pula dilihat track record nya," katanya dengan nada marah. 
 
Seperti diketahui, Fadhilah telah dituduh terlibat dalam kasus korupsi beras Operasi Pasar Khusus (OPK), saat dia masih menjabat sebagai Bupati Sampang. Akibatnya, hingga saat ini ini bantuan beras tersebut tak kunjung sampai. 
 
Lebih jauh Firman menjelaskan, hal yang paling utama dalam tuntutan itu adalah SK Mendagri yang merupakan keputusan final Mendagri dalam memilih pejabat daerah. Firman menilai, SK tersebut adalah semacam desakan bagi pemerintah pusat untuk segera melantik pejabat negara setingkat daerah. Dan terdapat hal-hal yang perlu dicurigai dalam SK pengangkatan itu. "Padahal itu memuat pengesahan secara hukum bagi yang bersangkutan. Pokoknya, bagi kami hasil pemilihan itu masih kontroversial dan tidak sah," tuturnya kesal. 
 
Firman mengakui, surat kuasa tuntutan dari kliennya yakni 22 anggota F-KB DPRD Sampang, belumlah sampai ke tangannya hingga kini. Namun, begitu surat kuasa itu sampai ke tangannya, dia akan mengajukannya ke pengadilan sesegera mungkin. Alasannya, pengangkatan itu telah menyalahi UU Penyelenggaraan Negara yang bebas dari KKN (korupsi, kolusi, dan nepotisme), yang seharusnya menjadi pegangan bagi pemerintah pusat dan pemerintah daerah untuk mengangkat pejabat daerah.
