Megawati Puas Saksikan Langsung Final Ligina

"Inilah baru adanya kemerdekaan." Kalimat itu terlontar dari mulut Presiden Megawati Soekarnoputri, seperti dikutip Eddi Elison, Manajer Humas Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI), saat menyaksikan final Liga Indonesia Bank Mandiri, antara kesebelasan Persija Jakarta melawan PSM Makasar, yang dimenangkan oleh Persija dengan skor 3-2 pada Minggu (7/10), di Gelora Bung Karno, Jakarta. 
 
Ellison, yang mengaku selama pertandingan, duduk tak jauh dengan Presiden ke-5 RI itu dan juga para pejabat PSSI, termasuk Ketua PSSI Agum Gumelar, mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, lantai II Gelora Bung Karno. Mega, kata dia, terlihat tampak puas. Kata 'kemerdekaan' dalam kalimatnya, dimaksudkan untuk mengomentari riuh-rendahnya para suporter kedua kesebelasan memberikan tepuk tangan pada timnya masing-masing. Juga, karena stadion berkapasitas 100.800 tempat duduk itu, dipenuhi oleh berbagai atribut kedua kesebelasan dan warna merah-putih. 
 
Megawati, kata Ellison, datang menonton pertandingan final sepka bola ini, karena sering membaca dan mendengar, bahwa pertandingan sepak bola di Indonesia seringkali berujung kerusuhan antar pemain dan penonton. "Nyatanya permainannya bagus," kata Megawati seperti ditirukan Ellison. "Mungkin dulu beritanya begitu, tapi sekarang sudah tidak lagi (terjkadi kerusuhan)," Agum Gumelar, menteri perhubungan yang berada di sampingnya, seketika langsung menanggapi.
 
Megawati, lanjut Ellison, merupakan satu-satunya presiden yang menyaksikan pertandingan sepakbola secara langsung, selama empat jam penuh. Presiden, yang meninggalkan stadion Utama tepat pukul 18.50 WIB ini, tak lupa melambaikan tangan ke arah penonton yang juga berjejer di dekat pintu keluar. 
 
Tak ada keributan berarti selama maupun seusai pertandingan. Sebanyak 3.600 pasukan dikerahkan di bawah komando langsung Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen Pol. Makbul Padmanegara. Jumlah ini jauh lebih besar dibanding pada saat semifinal Kamis (4/10) kemarin, yang hanya sekitar 1.463 personil. "Kemarin itu ribut karena, komandan lapangannya kapolres Jakarta Pusat. Dia tidak bisa memerintahkan Brimob yang dari Polda," kata Ellison soal prosedur tetap pengamanan final Liga Bank Mandiri ini.
