Petugas Pengaman Disebar di Empat Ring

Dua jam sebelum final Liga Bank Mandiri antara kesebelasan Persija Jakarta dan PSM Makassar digelar Minggu (7/10) sekitar pukul 16.00 Wib, seluruh anggota pengamanan telah dikonsentrasikan di dalam dan luar lingkungan Stadion Bung Karno, Jakarta. Untuk mengamankan pertandingan yang rencananya akan dihadiri Presiden Megawati Sukarnoputri, itu dibagi dalam beberapa ring. 
 
Ring I adalah lingkungan stadion di bawah komando Kapolres Jakarta Pusat yang juga koordinator pengaman pertandingan, Ajun Komisaris Besar Pol. Matheus Salempang dengan personil pengaman sebanyak 850 orang.
Petugas pengaman sebanyak itu ditugaskan dalam 24 sektor. 
 
Ring II yaitu berada di luar stadion berada dalam tanggungjawab Komandan Satuan Brimob Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Beno K. Dan ring III, seputar halaman parkir stadion, berada di bawah komando Kepala Sub Direktorat Sabhara Polda Metro Jaya Kombes Pol. Agil Said. 
 
Pengamanan Ring III terbagi 4 sektor, sektor I yaitu daerah sekitar Semanggi dan Senayan, Jakarta di bawah pimpinan Kapolres Bekasi. Sektor II yaitu meliputi wilayah Senayan dan Hotel Mulia di bawah komando Kapolres Depok. Sektor III meliputi Hotel Mulia- fly over di bawah pimpinan Kapolres Tangerang. Sementara sektor IV meliputi fly over-Semanggi di bawah kendali Kepala Sub-Direktorat Sabhara. Sedangkan pengamanan lalu lintas di sekitar Stadion berada dalam pengawasan Kadit Lantas Polda Metro Jaya, Kombes Pol Ucin Suyatna. 
 
Pengamanan diperkuat dengan lima kendaraan water cannon (semprotan air) yang sudah disiagakan di depan pintu utama (bagian plaza barat) Stadion. Tampak juga satu unit kendaraan penjinak bom Gegana Brimob. 
 
Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, 10 ambulan disiapkan di Ring II. Hingga berita ini diturunkan belum ada tanda-tanda kehadiran mencolok para suporter kedua kesebelasan. Menurut Salempang, pendukung Persija, Jakmania telah memesan 35 ribu tempat duduk. Hingga laporan ini diturunkan, belum ada perintah pembatalan kehadiran Presiden Mega di Stadion Bung Karno.
