Polda Metro dan Mabes Polri Turunkan 4.100 personil

Final Liga Bank Mandiri yang akan digelar di dalam Stadion Bung Karno Senayan, Minggu (7/10) petang, diamankan oleh 4.100 personel aparat keamanan. Polda Metro Jaya, Brimob Polri dan bantuan dari TNI akan mengamankan final Liga Bank Mandiri antara kesebelasan Persija Jakarta dengan PSM Makassar. Selain menurunkan petugas pengaman berseragam, diturunkan pula petugas keamanan berpakaian preman. 
 
Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam, pengamanan kali ini akan dilakukan dengan sangat tegas. "Siapa yang melempar sedikit saja akan kita tangkap," katanya usai mengikuti Gelar Pasukan Minggu siang di lapangan Stadion Bung Karno. Untuk mengamankan, jalannya pertandingan pihaknya meminta agar para pedagang yang biasanya memenuhi lingkungan stadion, akan diminta berdagang di luar.
 
Koordinator pengamanan yang juga Kepala Polres Jakarta Pusat Matheus Salempang, mengatakan akan melakukan sweeping terhadap para penonton yang dicurigai membawa segala macam senjata api, botol dan benda-benda yang diduga akan memicu kerusuhan. 
 
Jumlah personil pengaman ini bertambah dari yang telah direncanakan sehari sebelum final dilaksanakan. Sabtu kemarin (6/10), Polda Metro menyiapkan sekitar 3.600 personil pengaman. Polda telah menurunkan 1000 personil sejak pertandingan semi final digelar pada Kamis (4/10) petang.
