Soal Fadhilah, Wapres dan Gubernur Saling Lempar

Wakil Presiden Hamsah Haz dan Gubernur Jatim Imam Utomo saling lempar ketika dimintai komentar soal pelantikan Bupati Sampang, Fadhilah Budiono. "Masalah pelantikan Fadhilah saya serahkan ke Gubernur," kata Ketua Umum PPP ini kepada pers saat menghadiri acara peringatan Maulid Nabi Muhammad dan Haul Akbar Gresik 2001 di Wisma A. Yani, Gresik, Minggu (7/10). Wapres pun tidak mau komentar lebih jauh soal itu. 
 
Sebaliknya, Gubernur Imam Utomo yang saat itu turut mendampingi Wapres juga sama. Begitu wartawan menanyakan hal serupa, Imam mengelak, "Takona Wapres kana (tanyakan Wapres sana -Red)." Acara yang diselenggarakan oleh Tariqat Natsabandiyah Al Usmaniyah Gresik itu berlangsung meriah. Lebih dari 1500 massa dengan antusias menyimak pidato Hamsah yang berlangsung selama hampir setengah jam tersebut. 
 
Tidak ada pejabat penting negara yang ikut dalam rombongan Wapres. Satu-satunya tokoh nasional yang hadir adalah Tosari Wijaya, anggota DPR RI yang juga fungsionaris PPP. Dari kalangan Muspida Gresik nampak hadir Bupati Robah Maksum dan Ketua DPRD. Dalam sambutannya, Wapres mengecam rencana Amerika yang hendak menyerang Afganistan. 
 
Wapes setuju jika Amerika akan berperang melawan teroris asalkan tidak disertai dengan semangat menyerang negara Islam atauUmat Islam. "Kita dukung Amerika yang akan menyerang teroris, tapi kita menolak jika Amerika menyerang 
negara Afganistan atau umat Islam," serunya.
