Persija Jakarta Ungguli PSM 3-2

Persija Jakarta akhirnya berhasil merontokkan PSM Makassar dengan skor 3-2 Minggu (7/10) dalam putaran final Liga Bank Mandiri 2000/2001 di Stadion Utama Gelora Bung Karno. Sejak babak awal Persija yang dimotori striker tim nasional Bambang Pamungkas ini memang terlihat dominan dan menguasai lapangan. 
 
Di babak kedua, PSM yang sempat kehilangan konsentrasi pada babak awal, akhirnya bisa membalas perlawanan Persija Jakarta. PSM yang dimotori Kurniawan Dwi Julianto ini berhasil merangsek hingga ke lini depan. Bahkan Kurniawan sempat menyumbangkan sebuah gol bagi timnya.
 
Gol Pertama PSM sendiri, disumbang Miro Baldo Bento dari titik penalti. Sementara gol awal persija yang tercipta dimenit-menit awal pertandingan dicetak oleh Imran Nahumaruri, sedangkan gol kedua dan ketiga masing-masing diciptakan oleh penyerang tim Nasional Bambang Pamungkas.
