Bengawan Solo Akan Dibersihkan dari Rumah Liar

Pemerintah Provinsi Jawa Timur dan Jawa Tengah sepakat untuk membebaskan bantaran sungai Bengawan Solo sepanjang 600 kilometer dari rumah liar sebagai upaya menghindari bahaya banjir. 

Kesepakatan itu ditandatangani oleh Ketua Badan Pengawas Provinsi (Bapeprop) Jatim Sapari Ranuwijaya dan Ketua Bapeprop Jateng Miyasto di Surabaya, Selasa (18/6). Kesepakatan ini tertuang dalam Rencana Induk (2001) Pengembangan dan Pengelolaan Sumber Daya Air Satuan Wilayah Sungai Bengawan Solo Provinsi Jatim dan Jateng.

Miyasto menyatakan Pemprov Jateng akan menindak tegas warga yang mendiami bantaran sepanjang Sungai Bengawan Solo. "Kalau selama ini ketentuan yang ada selalu dilanggar, sekarang tidak akan kita tolerir lagi." 

Dia menjelaskan kegiatan studi pada Bengawan Solo berawal ketika terjadi bencana banjir bandang pada 1966. Bencana itu telah merugikan penduduk di beberapa daerah hulu seperti Karesidenan Surakarta dan daerah hilir di Jatim. "Sebenarnya kita telah membuat master plan sebagai antisipasi, tapi tidak efektif karena ternyata banyak pelanggaran yang dilakukan oleh warga di sepanjang bantaran sungai seperti hunian liar," kata dia. 

Saat ini perlu meninjau master plan yang telah dibuat antara Jatim dan Jateng, kata dia, sehingga pengelolaan sungai Bengawan Solo optimal dan dapat menjaga kelestarian alam. 

Sapari menjelaskan kewenangan pengelolaan sumber daya air yang melintasi provinsi menjadi kewenangan pemerintah pusat sesuai Peraturan Pemerintah nomer 25/2000 tentang Kewenangan Pemerintah Pusat dan Provinsi Sebagai Daerah Otonom, "Seperti biaya operasional, pemeliharaan, dan pembangunan adalah kewenangan pusat." 

Satuan wilayah Sungai Bengawan Solo mencakup wilayah 20.125 km2 dengan panjang sungai 600 kilometer, meliputi 11 kabupaten/kota di Jatim dan sembilan kabupaten/kota di Jateng. Dari panjang sungai tersebut, menurut Sapari, dua pertiga di Jatim berada di bagian hilir Sungai Bengawan Solo. "Permasalahan yang menonjol di bagian hilir adalah soal kekeringan saat kemarau, masalah banjir saat musim hujan, pencemaran dan intrusi air laut," katanya. 

Pertemuan pejabat Jatim dan Jateng juga menyepakati sistem pengelolaan sumber daya air, pemantapan institusi yang mengelola air, cara mengatasi banjir, dan pengelolaan kualitas air. "Kita perlu merencanakan induk pengelolaan dan pengembangan Bengawan Solo secara menyeluruh," ujar Sapari. 

Sungai Bengawan Solo meluap akibat deras yang terjadi Februari 2002, mengakibatkan berbagai kota-kota di Jawa Timur seperti Surabaya, Mojokerto, Bojonegoro, dan Situbondo terendam. Bencana ini mengakibatkan lebih dari 30 orang tewas dan puluhan ratusan bangunan rusak.

