Moerdiono Terkejut Mengetahui Penyelewengan Banpres

Mantan menteri sekretaris negara Moerdiono beberapa kali terkejut saat mengetahui banyak penyelewengan dana Banpres. Saat memenuhi panggilan tim DPR untuk verifikasi dana bantuan presiden, Selasa (18/6), Moerdiono juga mengungkapkan bahwa semua kebijakan pengeluaran dana itu langsung di bawah presiden.

Moerdiono, seusai pemeriksaan yang dimulai 09.30 WIB dan berlangsung selama tiga setengah jam, mengatakan saat ia meninggalkan Sekretariat Presiden, dana itu tersisa Rp 550 miliar ditambah US$ 12 juta. "Semua data Banpres teradminitrasi dengan baik dan tersimpan dengan baik di Sekneg," katanya.

Soal dana itu disimpan di rekening pribadi pejabat sekneg, menurut Moerdiono juga lewat prosedur. "Mereka yang rekeningnya diisi dana itu sudah mengisi formulir khusus," katanya. 

Setiap pengeluaran, Moerdiono mengatakan selalu ada surat keputusan presiden. Tapi, saat ditanya tentang alokasi untuk penyertaan modal di Group Nusamba milik Bob Hasan, ia mengaku lupa. "Kalau tanya lebih detil, saya harus pelajari lagi datanya," katanya. "Saya sudah meninggalkan posisi Mensesneg hampir lima tahun yang lalu." 

Sedangkan soal mengapa prosedur pengeluaran dana tidak melalui departemen keuangan, Moerdiono berujar singkat, "Kalau lewat menkeu, namanya bukan Banpres dong."

Rapat itu dipimpin oleh sekretaris tim, Happy Bone Zulkarnaen, dan diikuti Ahmad Sumargono dan Zulvan Lindan. Ketua tim, RK Sembiring Meliala, tidak hadir karena sakit. 

Happy, seusai rapat, mengatakan kesimpulan sementara adalah setiap periode kepresidenan memiliki pola kebijakan yang berbeda-beda. "Namun itu masih harus kita klarifikasi lagi dengan para mantan Mensesneg yang lain," kata dia. 

Ia mengatakan beberapa kali Moerdiono terkejut ketika disodori data tentang penyimpangan-penyimpangan dana non bujeter itu. "Pak Moerdiono, misalnya, tidak tahu kalau ada dana Banpres yang dipinjamkan dan menjadi piutang negara," katanya.

Happy mengatakan setelah memeriksa para bekas menteri sekretaris negara, tim kecil akan memanggil beberapa bank yang menyimpan rekening dana banpres. "Setelah ini semua selesai, kita baru akan masuk ke situ," kata dia.

