Nurcholis Madjid: Sulit Ciptakan  Platform  Partai Islam Tunggal

Cendekiawan Nurcholis Madjid memperkirakan akan banyak kesulitan untuk membentuk partai Islam tunggal. Madjid, seusai berbicara dalam sebuah seminar di Gedung Lemhanas, Jakarta, Selasa (18/6) petang, mengatakan hal ini menanggapi usulan Gerakan Pemuda Islam Indonesia saat bertemu Wapres sehari sebelumnya.

Masalah muncul karena ada pluralitas partai sehingga akan menghambat platform bagi partai Islam tunggal. Apalagi masyarakat amat berbeda dengan masyarakat tahun 1950, yang mudah dibujuk karena masih buta huruf. "Kalau sekedar berdiri, ya mungkin saja," ujarnya. 

Karena itu ia menilai kemungkinan fusi partai-partai islam adalah sesuatu yang masih bisa diperdebatkan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII) menemui Wapres Hamzah Haz dan mengusulkan dibentuknya partai Islam tunggal untuk menghadapi pemilihan umum 2004.

