Kekeringan Mulai Melanda Klaten dan Yogyakarta

Memasuki musim kemarau tahun ini sedikitnya 25 desa dari empat kecamatan di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, mulai kekurangan air. Sejumlah bak penampungan air milik penduduk sudah kering. Empat wilayah rawan air bersih tersebut berada di lereng Gunung Merapi, yakni Kecamatan Kemalang, Jatinom, Karangnongko, dan Tulung. 

Sejumlah warga setempat mengemukakan bahwa pertengahan bulan Juni ini mereka tidak lagi memiliki persediaan air. Selama ini, warga mengandalkan air hujan untuk kebutuhan sehari-hari seperti memasak, mandi, dan mencuci karena hampir tidak ada sumber air yang dapat diketemukan. 

"Sudah hampir dua bulan lebih tidak ada hujan sama sekali. Kami sudah tidak punya lagi air bersih, karena sisa air hujan yang disimpan di bak penampungan sekarang ini paling-paling tinggal sekitar kedalaman sepuluh centimeter," kata Suwarno, seorang warga Kemalang. 

Keterbatasan persediaan air memaksa warga turun gunung untuk mencari air ke sumur penduduk atau ke sumber-sumber air di daerah bawah. Sementara air yang masih tersisa di bak penampungan digunakan untuk minum ternak. 

Bagi warga lereng Merapi, ternak adalah harta kekayaan dan keberadaannya lebih diperhatikan daripada kebutuhan untuk mandi. 

"Yang penting kami masih bisa memberi minum sapi, nggak mandi nggak apa-apa, asal sapi-sapi itu tidak kehausan dan tidak mati," kata Suparto, warga Jatinom. Jika kemarau panjang dan air bersih benar-benar langka, kata dia, warga terpaksa memberi makan ternak sapi dengan batang pisang yang banyak mengandung air. 

Staf Bagian Sosial Pemerintah Kabupaten Klaten Parjono mengatakan kekurangan air bersih di 25 desa yang tersebar di empat kecamatan tersebut merupakan masalah tahunan bagi daerahnya. Pada pengalaman tahun-tahun lalu, biasanya kesulitan air benar-benar terasa mulai Juli, ketika permintaan pasokan air terus mengalir. 

Kekeringan juga melanda wilayah Kabupaten Kulonprogo, DI Yogyakarta, sehingga tanaman padi seluas 302 hektare di enam kecamatan terancam kekeringan. "Dari lahan tanaman padi seluas itu, tujuh hektare di antaranya yakni di wilayah Kecamatan Lendah, telah puso dan dibabat mati oleh pemiliknya karena mengering," kata Kasubdin Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Kulonprogo Ir. Langgeng Basuki, Selasa (18/6).

Kondisi sawah tersebut kini tanahnya pecah-pecah dan tanaman padi yang pada umumnya baru muncul bulirnya banyak yang mengering kekurangan air. Untuk mengantisipasi meluasnya kekeringan, Subdin Tanaman Pangan dan Hortikultura Kulonprogo telah menyiapkan lima pompa air untuk menaikkan air dari sungai guna mengairi persawahan. 

Para petani di Kabupaten Gunung Kidul, DI Yogyakarta, juga mulai mengeluh karena kekeringan yang melanda wilayahnya. Petani yang memiliki sapi dan kambing mulai membeli hijauan makanan ternak karena kesulitan mendapatkan di daerahnya.

