Jumlah Penumpang KA Turun Akibat Banting Harga Tiket Pesawat

Banting harga atau perang tarif antar maskapai penerbangan domestik di Indonesia yang masih terus berlangsung, berdampak pada penurunan jumlah penumpang kereta api kelas eksekutif. Menurut Humas PT KAI Patria Supriyoso, penurunan jumlah penumpang kereta api kelas eksekutif terutama terjadi untuk jalur Jakarta - Surabaya. 

"Untuk jalur ke Jawa Tengah atau Jawa Barat, penurunan itu tidak kelihatan. Penurunan jumlah penumpang itu terjadi terutama pada hari Selasa sampai Kamis, untuk hari Jumat sampai Minggu tetap penuh," ujarnya kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Selasa (18/6). "Anda boleh cek ke Gambir atau Pasar Turi Surabaya," katanya menambahkan. 

Patria mengakui saat ini PT KAI tengah mempertimbangkan untuk memberikan tarif khusus (lebih murah) pada hari-hari tertentu untuk kelas eksekutif, seperti yang telah diterapkan pada kereta api Argo Gede jurusan Jakarta-Bandung. Akan tetapi, dia menyanggah ketika ditanya mengenai rencana kenaikan harga tiket kereta api untuk semua kelas. "Yang sedang kami bahas, seperti yang telah dikemukakan Menteri Perhubungan adalah rencana kenaikan harga tiket untuk kelas ekonomi," katanya menjelaskan. 

Untuk kelas eksekutif semua jurusan, menurut Patria, saat ini load factor- nya (tingkat pemenuhan dari kapasitas total) rata-rata telah mencapai hampir 60 persen. 

Saat ini, untuk rute 'gemuk' Jakarta - Surabaya yang dilayani beberapa operator penerbangan seperti Garuda Indonesia, Merpati Airlines, Mandala Airlines, Indonesia Airlines, Kartika Airlines, Star Airlines dan Pelita Airlines. Harga tiket kelas ekonomi di beberapa agen penjualan tiket pesawat antara lain Aneka Tour, Kemang Tour, Timoho Tour, dan Natrabu Tour, yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Selasa (18/6) sangat bervariasi. 

Maskapai penerbangan nasional Garuda Indonesia menetapkan harga tiket kelas ekonomi Jakarta-Surabaya sebesar Rp 499.000, sementara itu Mandala Airlines menjual tiket kelas ekonomi untuk rute yang sama sebesar Rp 464.000. Sementara itu, Indonesia Airlines menjual tiket kelas ekonomi rute Jakarta-Surabaya dengan harga promosi yang mulai berlaku sejak tanggal 25 Mei lalu sebesar Rp 444.900. Sedangkan Star Air menetapkan harga tiket kelas ekonomi rute Jakarta-Surabaya sebesar Rp 436, Bouraq Airlines Rp 380, sedangkan harga tiket kelas ekonomi terendah adalah tiket Kartika Airlines dan Pelita Air yaitu berkisar antara Rp 320 hingga Rp 340 . Menurut petugas reservasi tiket Natrabu Tour, rata-rata harga tiket ini terus berubah dalam jangka waktu dua minggu. 

Sementara itu, manajer penjualan Kartika Airlines Zaini mengatakan, faktor penyebab perbedaan harga tiket pesawat antar maskapai penerbangan adalah kualitas pelayanan. Dia mencontohkan, Garuda Indonesia yang menggunakan pesawat-pesawat baru jelas akan berbeda tingkat pelayanan dan kenyamanannya dengan Kartika Airlines yang menggunakan pesawat Boeing 737-200 yang dibuat sekitar tahun 1980-an. "Dengan load factor sekitar 85 persen, kami telah mencapai break even point (titik impas)," ujarnya. 

Saat ditanya mengenai adanya maskapai penerbangan yang menjual tiket kelas ekonomi rute Jakarta-Surabaya sebesar Rp 280.000, Zaini menjawab, "Mungkin itu harga promosi, yang berlakunya juga cuma sementara." 

Seperti diketahui, harga tiket kereta api kelas eksekutif kereta api Argo Bromo Anggrek adalah Rp 285.000 dengan waktu tempuh sekitar 9 jam, sementara harga tiket untuk KA Argo Bromo jurusan yang sama sebesar Rp 220.000 dengan waktu tempuh sekitar 9 jam. Sementara itu, harga tiket KA Sembrani dan Bima kelas eksekutif jurusan Jakarta - Surabaya, dengan waktu tempuh 10-12 jam sebesar Rp 185.000.

