Pagi ini, Tim Dokter Kejaksaan Periksa Kesehatan Soeharto

Tim dokter independen bentukan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan telah tiba di Cendana untuk memeriksa mantan presiden Soeharto. Ini dilakukan menyusul kabar membaiknya kesehatan bekas penguasa Orde Baru itu. Tim dokter dipimpin Akmal Tahir, berjumlah 12 orang, dan datang secara bertahap.

Sekitar pukul 09.30 wib, dua dokter yang salah satunya Akmal Tahir, memasuki parkir rumah Soeharto. Sepuluh menit kemudian anggota tim dokter yang lain tiba dengan menggunakan dua buah mobil Kijang. Wartawan media cetak dan elektronik yang menunggu sejak tadi, hanya bisa melihat. Seluruh dokter masuk ke dalam rumah Suharto. Tak satu pun bisa wawancara. 

Acara itu diikuti Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Soehandojo dan dua jaksa penuntut umum kasus Soeharto yakni YW Mere dan Umbu Lage Losara. Sekitar pukul 09.45 WIB, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Poerwanto juga datang. Para pejabat kejaksaan itu belum memberikan komentar soal pemeriksaan Soeharto hari ini. Sedang pengacara Soeharto sudah berada di dalam rumah sejak pagi, diantara Denny Kailimang. 

Tak lama setelah mundur dari kekuasaan, Soeharto diincar berkait dugaan korupsi, kolusi dan nepotisme pada tujuh yayasan yang pernah dia pimpin semasa berkuasa. Kasus ini berhenti karena pengadilan dan kejaksaan tidak bisa menghadirkan terdakwa ke persidangan. 

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, diketuai Lalu Mariyun, menghentikan peradilan kasus itu sampai ada kepastian kesehatan Soeharto membaik dan bisa diperiksa di pengadilan. Keputusan itu diperkuat oleh Mahkamah Agung. Belakangan, muncul kabar kesehatan Soeharto membaik, salah satunya saat pernikahya cucunya bernama Danti Rukmana pada 23 Mei silam di Cendana.

