Pemeriksaan Soeharto Dilanjutkan Minggu Depan

Pemeriksaan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan tim dokter terhadap bekas presiden Soeharto akan dilanjutkan minggu depan. Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Purwanto, Selasa (18/6), mengatakan, "Pemeriksaan terhadap Soeharto belum tuntas dan akan dilanjutkan minggu depan."

Ia mengatakan baru mendapat laporan sementara mengenai perkembangan kesehatan Soeharto dari tim dokter independen bentukan Kejaksaan.

Sedang ketua tim dokter, Akmal Tahir, mengatakan pemeriksaan Soeharto akan dilanjutkan dengan beberapa perlengkapan yang memadai. Karena itu, tim dokter independen ini akan memeriksa mantan penguasa Orde Baru itu di sebuah rumah sakit yang belum ditentukan. 

"Kita belum bisa mengambil kesimpulan, karena dari beberapa pemeriksaan yang kami lakukan, kami memutuskan untuk melakukan pemeriksaan tambahan, yang memerlukan peralatan," katanya.

Tapi ia tidak bersedia menjelaskan jalannya pemeriksaan. "Kita tidak bisa menceritakan (proses wawancara) itu, karena hasil pemeriksaan tidak bisa berdasarkan lancar atau tidak lancar."

Saat diperiksa, Soeharto didampingi oleh kedua putrinya, Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut dan Siti Endang Hutami adiningsih atau Mamiek.

