Karyawan Manulife Datangi MA Minta Keadilan

Sebanyak 70-an karyawan PT. Manulife Indonesia yang tergabung dalam Forum Komunikasi Manulife Indonesia (FKKBMI) mendatangi kantor Mahkamah Agung (MA). Kedatangan mereka ke MA untuk meminta keadilan atas pernyataan putusan pailit yang dikeluarkan pengadilan niaga Jakarta Pusat tanggal 13 Juni lalu. 

"Tujuan kita ke sini karena MA sebagai tempat terakhir untuk mendapatkan putusan keadilan setelah adanya putusan PN Pusat," kata Ketua FKKBMI Rahman Saleh ketika menyampaikan aspirasinya kepada Sekjen MA Gunarto Suryono di kantornya, Jakarta, Selasa (18/6). Rahman Saleh bersama dua rekannya diterima oleh Sekjen MA dan Direktur Perdata Niaga Parwoto selama kurang lebih 15 menit. 

Rahman Saleh menurut pengakuannya mewakili karyawan dari 77 cabang di 33 kota di Indonesia. Saat ini, kata Rahman, ada 3500 karyawan yang menanti keadilan akibat putusan pailit bernomor 10/Pailit/2002/PN.NIAGA.JKT.PST. Majelis Hakim yang memutuskan perkara tersebut Hasan Basri, Kristi Purnawulan dan Tjahjono. 

Para karyawan yang laki-laki umumnya mengenakan dasi dan wanitanya menggunakan pakaian dinas kantor, membentangkan spanduk bertuliskan "Kami seluruh Karyawan Menyatakan Tidak Menerima Putusan Pailit yang Tidak Masuk Akal dari PN Niaga. Kami akan Tetap Membela kepentingan Nasabah atau Pemegang Polis". Sesekali mereka meneriakkan yel-yel, "Hidup Manulife". 

FKKBMI menyatakan secara tegas menolak keputusan pailit itu. Penolakan terhadap putusan pailit itu, kata Rahman, karena data keuangan perusahaan menunjukkan bahwa Manulife Indonesia merupakan perusahaan asuransi yang sehat sebagaimana telah dikonfirmasi oleh Departemen keuangan sebagai lembaga resmi pemerintah. Mereka juga menganggap keputusan itu tidak masuk akal, tanpa mengindahkan fakta tentang kekuatan kinerja perusahaan yang telah dibangun selama 17 tahun. 

Karena alasan itu, Saleh meminta agar MA membatalkan keputusan pailit yang dikeluarkan PN Pusat tersebut segera. Dia juga meminta untuk mengembalikan status hukum PT. Asuransi Jiwa Manulife Indonesia seperti semula, agar dapat menjalankan kewajiban terhadap 400 ribu jiwa nasabah. Selain itu mereka meminta agar MA melakukan penyidikan dan memberikan tindakan tegas kepada pihak yang telah mencoreng wajah hukum Indonesia. Mereka juga meminta agar proses hukum di tingkat kasasi tidak berlarut-larut. 

Di tempat yang sama, Sekjen MA Gunarto Suryono akan menyampaikan kepada Ketua MA Bagir Manan tentang keinginan karyawan itu. "Saya akan sampaikan ke Pak Bagir Manan. Yang akan menangani adalah Pak Parwoto sebagai direktur niaga perdata. Saya sendiri bukan hakim agung. Selayaknyalah MA akan menindaklanjuti dengan adil," kata dia. 

Ia meminta agar FKKBMI tidak merasa khawatir proses kasasi akan berlangsung lama. "Jangan khawatir, kalau ini akan lama. Paling lambat tiga puluh hari sejak diterima MA akan diputus," kata dia yang diiyakan Parwoto yang mendampinginya. Manulife Indonesia telah mengajukan kasasi ke MA tertanggal hari ini, Selasa (18/6).

