Indofood Bagikan Deviden Rp 23,3 Miliar

Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) PT Indofood TBK memutuskan pembayaran deviden untuk tahun buku 2001 sebesar Rp 25 per lembar sahamnya. Untuk itu perusahaan akan mengeluarkan total dana sekitar Rp 23,2 miliar. Demikian hasil keputusan RUPST PT Indofood di Hotel Dharmawangsa Jakarta, Selasa (18/6). 

Perusahaan dengan salah satu produk unggulan berupa mie instant itu, pada tahun buku 2001 mengalami penuruan laba usaha menjadi Rp 2,034 triliun dari tahun sebelumnya sebesar Rp 2,396 triliun. Penyebab penurunan ini, kata Dirut dan CEO Perseroan Eva Riyanti Hutapea, disebabkan terpuruknya nilai tukar rupiah terhadap dolar yang tercatat hingga mencapai Rp 11.675 pada April 2001. 

Padahal, lanjut Eva, 60 persen bahan produksi masih merupakan barang impor, sehingga sangat terpengaruh oleh lemahnya nilai tukar rupiah ini. Namun demikian laba bersih perseroan justru mengalami penigkatan dari Rp 646,2 miliar di tahun 2000 menjadi Rp 746,3 miliar pada tahun 2001. 

Sementara itu, penjualan bersih pada tahun 2001 mengalami peningkatan hingga 15 pesen menjadi Rp 14,645 triliun dari Rp 12,702 triliun di tahun sebelumnya. Sebanyak 80 persen sumber penjualan, kata Eva, berasal dari tiga divisi utama perseroan, yaitu mie instant (35 persen), tepung terigu (30 persen) dan minyak goreng serta margarin (19 persen). Sedangkan sisanya sebesar 20 persen berasal dari penjualan divisi distribusi dan divisi bumbu penyedap makanan serta makanan ringan.

Untuk tahun 2001 tercatat ekspor perseroan sebesar US$ 174 juta atau sebesar 12 persen dari total penjualan. Hingga akhir tahun 2002 ini, Eva berkeyakinan bahwa perusahaan tidak akan melakukan akusisi dalam bentuk apapun terhadap perusahaan lain. Hal tersebut disebabkan perusahaannya sedang memfokuskan diri pada pasar lokal. 

Namun demikian, katanya, pembangunan pabrik susu di Jawa Timur akan tetap dilanjutkan karena dianggap masih bagian dari produk makanan. Sementara itu, hingga akhir 2001 lalu, perusahaan telah membayar hutang sebesar US$ 165 juta dan Rp 347 miliar. Sisa hutang saat ini tercatat sekitar Rp 500 miliar. 

Dalam RUPST kali ini, diputuskan juga pengangkatan Wahyudi Prakasa (anggota komisaris PT Ever Shine Tex) dan Felice Roberto Ville (Presiden Mever Duco, sebuah perusahaan Itali) sebagai komisaris Independen. Keputusan ini diambil melalui voting dengan 100 persen suara mendukung. Rapat juga memutuskan penunjukan kembali akuntan publik Prasetio, Utomo & Co untuk mengaudit laporan keuangan per 31 Desember 2002. 

RUPST kali ini dihadiri pimpinan Komisaris dan Direksi seperti Fransiskus Welirang (Kepala Divisi Tepung Terigu), Sri Dewi Subijanto (Kepala Divisi Keuangan Indofood), Indra Josefa (Kepala Divisi Personalia dan Humas), Joko Wibowo (Sekretaris Perusahaan), Ibrahim Risjad dan Michael Healy (Komisaris).

