49 Penghuni LP Pekanbaru Kabur

Lembaga Pemasyarakatan (LP) Pekanbaru, Riau bobol. 49 penghuni sel I B kabur saat apel Sabtu (17/6) sekitar pukul 19.45 WIB. Menurut sejumlah petugas piket LP kepada Tempo News Room , saat apel malam, tiba tiba penghuni sel I B lari menerobos tiga pintu depan, yang kebetulan terbuka. 

Sontak, suasana jadi heboh. Para penghuni LP berkapasitas 600 orang itu, mencoba menerobos pintu arah depan dan belakang LP yang saat itu dijaga 16 petugas. "Kami tak kuasa menahan laju dan serangan para penghuni LP. Semua begitu cepat," ujar salah seorang petugas LP Hujang Amri. Suasana kacau tidak terkendali.

Warga sekitar LP pun dikejutkan suasana ingar-bingar dari LP. Dalam sekejap kegaduhan di LP menjadi magnet bagi warga sekitarnya. Suasana baru terkendali satu setengah jam setelah sejumlah aparat kemanan, memblokir kawasan LP seluas satu hektar itu. "Semua cepat sekali. Tolong saya jangan ditanyai dulu," ujar Amri. 

Dari catatan sementara kepolisian diketahui, dari 49 yang kabur, 11 orang tertangkap kembali setelah dua jam. Tiga diantaranya tertangkap akibat tembakan dan keroyokan massa dan kini tengah kritis di rumah sakit. "Sampai saat ini, belum ada keterangan resmi. Namum data sementara dari kami, sekitar 38 orang malam ini belum berhasil ditemukan," ujar Kadispen Polda Riau AKB S Pandiangan. Polisi berusaha memblokir seluruh jalan keluar atau masuk ke kawasan Kavling, Tangkerang, Gobah dan Kulim, Pekanbaru sudah diblokir.

Dari 38 orang napi yang masih dalam pengejaran, penghuni bernama Imron Sinaga adalah terpidana hukuman mati dan empat napi lainnya tengah menjalani hukuman seumur hidup. Hingga pukul 22.00 Kadispen Polda S Pandiangan belum mengetahui sebab dan kronologis kaburnya para penghuni.

