Pangdam Pattimura Janji Bantu Tim Penyelidik Maluku

Pangdam Pattimura Mayor Jenderal TNI Djoko Santoso Berjanji membantu Tim Penyelidik Independen Nasional untuk konflik Maluku. Djoko, seusai serah terima jabatan panglima TNI di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta, Selasa siang (18/6), mengatakan, "Apa yang diminta akan kita berikan kepada tim itu." 

Ia mengatakan bantuan yang akan diberikan salah satunya adalah data anggota TNI yang disertir, yang diberitakan terlibat dalam konflik. Ketua tim sudah menyatakan kejahatan para desertir ini akan diselidiki. 

Djoko mengatakan pihaknya masih mendata dan mencari para disertir tersebut. "Disertir itu kan ada ketentuannya. Kalau 31 hari meninggalkan tugas tanpa ijin bisa dipecat. Kalau memang di luar, dia melakukan hal-hal yang melanggar hukum akan diproses secara hukum," katanya. 

Karena itu, sidang militer juga mulai dihidupkan lagi di Maluku mulai hari ini. "Jadi setiap pelanggaran militer kita sidangkan, termasuk yang disertir," katanya. 

Djoko juga menceritakan situasi dan kondisi di Maluku saat ini sudah semakin baik dan kondusif. Namun kondisi tersebut bersifat semu atau sementara. "Selama belum terjadi rekonsiliasi, kondisi seperti apa pun bersifat semu dan sementara," ujar dia.

