Bapepam Denda PT AIS Rp 500 Juta

Pihak Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) menjatuhkan sanksi administratif sebesar Rp 500 juta kepada PT Asia Inti Selera Tbk karena pihak direksi perusahaan tersebut tidak memberitahukan perubahan penggunaan dana hasil penawaran umum sebesar Rp 12,261 milyar.

Dana tersebut awalnya menurut rencana akan digunakan untuk ekspansi usaha namun kemudian dijadikan pinjaman kepada PT Sapta Kencana Asiaprima. Demikian bunyi press release yang dikeluarkan oleh Bapepam dengan pada tanggal 18 Juni hari ini, Selasa. 

Tindakan tersebut menurut pihak Bapepam melanggar Peraturan Bapepam Nomor IX.E.1 tentang Benturan Kepentingan Transaksi Tertentu dan Peraturan Bapepam Nomor X.K.4 tentang Laporan Realisasi Penggunaan Dana Hasil Penawaran Umum. 

Pelanggaran lainnya ialah pihak PT Asia Inti Selera Tbk memberikan pinjaman kepada pihak yang memiliki hubungan istimewa yaitu Cahyadi Kumala dan Ny. Jijin S. Japiarbudhi, masing-masing sebesar Rp. 165 juta dan Rp 3,451 milyar. Padahal pemberian pinjaman tersebut belum mendapat persetujuan dari pemegang saham independen dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). 

Selain memberikan sanksi tersebut, pihak Bapepam mengenakan sanksi lainnya yaitu mengagendakan pelanggaran-pelanggaran tersebut dalam RUPS berikutnya untuk mendapat pembahasan yang semestinya.

