Tidak Ada Unsur Balas Dendam Dalam Kasus Manulife

Pihak kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera, Paul Sukron , menyatakan tidak ada unsur balas dendam dalam kasus pailitnya PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (PT AJMI) seperti yang telah diputuskan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat pada 13 Juni 2002 lalu. "Pasalnya, pihak yang mengajukan pailit itu bukan PT Dharmala Sakti Sejahtera tetapi saya selaku kuratornya," ujarnya kepada para wartawan dalam jumpa pers di Hotel Sahid, Jakarta, Selasa (19/6). 

Paul Sukron juga menolak anggapan bahwa hal tersebut ada hubungannya dengan keluarga Gondokusmo yang merupakan pemegang saham terbesar PT Dharmala. Paul mengakui bahwa dirinya sampai saat ini belum pernah bertemu muka dengan seorangpun anggota keluarga Gondokusumo. Dalam hal ini dirinya bertindak sebagai kurator yang ditunjuk oleh pengadilan ketika sebuah perusahaan, dalam hal ini PT Dharmala, dinyatakan pailit untuk membereskan masalah aset perusahaan. "Saya pikir ini hanya usaha pihak-pihak tertentu untuk membelokkan masalah," katanya menegaskan. 

Berdasarkan hal inilah, kata Sukron, maka sudah menjadi kewajibannya untuk membereskan semua hak-hak perusahaan termasuk yang ada di Manulife. Menurutnya, PT. AJMI punya kewajiban seperti yang tertuang dalam Master of Agreement pada saat joint venture sebelum Manulife lahir. Dalam perjanjian itu disebutkan, jika perusahaan mendapatkan keuntungan lebih dari RP. 100 juta dalam satu tahun, maka para pemegang saham berhak mendapatkan minimal 30%. "Ini baru minimalnya saja yang kita gugat," tambahnya. 

Dia juga menegaskan bahwa alasan Manulife untuk tidak membagikan dividen tahun 1999 seperti yang disepakati dalam Rapat Umum Pemegang Saham tahun 2000 sangat tidak benar. Menurutnya deviden yang disepakati untuk tidak dibagikan adalah dividen tidak wajib, sedangkan yang digugat oleh pihaknya adalah dividen wajib yang sudah ditentukan sebelum ada Manulife. "Ini masalah prinsip dan harus dibayar, kecuali jika ada kesepakatan bersama dan tertuang dalam sebuah perjanjian baru," ujarnya. 

Lebih lanjut, Paul menambahkan, sebenarnya masalah tersebut hanyalah sebuah permasalahan yang sederhana. Dia menjelaskan, kalau memang Manulife merasa sebagai sebuah perusahaan asuransi yang paling solvent dan banyak memiliki aset, kenapa tidak mau membayar kewajibannya yang Rp. 32 miliar dan tidak mengakui adanya waster of agreement ? 

"Ini menunjukkan arogansi mereka dengan selalu mengatakan bahwa mereka bukan pihak yang menandatangani master of agreement tersebut. Ya, jelas mereka tidak ada karena pada saat itu mereka belum ada. Justru master of agreement itu membebankan mereka untuk membayar kewajibannya," tuturnya. 

Sebagimana diberitakan sebelumnya, Pengadilan Niaga Jakarta Pusat telah mengabulkan gugatan pailit yang diajukan Paul Sukran, selaku kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera Tbk. Pasalnya, Manulife dianggap lalai membayar dividen pada tahun buku 1999 sebesar Rp 22,3 miliar kepada pemegang saham.

