RI-Austria akan Bahas Soal Timtim

Presiden Megawati Soekarnoputri dalam lawatannya di Austria akan mengadakan pertemuan dengan Presiden Austria Thomas Klestil dan Menteri Luar Negeri Ferrero Waldner. Dalam pertemuan itu akan dibicarakan antara lain masalah Timor Timur dan juga lingkungan. 

Presiden dan rombongan tiba di Wina, Sabtu (15/6) sekitar pukul 12.00 waktu setempat atau 17.10 WIB. Setelah selama empat hari berkunjung ke Inggris. Dari Austria presiden beserta rombongan dijadwalkan akan bertolak menuju ke Ceko dan Slovakia.

