Wapres: Hak Politik Tak untuk Memecah Belah TNI dan Polri

Pemberian hak politik kepada prajurit TNI dan Polri bertujuan untuk membuka saluran aspirasi melalui institusi kenegaraan. Demikian ditegaskan Wakil Presiden Hamzah Haz. Dengan demikian, pemikiran aparat negara itu di bidang politik, keamanan dan ketertiban dapat tertampung. "Saya kira tidak untuk memecah belah, tetapi tujuannya adalah agar mereka (TNI/Polri) memberikan kontribusi dalam aspek keamanan politik sehingga dalam menciptakan undang-undang tidak salah lagi," katanya kepada pers setelah membuka kongres Pemuda Demokrat Indonesia di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Sabtu (15/6).

Penegasan Hamzah itu sekaligus menjawab polemik seputar pemberian hak prajurit TNI dan Polri untuk memilih dan dipilih dalam pemilihan umum. Sejumlah kalangan menolak dengan alasan pemberian hak politik itu justru akan merusak keutuhan di tubuh TNI dan Polri. Lebih lanjut Hamzah mengatakan bahwa pemberian hak politik itu tak bertentangan dengan demokrasi. Sebaliknya, justru memberi kesempatan kepada TNI dan Polri untuk dapat memberikan masukan secara konstitusional, mengingat di masa datang mereka tak lagi memiliki perwakilan di parlemen seperti di masa lalu. 

"Prinsipnya, tiap WNI mempunyai hak asasi, termasuk hak berdemokrasi dan juga hak dipilih maupun memilih. Mereka juga nantinya dapat melakukan suatu counter terhadap kebijakan atau undang-undang yang ingin dikeluarkan tetapi bertentangan dengan masalah keamanan dan ketertiban," ujarnya di depan sekitar 300 hadirin yang sebagian besar merupakan pendukung PDIP. 

