Presiden Pernah Nyatakan Dukung Gubernur Putra Betawi

Badan Musyawarah Betawi mengklaim Presiden Megawati Soekarnoputri pernah menyatakan dukungan pada calon gubernur DKI Jakarta dari putra Betawi. Karena itu, mereka tak percaya begitu saja dengan berita di media massa yang mengungkapkan dukungan Presiden dan Wakil Presiden Hamzah Haz pada Gubernur Jakarta Sutiyoso untuk masa jabatan kedua. 

"Itu baru berita di koran. Kita belum mendengar sendiri dari Bu Mega," kata Ketua Badan Musyawarah Betawi, Abdul Syukur kepada wartawan dalam konferensi pers pengumuman calon gubernur dari lembaga perwakilan masyarakat asli Jakarta itu, di RM Ny. Suharti, Jl. Wahid Hasyim, Sabtu (15/6) siang.

Menurut Syukur, dukungan Presiden dinyatakan sendiri dalam acara teleconference pada peringatan Hari Kebangkitan Nasional, 20 Mei lalu. Saat itu, dia bersama beberapa tokoh masyarakat lain mendampingi Gubernur Sutiyoso bertele wicara dengan Megawati yang saat itu berada di Bali. 

"Saat itu, saya bertanya kapan putra Betawi diberi kesempatan menjadi gubernur. Selama ini, orang Betawi sudah menunjukkan nasionalismenya yang tinggi, bahkan meski kami tak pernah diberi kesempatan menjadi gubernur selama 57 tahun sejak kemerdekaan, orang Betawi tidak pernah bikin onar," tutur Syukur. Menanggapi pertanyaan itu, Presiden dengan spontan menyatakan akan mendukung putra Betawi menduduki kursi gubernur pada saatnya nanti. 

Untuk mengingatkan kembali soal pernyataan dukungan itu dan mengklarifikasi pemberitaan di media massa, Bamus Betawi akan berkunjung ke Istana Negara untuk menemui Presiden. "Sebenarnya permintaan audiensi sudah kami ajukan sejak Januari 2002," kata Syukur. 

Bamus Betawi, menurut Syukur, sangat mengharapkan Presiden bersedia menemui mereka dan menerima aspirasi warga Betawi dalam pemilihan Gubernur DKI Jakarta, September mendatang.

