Megawati Bercita-cita Jadi Direktur Kebun Raya Bogor

Presiden Megawati ternyata memiliki cita-cita yang terpendam, yaitu ingin mengurus Kebun Raya Bogor yang menjadi paru-paru bagi kota hujan Bogor. Ketika hal ini dikonfirmasikan Tempo News Room kepada Megawati yang tengah melaksanakan perjalanan dinasnya melawat kenegara-negara Eropa, dia membenarkan. "Iya benar," ujarnya sambil terseyum. 

Bagi putri mantan presiden Sukarno itu, suasana Kebun Raya Bogor yang asri bukanlah hal yang baru. Kebun ini memang menjadi bagian dari Istana Bogor, tempat dimana dia pernah tinggal bersama ibu dan saudara-saudaranya saat sang ayah menjabat sebagai presiden. 

Kebun Raya Bogor yang berisi sekitar 20.000 jenis tanaman ini didirikan tanggal 18 Mei 1817 oleh, Prof. Dr. C. G. L. Reindwardt di atas tanah seluas 111 hektar.

