Wapres Menyangkal Telah Beri Restu Pada Sutiyoso

Wakil Presiden Hamzah Haz yang juga ketua umum DPP PPP menyangkal telah memberikan restu terhadap pencalonan kembali Sutiyoso. "Restu bagaimana? Itukan urusan fraksi-fraksi di DPRD DKI yang berjalan kesana. Itu pemikiran yang berkembang," katanya usai acara pembukaan Kongres Pemuda Demokrat Indonesia, di Istana Wapres, Sabtu (15/6). 

Sejauh ini, ungkap Hamzah, pihaknya berusaha mendengarkan pendapat-pendapat yang disampaikan partai-partai besar demi kepentingan rakyat Indonesia. Sebab bagaimanapun juga Jakarta adalah ibukota negara yang memerlukan gubernur dengan kriteria mampu menciptakan stabilitas serta mendukung pemulihan ekonomi. Karena itu, menurut dia, masalah dukungan tersebut masih merupakan wacana yang perlu ditindak lanjuti. 

"Kalau misalnya yang ditemukan adalah bumerang tentu kita hindari. Politik itu sifatnya dinamis, tidak kaku. Jadi, tergantung perkembangan yang ada," kata dia. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI untuk periode II diklaim didukung Presiden dan Wakil Presiden. Namun sejauh ini belum ada kejelasan mengenai hal tersebut.

