Seorang Polisi Tewas Ditembak AGAM

Seorang polisi yang sehari-hari bertugas sebagai sopir Kapolres Aceh Selatan, Brigadir Polisi Kepala (dahulu Sersan kepala, red) Zulbahri (34), tewas ditembak di kawasan Gunung Singgersing, Kecamatan Simpang Kiri, Aceh Singkil, Kamis (4/1) sore. Pihak GAM setempat menyatakan bertanggung jawab atas pembunuhan tersebut.
 
Sumber kepolisian menyebutkan, penembakan Zulbahri itu berawal dari penyerangan yang dilakukan pihak AGAM terhadap iring-iringan kendaraan kepolisian. Korban dimakamkan di perkuburan Padang Kapeh, Desa Ujung Tanah, Kecamatan Samadua, Jumat (5/1) siang, setelah satu malam disemayamkan di Mapolres Aceh Selatan.
 
Panglima AGAM Wilayah Lhok Tapaktuan, Tgk Abrar Muda yang dihubungi TEMPO Interaktif Jumat malam melalui telepon menyatakan bertanggung jawab atas insiden tersebut. Dia menyesalkan jatuhnya korban Zulbahri, karena korban bukanlah sasaran penembakan. "Target kami sebenarnya adalah Kapolres, bukan korban," tegas Abrar.
 
Menurut dia, Kapolres Aceh Selatan memang diincar pihak GAM Wilayah Tapaktuan, karena yang bersangkutan sudah bertindak semena-mena terhadap bangsa Aceh belakangan ini. Misalnya dengan menembaki puluhan warga sipil hingga tewas. "Target kami tetap Kapolres, Zulbahri dan beberapa aparat BKO lainnya ketiban naas pada saat kejadian" kata Tgk Abrar Muda, yang mengklaim bahwa dalam insiden di kawasan Gunung Singgersing itu, bukan saja sopir Kapolres yang tewas, tetapi juga beberapa aparat tewas akibat tembakan pasukannya.
