Keluarga Nazar Harapkan Gus Dur Presiden Penuhi Janjinya

Pihak keluarga Muhammad Nazar, Ketua Presidium Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA) yang kini masih menjadi tahanan Polres Aceh Besar, mengharapkan Presiden Abdurrahman Wahid segera mewujudkan janjinya untuk mengupayakan tahanan luar bagi Nazar. "Saya berharap upaya status tahanan luar Bang Nazar seperti yang dikemukakan Presiden segera terealisasi, agar kami bisa berkumpul kembali," kata Dewi Mutia, istri Nazar di Banda Aceh, Jumat (5/1).
 
Bersama dengan pengacara Nazar, Dewi mengaku telah memohon kepada Kapolda Aceh agar suaminya bisa menjalani hukuman sebagai tahanan kota. Namun, pihak kepolisian memberikan alasan, demi keamanan, permintaan itu tidak dapat dipenuhi. Begitupun, isteri tokoh pejuang referendum Aceh yang sedang hamil lima bulan ini menyatakan bahwa polisi memperlakukan Nazar dengan baik selama ini. Tapi, kondisi kesehatan Nazar selama di dalam tahanan mulai menurun dan pernah terserang demam.
 
"Pada prinsipnya Bang Nazar bersedia disidangkan kapan saja, namun kami berharap kesehatannya juga diperhatikan," kata Dewi. Muhammad Nazar yang ditahan di Polda Aceh sejak 26 Desember 2000, yakni pada malam takbiran Idul Fitri 1421 H, dikembalikan ke tahanan Polres Aceh Besar. Ia ditahan atas tuduhan tindak kriminal mengganggu ketertiban umum pada tanggal 16-17 Agustus 2000.
