Polda Metro Jaya Periksa Manajer Ajinomoto Jakarta

Polda Metro Jaya Sabtu (6/1) melakukan penangkapan terhadap dua Manajer PT Ajinomoto Jakarta. Tak hanya itu, Polda Metro Jaya juga melakukan penyegelan terhadap Gudang Ajinomoto di Jalan Yos Sudarso 77 - 78, Jakarta. Demikian keterangan pers yang disampaikan oleh Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu dan Kadispen Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf di Polda Metro Jaya, Sabtu, Sabtu (6/1). 
 
Kedua manajer itu adalah General Manajer PT Ajinomoto Yoshi R. Purba dan Kepala Departemen PT Ajinomoto Tjokorda Bagus Sudarta. Menurut Harry Montolalu, kedua tokoh ini ditangkap setelah Jumat (5/1) malam sebelumnya polisi gagal melakukan upaya paksa. Polisi akhirnya meringkus Yoshi di daerah Depok, sedangkan Tjokorda dijemput dalam perjalanan menuju Polda Metro Jaya. Keduanya kini diperiksa oleh Ditserse Polda Metro Jaya. 
 
Sebelum menangkap kedua manajer itu, papar Harry, Polda terlebih dahulu menyegel Gudang PT Ajinomoto di Jalan Yos Sudarso. Dalam penyegelan itu berhasil disita 158 kardus Ajinomoto. "Masing-masing kardus beratnya 12 Kilogram," kata Saleh.
 
Dijelaskan oleh Harry, setelah pemeriksan terhadap kedua manajer PT Ajinomoto itu tidak menutup kemungkinan akan adanya penahanan terhadap kedua orang ini. Menurut Harry, mereka dikenai pasal 6, 7, 8 dan 9 jo pasal 60, 61 dan 62 Undang-undang No. 8/1999 tentang hak perlindungan konsumen.
 
Saleh Saaf juga menjelaskan bahwa Jumat (5/1) malam juga telah ditangkap 4 Direktur atau Manajer PT Ajinomoto Surabaya. Keempatnya adalah Hari Hartono (manajer Pabrik), Hartono (Manajer Produksi) Yoshiko Togama (Manajer Tehnik) dan Ir. Haryono (Manajer Kontrol). Keempatnya kini jadi tahanan di Polda Jatim. 
 
Ditambahkan oleh Saleh Saaf bahwa pemeriksaan terhadap kedua manajer yang kini jadi tersangka dan keempat manajer lainnya itu sebagai tindak lanjut atas laporan masyarakat terhadap produk Ajinomoto yang dinyatakan tidak halal oleh MUI. Polda sendiri telah meminta keterangan lengkap dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Jumat (5/1). Laporan tersebut digunakan sebagai dasar dasar tindakan Polri bahwa produk penyedap masakan yang tidak layak edar di masyarakat ini.
