100 Tokoh Aceh Lakukan Pertemuan

Meningkatnya intensitas kekerasan yang terjadi di Aceh akhir-akhir ini, serta ditambah dengan kekhawatiran semakin memburuknya situasi di Aceh pasca 15 Januari 2001 nanti, membuat sekitar 100 tokoh Aceh dari berbagai komponen masyarakat sipil akan bertemu di Banda Aceh, Sabtu (6/1). Pertemuan yang difasilitasi Koalisi NGO HAM dan Kontras Aceh itu, diharapkan akan memberikan kontribusi pemikiran guna menemukan solusi bagi perbaikan kondisi Aceh.
 
Koordinator Eksekutif Koalisi NGO HAM, Maimul Fidar, mengatakan, maklumat Kapolda Aceh Brigjen Pol Chaerul Rasyid Nomor Pol: 01/XII2000, tanggal 24 Desember 2000 yang ditujukan bagi semua warga sipil di Aceh telah menimbulkan keresahan yang luar biasa di kalangan semua penduduk sipil Aceh. "Karenanya kita melihat, perlunya dialog terutama komponen sipil agar bisa bersikap terhadap maklumat itu," katanya kepada TEMPO Interaktif Sabtu (6/1) pagi.
 
Isi maklumat Kapolda Aceh itu antara lain berisi permintaan kepada Gam dan kelompok sipil bersenjata lainnya di Aceh utnuk menyerahkan senjata kepada aparat keamanan sebelum tanggal 15 Januari. Sesudah batas waktu itu, aparat keamanan akan melakukan sweeping senjata.
 
Sekitar 100 tokoh Aceh yang selama ini concern pada upaya menciptakan kedamaian di Aceh, kata Maimul, diundang pihaknya untuk ikut berdialog memberikan solusi atas timbulnya dampak dari maklumat Kapolda Aceh itu. Maimul menyebutkan, Tgk Imam Suja' (Ketua PW Muhammadiyah), Dr Muslim Ibrahim (Ketua MUI Aceh), dan Tgk Sofyan Hamzah (Iman Besar Mesjid Raya Baiturrahman)  - semuanya dari kalangan ulama  -  akan hadir dalam pertemuan ini. 
 
Dari kalangan akademisi ada Prof Dr Dayan Dawood (Rektor Unsyiah), Dr Yusni Sabi (IAIN), Prof Dr Amiruddin A Wahab, Prof Dr Abdullah Ali, Prof Dr Hakim Nyak Pha, Dr Daniel Juned, Dr Al- Yasa' Abu Bakar, Dr Isa Sulaiman, adalah sebagian dari kalangan akademisi yang diundang. Sedangkan dari kalangan LSM ada nama Otto
Syamsuddin Ishak, Humam Hamid, Ramadhana Lubis, Syaifuddin Banta Syam, Abdul
Rahman Yacob, Iqbal Farabi, Rufriadi, Nurdin el Yodas, Sanusi Syarief dan Risman A Rahman. Sementara aktivis perempuan ada Suraiya Kamaruzzaman, Nursiti, Sri Rahayu, Khairani dan Evi N Zain.
 
Selain itu, semua ketua Badan Eksekutif mahasiswa di enam perguruan tinggi di Banda Aceh juga diundang. Organisasi-organisasi pemuda dan mahasiswa, tokoh-tokoh pers, parpol, seniman, dan organisasi rakyat turut pula diundang. "Target kita, hasil dialog ini punya makna bagi perbaikan kondisi di Aceh, dan memberikan tekanan agar maklumat Kapolda Aceh itu bisa ditinjau ulang," kata Koordinator Kontras Aceh Aguswandi BR.
