Presiden  Jamin Tak Ada Intervensi Politik

Presiden Abdurrahman Wahid menjamin tidak akan ada upaya politik dalam proses pengungkapan siapa pelaku pemboman. Presiden juga menegaskan dirinya tidak akan membebaskan para pelaku jika mereka berhasil ditangkap. Penegasan ini disampaikan Presiden saat menerima keluarga Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Jawa Timur di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (6/1) siang. 
 
Dituturkan oleh Presiden, jaminan tak akan ada upaya politik dalam proses pengungkapan siapa pelaku pemboman itu pernah disampaikan kepada lima jendral yang pernah menemuinya beberapa waktu lalu. Mereka adalah Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Polri Jenderal S Bimantoro dan Kepala Bakin Letjen Arie J Kumaat.
 
Presiden menuturkan, saat itu, kelima Jendral itu pernah meminta ketegasan Presiden mengenai pengungkapan siapa pelaku pemboman. Kelima Jendral itu meminta jaminan Presiden agar tidak memberikan hambatan politis terhadap pengungkapan para pelaku. "Nanti kita sudah capek-capek. Nanti Anda yang membebaskan," ujar Presiden mengutip ucapan para jenderal.
 
Diakui oleh Presiden, sebelumnya memang ada beberapa beberapa pelanggar hukum yang telah ditangkap. Menurut Presiden, secara hukum mereka memang harus dihukum, tetapi karena pertimbangan politik, mereka malah dibebaskan. "Kalau kemarin memang begitu. Karena, pertimbangan politik itu lain-lain. Tapi, sekarang masalah politik itu sudah selesai. Sekarang krisis keamanan. Nah itu semua berarti saya enggak ikut-ikutan mengambil keputusan," ujarnya. 
 
Dengan pertimbangan itulah, Presiden menambahkan dirinya menjamin tidak akan mencampuri tim gabungan yang dipimpin Kepala Polri Jenderal S Bimantoro yang bertugas untuk mengungkap siapa dalang di balik pemboman di beberapa kota di tanah air, beberapa waktu terakhir. Menurut Presiden, selain tidak akan mencampuri kinerja tim, dirinya hanya akan menerima laporan saja.
