Antisipasi Operasi Militer, AGAM Turun Gunung

Wakil Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Sofyan Daud mengatakan bahwa pihaknya mulai mengantisipasi kemungkinan terjadinya operasi militer pascajeda kemanusiaan, yang akan berakhir 15 Januari mendatang. Antisipasi itu antara lain dengan mengerahkan kekuatan pasukan elitenya ke basis-basis pertahanan TNI/Polri. "Sejak kemarin, kami sudah menguasai kawasan sekitar pos-pos mereka," kata Sofyan Daud, Jumat (5/1) dari tempat persembunyiannya. 
 
Selain itu, menurut informasi yang berhasil dihimpun dari masyarakat menyebutkan, GAM juga telah memutuskan jalur transportasi yang memungkinkan digunakan aparat keamanan untuk mencapai markas GAM. "Saya lihat jembatan di kawasan Buloh Blang Ara telah diledakkan dan tidak dapat dilalui lagi oleh kendaraan roda empat," kata seorang warga. Kawasan itu diketahui menjadi desa terdekat yang berbatasan dengan markas GAM di pedalaman hutan Aceh Utara.
 
Situasi di sebagian Aceh menjelang 15 Januari dilaporkan cukup tegang. Masyarakat mengaku cemas aparat keamanan benar-benar melakukan tindakan represif dalam mengejar gerilyawan Aceh Merdeka. Dari informasi yang berkembang di tengah-tengah masyarakat, GAM akan mempertahankan habis-habisan senjata yang mereka miliki kepada aparat keamanan, seperti yang diminta Kapolda Aceh beberapa waktu lalu.
 
Sofyan Daud berkali-kali menegaskan bahwa tidak akan ada sepucuk senjata pun yang akan mereka serahkan hingga batas waktu yang telah ditentukan. Ia juga menilai, maklumat yang meminta agar seluruh senjata api yang dimiliki pihaknya diserahkan ke pos-pos yang telah disiapkan aparat keamanan sebagai akal-akalan Pemerintah RI untuk semakin mengobrak-abrik perkampungan penduduk. "Senjata itu ada di tangan GAM, silahkan lucuti kalau mau melucutinya," kata Sofyan.
 
Pihak AGAM, menurut Sofyan, juga akan menyerang kantor-kantor milik pemerintah jika pihak TNI/Polri nekat melakukan operasi untuk mengejar anggota GAM. Alasannya, kata dia, para pegawai negeri merupakan kaki tangan Pemerintah RI di Aceh. "Kalau memang tidak mau menjadi korban, kepada pegawai supaya tidak bekerja pada hari-hari pasca 15 Januari nanti. Sebab, begitu kita melihat mereka menjalankan operasi militer, GAM pun akan melakukan tindakan militer terhadap mereka," demikian Sofyan Daud.
