Bank Syariah Mandiri Aceh Dirampok, Dua Satpam Diculik

Sekawanan perampok berhasil masuk ke dalam ruang kerja Bank Syariah Mandiri (BSM) di Jalan Diponegoro, Banda Aceh,  Jumat  (51) sekitar pukul 20.00 WIB. Tidak ada sepeser pun uang yang berhasil dibawa kabur perampok, namun perampok menculik dua orang satpam bank Islam itu serta sebuah senjata api kaliber 32. Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (AKB) Pol Sayed Hoesainy, kepada TEMPO Interaktif  Jumat  malam membenarkan adanya insiden tersebut.
 
Menurut Hoesainy, kawanan perampok masuk ke bank tersebut sehabis shalat isya sekitar pukul 20.00, dan langsung menyandera dua satpam bank itu, Abdul Rahman dan Asri. "Kita belum mengetahui berapa jumlah perampok, karena tidak ada satu orang pun yang melihatnya," kata Sayed. Ia memastikan, tidak ada uang yang berhasil dibawa kabur sang perampok. Namun sebuah senjata api dan dua orang Satpam hingga saat ini belum diketahui rimbanya. 
 
Hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif belum berhasil meminta konfirmasi dari pihak Bank Mandiri karena tidak ada satu pun pejabat bank itu ada di kantornya. Namun seorang petugas di sana memastikan adanya perampokan itu yang menyebabkan diculiknya dua orang Satpam. Polres Aceh Besar, pasca kejadian terus melakukan pengejaran dengan melakukan razia dalam kawasan Kota Banda Aceh.
