Pabrik Ajinomoto Libur Panjang

Macet sudah roda produksi PT Ajinomoto. Setelah pabrik di jalan Mlirip, Jetis, Mojokerto itu disegel dan empat pimpinannya ditahan polisi, Sabtu pagi tadi (6/1/2001) ratusan buruh yang berniat masuk kerja terpaksa dipulangkan. Penutupan itu berlangsung tanpa batas waktu. Alhasil, kini kaum pekerja memasuki masa ketidakpastian. Soalnya, pemulangan dan penutupan itu tak diikuti keputusan jelas perihal nasib mereka. 
 
Kini para karyawan tengah menunggu keputusan manajemen. "Kami tak menyangka kasus ini akan berakibat penyegelan pabrik dan pemulangan karyawan," ujar Haryono, seorang karyawan. Ungkapan serupa muncul dari karyawan lain. Maklumlah, pekerjaan itu gantungan hidup mereka. Nasib anak dan istri mereka sepenuhnya bertumpu pada upah, gaji dan honor yang diterima dari perusahaan yang kini dirundung masalah akibat temuan kandungan enzim babi dalam produknya dan fatwa haram dari MUI. 
 
Saat ini polisi pun tampak berusaha konsisten pada jalur yuridis yang menjadi wewenangnya. Penahanan dan penyegelan pabrik Ajinomoto didasarkan atas dugaan pelanggaran terhadap UU Perlindungan Konsumen No 8/1999. Manajemen Ajinomoto diancam hukuman 5 tahun dan denda Rp 2 miliar. Kepolisian Daerah Jawa Timur kini juga telah menghimpun produk Ajinomoto di pasaran Jawa Timur untuk dijadikan barang bukti pelanggaran itu. 
 
Saat ini, pabrik Ajinomoto dijaga ketat oleh setidaknya 1 SSK (satuan setingkat kompi) polisi. Mereka berjumlah sekitar 90-an personel. Hingga siang ini, para pekerja yang dipulangkan tampak masih bergerombol di sekitar pabrik. Beberapa kali para pengguna jalan tampak menyempatkan singgah untuk melihat pabrik itu, begitu pula warga sekitar. Kumpulan massa ini membuat polisi ekstra waspada terhadap kemungkinan terjadinya ketegangan yang kemudian menyasar pabrik itu.
