Banser Jakarta Tak Akan Ikut Aksi 15 Januari

Jika massa Barisan Serba Guna Anshor (Banser) NU berdatangan ke Jakarta untuk menyatakan dukungan terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid, Banser Jakarta memilih untuk berdiam diri. Penegasan untuk tidak turun ke jalan ini dikemukakan Ketua PW GP Anshor Jakarta Ma'mun Al-Ayubi usai bertemu dengan Gubernur Sutiyoso di Balaikota, Jakarta, Rabu (10/1). "Kami akan ikut serta menjaga keamanan. Minimal, (kami) menahan diri untuk tidak terprovokasi," ujar Ma'mun.
 
Ma'mun mengatakan sejauh ini dirinya belum mendengar keberadaan massa Banser dari sejumlah daerah yang sudah dating ke Jakarta seperti disebutkan oleh banyak kalangan. Bahkan Pimpinan Pusat GP Anshor sendiri juga belum memberikan informasi dan instruksi apapun. Ia menyakini, jajaran pimpinan pusat Anshor memang tidak menghendaki kedatangan massa Banser ke Jakarta.
 
Jika memang massa Banser dari sejumlah daerah datang ke Jakarta, menurutnya itu merupakan inisiatif masing masing. Sebagai tuan rumah, tambahnya, Banser Jakarta hanya bisa mencari tahu apa maksud kedatangan mereka. "Yang jelas, Banser Jakarta tidak pernah ikut, tidak mendapat kabar, dan Insya Alllah tidak akan ikut," tegas dia. 
 
Sementara itu Sekretaris Umum PW GP Anshor, Masykur Anwar menambahkan bahwa Banser Jakarta akan menyerahkan situasi kepada aparat keamanan jika kelompok anti Gus Dur tetap mengelar demo besar besaran. Kecuali, sambungnya, jika peta politiknya berubah dan situasinya menjadi anarkis. Bukan tidak mungkin, Banser Jakarta yang berjumlah 7.000 orang itu akan turun untuk mengamankan. "Kita lihat saja nanti kondisi di lapangan. Yang jelas, berdasarkan pengalaman, yang kemarin mendemo Gus Dur tidak kita apa-apakan. Itu hak mereka," ujar dia.
 
Jangan Terpancing 
 
Sebelumnya dalam acara halal bihalal di Kantor Walikotamadya Jakarta Pusat, Gubernur Sutiyoso meminta masyarakat Jakarta tidak terpancing dengan isu kedatangan Banser. Jika masyarakat terpancing, maka kerusuhan seperti yang pernah terjadi Mei 1998 bisa saja terulang. "Kalau itu terulang, ekonomi akan makin terpuruk, kepercayaan masyarakat dunia makin habis," ujar Sutiyoso. 
 
Pemda DKI sendiri tengah melakukan koordinasi dengan aparat keamanan untuk mencegah segala kemungkinan yang terjadi.
