Pembukaan Indorayon Terserah Rakyat Toba Samosir

Pengoperasian kembali PT Inti Indorayon Utama, yang sekarang berganti nama menjadi PT Toba Pulp Lestari (TPL), terserah kepada sikap rakyat Toba Samosir terhadap keberadaan pabrik pulp tersebut. Pemerintah sendiri belum mengambil sikap baru atas persoalan itu. "Kalau masalah Toba Pulp Lestari, itu saya belum tahu sebab bukan Memperindag yang memberi izin. Tapi, intinya, pemerintah tetap memihak kepada rakyat, kalau rakyat sendiri minta tutup, ya tutup," kata Menperindag, Luhut Binsar Panjaitan, kepada wartawan usai pertemuan dengan pengusaha kecil menengah di Kantor Wilayah Perindag Sumatera Utara di Jalan Putri Hijau, Medan, Selasa (9/1) sekitar pukul 13.25 WIB.
 
Sudah sekitar dua tahun pabrik itu sama sekali tidak beroperasi dan menjadi bulan-bulanan aksi demo warga setempat yang tak menginginkan keberadaannya. Dan, sekali pun sudah berganti nama dan adanya sejumlah syarat dari pemerintah untuk pengoperasian kembali pabrik pulp itu, namun tampaknya aksi warga Toba Samosir tetap berlanjut. Mereka menginginkan ketegasan dan menolak beroperasinya Toba Pulp Lestari, yang sampai sekarang masih belum jelas rencana operasinya. 
 
Penolakan masyarakat Toba Samosir itu sendiri muncul lagi saat Luhut mengunjungi lokasi pabrik TPL, Senin (8/1) sekitar pukul 20.00. Saat melintasi wilayah Desa Sirait Uruk, menuju pabrik, masyarakat setempat sempat mengadang rombongan Luhut yang melewati desa itu seusai meresmikan pendirian Politeknik Tehnologi Komputer bertaraf internasional di Sitolu Ama, Laguboti, Kabupaten Toba Samosir. Warga berkeinginan mengajak berdialog Menperindag tentang masalah pengoperasian Toba Pulp Lestari. Dalam dialog warga mempertanyakan sikap Luhut terhadap keberadaan pabril pulp di wilayah tersebut. Tidak terjadi insiden apa pun saat itu, walau warga merasa tak puas.
 
Sementara itu, kepada TEMPO Interaktif, manajemen TPL menyatakan pihaknya sesungguhnya siap dengan paradigma baru bagi pengoperasian kembali pabrik pulp itu dan bersedia menaati keinginan masyarakat. Menurut Direktur Utama PT Toba Pulp Lestari, yang diwakili Humas-nya, Chairuddin Pasaribu, TPL tetap berupaya mensosialisasikan paradigma tersebut. "Memang sudah pernah dilakukan pembahasan, tapi masih terbatas kepada yang paham dan mengerti untuk referensinya. Begitu pun, semuanya diserahkan kepada warga untuk mempertimbangkannya," ungkap dia melalui telepon selular, Selasa sore.
 
Sampai saat ini, IIU yang berganti nama menjadi TPL masih belum beroperasi. Walau berulangkali dilakukan pertemuan hingga yang terakhir diadakan pertemuan para pakar asal Toba Samosir, namun masalahnya belum terpecahkan. TPL masih belum beroperasi.
