Bob Hasan Akui Tranfer Dana US$ 2 Juta

Terdakwa kasus manipulasi proyek pemetaan hutan, Bob Hasan, mengakui dirinya telah mentransfer dana ke PT Adikerto Pretindo sebesar US$ 2 juta. Pengakuan ini disampaikan Bob Hasan kepada Majelis Hakim yang dipimpin Subardi dalam persidangan kasus tersebut di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (10/1) pagi.
 
Bob menjelaskan, PT Adikerto Pretindo merupakan salah satu perusahaan pemegang hak pengelolaan hutan (HPH) yang direkomendasikan oleh Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) dengan Bob Hasan sebagai ketuanya untuk melakukan foto udara. Di PT Adikerto Pretindo, awalnya Bob Hasan memiliki 50 persen saham. Lalu, sekitar tahun 1990-an, 100 persen saham perusahaan tersebut dimiliki oleh Bob. Setelah itu, PT Adikerto Pretindo berganti nama menjadi PT Mapindo Parama. Dalam melakukan proyek pemetaan hutan dari Departemen Kehutanan, PT Adikerto Pretindo mendapat dana dari APHI sebesar sekitar US$ 2 juta. 
 
Dana yang diperoleh oleh APHI, menurut Bob, berasal dari para pemegang HPH yang setiap melakukan ekspor. Para pengusaha yang mengekspor produk hutan itu dipungut biaya US$ 2 per 100 kubik. 
 
Pada persidangan kali ini, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkouw memberikan barang bukti hasil sitaan Jaksa Agung. Barang bukti tersebut berupa peta, dokumen-dokumen penting, contoh foto udara, tiga buah mobil merk BMW, Suzuki Katana, dan Toyota Kijang, tanah beserta Gedung PT Mapindo Parama yang berada di kawasan Ceger Jakarta Timur, dan tanah di kawasan Cawang atas nama PT Mapindo Parama. Bob Hasan tidak membantah saat JPU memperlihatkan barang bukti kepadanya. 
 
PT Mapindo Parama yang melakukan proyek pemetaan hutan di seluruh Indonesia bekerja sama dengan Departemen Kehutanan untuk melihat kebakaran dan perusakan hutan. Proyek pemetaan ini dilakukan tahun 1992. Namun, hasil pemotretan tidak sesuai dengan kesepakatan antara PT Mapindo Parama dengan Departemen Kehutanan. Bahkan, sampai tahun 1998, di mana Bob Hasan tidak lagi menjabat Ketua APHI, pemotretan tidak juga selesai. Atas kondisi itu, Bob Hasan didakwa telah merugikan negara sebesar US$ 87 juta dan merugikan APHI sebesar USD$ 176 juta. 
 
Rencananya, sidang akan dilanjutkan Kamis (11/1) dengan agenda melanjutkan pemeriksaan terhadap terdakwa Bob Hasan.
