Polisi Cari Bunker Cendana dengan Geo-Radar

Upaya pencarian terpidana kasus ruislag Bulog-Goro Batara Sakti, Tommy Soeharto, dilanjutkan kepolisian dengan melakukan penelusuran kemungkinan adanya bunker di 16 titik yang dicurigai di sekitar Jalan Cendana. Pemeriksaan tersebut dilakukan harin ini dengan menggunakan geo-radar sejak pukul 09.00 WIB. Demikian dikatakan oleh Kepala Ditserse (Kaditserse) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Harry Montolalu kepada wartawan, di Jalan Cendana, Jakarta, Rabu (10/1) siang. 
 
Pemeriksaan tersebut dipimpin langsung oleh Kaditserse dan sekitar 20 anggota Polri yang berasal dari Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri dan Polda Metro Jaya. Geo-radar merupakan alat untuk mengetahui posisi dan kedalaman bunker . Harry mengatakan, selama ini pemeriksaan pihak Polda yang dilakukan tanpa menggunakan alat tersebut, tidak ditemukan adanya bunker . Polda ingin menguji kembali hasil pemeriksaan sebelumnya dengan menggunakan alat yang lebih canggih itu.
 
Ia mengatakan bahwa 16 titik yang dicurigai itu di antaranya adalah rumah Mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana No. 6, 8, dan 10. Kemudian rumah putri sulung Soeharto, Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut) di Jalan Rasamala No.12, dan rumah Tommy Soeharto di Jalan Yusuf Adi Winata No. 4. Selain pencarian di ke-16 titik tersebut, saat ini juga akan diperiksa 58 titik lainnya di seluruh Jakarta. Dari jumlah yang akan diperiksa itu, di antaranya adalah rumah pengusaha Setiawan Djody dan Sudwikatmono. 
 
Hingga berita ini diturunkan, proses pencarian di 16 titik di sekitar Jalan Cendana telah selesai dilakukan. "Namun masih dilakukan pemeriksaan ulang karena ada bagian-bagian yang perlu dilengkapi dari pemeriksaan sebelumnya," kata Harry tanpa menjelaskan bagian yang dimaksud. Ia juga enggan berkomentar mengenai kabar bahwa Kapolri telah memerintahkan pencarian Tommy Soeharto di seluruh Indonesia.
