Massa NU Jatim Tetap Akan Hadang Amien Rais

Massa Nahdlatul Ulama (NU) tetap akan melakukan penghadangan terhadap seluruh aktivitas Ketua MPR Amien Rais di Jawa Timur. Menurut rencana, penghadangan akan dimulai begitu Amien Rais sampai di Surabaya, Sabtu (13/1). "Kami rencanakan penghadangan di dua tempat: Bandara Juanda dan sekitar Gedung Go Skate tempat acara. Kami tak akan membiarkan Amien leluasa di Surabaya," ujar Slamet Santoso, Koordinator Aksi, Rabu (10/1).
 
Slamet Santoso dikenal sebagai aktivis yang mangkal di Kantor PWNU Jatim. Ia pula yang memotori aksi aksi pendudukan Sekretariat HMI Surabaya dan menggalang aksi massa mendukung Gus Dur di DPRD Jawa Timur.
 
Amien Rais sendiri dating ke Surabaya karena menghadiri acara silahturahmi dan halal bihala yang digelar DPW PAN Jawa Timur, Sabtu (13/1). Selain itu, direncanakan Amien akan melakukan perjalanan ke Pasuruan. Mengetahui rencana penghadangan terhadap keberadaan Ketua Umum DPP PAN Amien Rais, Ketua DPW PAN Jawa Timur Sulthon Amien meminta bantuan Satgas PDI Perjuangan dan Banser-Ansor untuk membantu Satgas PAN mengamankan kedatangan Amien. Namun GP Ansor Jawa Timur menolak.
 
"Ansor-Banser dan NU tak ikut  bertanggung jawab  terhadap keselamatan Amien. Biarlah itu dilakukan polisi. Lagi pula, yang membuat Amien selamat itu ya ucapan dan perilakunya sendiri," tutur Romadhon Sukardi, Wakil Sekretaris PWNU Jatim yang juga anggota Dewan Penasihat GP Ansor Jatim.
 
Rencana penghadangan itu cukup serius. Sejumlah elemen massa yang tergabung dalam delegasi Forum Cinta Indonesia, Forum Mahasiswa Islam, Pemuda Sakerah, Ikatan Pemuda NU dan Pemuda Demokrat Selasa (9/1) malam telah mengelar rapat khusus. Bahkan mereka memutuskan untuk menyatukan satu aliansi aksi dalam Barisan Pendukung Gus Dur. "Warga PDI Perjuangan juga ikut dalam aksi itu, terutama yang dari Pasuruan," ujar Slamet.
 
Menyikapi reaksi massa yang tetap bersikukuh untuk melakukan penghadangan terhadap Ketua MPR Amien Rais, PWNU Jawa Timur memilik menarik diri. Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa menyatakan tak bisa memberikan jaminan keselamatan pada Amien Rais. Kendati demikian, Ali tetap mempersilahkan Amien untuk datang ke Surabaya dan Jawa Timur karena itu merupakan hak Amien sebagai warga negara. Tapi menyangkut soal pengamanan menurut Ali dirinya tidak bisa membantu. Ia hanya mengingatkan Ketua MPR itu untuk tidak membuat pernyataan yang justru bisa menyulut emosi anak anak muda NU. 
 
Aksi penghadangan terhadap Amien Rais di Jawa Timur bukan yang pertama kali. Tahun lalu, Amien juga mengalami perlakuan yang tidak mengenakkan saat berada di Pasuruan, Jawa Timur. Selain demo besar besaran yang menghujat Amien rais di Pasuruan, Surabaya, Jember, Malang dan kawasan tapal kuda Jawa Timur yang dikenal sebagai basis NU, seperti Banyuwangi, Bondowoso dan Situbondo. Perlakuan yang lebih parah dialami Amien saat akan melakukan kampanye PAN pada Pemilu 1999 lalu. Ketua Umum DPP PAN Itu dicekal saat berniat kampanye PAN di Pasuruan.
