Puluhan Mobil Ilegal di Lampung Sudah Dilelang

Mobil-mobil bekas milik CV Alam Raya, Bandar Lampung, yang diekspor dari Singapura 7 September 2000 lalu sebagian sudah dilelang. Jumlahnya pun tak hanya 44 seperti yang banyak diberitakan sebelumnya. Selain mobil-mobil yang kini ditahan pihak Bea Cukai di Pelabuhan Panjang itu, masih ada sekitar 40 mobil bekas lainnya yang disimpan secara terpisah, tak jauh dari lokasi itu. 
 
"Saya mendapat informasi dari seorang kawan di Bea Cukai, bahwa puluhan mobil itu sudah dilelang," kata Kepala Divisi Operasinal LBH Bandar Lampung, Watoni Nurdi kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Senin kemarin (8/1). Ia pun mengaku beberapa hari lalu melihat sebuah sedan buatan Inggris merek Rolls Royce warna hitam seharga Rp 800 juta melintas di jalan raya.
 
Tapi Ketika Tempo Interaktif mencek di Pelabuhan Panjang, Selasa siang tadi (9/1) jumlah mobil bekas itu ternyata masih utuh. "Bila ada yang mengatakan jumlahnya berkurang itu bohong. Apalagi yang mengatakan sudah ada yang dilelang, itu fitnah," kata M. Sukri, seorang staf Bea Cukai, sebelum mempersilahkan Tempo menghitung jumlah mobil tersebut.
 
Saat TI menghitung jumlah mobil tersebut, datang seorang lelaki bernama Erwin (32). Ia mengaku penjaga mobil-mobil bekas dari PT Surya Adria Marine, perusahaan pelayaran yang mengangkut puluhan mobil-mobil bekas itu. Dari dia diperoleh keterangan, bahwa ada puluhan mobil lainnya milik CV Alam Raya, yang dibongkar muat bersama 44 mobil itu. "Saya heran, kok wartawan kalau ngecek cuma di tempat ini saja. Sementara di sebelah sana tidak," ujarnya.
 
Sementara itu, saat didatangi 'tempat penahanan' yang lain, ternyata mobil di tempat itu hanya tinggal tujuh buah. Menurut seorang pegawai pelabuhan yang tak mau disebut namanya, dulu ada sekitar 40-an mobil di situ. Tapi sebagian besar sudah dijual saat menjelang lebaran. "Sebelumnya ada pihak bea cukai yang menempelkan tulisan "dijual" pada setiap mobil, termasuk di kelompok sebelah sana," ujarnya. Namun, menurut orang itu, tulisan tadi sudah hilang karena dicopoti anak-anak.
 
Ketika hal ini dikonfirmasi pada Kepala PT Surya Adria Marine, Welly Naibaho, ia pun membenarkan bahwa jumlah mobil bermasalah itu sekitar 80-an . Menurut dia, Bea Cukai memang sengaja memisahkan sebagian mobil-mobil itu. Karena itu, selama ini orang hanya tahu yang di satu tempat. Ia pun membenarkan bahwa sejak sebelum lebaran mobil-mobil itu sudaj dilelang Bea Cukai. "Saya tidak tahu kenapa dilelang, kami kan hanya bertugas menjaga asset," ujarnya.
 
Soal pemisahan itu sendiri, Welly menduga, barangkali 40-an mobil yang 'tak terekspose' itu dokumennya sudah lengkap. Namun, dia mengaku mendapat informasi bahwa pihak yang membeli mobil-mobil tersebut adalah CV Alam Raya itu sendiri, bekerja sama dengan pejabat di bea Cukai.
 
Sayangnya, para pejabat yang berhak menjelaskan soal ini di bea cukai tidaka da yang dapat dihubungi. "Pak Yayat Nurhadiat dan staf-stafnya yang berhak memberi informasi masih libur lebaran," kata Sukri.
 
Berita masuknya mobil-mobil built up itu sempat menghangat di Lampung beberapa waktu lalu. Soalnya, saat dibongkar muat, 7 September silam, pihak pengekspor (CV Alam Raya) tak dapat menunjukkan surat izin kepemilikan. Kasus ini lalu ditangani Bea Cukai, Kapoltabes Bandar Lampung, dan Pengadilan Tinggi Lampung. Sejumlah saksi dan tersangka sudah diperiksa. Bahkan, komisi XI DPR sempat pula mengadakan inspeksi mendadak. 
 
Sesuai undang-undang, bea cukai memberi kesempatan satu bulan kepada CV Alam Raya untuk melengkapi dokumennya. Karena belum juga dipenuhi, izin diperpanjang lagi, hingga menjadi 60 hari. Terakhir, Kapoltabes Bandar Lampung sudah mengantongi surat izin penyitaan atas puluhan mobil bekas itu. Namun, sampai disitu, langkah aparat tak terdengar lagi.
