PB Pelti Targetkan Empat Emas

Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB Pelti) menargetkan perolehan empat medali emas dalam Sea Games XXI di Malaysia September mendatang. Ketua Umum PB Pelti, Tanri Abeng, mengatakan hal tersebut dalam jumpa pers di Jakarta, Rabu (10/1). Emas diperhitungkan akan diraih dari partai ganda putra maupun putri, tunggal putri, dan beregu putri.
 
Ketua Pembinaan PB Pelti, Sujono Timas, dalam kesempatan yang sama mengatakan, bahwa target minimunnya adalah dua emas. "Kalau Yayuk Basuki bersedia main saya yakin kita bisa meraih lebih banyak emas," ujarnya. Dengan keikutsertaan Yayuk target empat emas menjadi cukup realistis. Jika tidak, akan cukup sulit. Apalagi jika Thailand turun dengan pemain-pemain utamanya.
 
Namun, pengamat tenis Benny Mailili, melihat target empat emas yang ditetapkan oleh PB Pelti, terlalu tinggi. Menurut dia, dengan kekuatan yang ada Indonesia sebenarnya hanya bisa berharap pada nomor ganda. Sementara untuk nomor tunggal, tampaknya akan cukup sulit, meski Sujono optimis petenis putra nasional Suwandi dapat merebut emas dalam event tersebut. 
 
Memang, dalam Sea Games XIV di Jakarta tahun 1997 lalu Indonesia berhasil meraih lima emas dari cabang ini. Namun, jangan lupa dalam Sea Games XX di Brunei Indonesia cuma meraih dua emas, sementara Thailand dapat memborong empat medali emas.
 
Disamping prediksi dan target dalam Sea Games XXI, pengurus PB Pelti juga memaparkan beberapa prioritas dalam pembinaan tenis lantai selama tahun 2001 mendatang. Menurut Yuldin, disepakati untuk tahun ini fokus pembinaan lebih pada petenis muda. Hal ini dimaksudkan untuk mendapatkan atlit-atlit baru serta meningkatkan kemampuan atlit yunior yang saat ini kualitasnya dinilai masih sangat jauh dibandingkan dengan atlit-atlit senior.
 
Komitmen itu menurut Ketua Bidang Pertandingan PB Pelti, Subronto Laras, juga tercermin dalam turnamen tenis lantai yang direncanakan sepanjang tahun 2001 mendatang. Dari 37 pertandingan yang akan dilakukan, menurut Subronto, 23 diantaranya ditujukan untuk petenis Yunior dari berbagai kelompok umur. 
 
Selain itu petenis-petenis yunior akan dikirim untuk mengikuti berbagai turnamen internasional. Saat ini, misalnya, PB Pelti akan melakukan seleksi terhadap 32 orang petenis yunior putra maupun putri untuk mengikuti kejuaraan World Yunior, 30 April - 6 Mei di Srilangka dan World Youth Cup di Jakarta 7-13 Mei mendatang.
 
Salah satu petenis putra yang akan diseleksi antara lain Al-Imron, asal Bali, yang beberapa waktu lalu sempat dihebohkan menipu umur. "Persoalam Imron kami anggap sudah selesai karena dia telah menyerahkan raport SD yang menerangkan bahwa dia lahir pada tahun 1985," ujar Subronto.
