Seluruh Korban Berhasil Diidentifikasi

Sembilan korban musibah pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL di Wamena, Irian Jaya yang jatuh dalam perjalanan dari Timika ke Jayapura Senin lalu (6/1), sudah berhasil diidentifikasi. "Kesembilan orang itu adalah seluruh penumpang pesawat," kata Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas), Laksamana Muda Setyo Rahardjo saat dihubungi di sela-sela rapat pimpinan dengan Menteri Perhubungan Agum Gumelar di Jakarta, Rabu (10/1).

Mereka adalah Pangdam Trikora Mayjen Tony A Rompis, Kapolda Irian Jaya Irjen Pol FX Sumardi, Ketua DPRD I Nathaniel Kaiway, Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, Bismar Mannu, ajudan gubernur Jitmau dan pilot Mayor (Laut) Sutopo beserta dua co-pilot dan seorang teknisi. 
 
Sebelumnya menurut Rahardjo, Tim SAR sempat meragukan tiga korban lain adalah penumpang pesawat. Soalnya, mereka ditemukan secara terpisah dari reruntuhan pesawat bernomor penerbangan U-614 itu. "Posisi pesawat yang jatuh terbagi dua, bagian badan dan ekornya," ujarnya. Reruntuhan pesawat itu ditemukan di jurang dengan kedalaman 70 meter. Enam korban ditemukan di bagian badan dan sisanya di bagian ekor. Tiga orang, termasuk Kajati serta dua orang teknisi ditemukan di bagian ekor. 
 
Menurut Kepala Basarnas, pesawat itu ditemukan berkat kesaksian seorang penggembala muda yang melihat kejadian jatuhnya pesawat buatan IPTN itu. Kemudian, penggembala itu melaporkan kepada seorang misionaris. Dengan menggunakan pesawat dari Missionary Aviation Fellowship (MAF), pendeta dan penggembala mendatangi lokasi kejadian. Bahkan, pendeta itu sempat merekam sisa reruntuhan pesawat. Setelah itu mereka melaporkan kepada aparat di Wamena. Lokasi ditemukannya pesawat terletak di 17 mil sebelah Selatan Wamena, Rabu (10/1) dini hari. 
 
Diduga, penyebab jatuhnya pesawat itu adalah akibat menabrak gunung pada ketinggian 11 ribu kaki. Akibat benturan itu pesawat terjatuh di sisi selatan pegunungan Jayawijaya. "Benturan tersebut menyebabkan bagian ekor pesawat terlepas," kata Rahardjo.
