TNI/Polri Kerahkan 30.000 Pasukan ke Aceh

Danrem 012/Teuku Umar, Kolonel (CZI) Syarifuddin Tippe mengatakan, sedikitnya 30 ribu pasukan TNI/Polri dari berbagai kesatuan akan dikerahkan ke Aceh untuk melakukan operasi bakti sosial. Pasukan keamanan ini kemungkinan juga dilibatkan dalam operasi penegakan hukum dan pemulihan keamanan, bila situasi Aceh semakin memburuk. Tippe menegaskan, TNI/Polri takkan membiarkan sejengkal pun tanah wilayah itu dikuasai kelompok separatis. "Ini merupakan tugas dan tanggung jawab TNI/Polri untuk mempertahankan keutuhan negara kesatuan ini," tegasnya kepada wartawan di Banda Aceh, Selasa, (9/1).
 
Danrem tidak merinci berapa jumlah tiap pasukan, namun dia memastikan pasukan itu meliputi pasukan elit TNI AD seperti Kostrad, Pasukan Meriam atau Altileri Medan (Armed), Pasukan Tank (Kaveleri), Pasukan Khas TNI AU, Marinir, Pasukan Den Rudal, Pasukan Zipur, Pasukan Polri, dan 15 Kapal Perang RI (KRI), yang akan mengawal pantai seluruh perairan di Aceh. Semua pasukan itu akan disebarkan di seluruh Aceh.
 
Tugas utama pasukan tersebut, kata Tippe, adalah untuk melakukan kegiatan Bhakti TNI guna mempercepat pembangunan di seluruh wilayah Aceh. Namun, jika kondisi Aceh semakin tidak terkendalikan, maka pasukan tersebut sebagian dilibatkan untuk ikut ambil bagian memulihkan keamanan, membantu Polri dalam penegakan hukum, dan sebagian lagi tetap melanjutkan pelaksanaan pembangunan di daerah ini. "Kehadiran berbagai ragam pasukan TNI dari ketiga angkatan dan Polri itu, sekaligus mendukung Operasi Khusus yang ditangani langsung oleh Mabes TNI," kata dia. 
 
Menurut Danrem, masyarakat harus bersikap istiqamah terhadap kebenaran. "Jangan ragu-ragu. Sikap ragu-ragu akan semakin menambah penderitaan dan pada akhirnya akan merugikan diri sendiri, sekaligus memperlambat penyelesaian masalah Aceh ini," kata dia. Selama ini, kata Tippe, masyarakat sudah sangat resah akibat tekanan-tekanan dari kelompok separatis. "Tekanan itulah yang akan segera kita hilangkan."
 
Mengenai Maklumat Kapolda Aceh untuk menyerahkan senjata api, Danrem menyatakan mendukung sepenuhnya. Menurut dia, maklumat itu merupakan tindakan represif untuk preventif. Karena itu, maklumat Kapolda itu harus ditindak lanjuti. Kalau tidak, kata dia, sama saja menghilangkan kewibawaan pemerintah. "Sebagai negara hukum, dalam bertindak tidak boleh mencla-mencle. Dalam penegakan hukum harus konsisten, tegas dan terukur," tegas Tippe.
