Presiden Brazil akan Kunjungi Indonesia

Presiden Brazil Fernando Henrique Cardoso akan mengunjungi Indonesia selama dua hari. Presiden Cardoso tiba di Jakarta pada 22 Januari mendatang. Kunjungan ini adalah kunjungan resmi guna meningkatkan kerjasama bilateral di bidang politik dan ekonomi. Demikian siaran pers Departemen Luar Negeri yang diterima TEMPO Interaktif Rabu (10/1).
 
Menurut siaran pers itu, kunjungan ini adalah kunjungan pertama seorang Presiden Brazil ke Republik Indonesia sejak dibukanya hubungan diplomatik kedua negara pada 1953. Kunjungan ini dimaksudkan sebagai balasan kunjungan Presiden Gus Dur 28 September tahun lalu. Selain akan mengadakan pembicaraan dengan Presiden Gus Dur, Presiden Cardoso juga akan bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.
 
Dalam lawatan ini, Presiden Cardoso akan membawa sejumlah pejabat tinggi Brazil, termasuk Menteri Luar Negeri Luis Felipe Palmeira Lampreia, Kepala Staf Angkatan Darat dan sejumlah anggota parlemen. Akan ikut pula para pengusaha Brazil yang bergerak di bidang industri penerbangan, perbankan dan pertanian. 
 
Dalam kunjungan ini, para pengusaha tersebut akan mengadakan pertemuan dalam seminar bersama para pengusaha dalam negeri. Pertemuan tersebut dijadwalkan akan dilangsungkan pada seminar yang diadakan oleh Kamar Dagang dan Industri Indonesia di Hotel Borobudur, Jakarta.
