18 Nyawa Melayang di Aceh Selama Pekan Pertama 2001

Wakasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Yatim Suyatmo mengatakan, aksi kekerasan terhadap aparat keamanan di Aceh selama sepekan tahun 2001 cendrung meningkat. Setiap 11 jam rata-rata ditemukan satu mayat korban pembantaian orang tidak dikenal (OTK). "Sebanyak 18 mayat warga masyarakat dan TNI/Polri yang ditemukan selama delapan hari (1-8 Januari 2001) di beberapa kabupaten di Aceh itu, semuanya berkelamin laki-laki dan berusia antara 20 - 45 tahun," kata Suyatmo di Banda Aceh, Selasa (9/1).
 
Suyatmo menambahkan, sepanjang Senin (8/1), sebanyak lima mayat melengkapi 18 jasad manusia korban tindak kekerasan. Dua mayat ditemukan di Kabupaten Aceh Selatan dan tiga lainnya di Aceh Utara. Tiga mayat korban tindak kekerasan yang ditemukan warga dan telah dievakuasi Palang Merah Indonesia (PMI) ke RSU Cut Meutia di Lhokseumawe yakni Hanafiah bin Syeh (25) penduduk Kecamatan Tanah Pasir, Iswadi (26) warga Paloh dan satu lagi tidak memiliki identitas ditemukan di wilayah Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara. 
 
Masih pada hari Senin, tambah Yatmo, tim Satgas PMI Aceh Selatan juga mengevakuasi dua mayat laki-laki tanpa identitas yang telah membusuk di kawasan Desa Seuleukat, Kecamatan Bakongan, sekitar 450 kilometer dari Banda Aceh. Tapi oleh LBH Banda Aceh dan Kontras Aceh disebutkan bahwa korban adalah akibat penembak aparat keamanan.
 
Menurut Suyatmo, ke 18 mayat tersebut merupakan korban tindak kekerasan yang disertai dengan penganiayaan, karena di tubuh korban ditemukan bekas bacokan, pukulan benda keras dan tembakan senjata api. Korban-korban itu, menurut dia, belum termasuk mereka yang tewas karena penembakan/ sweeping massa yang dilakukan gerilyawan Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) yang mengambil korban aparat Polri/TNI dan masyarakat, "Jumlahnya kurang lebih 50 persen dari jumlah mayat temuan selama sepekan tahun 2001," kata dia.
