Kapolda NTB Dimintai Keterangan di DPRD

Penasaran karena kasus peledakan bom tak kunjung terungkap dan kerusuhan antar kampung tidak segera selesai, Komisi A DPRD NTB memintai keterangan Kapolda NTB Brigjen Pol. H Jonny Yodjana. Rabu (10/1) pagi tadi, selama satu jam lebih anggota Komisi A yang diketuai HM Djamani meminta penjelasan Kapolda soal keamanan daerah, terutama setelah lebih dua minggu dilanda bom dan pertikaian antar kampung.
 
Para anggota Komisi A heran karena gangguan kamtibmas yang menimbulkan baku hantam dan baku bunuh itu tidak diketahui latar belakangnya. "Harus diperiksa intensif," kata Djamani. Sebab, didapat informasi meskipun senjata apinya rakitan namun ternyata memakai peluru organik TNI/Polri. "Kalau buat bom memang gampang. Tetapi kalau buat peluru organik kan tidak bisa," sambungnya.
 
Kasus pertikaian antara Dusun Bongor Desa Kebon Ayu Kecamatan Gerung dan Dusun Karang Bongkot Desa Perampuan Timur Kecamatan Labuapi di Kabupaten Lombok Barat, juga diminta agar segera ditindaklanjuti. "Ada orang banyak yang datang pasti ada yang menyuruh," kata Djamani.
 
Menurut dia, betapapun kecilnya kasus yang terjadi, Jonny diminta untuk segera menyelesaikannya. Bahkan, sweeping senjata api yang dilakukan di Dusun Bongor dan Dusun Karang Bongkot pagi kemarin, juga diminta untuk dilakukan di lingkungan Polri dan TNI. "Saya yakin di lingkungan TNI dan Polri belum tertib," ujarnya. 
 
Namun, hingga siang ini, sweeping senjata yang dipimpin Kapolres Lombok Barat Ajun Komisari Besar Erlan Lukmanul Hakim nihil. Jonny mengaku, polisi sudah melakukan stock opname senjata dan tidak didapati masalah. Kasi Teritorial Korem 162 Wirabhakti Mayor Inf.Kusdiro yang hadir dalam pertemuan dua jam itu juga diminta melakukannya di lingkungan TNI.
 
Dalam pertemuan itu, Wakil Ketua DPRD H Abdurachim dan Kajati Charles Mindamora Harahap meminta para tokoh masyarakat dan tokoh agama berdoa agar para pelaku kerusuhan segera tertangkap sehingga NTB aman. Karena itu, aparat pun bisa bertugas melayani masyarakat sebagaimana mestinya. 
 
Sementara itu, ketua MUI NTB Tuan Guru Haji Lalu Ahmad Suparlan meminta polisi bertindak tegas terhadap mereka yang terlibat kerusuhan dan menertibkan pamswakarsa. "Mereka harus ditindak tegas supaya terlihat wibawa polisi," ujarnya.
