Pemboman Malam Natal Rusak Kepercayaan Investor

Rangkaian pemboman pada malam Natal lalu telah menghancurkan kepercayaan investor asing terhadap Indonesia. Padahal untuk berinvestasi, kestabilan politik dan penegakan hukum adalah salah satu syarat utama. "Berita pemboman itu benar-benar menjadi berita utama di Amerika, karena di Amerika, saat hari Natal nyaris tidak ada kejadian lain buat diberitakan," kata Robert M Dunn, profesor ekonomi di George Washington Univeristy, Washington DC, Amerika Serikat kepada Tempo Interaktif , Rabu (10/01) siang di Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat, di Jakarta.
 
Padahal sebenarnya, menurut Dunn, dengan nilai tukar rupiah Rp 9.500 per dollar AS, Indonesia menjadi jauh lebih menarik bagi para investor asing untuk berinvestasi, dibanding jika rupiah menguat hingga mecapai Rp 7.800 per dollar AS. "Itu jika ditinjau dari sisi untung rugi biaya investasi," ujarnya. Sayangnya, daya tarik dari sisi ekonomi itu tidak didukung dengan tingkat keamanan dan kenyamanan di dalam negeri. 
 
Dalam forum diskusi terbatas di Kedubes Amerika Serikat siang ini, Dunn berkali-kali menegaskan bahwa krisis ekonomi yang terjadi di Indonesia selama 3 tahun terakhir ini tidaklah separah yang diduga banyak orang. Ia lantas membandingkan kondisi Indonesia saat ini dengan krisis ekonomi yang terjadi di Amerika tahun 1930-an. Saat itu, kondisi perekonomian Amerika jauh lebih buruk dari Indonesia saat ini. "Sebenarnya Indonesia berada di titik krisis hanya ditahun 1998," ujarnya. 
 
Menurut Dunn, tahun 1999 dan 2000 pemulihan ekonomi Indonesia sudah mulai membaik walaupun belum bisa kembali seperti sebelum tahun 1996. Sementara itu, ekonomi Amerika di era 1930-an mengalami titik nadir selama hampir 5 tahun. Tahun 1936 sempat pulih, tapi tahun 1937 kembali kolaps. "Jadi sekali lagi, ekonomi Indonesia memang mengalami krisis, tapi cukup sehat," ujarnya.
