Rp 7.750 - Rp 8.250  per dolar AS

Bank Indonesia (BI) selaku bank sentral memperkirakan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS pada 2001 akan menguat hingga mencapai rata-rata Rp 7.750 - Rp 8.250 per dolar. Namun, tekanan-tekanan yang akan memperlemah nilai tukar rupiah, sepertinya akan tetap dirasakan. Hal ini disampaikan Gubernur BI, Syahril Sabirin, kepada pers di gedung pusat Bank Indonesia di Jakarta, Rabu (10/1) sore.
 
Syahril mengatakan, faktor risiko dan ketidakpastian, terutama akibat kondisi sosial, politik dan keamanan yang belum membaik masih akan terus mempengaruhi fluktuasi nilai tukar rupiah. Namun, dari sisi domestik, membaiknya fundamental ekonomi Indonesia di tahun 2001, diperkirakan akan mulai meningkatkan kepercayaan terhadap perekonomian nasional. "Kondisi politik dan keamanan juga, mudah-mudahan akan semakin kondusif," kata Syahril berharap. Sementara dari sisi eksternal, melambatnya laju perekonomian Amerika Serikat, diharapkan akan menghambat laju apresiasi dolar AS secara global. 

Syahril, yang dalam jumpa pers kali ini didampingi Deputi Gubernur Senior BI (demisioner), Anwar Nasution dan Deputi Gubernur BI (demisioner) bidang moneter, Miranda Goeltom, juga menyampaikan sasaran inflasi 2001. Dia menjelaskan, berdasarkan kecenderungan proses reformasi dan restrukturisasi ekonomi diberbagai bidang yang akan semakin cepat  - termasuk moneter dan perbankan -  Dewan Gubernur menetapkan sasaran laju inflasi tahun 2001 adalah sebesar 4% - 6%. Angka ini belum memperhitungkan akan keluarnya berbagai kebijakan pemerintah mengenai kenaikan harga, seperti rokok, gaji pegawai dan BBM. "Jika semua kebijakan tersebut diimplementasikan, laju inflasi bisa mengalami kenaikan, walaupun tidak akan lebih dari 2,5%," kata Syahril. 
 
Dikhawatirkan, pelaksanaan otonomi daerah pada tahun ini juga akan akan memacu laju inflasi. "Soalnya, daerah-daerah akan berlomba-lomba meningkatkan pungutan dan restribusi," kata Syahril. Namun, ia tetap berharap, praduga tersebut tidak akan terjadi. Dan untuk mengantisipasi hal tersebut, Syaril mendukung ide pembentukan satu lembaga independen untuk mencegah terjadinya pungutan-pungutan liar di tiap daerah. "Ya semacam Badan Otonomi Daerah itu lah ," ujarnya.
 
Sementara itu, melihat angka pertumbuhan ekonomi di tahun 2000 yang hampir mencapai 5%, BI memperkirakan angka pertumbuhan pada 2001 dapat mencapai 4,5% - 5,5%. Syahril menjelaskan, dari sisi penawaran, seluruh sektor ekonomi diperkirakan akan mencatat pertumbuhan positif pada tahun ini. Namun, sektor sektor seperti perdagangan, properti dan industri pengolahan akan tetap menjadi motor pembangunan. 
 
Mengenai suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), Sjahril menyatakan BI tidak mematok target sama sekali. Menurut dia, hal ini dikarenakan SBI terkait dengan begitu banyak faktor. "Jadi sulit untuk menetapkan targetnya," kata dia. 
 
Selain itu, Syahril juga menegaskan, di sektor perbankan, pihaknya tetap akan memberlakukan syarat rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/ CAR) sebesar 8% per akhir 2001, bagi semua bank. Karena itu, bank-bank yang tidak memenuhi syarat, bukan tidak mungkin akan ditutup (likuidasi) seperti sebelum-sebelumnya. "Likuidasi bank sih , sampai kapan pun bisa saja terjadi," ujarnya.
