Gulingkan Pemerintahan adalah Kejahatan Negara

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, jika ada gerakan politik disertai pengerahan massa dalam jumlah besar dan dimaksudkan untuk menggulingkan pemerintahan merupakan sebuah kejahatan terhadap negara. 
 
"Jika ada gerakan politik disertai dengan pengerahan kekuatan fisik untuk menggulingkan pemerintahan berarti itu termasuk kejahatan terhadap negara," kata Yudhoyono saat menerima rombongan pemuda dari berbagai elemen yang dipimpin Ketua KNPI, Adhyaksa, di Kantor Menko Polsoskam di Jakarta, Selasa (9/1).
 
Yudhoyono menegaskan hal tersebut sehubungan dengan laporan intelijen yang telah diterimanya dan menjelaskan akan adanya gerakan pengerahan massa kelompok pendukung dan anti Gus Dur pada hari Senin (15/1) mendatang. 
 
Karena itu, Yudhoyono meminta masyarakat untuk membedakan antara proses politik dengan tindakan yang bertujuan untuk menggulingkan pemerintahan. Sejauh ini, pemerintah telah menyerahkan pada aparat kepolisian sebagai alat negara untuk menegakkan hukum. "Yakinlah bahwa polisi dan TNI tidak akan berpihak pada kekuatan politik manapun itu juga," tandas dia. 
 
Mantan Kaster TNI ini menjelaskan bahwa dalam Rakor Polsoskam yang berlangsung Senin (8/1) malam, pihak intelijen Bais, Bakin dan Polri telah menyampaikan kepada dirinya, kemungkinan adanya pihak yang dinilai punya tujuan khusus melakukan pengerahan massa untuk mendukung atau menolak dukungan terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Termasuk penyusupan terhadap gerakan massa masing-masing kelompok pendukung. Dalam hal ini, Pemerintah akan melakukan semua upaya pencegahan agar tidak terjadi kekacauan baru. 
 
Jendral bintang empat yang baru memasuki masa pensiun ini menekankan bahwa konflik yang terjadi di elit politik harus diselesaikan secara damai. Menurutnya, saat ini perlu sebuah resolusi konflik antar elit melalui satu system yaitu konstitusi, UU dan komitmen moral. "Pertentangan apapun bisa diselesaikan" tandasnya.
 
Sejauh ini, kantor Menko Polsoskam telah melakukan koordinasi dengan lembaga terkait dalam bidangnya. "Semalam sampai jam 12, kami tengah melakukan langkah-langkah kesiapan dan persiapan untuk menghadapi event-event politik pada minggu-minggu mendatang ini bersama panglima TNI, Kapolri, Mendagri, Menhan, Kabakin," kata dia. 
 
Pemerintah juga menyerahkan kepada pihak kepolisian untuk melakukan penegakkan hukum. Pemerintah juga meminta tidak ada pengerahan massa secara fisik dalam jumlah besar baik dari dalam maupun luar Jakarta. " Persoalan tidak akan selesai dengan melakukan pengerahan," tandasnya. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam sendiri mengakui bahwa massa dari kelompok pendukung dan Anti Gus Dur sudah berdatangan di wilayah Ibukota sejak sepekan terakhir. Namun, Anton menolak untuk menyebutkan lokasi konsentrasi massa kedua kelompok tersebut.
 
Seperti dikutip Antara Jaksa Agung Marzuki mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua GP Anshor, Syaifullah Yusuf telah menjamin tidak akan ada gerakan massa Banser NU yang dilakukan di luar batas kewajaran. "Semalam saya telah bertemu dengan Presiden Gus Dur mengenai pengerahan massa Banser itu. Dalam pertemuan tersebut, Presiden menjamin bahwa tidak akan ada gerakan Banser yang bersifat di luar kewajaran," ungkapnya.
 
Namun Marzuki menilai, rencana pengerahan massa oleh Banser di beberapa daerah di Indonesia, merupakan gambaran umum bahwa presiden kini berada dalam posisi yang selalu ditekan. "Hal tersebut dirasakan oleh sebagian besar masyarakat Indonesia, termasuk Banser, sehingga wajar jika mereka melakukan pengerahan massa," lanjut Marzuki.
 
Ditambahkan, rencana pengerahan massa Banser merupakan indikasi belum adanya kerjasama yang baik antara pemerintah dan DPR. Selama ini, masyarakat merasa DPR kurang akomodatif dan aspiratif terhadap aspirasi yang berkembang di masyarakat.
 
"Akibatnya, masyarakat mencari jalan keluar dengan caranya sendiri. Karenanya, rencana pengerahan massa Banser dapat menjadi pelajaran bagi pemerintah dan DPR untuk dapat menciptakan dan menjalin kerjasama sebaik-baiknya," demikian Marzuki
 
Sementara itu di tempat terpisah, adik kandung Gus Dur yang juga Ketua PBNU, Sholahudin Wahid menyatakan bahwa massa NU tidak akan melakukan aksi unjuk rasa ke DPR. Kedatangan mereka ke Jakarta yang dikhawatirkan banyak pihak bisa memicu bentrokan massa antar pendukung menurut adik Gus Dur ini hanya mengikuti acara yang digelar oleh PMII, Senin (15/1). 
 
Kendati demikian, aparat keamanan sendiri tetap bersiaga untuk mengantisipasi segala kemungkinan. Menurut rencana Polda Metro Jaya akan menurunkan 18.000 personel . Jumlah itu menurut Anton masih bisa berubah tergantung eskalasi ancaman massa. Dalam hal ini Polda akan melakukan koordinasi dengan Mabes Polri dan Kodam Jaya. Pengamanan akan dilakukan di areal Istana Negara dan Gedung DPR/MPR serta beberapa titik rawannya. Misalnya di Bunderan Hotel Indonesia dan beberapa kedutaan besar lainnya.
