Istri Baramuli Diduga Terlibat Korupsi Bank Indover

Albertina Nomay Baramuli Kaunang, istri anggota MPR AA Baramuli diduga terlibat dalam kasus korupsi yang terjadi Bank Indover sebesar US$ 1 miliar. Demikian dikatakan Kepala Pusat Peneranan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo di Gedung Kejaksaan Agung, Rabu (10/1). Muljo menjelaskan, selaku Direktur PT United Coconut Trading, (UCT) anak perusahaan Poleco Grup telah diperiksa oleh Ketua Tim Penyidik, Muchtar Arifin, 24 November 2000. 
 
Dalam pemeriksaan tersebut, Albertina memberi penjelasan dalam kapasitasnya sebagai saksi. Namun karena PT UCT adalah salah satu debitor Bank Indover, Amsterdam, yang menerima kucuran dana kredit US$ 1,5 juta pada tahun 1995 yang hingga kini belum dikembalikan alias macet maka status Albertina bisa saja berubah. "Karena perusahaan itu perusahaan keluarga, Pak Baramuli pun juga akan kami periksa," ungkap dia. 
 
Pada kesempatan itu Muljo menjelaskan bahwa sebagai Komisaris PT UCT, Baramuli diduga banyak mengetahui keberadaan kredit macet tersebut. Untuk itu Kejagung akan memanggil mantan Ketua DPA tersebut. Kamis (11/1) esok. Pemeriksaan terhadap Baramuli adalah sebagai saksi atas dua tersangka kasus korupsi di Bank Indover, Direktur Utama Indover Sidharta SP Suryadi, Amsterdam dan Managing Director Bank Indover Permadi Gandapradja, di Hongkong.
