86 Anggota DPR Usulkan Hasan Tiro Jadi Nagroe Aceh

Delapan puluh enam anggota DPR asal Aceh akan mengajukan RUU Otonomi Khusus Aceh yang bersifat Nangroe Aceh Darusalam. Mereka pun mengusulkan agar Hasan Tiro menjadi Nangroe. "Wali Nangroe harus bisa menjadi pemersatu rakyat Aceh," kata anggota DPR dari Fraksi Reformasi Syaiful Achmad kepada wartawan di Gedung DPR/MPR Jl. Gatot Subroto Jakarta Rabu (10/1). Para anggota DPR yang mengusulkan itu adalah anggota legislatif di luar wakil dari Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB) dan TNI.
 
Menurut Syaiful Ahmad, Ahlul Halli Wal Akdi Nangroe Aceh nantinya akan beranggota 99 orang. Mereka terdiri dari GAM, DPRD, majelis ulama, dan tokoh masyarakat. Anggota lembaga ini menjabat selama 6 tahun. Syaiful berharap RUU ini sebagai posisi tawar menawar kepada rakyat Aceh sehubungan dengan keinginan merdeka yang dituntut rakyat Aceh selama ini. 
 
Sementara itu, di tempat terpisah Andi Malarangeng merasa bahwa otonomi yang diberikan kepada Aceh sudah cukup luas. Namun disamping masalah Aceh, sebenarnya yang dibutuhkan pemerintah dalam menyelesaikan masalah otonomi adalah masalah niat baik pemerintah. Hal ini dikemukakan Andi sebelum dimulainya Dialog Terbuka Otonomi Daerah: Pergeseran Paradigma Baru, di Jakarta Media Center Jl. Kebon Sirih Jakarta Pusat siang tadi. 
 
Soal otonomi khusus itu sendiri, menurut Andi, luas sekali cakupannya, mulai dari perimbangan keuangan, adat istiadat, kepolisian, bahkan agama. Tapi bukan hanya otonomi khusus yang menjadi bagian permasalahan Aceh. "Hal ini masih berkaitan dengan masalah politik, rehabilitasi, rekonstruksi dan pengadilan permasalahan-permasalahan HAM di Aceh", ujar Andi.
