Miranda dan Aulia Diduga Tanda Tangani FSBPUK

Deputi Bank Indonesia non aktif Miranda Goeltom dan Deputi Gubernur BI Aulia Pohan diduga menandatangani persetujuan pemberian fasilitas surat berharga pasar uang khusus (FSBPUK) dari BI kepada BDNI. Hal itu diungkapkan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Muljohardjo kepada pers di gedung Kejaksaan Agung, hari ini (Rabu, 10/1). 
 
Muljohardjo menjelaskan bahwa berdasarkan keterangan Miranda kepada jaksa penyidik Suhartojo, persetujuan itu ditandatangani karena saat itu, bulan Desember 1997 Miranda dan Aulia telah menjabat sebagai deputi gubernur BI. "Persetujuannya ditandatangani Aulia dan Miranda selaku dewan direksi BI", ujarnya. Atas penandatanganan itu, BDNI berhasil meraup dana BLBI sebesar Rp 38 Trilyun hingga bulan Januari 1998.
 
Miranda selama 3 jam telah diperiksa sebagai saksi atas tersangka bos BDNI, Sjamsul Nursalim dalam kasus pengucuran BLBI. Namun kepada pers Miranda mengaku tidak mengetahui tentang pengucuran dana BLBI kepada BDNI. Soalnya, saat itu, 1997, dirinya baru diangkat sebagai direktur urusan moneter BI. 
 
Sampai saat ini, Deputi Gubernur BI Aulia Pohan masih belum diperiksa Kejaksaan Agung. Padahal, dirinya diduga sebagai calon tersangka dalam kasus yang merugikan negara sebesar Rp 144, 8 Trilyun itu. Kejaksaan Agung baru menetapkan empat tersangka dalam kasus ini. Mereka adalah pimpinan PT BDNI Sjamsul Nursalim, Presiden Komisaris Bank Modern Samadikun Hartono, Kepala Cabang Bank Servitia di Jakarta David Nusawidjaja alias Ng Tjuen Wie dan pemilik Bank Umum nasional Bob Hasan. Sementara itu presiden direktur bank Aspac, Hendrawan Haryono saat ini masih menjalani proses persidangan. 
 
Selain Miranda, turut diperiksa adalah mantan gubernur BI, Sudrajat Djiwandono. Namun hingga berita ini diturunkan Sudrajat masih menjalani pemeriksaan dilantai 3 gedung Bundar Kejaksaan Agung.
