Upaya Evakuasi Korban Cassa NC 212 Tertunda

Evakuasi para korban Pesawat Casa NC 212 milik TNI AL, yang jatuh di Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, Senin (8/1), dan telah ditemukan serpihannya di pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya, Rabu (10/1) dini hari, gagal dilakukan akibat terhalang kabut tebal. Demikian diungkapkan Komandan Detasemen Intel Kodam Trikora Letkol Infantri Seno, di Wamena, Irian Jaya, seperti dikutip Antara , Rabu (10/1) pagi. 
 
Pada pukul 09.15 WIT, tim SAR Gabungan dengan menggunakan helikopter, sebenarnya telah mendarat di lokasi, namun pada pukul 11.00 kabut tebal telah menyelubungi lokasi sehingga evakuasi tidak dapat dilakukan. Letkol Seno menjelaskan bahwa selain lokasi terhalang kabut tebal, tim SAR yang terdiri dari sembilan orang itu menghadapi cuaca dengan suhu berkisar pada lima derajat Celcius. Karena itu, diputuskan upaya evakuasi baru akan dilakukan Kamis (11/1), menunggu cuaca yang lebih cerah. Tim SAR akan tetap berada di Desa Silimau untuk mempersiapkan segala sesuatu yang berkaitan dengan evakuasi itu.
 
Letkol Seno memastikan bahwa seluruh penumpang pesawat naas itu tewas, dan telah diidentifikasi oleh tim SAR. Mereka adalah Pangdam Trikora Mayjen TNI A Rompis, Kapolda Irian Jaya Mayjen Pol FX Soemardi, Ketua DPRD Irian Jaya Nathaniel Kaiway, Ajudan Gubernur Irian Jaya Jit Mau, serta pilot pesawat. Posisi jenazah tergeletak di sekitar kepingan pesawat di lereng pegunungan yang memiliki kecuraman sekitar 80 derajat. 
 
Sementara itu, untuk keperluan evakuasi, tim SAR telah mempersiapkan tandu, tenda darurat dan bekal makanan, serta meminta baju tebal untuk menghalau cuaca dingin yang cukup menggigit.
