Persebaya Sudah Tidak Memiliki Uston Nawawi

Panitia Arbitrase PSSI memutuskan Uston Nawawi sudah bukan milik Persebaya lagi dan ia bebas memilih klub manapun yang diinginkannya. Keputusan Panitia Arbitrase itu selanjutnya akan diusulkan kepada Ketua Umum PSSI. Demikian dikatakan Sekretaris Panita Arbitrase Andi Darussalam Tabusala usai rapat panitia di Kantor PSSI, Rabu (10/1) sore.
 
Disinggung mengenai kemungkinan keputusan Ketua Umum PSSI yang berbeda dengan Panitia Arbitrase, Andi menyatakan sebagai hal yang tidak mungkin. Sebab Panitia Arbitrase sudah menyertakan bukti-bukti kuat tentang putusannya. 
 
Dasar keputusan Panitia Arbitrase adalah kontrak antara Uston Nawawi dan Persebaya yang berlaku 9 Oktober 1999 sampai 9 September 2000. Dalam salah satu klausulnya, kontrak otomatis berakhir bila dalam waktu sebulan sebelum kontrak habis Persebaya tidak melakukan negosiasi untuk memperpanjang kontrak. "Kenyataannya negosiasi untuk memperpanjang kontrak itu tidak ada," kata Andi. 
 
Sementara itu, sampai batas akhir yang ditetapkan, Rabu (10/1), Persebaya tetap tidak memberikan tambahan bukti-bukti baru. Karena itu, keputusan diambil berdasarkan bukti yang ada saja. Kemudian, ketika disinggung mengenai skorsing Uston selama dua tahun oleh Persebaya, komentator sepak bola itu mengatakan bahwa skorsing tidak relevan. Sebab sejak 9 September 2000 dia bukan lagi milik Persebaya. 


Rencananya skorsing itu mulai berlaku 6 Januari 2001. 

Adapun tentang keabsahan status Uston di PSM, Andi menyatakan bahwa masalah itu bukan urusan Panitia Arbitrase. Soalnya yang dipersoalkan panitia adalah perselisihan antara Uston dan Persebaya. 
 
Pada kesempatan itu, ia juga menjelaskan putusan Panitia Arbitrase tentang Gendut Doni. Pemain yang disengketakan antara Persijatim dan Persija diputuskan dikembalikan ke Persijatim.
