Markas GAM Diserbu, Dua Sipil Bersenjata Tewas

Aparat keamanan yang terdiri dari 60 personil Gegana, Brimob dan TNI AD Rabu pagi (10/1) melakukan penyerbuan terhadap markas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kawasan Desa Panca, Lankamot, Kecamatan Seulimeun, Kabupaten Aceh Besar. "Dalam penyerbuan itu, dua orang sipil bersenjata anggota GAM tewas ditembak," kata Kapolres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Sayeb Hoesaini yang langsung memimpin operasi itu, kepada TEMPO Interaktif sore tadi (10/1) di Banda Aceh.
 
Hoesaini menjelaskan bahwa dua warga sipil bersenjata yang tewas itu adalah Saharuddin (20 tahun) warga Desa Payakeureulah dan Syafrizal (24 tahun) warga Desa Cotkareung, Kecamatan Seulimeun, Kabupaten Aceh Besar.
 
Aparat juga menyita sejumlah barang inventaris GAM yang terdiri dari satu unit
komputer berisi data-data GAM, satu unit mobil Toyota Kijang dan satu unit mobil
Daihatsu Taft, sebuah sangkur, dua buah handy talky (HT), satu unit AC mobil,
sebuah kaus hitam bergambar logo GAM, empat butir peluru AK 47 dan satu bungkus
ganja. Semua barang bukti itu sudah diamankan di Mapolres Aceh Besar, sementara
kedua sipil yang tewas tersebut dibawa ke Rumah Sakit Umum Zainal Abidin, Banda Aceh.
 
Panglima Operasi GAM Wilayah Aceh Raya, Ayah Muni, mengakui adanya penyerbuan dan perampasan sejumlah barang inventaris milik GAM. Namun, ia membantah bahwa kedua warga sipil itu bersenjata. Menurut Ayah, kedua warha sipil itu ditangkap ketika sedang duduk-duduk di pos ronda dan dianiaya di atas mobil aparat hingga tewas.
 
"Pihak RI sekali lagi telah melakukan pelanggaran hak humaniter dengan menyiksa tawanan," kata Ayah. Karena itu, pihak GAM berjanji akan melakukan pembalasan terhadap operasi penyerbuan itu dengan menyerang aparat keamanan, TNI dan Polri.
