Ada kemajuan dalam Dialog Politik Aceh

Wakil Pemerintah Indonesia dan pimpinan GAM berhasil meraih kemajuan yang signifikan serta menghasilkan agenda yang lebih konkrit dalam pertemuan di Swiss untuk melakukan penjajagan dialog politik, 6-9 Januari 2001. Hal-hal konkrit itu menyangkut dialog pada masa-masa yang akan datang, termasuk hal-hal substantif berkenaan dengan masalah keamanan, konsultasi-konsultasi demokrasi, hukum humaniter, hak asasi manusia dan pengembangan sosial ekonomi. Hal ini dikemukakan oleh Oemardi, Manajer Unit Informasi Publik Jeda Kemanusiaan, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Rabu (10/1).
 
Persetujuan sementara yang telah dicapai antara lain menyangkut beberapa hal. Pertama, mengingat jeda kemanusiaan berakhir pada 15 Januari 2001, kedua belah pihak secara resmi memutuskan moratorium kekerasan selama satu bulan (bulan tenang), mulai 15 Januari 2001. Dalam masa ini, kedua pihak akan bekerja secara substantif untuk merevisi pengaturan keamanan Jeda Kemanusiaan dengan tujuan untuk lebih mengefektifkannya. Kedua, kedua pihak akan bertemu pada bulan Februari 2001 untuk membahas dan menyepakati pengaturan keamanan yang baru dan proses bagi kelanjutan dialog politik.
 
Pembicaraan di Swiss ini, menurut Oemardi, merupakan pertemuan pertama berkenaan dengan isu-isu substantif yang telah disetujui dalam pertemuan Forum Bersama yang berlangsung 23-24 September tahun lalu, di bawah naungan jeda kemanusiaan. "Tujuannya adalah untuk mencari rumusan terhadap pemecahan konflik di Aceh secara komprehensif dan abadi," kata dia.
