Untuk Gairahkan Perdagangan Obligasi Pemerintah

Kebijakan pemerintah menaikkan Pajak Penghasilan (PPh) bunga deposito menjadi 20% kemungkinan terkait dengan upaya menggairahkan minat beli investor terhadap obligasi pemerintah. Hal ini disampaikan Ekonom PT Bahana Sekuritas Budi Hikmat, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Rabu (10/1), di Jakarta,. 
 
Menurut Budi, bisa jadi, kebijakan tersebut terkait dengan rencana dikeluarkannya Peraturan Pemerintah (PP) yang baru tentang PPh final obligasi. Di mana sebelumnya diberitakan, dalam ketentuan baru tersebut, setiap transaksi obligasi yang dilakukan melalui bursa, hanya akan dikenakan PPh final sebesar 0,03% dari nilai transaksi. Sementara dalam ketentuan lama, seperti diatur dalam PP No. 46/1996, terhadap bunga obligasi dikenakan PPh final sebesar 15%. Kecuali untuk institusi perbankan, dana pensiun dan reksadana. 
 
Ketika dikonfirmasi via telepon di Jakarta, Rabu (10/1) siang, Dirut PT Bursa Efek Surabaya (BES) Anton Natakoesoemah mengungkapkan keputusan tentang ketentuan baru PPh final obligasi tersebut, memang telah dikeluarkan pemerintah pada akhir pekan lalu. Namun dia mengakui kebijakan dalam rangka menggairahkan pasar obligasi tersebut, hingga kini belum banyak diberitakan dan disosialisasikan. "Oleh karena itu kami akan segera melakukan sosialisasi dengan berbagai pihak terkait," kata dia.
 
Menurut Budi, jika benar kebijakan menaikkan PPh atas bunga deposito itu guna menggairahkan pasar obligasi pemerintah, hal ini harus didukung. "Menurut saya ini saat yang tepat," ujarnya. Mengingat peran intermediasi non perbankan perlu segera diaktifkan.
 
Meski demikian, dia mengingatkan peningkatan pajak atas bunga deposito harus diimbangi upaya penyaluran kredit perbankan ke sektor riil. Hal ini penting, untuk meredam inflasi dan melemahnya kurs rupiah. Karena kenakan PPh atas bunga deposito tersebut, kemungkinan besar akan mendorong nasabah untuk mengkonversikan dana simpanannya ke dalam bentuk uang tunai (cash). "Dan kalau itu terjadi, akan berefek pada inflasi," kata dia. Padahal, lanjut dia, sebagian besar dana simpanan masyarakat saat ini, dalam bentuk simpanan jangka pendek. Berdasarkan data per September 2000, jumlah dana simpanan deposito berjangka satu bulan mencapai 57 persen.
 
Guna mengantisipasi hal tersebut, Budi mengatakan pemerintah perlu memikirkan upaya-upaya untuk mendorong penyaluran kredit perbankan ke sektor riil. Dengan demikian kemungkinan meningkatnya konsumsi masyarakat -sebagai akibat melimpahnya dana tunai di masyarakat-akan diimbangi pula dengan meningkatnya investasi. "Sehingga tidak memicu inflasi," kata dia. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, baru-baru ini, pemerintah telah menaikkan PPh atas bunga deposito, bunga tabungan dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dari 15% menjadi 20%. 
 
Budi mengingatkan pemerintah perlu memperhitungkan berbagai dampak yang mungkin ditimbulkan dari kebijakan peningkatan PPh bunga deposito itu. "Jangan sampai ada konsekuensi yang tidak diperhitungkan," tandasnya.
 
Selain itu, yang terpenting, pemerintah perlu melakukan pendekatan kepada bank-bank agar segera menyalurkan kreditnya kepada perusahaan-perusahaan yang kini berada dalam naungan BPPN. Khususnya yang masih memiliki prospek pengembangan bisnis.
