Rupiah  Undervalue  Lebih Menguntungkan

Pemerintah Indonesia sebaiknya membiarkan nilai tukar rupiah berada di kisaran Rp 9.500 per dolar AS. Jika rupiah dipaksa menguat hingga ke level Rp 7.800 per dolar akan merugikan pemerintah sendiri. Hal tersebut dikatakan Robert M. Dunn, profesor ekonomi di George Washington University, Washington DC, kepada TEMPO Interaktif , usai berbicara pada sebuah diskusi di gedung Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta, Rabu (10/1) siang. 
 
Menurut analisa Dunn, nilai tukar rupiah saat ini sebesar Rp 9.500 per dolar merupakan kisaran yang paling tepat bagi rupiah. Ia juga menyetujui pendapat yang mengatakan kurs tersebut sudah benar-benar undervalue . "Tapi dengan situasi politik Indonesia yang tidak menentu dan kondisi ekonomi yang belum pulih, kurs Rp 9.500 per dolar yang paling menguntungkan," kata Dunn. 
 
Hal ini, kata dia, berdasarkan pada dua alasan. Pertama , saat ini, Indonesia sangat rentan terhadap resesi ekonomi tahap II. Satu-satunya cara untuk menghindari hal tersebut adalah dengan menjaga surplus di neraca pembangunan pemerintah. Di mana hal itu, bisa bisa dicapai, jika pemerintah menggenjot pemasukan dari sisi ekspor. "Dengan nilai tukar di kisaran Rp 9.000 - Rp 9.500 per dolar, menurut data terakhir, Indonesia mengalami surplus sebesar US$ 6 milyar," ujar Dunn. Dia yakin, surplus sebesar itu tidak akan bisa dicapai jika rupiah berada di level Rp 7.800 per dolar. 
 
Kedua , menyangkut situasi politik yang masih 'panas' di Indonesia. Ia melihat, kalau pun rupiah dipaksa menguat  - misalnya dengan intervensi bank sentral atau pengetatan moneter -  sebelum situasi politik mereda, akan sia-sia. "Karena penguatan rupiah itu tidak akan tahan lama. Begitu ada gejolak politik pasti akan kembali ke Rp 9.500 per dolar atau bahkan ke Rp 10.000 per dolar," kata Dunn. Sebaliknya, ia yakin, jika suatu saat situasi politik mereda maka nilai tukar rupiah terhadap dolar akan menguat dengan sendirinya. 
 
Selain kedua alasan diatas, menurut Dunn, penguatan nilai tukar rupiah juga akan mengundang spekulan 'bermain-main' dengan rupiah. "Kalau dengan situasi Indonesia sekarang, Anda menginginkan nilai tukar rupiah berada di nilai Rp 7.800, itu sama saja Anda mengundang spekulan sekelas George Soros datang ke sini," kata dia mewanta-wanti. 
 
Sebaliknya, karena sekarang ini, rupiah dianggap sudah undervalue, tidak ada alasan bagi para spekulan untuk 'main' dengan rupiah. Dan lagi, ujar Dunn menambahkan, harus diingat bahwa wilayah Indonesia terdiri dari ribuan kepulauan. Jadi, akan sangat mudah bagi para spekulan untuk melarikan devisa ke luar negeri tanpa bisa terlacak oleh pihak yang berwenang. "Jadi walau pun pemerintah sudah memiliki capital control policy, tetap akan sangat sulit untuk diimplementasikan. Just live rupiah alone," kata dia.
