Pemuda Hindu Protes Motor Shanghai

Pengurus DPP Pemuda Hindu Indonesia melayangkan protes atas peredaran motor Shanghai, karena dianggap telah melecehkan agama Hindu. Adapun yang dituding sebagai pelecehan adalah penggunaan nama-nama para Awatara, penjelmaan Tuhan di muka Bumi, untuk nama jenis sepeda motor. Misalnya, nama Rama, Kresna dan Wisnu.
"Penggunaan nama-nama itu telah mengusik emosi keagaamaan umat Hindu, sebab nama-nama suci dijadikan nama kendaraan yang merupakan barang tunggangan," kata Ketua II DPP Pemuda Hindu, Nyoman Sutaya, di Denpasar, Bali Rabu (10/1) siang. 
 
Sebelum protes itu dilayangkan ke PT Sigma Anekakarya Indah sebagai distributor sepeda motor tersebut, pihaknya telah berkonsultasi dengan kalangan agamawan dan cendekiawan Hindu, semisal Nyoman S Pendit. Dari situ diambil kesimpulan bahwa Rama 100, Kresna 50 dan Wisnu 100 yang digunakan distributor merek Shanghai sebagai menunjuk spesifikasi sepeda motornya adalah suatu pelecehan.
 
Pemuda Hindu menilai, pelecehan ini bisa terjadi karena kurangnya pengetahuan pihak distributor terhadap nama-nama tersebut. Disadari pula bahwa selama ini informasi mengenai agama Hindu belum cukup tersebar luas di berbagai kalangan. Kemungkinan kedua adalah karena unsur kesengajaan untuk menciptakan citra buruk terhadap hal yang dianggap suci oleh umat Hindu.
 
Menurut Sutaya, pihaknya meminta agar segera dilakukan penarikan merek motor tersebut dalam waktu maksimal tiga bulan. Bila hal itu tidak dipenuhi, menurut dia, Pemuda Hindu akan menempuh langkah lain. "Bisa melalui prosedur hukum, atau tak tertutup kemungkinan melakukan unjuk rasa agar masalah ini makin terbuka," kata dia.
 
Lebih jauh, Pemuda Hindu mengimbau kepada semua pihak yang ingin memakai nama-nama Hindu supaya berkonsultasi dengan Parisadha Hindu Dharma Indonesia (PHDI). Umat Hindu sendiri, menurut dia, tidak mutlak keberatan atas penggunaan nama-nama itu asal digunakan secara tepat dan proporsional dengan tujuan yang baik.
