Manajer Tim Mahaka Mundur

Manajer tim basket Mahaka Satria Muda, Erick Tohir mulai hari ini, Rabu (10/1), menyatakan mundur dari dunia basket. Pengunduran diri ini ditandai dengan pelepasan posisinya sebagai manajer tim Mahaka. Hal ini diungkapkan tokoh basket nasional itu kepada wartawan di Front Row Cafe, Rabu (10/1). 
 
Pengunduran diri ini disebabkan karena kesibukannya dalam pekerjaan baru dia sebagai pemimpin sebuah media massa. Erick Tohir selama ini dikenal sebagai tokoh muda basket nasional yang beberapa kali mencetak prestasi mengejutkan. Pada Desember 1999, sebagai seorang manajer baru tim Mahaka berhasil mengantarkan tim yang minim pemain bintang itu, sebagai juara Kobatama.
 
Pada PON XV lalu, sebagai manajer tim putri DKI Jakarta ia berhasil pula mempersembahkan emas untuk DKI Jakarta. Ini prestasi yang mengejutkan karena sebelumnya, emas untuk basket putri selalu menjadi langganan Jawa Timur. Berkat prestasi ini pula, yang mengantarkan Erick ditunjuk sebagai manajer tim basket SEA Games XXI. 
 
Namun mengenai penunjukan itu, ia menyebutkan masih terus dinegosiasikan dengan Ketua Umum Perbasi, Sutiyoso. Ia sendiri menginginkan untuk melepaskan jabatan itu. Tetapi Sutiyoso berkeras tetap menunjuk dia. "Selasa depan saya dipanggil secara pribadi oleh Pak Sutiyoso untuk membicarakan ini," kata dia.
 
Disinggung mengenai kemungkinan Sutiyoso tetap memaksa dengan alasan demi kepentingan bangsa, ia mengatakan akan mempertimbangkan dengan beberapa syarat yang harus dipenuhi. Syarat itu antara lain dia harus melihat kriteria yang jelas dalam pemilihan pemain. Pelatnas harus dilaksanakan di Jakarta. Dan program pelatnas juga harus jelas. 
 
Tentang pelatnas yang ia syaratkan di Jakarta, karena ia mendengar untuk tim putri pelatnas akan dilakukan di Surabaya. Bila ini terjadi, ia menyatakan tidak sanggup. Dengan pekerjaan di Jakarta, otomatis harus bolak-balik Jakarta-Surabaya. Sementara itu, pengganti sebagai manajer tim Mahaka adalah Simon Pasaribu, seorang manajer professional lulusan Australia.
