Tawuran Warga Kampung Anyer-Cikini Diduga Akibat Rebutan Lahan Parkir

Tawuran antar warga Kampung Anyer dan Cikini di depan Bioskop Megaria, Jakarta Pusat diduga akibat rebutan lahan parkir. "Tawuran biasa terjadi kalau kami lengah," ujar Faisal, 25 tahun, warga Cikini, saat ditemui Tempo News Room di depan Kampus Universitas Bung Karno (UBK), Cikini, Jakarta Pusat, Minggu (3/3) petang.
 
Seperti yang diketahui, sekitar pukul 13.30 WIB, warga Kampung Anyer dan Cikini kembali bentrok di Jalan Diponegoro, depan Bioskop Megaria, Jakarta Pusat. Menurut Faisal, saat itu warga Kampung Anyer beramai-ramai menyerang kawasan Stasiun KA Cikini. "Tapi mereka hanya berani sampai di warung rokok itu," kata dia, sambil menunjuk ke warung rokok, yang terletak di samping Stasiun KA Cikini. 
 
Sayangnya, tidak ada yang dapat menjelaskan pemicu serangan pada siang hari itu. Menurut Sartiman, 45 tahun, warga Kampung Anyer berani menyerang karena polisi tidak lagi berjaga-jaga di depan bioskop. Pedagang rokok yang biasa mangkal di depan UBK itu mengatakan, perkelahian itu langsung bubar begitu aparat berdatangan ke lokasi. Karena itu, ia khawatir akan ada serangan balasan jika aparat meninggalkan daerah itu. 
 
Sebelumnya, bentrokan sempat terjadi pada Sabtu (2/3) tengah malam. Saat itu, empat orang warga Kampung Anyer, bersenjatakan golok dan clurit, menjarah sebuah kios rokok di samping Stasiun Cikini. "Mereka mengambil radio, TV, semua habis," kata Sartiman. Aksi itu pun akhirnya mengundang perhatian warga Cikini, yang langsung mengejar para pelaku penjarahan. Namun aksi itu pun dibalas warga Kampung Anyer hingga bentrokan tak terhindarkan. 
 
Faisal menilai, warga Kampung Anyer selama ini cemburu pada warga Cikini yang memiliki lahan parkir yang lebih luas. Warga Kampung Anyer, selama ini mengais rezeki dengan memungut iuran parkir di kawasan Bioskop Megaria. Sedangkan kawasan Stasiun Cikini hingga ke Taman Ismail Marzuki adalah 'wilayah kekuasaan' warga Cikini. 
 
Dengan perbandingan areal yang timpang itu, otomatis pendapatan Kampung Anyer jauh lebih rendah. Karena itu, akhirnya sebagian warga mencoba jalan lain untuk meningkatkan pemasukan, yakni menjadi calo di gedung bioskop Megaria. "Coba aja deh , nonton di sana. Film 'Ada Apa dengan Cinta', paling nggak harga karcisnya 20-25 ribu," imbuh Faisal kepada Tempo News Room . Namun, tak jarang pula, beberapa di antara mereka menodong para pengunjung bioskop. 
 
Tawuran warga di kedua wilayah itu memang lazim terjadi di kawasan Megaria. Akan tetapi, sejak bulan puasa lalu, tambah Sartiman, frekuensi kejadiannya relatif meningkat. Namun, baik Faisal maupun Sartiman tidak tahu secara pasti asal muasal duduk perkaranya. Yang jelas, aksi balas membalas menjadi gambaran yang umum bagi para pedagang di daerah itu. "Sekarang kalau tawuran, kita diam aja jaga warung. Kalau nggak pasti dijarah," kata Sartiman, yang warungnya pernah dijarah dalam kejadian serupa tahun lalu. 
 
Aparat kepolisian yang ditemui di lokasi pun tidak dapat memberikan penjelasan mengenai penyebab kejadian tersebut. Walau sadar peristiwa itu kerap terjadi, namun hal itu masih akan diteliti lebih lanjut. Akan tetapi, mereka mengungkapkan, biasanya aparat akan melakukan pendekatan melalui Ketua RT/RW masing-masing. Sementara itu, hingga berita ini diturunkan, polisi telah menahan dan memeriksa seorang tersangka, yang tertangkap di sekitar lokasi kejadian karena membawa dua bilah senjata tajam.
