BI Nilai Tingkat Risiko 100 Bank

Sejak awal tahun 2001 lalu, Bank Indonesia (BI) telah menerapkan pendekatan risiko ( risk based approch ) pada sekitar 100 bank yang beroperasi di Indonesia, sebagai bagian dalam fungsi pengawasan BI. Penilaian risiko ini khususnya pada 14 bank yang berada dalam pengawasan intensi BI. Demikian disampaikan staf Bidang Pengawasan BI I Gede Yadnya Kusuma pada para wartawan di Anyer, Sabtu (2/3).
 
Yadnya menjelaskan, pengawasan dengan pendekatan risiko adalah mengawasi dengan mengidentifikasi, menilai, dan memantau risiko, sehingga dapat dipastikan apakah bank telah menjalankan prinsip kehati-hatian atau tidak. Yadnya tidak bersedia merinci lebih jauh nama-nama 100 bank tersebut. Dia juga tidak bersedia menyebutkan nama-nama bank baik yang memiliki manajemen risiko yang bagus maupun yang buruk. Namun dengan menerapkan pendekatan risiko ini, data BI menunjukan jumlah bank yang beroperasi di Indonesia per Desember 2001 tinggal 145 dari 228 pada 1998 lalu. 
 
 Penilaian risiko oleh BI meliputi identifikasi aktifitas fungsional, jenis dan tingkat risiko yang melekat pada setiap aktifitas fungsional, evaluasi kualitas manajemen dan kecukupan sistem pengendalian risiko ( risk management and control system ), penilaian risiko komposit dan penilaian risiko bank secara keseluruhan. Pendekatan berbasis risiko dalam pengawasan bank ini akan mendapatkan pemahaman yang lebih baik terhadap kualitas manajemen, karakteristik dan risiko yang dihadapi bank. 
 
 Pendekatan ini juga memungkinkan hasil pengawasan akan lebih mencerminkan kondisi bank di masa mendatang dan untuk menilai secara sistematis apakah bank masih memenuhi kriteria minimum bank untuk tetap melanjutkan usahanya ( exit policy creteria ). Di sisi lain bank juga diharapkan dapat memperoleh manfaat dari pendekatan risiko BI ini. Sehingga bank dapat lebih terfokus pada pencapaian sasaran yang spesifik dari berbagai cara pengawasan, seperti pemeriksaan khusus risiko, on site supervisory presence (OSP) dan pemeriksaan yang dilakukan kantor akuntan publik. 
 
 "Pemeriksaan khusus risiko ini diarahkan untuk melakukan penilaian terhadap bank yang secara spesifik mempunyai risiko yang relatif signifikan di area kegiatan tertentu," jelas Yadnya. Jika setelah diidentifikasi terdapat masalah yang signifikan, baik yang diperoleh dari penilaian risiko atau setiap saat selama periode pengawasan, maka BI akan meminta bank untuk melakukan tidakan perbaikan yang sesuai dan tepat waktu. Jika tidak dilakukan, maka BI akan melakukan tidakan lebih lanjut, yaitu dengan meminta peningkatan modal bank (CAR), menerapkan metode perlindungan terhadap bank dari grup unit usahanya secara luas, yaitu pembatasan penyedian dana atau pembatasan pengendalian grup ( ring fencing ) dan membatasi kegiatan bank atau pencabutan usaha.
