Jenazah Tungki  Akan Tiba Malam Ini

Jenazah mantan menteri perindustrian dan perdagangan Tungki Ariwibowo akan tiba Minggu (3/3) malam di Bandara Soekarno- Hatta, Cengkareng, Tangerang. "Nanti setelah Magrib," ujar wanita setengah baya, kerabat mendiang Tungki Ariwibowo. Jenazah Tungki akan diterbangkan dari Singapura dengan menumpang pesawat Garuda Indonesia dengan nomor penerbangan GA 833 pukul 19.00 WIB. 
 
Awalnya, jenazah Tungki akan diterbangkan ke Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta dengan pesawat carter. Namun rencana itu batal karena hal itu memerlukan persyaratan-persyaratan teknis administratif, sehingga pihak keluarga memutuskan untuk menggunakan jasa pesawat komersial. Beberapa kerabat tidak mengetahui perubahan ini dan tetap menjemput ke Halim Perdanakusumah. Hal serupa juga dialami pihak protokoler dari TNI Angkatan Laut yang hendak mengawal jenazah. 
 
Jenazah Tungki akan dimakamkan di Anyer, Banten. Mantan Wakil Ketua Otorita Pengembangan Industri Batam itu meninggal di Singapura, tadi pagi sekitar pukul 10.25 dalam usia 65 tahun. Istri dan anak-anak mendiang menteri di masa pemerintahan Soeharto itu berada di Singapura mempersiapkan segala sesuatunya. 
 
Mendiang Tungki merintis karir di Departemen Perindustrian sejak tahun 1960. Di departemen tersebut, karirnya tergolong cemerlang. Dalam waktu dua belas tahun, Tungki telah menduduki jabatan Direktur pada Dirjen Logam dan Mesin Departemen Perindustrian. Setelahnya, karir lelaki kelahiran Malang, Jawa Timur terus melesat. Ia pernah menjabat sebagai Direktur PT Krakatau Steele, lalu menjadi Menteri Muda Perindustrian dan Perdagangan.
