Megawati: Hentikan Penyalahagunaan Kekuasaan!

Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri mendesak semua pihak untuk menghentikan penyalahgunaan kekuasaan. Kepentingan bangsa dan negara harus mendapat prioritas. Seruan itu disampaikan Mega dalam perayaan HUT PDI Perjuangan ke-29 di Lapangan Banteng, Medan, Minggu (3/3).
 
"Penyalagunaan kekuasan harus diakhiri dan selalu bisa berdasarkan fakta dan etika dalam mengambil keputusan. Untuk itu, yang utama, bagaimana mendahulukan kepentingan bangsa," tegas Mega di hadapan ribuan kader banteng mulut putih yang memadati lapangan. 
 
Ia melihat saat ini kondisi bangsa dan negara dalam ancaman serius. Ia menyodorkan mudah meletusnya konflik horisontal berbasis sentimen suku, agama, ras dan antargolongan (SARA). Fakta itu, jelas Mega, sebagai bukti kondisi integrasi sosial politik belum solid. Megawati berharap semua pihak saling membantu untuk menyelesaikan masalah. 
 
"PDI Perjuangan sejauh ini mendukung langkah pemerintah untuk menyelesaikan
kasus integrasi. Seperti yang dilakukan dalam perjanjian damai Malino I (untuk kasus Poso) dan Malino II (untuk mengakhiri konflik di Maluku). Untuk itu saya meminta warga dan simpatisan PDI Perjuangan untuk bisa menjadi bagian utama dari penyelesaian disintegrasi, bukan menjadi bagian dari persoalan," katanya berharap.
 
Dalam pidatonya, Megawati sempat menyelipkan ucapan Selamat Idul Adha bagi muslim. Ucapan Gong Xi Fat Cay juga dia disampaikan untuk warga keturunan Tionghoa yang merayakan Tahun Baru Imlek. "Sebagai presiden, saya telah menetapkan Imlek sebagai hari libur nasional," ujar Mega.
