Hari Kedua Kunjungan Presiden Megawati ke Medan Disambut Demo

Hari kedua kunjungan Presiden Megawati Sekarnoputri yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan ke Medan Minggu (3/3) diwarnai sejumlah aksi unjuk rasa. Kelompok-kelompok yang menggelar demonya secara terpisah itu menuntut berdialog dengan Megawati. Aksi pertama kali digelar di muka rumah Ketua Dewan Pimpinan Daerah PDIP Sumatera Utara Rudolf Pardede di Jalan Brigjen Slamet Riyadi. 
 
Kelompok aktivis lingkungan yang menamakan dirinya SOMALIH (Solidaritas Masyarakat Pecinta Lingkungan Hidup) melakukan unjuk rasa di Tugu Ahmad Yani, Medan yang berjarak 1 kilometer dari lokasi acara yang dihadiri Megawati. Akibatnya akis itupun langsung dibubarkan aparat Poltabes Medan dan Kodim 02/02 BB yang dipimpin Wakapoltabes Medan AKBP Ishak Robinson dan Dandim 02/02 BB Letkol. Inf. Felix Hutabarat. 
 
Sebelum membubarkan 150 demostran, aparat keamanan sempat membakar sebuah poster berukuran 3x4 meter milik demonstran. Aparat juga mengancam akan menangkapi mereka satu per satu jika para pengunjuk rasa itu tak mau membubarkan diri. Tindakan aparat ini disesalkan salah seorang aktivis. Apalagi mereka mengaku telah melakukan koodinasi dengan panitia HUT PDIP dan melaporkan ke Poltabes Medan. 
 
"Sebetulnya aksi ini hanya upaya untuk berdialog dengan Ibu Mega. Kami berencana mengadukan kepada Presiden masalah perambahan hutan dan kerusakan lingkungan di wilayah Sumatra Utara. Apalagi Presiden baru saja meresmikan pencanangkan konservasi alam Danau Toba. Tapi aparat bertindak arogan dengan melakukan ancaman dan pembakaran," kata Andi Hutagalung peserta unjuk rasa kepada Tempo News Room di lapangan A. Yani Medan, Minggu (3/3).
 
Menurut Andi mereka menuntut dihentikan dan dibekukannya seluruh bentuk perizinan pengelolaan hutan seperti HPH dan Izin Penebangan Kayu. Selain juga, aparat harus konsisten menangkap dan adili para perambah hutan, serta segera buat manifesto lingkungan hidup di Sumatera Utara. 
 
Sementara itu, 60 orang aktivis yang menamakan dari kelompok Asurah menggelar aksi unjuk rasa di depan markas DPD PDIP Medan. Di depan Wisma Banteng itu para pengunjuk rasa menggelar orasi di antara lalulalang ribuan anggota dan simpatisan PDIP yang akan menuju ke lokasi perayaan HUT ke-29 Partai Banteng Bulat itu. Selain berorasi mereka juga menggelar beragam spanduk: "Adili Kejahatan Politik Soeharto", "Adili Jenderal Pelanggar HAM", Hancurkan Sisa Orde Baru dan Sita Aset Orde Baru", "Tolak Perpanjangan PKPS" dan "Turunkan Harga Barang". 
 
Aksi yang sempat berlangsung 45 menit itu dibubarkan secara paksa oleh petugas kepolisian dan aparat Batalyon Kavaleri Serbu Kodam I/BB Medan. Dengan pagar betis aparat bersenjata lengkap itu menghalau  pengunjuk rasa  sejauh 500 meter. "Kami tak mau ambil resiko bentrok dengan aparat, kalau dengan warga PDIP kami tak takut. Inikan menyangkut pemerintahan yang masih mengabaikan kepentingan 
rakyat,"kata Sahat, seorang  pengunjuk rasa .
 
Sedangkan di bundaran Petisah, Jalan Gatot Subroto Medan, aksi yang sama juga digelar mahasiswa yang tergabung dalam PMKRI. Mereka melakuan aksi orasi dan membentang poster di jalan yang juga dilalui massa PDIP yang hari Minggu ini memerahkan kota Medan. Tak ada bentrokan yang mewarnai unjuk rasa. Aparat keamanan juga menghalau  pengunjuk rasa  hingga tak bisa memasuki kawasan lokasi acara HUT PDIP di lapangan Merdeka Medan.
