Pengurus DPP PPP Reformasi Dikukuhkan 24 Maret 2002

Susunan Kepengurusan Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi akan dikukuhkan pada 15 Maret 2002. Hal ini diungkapkan Ketua DPP PPP Reformasi Zainal Ma'arif kepada Tempo News Room Minggu (3/3) sore. "Susunan pengurus DPP sudah ditetapkan sebelum Pak Kiai (Zainuddin MZ) pergi haji. Sekitar 5 Februari (lalu)," ujarnya. 
 
Menurut Zainal susunan DPP PPP Reformasi yang sudah ditetapkan itu antara lain Ketua Umum KH Zainuddin MZ, Sekretaris Jenderal Djafar Bajeber, Ketua Harian Saleh Khalid, dan Ketua I Zainal Ma'arif. "Mereka akan dikukuhkan pada 24 Maret di Gelora Bung karno," katanya. 
 
Dikatakan, Dewan Pimpinan Wilayah yang sudah terbentuyk diantaranya DPW Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat, dan Kalimantan Timur. Sementara DPW yang akan segera dibentuk antara lain DPW Provinsi Banten pada 4 Maret 2002 dan DPW Kalimantan Barat pada 12 Maret 2002. 
 
Zainal berharap acara pengukuhan di Gelora Bung Karno nantinya akan dihadiri semua DPW. Dia belum bisa memastikan apakah Presiden Megawati Soekarnoputri akan menghadiri pula acara itu. "Mengenai hal itu dan semua masalah strategis lainnya, masih harus dibicarakan dengan Pak Kiai (Zainuddin M.Z)," tuturnya. 
 
Ia juga mengungkapkan konsep jabatan rangkap menurut PPP Reformasi. Rangkap jabatan, kata Zainal, merupakan kejahatan politik, itulah salah satu alasan mengapa beberapa kader PPP termasuk dirinya hijrah ke PPP Reformasi. Bagi pengurus PPP Reformasi yang nantinya memperoleh jabatan publik, harus meninggalkan jabatan dipartai. "Kita minta meningglkan jabatan di partai," tegasnya. 
 
Ditegaskannya, setiap fungsionaris DPP dan DPW PPP Reformasi, maksimal hanya bisa menjabat selama dua periode atau selama sepuluh tahun. Zainal menegaskan, islah antara PPP Reformasi dengan PPP kubu Hamzah Haz akan terus diusahakan. "Ishlah harus dilakukan. Saat ini baru antarpribadi, mungkin suatu saat bisa duduk dalam satu fraksi," tandasnya.
