Ribuan Satgas PDIP Apel Siaga Amankan Megawati

Sehari menjelang kedatangan Presiden Megawati Soekarnoputri, ribuan Satgas PDI Perjuangan Sumatera Utara melakukan apel siaga di Lapangan Banteng, Medan, Sabtu (2/3). Mereka bersiap mengamankan kedatangan putri Bung Karno itu dalam perayaan HUT PDI Perjuangan ke-29. Apel berlangsung dari pagi hingga malam.
 
"Sepulu ribu Satgas PDIP dikerahkan. Mereka akan mengawal Ibu Mega pada acara besok," ujar Sekretaris DPD PDI Perjuangan Sumatera Utara kepada Tempo News Room di sela apel. Presiden dan rombongan dijadwalkan tiba di Lapangan Udara Kelapa Sawit, Medan, Sabtu kemarin, pukul 16.00 wib, dan langsung mengunjungi Yayasan Pendidikan Anak Cacat Medan.
 
Megawati akan memberikan amanat di hadapan kader-kader PDIP yang memadati Lapangan Banteng, Medan, besok pagi. Selanjutnya presiden akan mencanangkan penghijauan daerah tangkapan air Danau Toba sekaligus peresmian monumen TB Simatupang. 
 
Pantauan di lapangan, Medan berubah menjadi merah. Umbul-umbul, spanduk dan bendera PDIP juga poster Megawati semarak mewarnai sejumlah jalan protokol dan kawasan lain di Kota Medan. Pemandangan itu mencolok terutama pada kawasan yang akan dilalui Megawati seperti Jalan Imam Bonjol, Diponegoro, Sudirman dan beberapa tempat lainnya. Sekitar 1.500 prajurit Polri dan TNI diturunkan di beberapa posko dengan senjata lengkap.
