PAN Pertahankan Amien Rais

Rapat pleno yang diikuti Dewan Pimpinan Pusat, Majelis Pertimbangan Pusat dan 30 Dewan Pimpinan Wilayah Partai Amanat Nasional (PAN) memutuskan Amien Rais sebagai Ketua Umum DPP PAN. Namun, hasil kesimpulan ini bukanlah suatu keputusan yang berwenang untuk mengangkat, ataupun memberhentikan fungsionaris PAN. "Yang berwenang untuk melakukan pengangkatan maupun memberhentikan adalah kongres," kata Ketua DPP PAN Abdillah Thoha dihadapan wartawan usai rapat pleno di ruang Bima, Hotel Bumi Karsa, Jakarta, Minggu (3/3). 
 
 Pada wartawan Abdillah juga mengatakan bahwa ia optimistis Amien akan menerima keputusan pleno. "Jika ia menolak, maka sia-sialah rapat pleno ini. Namun begitu kami akan tetap memikirkan langkah selanjutnya," kata dia. Ia juga mengatakan Amien tak mungkin mengambil keputusan secara sepihak. 
 
 Dalam hasil rapat pleno yang dibacakan Wakil Sekertaris Jenderal DPP PAN M. Nadjib, disebutkan seluruh jajaran pimpinan dan pengurus PAN dapat memahami dan sangat menghargai pemikiran dan kepekaan Ketua Umum PAN dalam menjawab wacana publik tentang rangkap jabatan partai dengan jabatan publik. PAN menyadari sepenuhnya bahwa dalam rangka menyukseskan proses demokratisasi partai politik harus mengutamakan penguatan kelembagaan dan penekanan kepada platform dan program partai, oleh karenanya untuk kepentingan jangka panjang sebuah demokratisasi yang sehat partai politik tidak boleh menggantungkan nasibnya sekedar pada kharisma ataupun figur orang-per orang. 
 
 Kesimpulan ketiga dari rapat ini, sesuai dengan hasil kongres PAN tahun 2000 yang lalu, Amien Rais tetap menjalankan amanat kongres untuk memimpin PAN sampai tahun 2005 mendatang. Rapat juga menilai keberadaan Amien Rais juga dipandang amat penting untuk memperkuat konsolidasi partai yang masih terbilang muda. Namun, menurut Abdillah, partainya akan ikhlas melepas pemimpinnya dari kursi ketua umum jika Amien Rais mencalonkan diri sebagai presiden, meskipun belum tentu terpilih menjadi presiden.
