Kejati Lagi-lagi Kembalikan BAP Tommy Soeharto

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta untuk kedua kalinya mengambalikan berita acara pemeriksaan (BAP) Tommy Soeharto untuk kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api. Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam, Selasa (5/2) siang, "Kemarin sudah dikirim ke kita."

Ia mengatakan saat ini BAP tersebut sedang dibenahi oleh tim penyidik. "Yang jelas BAP tersebut sudah dikoreksi oleh jaksa, dan ada beberapa poin yang harus dipenuhi," kata Anton.

Anton mengatakan pengembalian BAP, meskipun dua kali, adalah hal yang wajar karena akan digunakan oleh jaksa untuk melakukan penuntutan. "Jadi harus benar-benar lengkap," katanya sambil tersenyum. 

Ketika didesak apakah itu berarti polisi tidak serius dalam membuat BAP putra kesayangan Mantan Presiden Suharto tersebut, Anton membantah. "Mungkin saja waktu diperiksa jaksa ada yang terlupa. Otak manusia kan berkembang, jadi wajar saja kalau dalam penyerahan berkas pertama (dari penyidik) ada lagi yang kurang," katanya berkilah.

