Situbondo Lumpuh Total Diguyur Hujan dan Banjir Bandang

Hujan deras dan banjir bandang kembali melanda kawasan Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, tengah malam tadi, menyusul hujan deras beberapa jam sebelumnya. Evakuasi warga berlangsung gencar, sementara jalur transportasi sejumlah kawasan di Situbondo lumpuh total.

"Tidak ada kendaraan umum, sepeda motor atau mobil pribadi yang berani beroperasi di jalanan. Mereka yang sedang di jalan memilih mengehentikan perjalanan karena luapan air yang memenuhi ruas-ruas jalan," ujar Kapten Inf. Sapto Lanjut, Perwira Siaga Kodim Situbondo, ketika dihubungi Tempo News Room di Markas Kodim Situbondo. 

Sapto menerangkan banjir kali ini hampir menyeluruh di kawasan Situbondo terutama di perkotaan. Ketinggian air berkisar 1 meter hingga 2,5 meter. Paling parah terjadi Desa Adirejo, dimana luapan air telah merendam pemukiman penduduk. "Warga terpaksa dievakuasi ke tempat yang lebih tinggi," ujar Sapto. Bahkan, Markas Kodim Situbondo juga tidak luput digenangi air di atas lutut.

Kemarin Situbondo dilanda banjir susulan setelah air bah disertai lumpur menerjang kota santri tersebut beberapa hari lalu. Arus transportasi darat dari Probolinggo menuju Banyuwangi dan Bali ditutup oleh polisi menyusul rusaknya jembatan akibat banjir dan hujan deras kemarin. Praktis, jalur Jawa-Bali melewati Situbondo terputus. Polisi mengalihkan lewat jalur selatan yakni melintasi Jember kemudian Banyuwangi terus ke Bali.

