BI Minta BPPN Buat Batas Waktu Penyerahan Dokumen  Bidder  BCA

Bank Indonesia meminta Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membuat batas waktu penyerahan dokumen para bidder BCA. Gubernur BI, Syahril Sabirin, seusai rapat Komisi IX DPR di Gedung Nusantara I MPR DPR Jakarta, Selasa (5/2) siang, mengatakan, "Supaya BI kerjanya bisa enak."

BI, menurut Syahril, hanya bisa meminta BPPN agar penyerahan dokumen tersebut lekas selesai. BI baru melakukan fit and proper test setelah dokumennya lengkap. 

Ia tidak menjawab apakah BI bisa menggugurkan bidder tersebut karena permasalahan ini. Alasannya, yang mengaturnya adalah BPPN. "Kita mintanya satu minggu, tapi BI tidak bisa mengatur," katanya. Saat ini belum ada bidder yang lengkap dokumennya. "Tapi, yang sudah mendekati lengkap, itu ada," tukasnya.

