AS Beri Bantuan untuk Korban Banjir

Pemerintah Amerika Serikat melalui USAID (United States Agency for International Development) yang bekerja dengan World Vision memberikan bantuan kepada 451 kepala keluarga (KK) yang menjadi korban banjir di Kelurahan Klender, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, Selasa (5/2) pagi. 

Bantuan berupa bahan pangan serta peralatan untuk bertahan hidup setelah rumah mereka terendam banjir. Alat-alat yang diberikan itu seperti terpal, kain sarung, dan tikar. Menurut Direktur World Vision Internasional Indonesia James L. Tumbuan bantuan telah diberikan sejak Jumat (1/2) lalu. Bantuan tahap pertama itu langsung disalurkan ke dapur-dapur umum masyarakat.

"Jumlah bantuan pangan untuk Jakarta Timur dan Jakarta Utara adalah 80 ton beras, 4000 kardus mie instan, delapan ton kacang hijau, 16.000 kaleng ikan sarden, delapan ton gula dan 16 liter ton minyak goreng," jelas James kepada wartawan ketika secara simbolis menyerahkan bantuan kepada masyarakat. 

Sementara itu John Gardner, General Council USAID, mengatakan bahwa bantuan ini merupakan salah satu wujud bentuk kepedulian pemerintah Amerika Serikat terhadap korban bencana banjir di Jakarta. "Saya turut prihatian setelah melihat langsung keadaan di lokasi bencana banjir ini. Bantuan ini merupakan bagian kecil bantuan yang diberikan USAID untuk korban banjir di Indonesia," jelas Gardner. 

Menurut Anugerah Pekerti, Ketua Pengurus Yayasan Wahana Visi Indonesia yang juga anggota dari World Vision, sebelumnya bantuan memang telah didistribusikan. Program dari World Vision yang telah berjalan antara lain, Transitional Activity Program (TAP). Yakni program bantuan dimana masyarakat akan mendapatkan dua kilogram beras setelah bekerja membantu membersihkan lingkungannya. 

"Pekerjaan atau program yang mereka kerjakan semuanya berasal dari mereka. Jadi mereka yang mengerti kebutuhan mereka itu seperti membuat tanggul atau membersihkan sampah," ujarnya. Menurut Anugerah Pekerti, pihak World Vision, Rabu (6/2) akan memberikan bantuan ke RW 02 dan RW 03 Kelurahan Klender. Bantuan juga diberikan kepada pengungsi di wilayah lain di Jakarta Timur seperti Cawang, Makassar, Cipinang Besar, dan Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara.

