HKTI Minta Tidak Ada Operasi Pasar Beras

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) meminta pemerintah tidak melakukan operasi pasar jika harga beras naik. Ketua HKTI, Siswono Yudhohusodho, kepada Komisi III DPR, Senin (42), mengatakan operasi pasar tidak akan menolong nasib petani.

Siswono mengungkapkan dalam inpres harga beras, no 9 tahun 2001, harga dasar gabah ditetapkan Rp 1.500 perkilogram. "Kenyataannya, harga beras tetap melambung," ujarnya. 

Tapi jika pemerintah berusaha menekan harga baras dengan operasi pasar, Siswono mengatakan pemerintah justru membuat blunder . Sebabnya, kata Siswono, "Para pedagang menerima beras Operasi Pasar Murni (OPM) dengan harga yang sama yang diterima rakyat."

Siswono meminta agar kenaikan harga beras itu dilihat sebagai sesuatu yang wajar karena harga pupuk dan bahan bakar minyak naik.

