Kapolri Lantik Farukh Muhammad Sebagi Gubernur PTIK

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar melantik Irjen Pol Farukh Muhammad sebagai Gubernur Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK) di kampus perguruan tinggi itu, Jakarta, Senin (21/1). Acara itu sekaligus serahterima jabatan dari Gubernur PTIK sebelumnya, Komjen Pol Nurfaizi, kepada Farukh. Nurfaizi sendiri kini adalah Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNN). 

Dalam sambutannya Kapolri mengatakan, pergantian ini dimaksudkan untuk menciptakan suasana yang lebih kondusif dan potensi gerak yang lebih dinamis. Saat ini polisi memiliki struktur organisasi yang sama dengan militer, yaitu berjenjang. Padahal keduanya mempunyai tugas yang berbeda. Ia mencontohkan dalam tugas tertentu seperti penyelidikan, penyidikan, atau intelijen, tentu tidak bisa disusun persis seperti militer. "Itu yang harus disadari," kata Da'i. 

Ia mengatakan perlu ada perbaikan kurikulum pendidikan kepolisian. Pengangkatan Farukh, lanjutnya, yang menggunakan standar kualifikasi lebih tinggi daripada sebelumnya, dinilai penting berkaitan dengan rencana pembenahan kurikulum itu. "Pak Farukh itu seorang S3, doktor bidang kepolisian, yang dapat dimanfaatkan di lembaga pendidikan ini," papar dia. 

Karena itu, kata Da'i, pengangkatan Farukh sudah tepat. Selain itu ada beberapa pertimbnagn lain, misalmya orientasi umum, bahwa yang bersangkutan mempunyai pengalaman yang sudah cukup, terutama di wilayah. Dan yang utama adalah kemampuan akademis. "Itu sudah terpenuhi," kata dia.

