Polda Curigai Kelompok Tertentu di Belakang Bom Cililitan

Polisi sudah mencurigai kelompok "tertentu" berada di balik peledakan bom di Cililitan. Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, di Mapolda Metro Jaya, Senin (21/1) sore, mengatakan, "Berdasarkan serpihan bom dan sisa-sisa ledakan yang kita temukan, ada kesamaan dengan bom yang biasa digunakan oleh kelompok tertentu." 

Tapi Anton tidak mau menyebutkan kelompok tersebut karena masih dalam perkiraan. "Kita masih terus selidiki kemungkinan apakah kelompok itu yang melakukan," katanya.  Mengenai kemungkinan kelompok tersebut adalah kelompok Islam garis keras, Anton mengatakan, "Kita tidak mau berspekulasi."

Anton menambahkan bahwa polisi sudah memeriksa sembilan orang saksi yang berada di sekitar TKP ketika terjadi ledakan. Dari pemeriksaan empat orang saksi, polisi sudah mendapatkan sektsa wajah pelaku tersebut. 

"Pelakunya dua orang dan menggunakan sepeda motor Yamaha RX King. Satu orang sudah kami dapatkan sketsa wajahnya, sedangkan yang mengendari motornya belum kami dapatkan," kata Anton menjelaskan.

