Kiai Sidiq Diperiksa Polda Senin

Polda Metro Jaya akan memeriksa Kiai Abdullah Sidiq Muin sebagai tersangka dalam kasus penipuan dan penggelapan senilai Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto, Senin (21/1). "Polda Metro Jaya masih menunggu kedatangannya (Kyai Sidiq)," ujar Kepala dispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bahrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya, Mapolda Metro Jaya. 

Sampai saat ini, kata Anton, belum ada pembatalan pemanggilan kiai itu. Bila Kiai Sidiq tidak memenuhi panggilan polisi, akan dilakukan pemanggilan berikutnya. Jika sampai tiga kali tidak memenuhi panggilan, pihaknya akan melakukan upaya paksa. 

Seperti diketahui, Kiai Sidiq bersama Dodi Sumadi yang masih buron menjadi tersangka karena diduga pernah menerima uang Rp 15 miliar yang diberikan Tommy Soeharto untuk mememanangkan kasasi dalam kasus korupsi Bulog.

