Pengembalian Mobil Tommy Tidak Perlu Izin Pengadilan

Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam mengatakan, pengembalian enam mobil milik Tommy Suharto yang ditemukan Polda Metro Jaya di sebuah bengkel milik Hardjuni di daerah Kebon Jeruk beberapa waktu lalu tidak perlu ada izin dari pengadilan. Karena mobil itu tidak ada kaitannya dengan pembunuhan Hakim Agung Safiuddin dan kasus-kasus lain. "Mobil itu dipulangkan dan diterima oleh pengacaranya Elza Syarief," kata Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya Mapolda Metro Jaya, Senin (21/1) pagi.

Mobil yang amankan Polda dari bengkel milik Hardjuni itu terdiri dari dua buah sedan Selica, satu buah Jeep Timor, satu buah mobil Caravan dan dua buah mobil golf. Mobil-mobil itu dikembalikan Sabtu (19/1) siang dan diambil oleh puluhan orang suruhan Keluarga Cendana. Pada saat itu beberapa orang pewarta foto yang akan mengambil gambar diperlakukan kasar dan dibentak serta dipaksa untuk tidak mengambil gambar.

