Ledakan Granat di Belawan Diduga Teror Warga Aceh

Ledakan granat yang mengguncang ketenangan kawasan Jalan Bagan Deli, Medan Belawan, Minggu malam, diduga keras sebagai teror terhadap warga Aceh yang tinggal di daerah tersebut. Gerakan Aceh Merdeka (GAM) disebut-sebut sempat melontarkan ancaman sebelum meletus insiden yang menciderai satu orang itu.

Korban berusia remaja bernama Liberti Simbolon, warga Lorong Empat Bagan Deli, langsung dilarikan ke Rumah Sakit TNI AL Belawan. Ia menderita luka-luka di bagian lengan dan kaki. Ledakan terjadi di depan rumah pengusaha tambak udang asal Aceh, T. Abdul Rahman. Selain menimbulkan lubang menganga di tanah, juga merontokkan kaca-kaca nako rumah. Tidak ada korban tewas.

Kepala Polsekta Belawan Ajun Komisaris Iskandar menjelaskan, peristiwa yang masih dalam penyelidikan itu diduga kuat sebagai teror. Informasi yang diterima polisi, beberapa jam sebelum ledakan, warga melihat dua orang asing bersepeda motor yang lalu lalang di sekitar lokasi. Mereka seketika menghilang setelah granat berbentuk nanas itu meledak. "Polisi masih mengejar mereka," ujar Iskandar.

Informasi yang dihimpun, di sekitar lokasi memang banyak bermukim warga dari Aceh. "Warga mengaku sebelum kejadian sempat muncul ancaman dari seseorang yang mengaku sebagai Panglima GAM wilayah Perlak," ujar sumber Tempo News Room.

Belakangan ini, aparat militer meyakini terjadi peningkatan kegiatan GAM di Medan dan sejumlah wilayah di Sumatra Utara. Dan, Belawan merupakan salah satu titik perhatian intelijen karena banyaknya warga Aceh yang tinggal. Beberapa waktu lalu, Asisten Intelijen Kodam I/Bukit Barisan, Kolonel Infantri Iwan Prilianto, menyatakan temuan intelijen yang mengindikasikan keterlibatan intensif GAM dalam perdagangan senjata gelap di Medan dan Belawan.

Begitu pula temuan bahan peledak 90 kilogram di perairan Belawan. "Kami curiga itu bahan peledak yang hilang dari ExxonMobil di Lhokseumawe, Aceh Utara," ujar Iwan. Intilijen militer Kodam Bukit Barisan juga menempatkan GAM dibalik kampanye separatis gerakan Deli Merdeka. "Mereka melakukan provokasi untuk mendapat simpati sesama warga Melayu," ujar Iwan.

