Menlu Berharap Ulah TKI Tak Pengaruhi Hubungan RI - Malaysia

Indonesia berharap agar keributan yang ditimbulkan oleh para Tenaga Kerja Indonesia (TKI) di Malaysia tidak sampai mengganggu hubungan bilateral antara Indonesia dan Malaysia. "Setiap WNI, termasuk para TKI, diharapkan menghormati hukum setempat," kata Menlu Hassan Wirayuda kepada wartawan di Istana Negara Jakarta, Senin (21/1). 

Seperti diketahui, sejumlah TKI mengamuk dan melakukan kerusuhan di salah satu negara bagian Malaysia. Kerusuhan itu akibat protes karena ditangkapnya sejumlah TKI yang dituduh menggunakan narkoba. Menlu mengungkapkan, pemerintah Indonesia terus mengikuti kasus tersebut dengan penuh keprihatinan. 

Ia berharap tindakan hukum mengenai masalah tersebut dibatasi pada mereka yang berulah negatif saja. "Mudah-mudahan masalah ini tidak digeneralisir atau diperluas terhadap para TKI lainnya. Sebab kehadiran tenaga kerja Indonesia di Malaysia juga memberikan manfaat kepada Malaysia. Sebagian besar juga berkelakukan baik," paparnya 

Menlu menegaskan, siapa pun yang terbukti berbuat salah harus mempertanggung jawabkan perbuatannya menurut hukum setempat. "Jadi ini bukan soal pertolongan. Ini menyangkut kewajiban hukum WNI di Indonesia, terlebih lagi di luar negeri," ungkapnya.

