Alvin Lie Sayangkan Menteri Nonpartai Ambil Kebijakan Aneh-Aneh

Anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Alvin Lie, Senin (21/1), di Gedung MPR/DPR, Jakarta, menyayangkan kebijakan pemerintah yang "aneh-aneh" justru diambil oleh menteri nonpartai yang dianggap profesional. Kebijakan ini, misalnya, menaikkan bahan bakar minyak dan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS).

Soal kenaikan harga BBM, Alvin menjelaskan, kenaikan paling tinggi justru terhadap minyak tanah, yang dikonsumsi rakyat kecil. 

Sedang mengenai PKPS, karena debitor ekonomi kecil dan menengah justru diperlakukan dengan keras. Selain itu, pemerintah menetapkan bunga hanya sembilan persen, padahal suku bunga SBI mencapai Rp 17,2 persen. Selisih bunga yang ditanggung pemerintah, jika berlangsung hingga sepuluh tahun, menurut Alvin sama dengan pemutihan utang.

"Saya melihatnya, intinya, menteri-menteri yang memutuskan ini tidak peka dan tidak tanggap terhadap penderitaan rakyat kecil," cetus Alvin.

