Pemerintah Masih Selidiki Status Kewarganegaraan WNI yang Ditangkap di Manila

Pemerintah Indonesia masih mencari kejelasan melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia di Manila Filipina, mengenai status kewarganegaraan Fathur Rohman Al-Ghozi yang diberitakan ditangkap di sana. Hal ini ditegaskan Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Senin (21/1). 

Seperti diberitakan, Fathur Rohman Al-Ghozi alias Abu Saad yang diidentifikasi berkewargenaraan Indonesia tertangkap di Filipina karena membawa bahan peledak. Namun belum jelas apakah dia memiliki keterkaitan dengan jaringan teroris internasional. 

Menlu sendiri menyatakan, berdasarkan informasi yang diperoleh dari media di Singapura, orang itu sudah lama tinggal di Singapura, dan memiliki istri di Malaysia. "Karena itu apakah betul orang ini masih WNI masih dipertanyakan. Karena seperti yang disebut banyak media dia lebih banyak tinggal di luar negeri," paparnya. 

Tapi Menlu tidak bersedia mengungkapkan langkah Indonesia selanjutya jika orang tersebut terbukti sebagi WNI. "Saya tidak mau spekulasi terhadap masalah itu," kata dia.

