Menkeu: Paris Club Dijadwalkan April 2002

Menteri Keuangan Boediono kembali menegaskan bahwa forum Paris Club dijadwalkan pada April 2002. "Sudah ada pertemuan antara antar negara kreditur, anggota Paris Club dengan IMF, dan mereka menjadwalkan bulan April," kata Boediono kepada wartawan di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Senin (21/1) siang.

Penjadwalan Paris Club itu adalah pertanda baik. "Artinya mereka sudah confirm," ujar dia. Seperti diketahui, dalam forum Paris Club kali ini, Indonesia akan meminta penjadwalan kembali utang sebesar Rp 27 triliun beserta bunga sebesar Rp 700 miliar. 

Dengan penjadwalan kembali itu, Menkeu mengharapkan lubang kekurangan keuangan untuk pembiayaan negara tahun 2002 ini bisa ditutupi. "Dari Paris Club itu Insya Allah kita bisa," kata dia sambil menambahkan selama ini para negara kreditur merespon masalah ini dengan bagus. Menanggapi kedatangan tim kecil IMF awal Februari 2002, menurut Menkeu, untuk membahas permasalahan pajak dan bea cukai.

