Pembentukan Komisi Penyelidikan Kasus Theys Tinggal Tunggu Keppres

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, pembentukan Komisi Penyelidikan Nasional (KPN) pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay sudah matang, tinggal menunggu surat keputusan Presiden Megawati. "Saya sudah bertemu Presiden hari ini, satu dua hari akan dikeluarkan (Keppres)," ujar dia ketika dicegat wartawan di kantornya Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Senin (21/1). 

Menurut Menko, soal susunan struktur KPN kasus pembunuhan tokoh tersebut masih belum bisa dibeberkan. Dia meminta semua pihak untuk bersabar menunggu dikeluarkannya Keppres tersebut. "Jangan mendahului keputusan Presiden," ujarnya sambil tersenyum. 

Susilo ingin masyarakat tetap mengawasi kinerja KPN, sekalipun sudah berada di bawah tanggung jawab Presiden. Kerja KPN akan dilakuan secara terbuka. Semua pihak diharapkan memberikan masukan maupun rekomendasi. "Tidak ada yang tersembunyi, agendanya gamblang, tujuannya untuk mencari kebenaran dan menemukan fakta bagi kita semua," ujarnya sambil menuju mobil dinasnya Volvo hitam B 10.

