Personil di Mabes Polri dan Polda Akan di Rasionalisasi

Kepala Sub Dinas Penerangan Umum (Dispenum) Mabes Polri, Komisaris Besar Polisi Prasetyo mengungkapkan Polri akan mengurangi jumlah personil yang ada di Mabes Polri dan Polda. Selanjutnya, mereka yang umumnya berpangkat perwira pertama ke bawah tersebut akan disebar ke Polres dan Polsek. Kepada Tempo News Room , Prasetyo mengatakan Mabes Polri hanya akan menampung perwira menengah (Pamen) dan perwira tinggi (Pati). 

"Ini penting untuk memperkuat operasional mereka," ujarnya saat ditemui di Mabes Polri, Jakarta, Senin (21/1). Saat ini, lanjut Prasetyo, jumlah polisi di tingkat Polsek dan Polres masih terlalu rendah. Padahal, di level ini banyak sekali dibutuhkan keberadaan mereka. Langkah ini, papar Prasetyo, merupakan kebijakan Rasionalisasi Personil. Artinya, penempatan personil secara lebih rasional, yaitu disesuaikan dengan kebutuhan.

"Ini kebijakan lama yang saat ini tengah digalakkan pelaksanaannya," katanya. Kebijakan ini diambil mengingat rasio antara polisi dan masyarakat yang masih belum seimbang. Untuk mengatasinya, maka polisi dioptimalkan untuk kerja operasional. "Sedangkan untuk fungsi-fungsi non operasional (pembinaan), lebih baik dijalankan oleh PNS (Pegawai Negeri Sipil -Red)," ujarnya. Selanjutnya, penyebaran personil kepolisian ke Polsek dan Polres akan dilakukan berdasarkan dua parameter.

Yakni antara rasio jumlah polisi dengan penduduk setempat, dan luas wilayah. Prasetyo mencontohkan, Irian Jaya memiliki rasio yang cukup. "Tetapi dari segi luas wilayah belum," tambahnya. Oleh karena itu, di wilayah tersebut harus dilakukan penambahan personil. Kebijakan ini, kata Prasetyo, disesuaikan dengan visi dan misi Polri ke depan, yaitu sebagai penegak hukum dan pengayom masyarakat. "Komitmen itu yang ingin kami penuhi," ujar Prasetyo.

