Sejumlah LBH di Surabaya Bantu Masyarakat Miskin Kota

Sejumlah lembaga bantuan hukum memberikan bantuan hukum gratis kepada masyarakat miskin kota Surabaya. Kegiatan yang diberi nama street justice ini berlangsung di tepi kali Mas di Jalan Gentengkali, tepat di sebelah utara Tunjungan Center, Surabaya, mulai Selasa (21/5) siang hingga Kamis (23/5). 

Lembaga yang terlibat dalam aksi bantuan hukum jalanan ini antara lain LBH Surabaya, Ikadin (Ikatan Advokat Indonesia), LBH Unair, LBH Unitomo, Pusham Ubaya, Pusham Unair dan Kelompok Perempuan Pro Demokrasi (KPPD).

Menurut Moch Ma'ruf Syah, Ketua Divisi Miskin Kota LBH Surabaya, kegiatan ini untuk menghapus kesan bahwa selama ini pengacara hanya bisa dijangkau oleh orang-orang yang punya duit. Padahal, semua warga negara memiliki hak yang sama di muka hukum. 

"Kami ingin menunjukkan ke pemerintah kota Surabaya, jangan asal gusur saja. Sebab mereka juga punya hak sosial, ekonomi, budaya, yang itu semua dilindungi oleh negara," kata Ma'ruf. Kegiatan ini, tambah dia, untuk menginventarisasi semua permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat miskin kota. 

Selanjutnya, akan disimpulkan apa tuntutan mereka. "Jika mereka menghendaki class action , kita akan lanjutkan. Kita ingin mereka berdaya secara hukum. Syukur-syukur, mereka mampu melakukan upaya hukum sendiri, meski tanpa bantuan kita," ujar Ma'ruf. 

Kelompok masyarakat yang mendapatkan bantuan ini antara lain adalah pedagang kaki lima, pemulung, anak jalanan, abang becak, pekerja seks komersial dan masyarakat penghuni stren kali di Surabaya, yang menjadi korban penggusuran oleh pemerintah povinsi Jawa Timur. 

Pemerintah Provinsi Jawa Timur dan Pemkot Surabaya belakangan ini gencar melakukan penertiban terhadap para pedagang kaki lima dan penghuni stren kali di Surabaya. Kawasan Tunjungan, yang selama ini jadi surganya pedagang kali lima, kini bersih dan terus dijaga ketata satuan polisi pamong praja.

