Kelompok Cipayung Deklarasikan Hari Mahasiswa Indonesia

Kelompok Cipayung, yang tergabung sejumlah organisasi mahasiswa yakni HMI, GMNI, PMII, PMKRI dan GMKI, mendeklarasikan lahirnya "Hari Mahasiswa Indonesia" di Taman Bungkul Surabaya, Selasa (21/5). Aksi sekitar 100 massa dari organisasi itu bersamaan dengan peringatan empat tahun lengsernya Presiden Soeharto dari tampuk kekuasaannya. 

Sebelum membacakan deklarasi, para mahasiswa berkumpul di Museum Mpu Tantular di Jalan Diponegoro. Setelah itu mereka long march menuju Taman Bungkul. Sambil berjalan, mereka menyanyikan lagu-lagu perjuangan yang liriknya diubah menjadi sindiran bagi aparat keamanan maupun bagi para petinggi negara. 

Sesampainya di Taman Bungkul, para mahasiswa sempat berorasi secara bergantian sebelum deklarasi itu dibacakan. Menurut juru bicara aksi, Doni Afiansyah, deklarasi itu untuk menggugah mahasiswa lain agar kembali merapatkan barisan menuntut kepada pemerintah agar menuntaskan semua agenda reformasi. "Ada indikasi yang sangat jelas bahwa reformasi ini sudah mulai kehilangan arah dan makin kabur," kata mahasiswa Fisip Unair ini. 

Deklarasi itu tidak disikapi secara mencolok oleh aparat kepolisian. Hanya sedikit polisi yang mengamankan aksi tersebut. Para anggota Polwan yang diturunkan ke lokasi juga terlihat santai. Dihubungi secara terpisah, Kapolwiltabes Surabaya, Kombes Pol. Ito Sumardi mempersilakan mahasiswa melakukan deklarasi. "Asal tidak melanggar aturan yang berlaku, saya kira tidak ada alasan untuk melarang," kata perwira polisi yang ramah dengan wartawan ini.

