Sopir Truk Bentrok dengan Warga Padalarang

Puluhan sopir dan kernet truk kontainer yang sedang berunjuk rasa siang tadi bentrok dengan puluhan kusir andong dan warga di pintu tol Padalarang, Bandung. 

Awalnya 20 truk kontainer tanpa muatan yang tergabung dalam Serikat Buruh Transportasi Indonesia (SBTI) bertolak dari pelabuhan Tanjung Priuk menuju Bandung pukul 02.00 WIB dini hari. Setibanya di pintu tol Padalarang, rombongan truk ini berhenti dan berunjuk rasa dengan memblokir satu gerbang tol. Mereka berorasi menuntut pencabutan peraturan daerah yang membatasi jam operasi truk kontainer dan mengizinkan mereka beroperasi 24 jam.

Aksi para sopir yang memarkir truk mereka di jalanan itu membuat kemacetan panjang di kawasan Padalarang, sehingga warga dan para kusir andong yang mangkal di lokasi tersebut marah. Sekitar pukul 10.00 WIB ratusan warga dan kusir andong menyerbu para sopir truk yang sedang berorasi. Bentrokan antara dua kelompok massa itu pun tidak bisa dihindarkan. 

Karena kalah banyak, para sopir lari tunggang langgang dan menjadi bulan-bulanan warga. Sejumlah orang dari kedua kelompok luka-luka, dan seorang sopir bernama Haryono harus dilarikan ke Rumah Sakit Cibabat karena pingsan. 

Sejumlah sopir mengatakan mereka dipukuli dan diinjak-injak massa yang marah. "Saya menduga itu bukan warga, tapi polisi yang berpakaian preman," ujar Agus, seorang sopir. 

Kapolres Bandung AKBP Edwardsyah Pernong mengatakan pihaknya sudah meminta keterangan 53 sopir dan kernet truk kontainer yang diduga menjadi pemicu bentrokan antara mereka dengan puluhan kusir andong dan warga. Bentrokan fisik itu tidak perlu terjadi, kata dia, apabila tidak ada provokasi dari para pengunjuk rasa yang membuat warga dan pengguna jalan lainnya terganggu.

