PDIP Menolak Bertanggung Jawab atas Pemukulan di Semarang

Ketua DPP PDI Perjuangan Roy B.B. Janis menolak tuduhan bahwa massa partainya terlibat dalam pemukulan mahasiswa, wartawan, dan aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) di Semarang, Senin (20/5) lalu. 

Menurut Roy, massa yang beringas dan melakukan penganiayaan itu adalah provokator dan pengacau yang mengenakan kaos bergambar Ketua Umum DPP PDIP Megawati Soekarnoputri. "Tidak mungkin massa PDIP melakukan tindakan anarkis seperti itu. Sejak masa Orde Baru, kami sudah biasa turun ke jalan, dan selalu antikekerasan," katanya saat dihubungi Selasa (21/5).

Pemukulan ini terjadi Senin saat mahasiswa yang tergabung dalam Front Demokratik untuk Pembebasan Rakyat Miskin (FDPRM) berunjuk rasa di bundaran Air Mancur Jl. Pahlawan, Semarang. Penyerangnya puluhan massa beratribut PDI Perjuangan. Akibat serangan itu, dua mahasiswa dan tiga wartawan menderita cedera sampai harus dilarikan ke rumah sakit. 

Roy menilai bahwa aksi anarkis yang dilakukan massa beratribut PDIP itu sebagai upaya sistematis untuk mendiskreditkan partainya. "Tolong jangan buru-buru memvonis PDIP. Lihat betul siapa yang melakukan kekerasan itu," ujarnya.

Sementara itu, Rektor Universitas Diponegoro Prof. Ir. Eko Budiharjo menyatakan dukungannya kepada mahasiswa korban kekerasan massa PDIP jika hendak melakukan gugatan hukum. Dukungan itu, kata Eko, sebagai bentuk protes dan keprihatinan atas tindakan kekerasan yang menyebabkan dua orang mahasiswa dari Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) terluka parah. 

Saat ditanya apakah mungkin Undip mengugat secara hukum? Eko menilai kemungkinan itu kecil. Sebab, LMND organsisasi ekstra kampus. Meskipun begitu, dia mengaku sudah bicara dengan Pembantu Rektor III Undip untuk memikirkan rencana gugatan itu. "Itu pasti kami support penuh, jika mahasiswa akan melakukan gugatan," ujarnya.

