Pemerintah Garap Kebijakan untuk Pejuang Seroja

Pemerintah berencana mengembangkan kebijakan untuk memperbaiki nasib dan kesejahteraan para bekas pejuang semasa Operasi Seroja di Timor Timur. Malah, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mendesak agar pemerintah dan negara mengambil tindakan konkrit untuk mereka.

"Pantasnya nagara ini memberikan perhatian yang sungguh-sungguh kepada mereka, bukan retorika, bukan kampanye politik," kata Yudhoyono dalam Rapat Kerja Nasional I/2002 Badan Penggerak Pembudayaan Jiwa, Semangat, dan Nilai-Nilai Perjuangan 45, di Gedung Juang 45, Menteng, Jakarta, Selasa(21/5).

Menko Polkam berpendapat pemerintah harus merumuskan kebijakan-kebijakan konkrit untuk menghormati setiap bekas pejuang negeri ini. "Apresiasi tersebut harus diberikan berdasarkan keinginan yang tulus untuk memperbaiki kesulitan hidup para pejuang Seroja yang kini tersebar di Indonesia," ujarnya.

Diantara para pejuang Seroja itu yakni prajurit militer dan polisi yang mengalami cacat seumur hidup akibat terluka saat pertempuran di Timor Timur, juga para janda dan anak-anak pejuang yang ditinggal suami atau ayah karena gugur dalam Operasi Seroja. Perhatian itu, jelas Yudhoyono, juga layak diberikan untuk para pejuang integrasi Timor Timur semasa jajak pendapat dimana nasib mereka terkatung-katung.

Menko Polkam menegaskan kebijakan nasional itu tengah digarap oleh Menko Kesra Yusuf Kalla dan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah. "Sehingga tidak ada istilah habis manis sepah dibuang," tandasnya berperibahasa.

