Pangkostrad: Tumpas RMS, Kalau Perlu Bunuh!

Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu memerintahkan pada aparat TNI di Ambon untuk menumpas siapa pun yang berhaluan Republik Maluku Selatan (RMS). Malah, Pangkostrad meminta mereka agar jangan ragu membunuh mereka yang terlibat gerakan separatis di kawasan seribu pulau itu.

"Yang kalian hadapi disini adalah orang-orang yang ingin memecah belah bangsa ini. Kalau disini adalah RMS. Itu adalah gerakan separatis. Dimana pun namanya separatis harus ditumpas," tegas Pangkostrad saat memberi pengarahan pada prajurit Yonif 503 di kawasan Mardika, Ambon, Selasa (21/5) pagi.

Saat acara tersebut, Pangkostrad didampingi Denjen Kopassus Mayjen Amirul Isnaini, Panglima Divisi Infantri II Mayjen TNI Joko Santoso dan Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI Mustopo. Ia mengemukakan Yonif 503 adalah bagian dari pasukan pemukul. Pangkostrad menghimbau agar aparat TNI dapat membedakan musuh negara dengan rakyat yang bertikai. Untuk kelompok separatis, tidak ada ampun lagi. "Kalian harus tumpas mereka. Terhadap separatis tidak ada aksi lain kecuali ditumpas. Jangan ragu-ragu, kalau memang harus bunuh, bunuh saja mereka," tegasnya.

Pangkostrad menjelaskan Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) Kostrad disiagakan di Ambon untuk membantu memulihkan keamanan dan menumpas separatis RMS. Pasukan ini tidak dipecah-pecah seperti pasukan lain selama bertugas di Ambon. Mereka siaga di Markas Komando Strategis (Kotis) di Mardika. "Pasukan ini akan digerakkan secara cepat bila diperlukan," katanya pada wartawan.

