APWI Desak Menhub Soal Kebijakan tentang Wartel

Menteri Perhubungan diminta untuk segera mengeluarkan kebijakan tentang wartel termasuk di dalamnya tentang sharing (bagi hasil). Kebijakan tersebut dibutuhkan menyusul penghapusan terhadap kebijakan yang lama yang dilakukan pada Desember 1999. 

Permintaan itu disampaikan oleh Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Wartel Indonesia (APWI), Srijanto Tjokrosudarmo, kepada pers seusai dirinya bersama peserta rakernas APWI diterima oleh Wakil Presiden, Hamzah Haz, di Gedung II Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (21/5). 

Menurut Srijanto, APWI menyesalkan penghapusan kebijakan yang lama karena justru menimbulkan ketidakpastian bagi para pengusaha di daerah-daerah. Dia menerangkan, dalam kebijakan yang lama, pengusaha pada awalnya mendapatkan sharing sebesar 20 persen, kemudian naik menjadi 50 persen untuk Rp 1 juta (keuntungan) pertama. Untuk dua juta berikutnya, pengusaha mendapatkan sharing 40 persen, dan untuk sisanya mendapatkan 22,5 persen. 

Dengan adanya penghapusan tersebut, kata Srijanto, bahakn ada pengusaha wartel di daerah yang tidak mendapatkan sharing sama sekali yang disebut wartel mandiri. Dia menyebutkan daerah Padang dan juga Bali. "Ini sangat meresahkan oleh karenanya kita berkumpul mengeluarkan segala kesulitan-kesulitan yang ada di daerah. Kita mendapat satu hasil yaitu pernyataan sikap segera Menteri Perhubungan mengeluarkan kebijakan tentang penyelenggaraan wartel yang berpihak kepada pengusaha wartel atau usaha kecil dan menengah," ujar dia panjang lebar. 

Menurut Srijanto, sewajarnya, sesuai dengan nilai investasi yang ditanamkan, pengusaha wartel layak untuk mendapatkan sharing keuntungan sebesar 60 persen. Telkom dapat 40 persen. "Tapi kita tidak menuntut banyak, 40 persen flat saja sudah bagus, sudah cukup," tambah dia. Di singgung mengapa baru saat ini, tiga tahun setelah kebijakan lama dihapuskan, ada pernyataan sikap tersebut, Srijanto membantah kalau dikatakan selama ini pihaknya tidak melakukan apa-apa. Menurut dia, dari upaya-upaya yang telah dilakukan sia-sia karena telkom dinilainya tidak mau merugi dan tidak mau membantu usaha kecil. 

Dalam kesempatan itu, Srijanto juga sempat meluruskan bahwa tidak ada pembatasan yang dilakukan oleh Telkom terhadap pemberian ijin usaha wartel. Yang ada menurut dia adalah keterbatasan jaringan yang dimiliki oleh Telkom. Teknologi baru seperti broadband internet sendiri diharapkan oleh Srijanto dapat mengatasi permasalhan keterbatasan jaringan tersebut. Lebih jauh, Srijanto mengkritisi bahwa pemerintah seharusnya memperbanyak pemain (pengusaha wartel) begitu mengeluarkan UU nomor 36 tentang liberalisasi telekomunikasi. "Karena kita tahu sekarang ini masih ada 41 ribu desa kecamatan yang belum terjangkau telekomunikasi," terang dia. 

Masih menurut Srijanto, gembar-gembor pemerintah selama ini bahwa Telkom telah mebangun sekian juta sst sebenarnya adalah bukan yang diinginkan oleh masyarakat. Dia kemudian mengusulkan agar dari 41 ribu desa atau kecamatan yang belum menikmati telekomunikasi tersebut diberikan terlebih dahulu dua sst dalam bentuk pelayanan wartel. "Nanti kalau di sana traffic-nya sudah besar kita tambah lagi, kalau membesar lagi kita bangun jaringan lokal," kata Srijanto sambil menambahkan bahwa usulan tersebut sudah disampaikannya kepada menteri negara komunikasi dan informasi. Namun demikian, dia juga mengingatkan agar dalam hal ini harus membuka diri. Pemerintah diharapkannya tidak melindungi Telkom ataupun Indosat yang memiliki hak monopoli. 

Di Indonesia, Srijanto menerangkan, saat ini terdapat lebih dari 200 ribu wartel dengan 70 persen pemilik atau pengusahanya adalah korban PHK. Rakernas selama tiga hari sejak tanggal 19 Mei 2002 di Hotel Cempaka, Jakarta, sendiri hanya diikuti oleh 179 anggotanya.

