Pengacara Adukan Pemukulan Rekannya ke DPRD Bali

Sekitar 33 pengacara yang tergabung dalam Solidaritas Pengacara Bali (SPB), Selasa (21/5), mengadu ke DPRD Bali. Mereka menuntut agar Dewan mengeluarkan rekomendasi menindaklanjuti kasus pemukulan atas rekannya.

"Kejadian tersebut sudah enam hari berlalu, tetapi belum ada kepastian penanganan atas kasus tersebut. Karena itu, kami mendatangi Dewan untuk memberikan gambaran permasalahan dan penanganannya," kata Ketua SPB Wayan Sedana usai melakukan dialog dengan Ketua DPRD Bali IBP Wesnawa. 

Kasus ini terjadi 15 Mei 2002 lalu. Saat itu, Wayan Sudirtha bersama stafnya, termasuk Nyoman Sunartha SH, dan Made Dewantara Endrawan SH, sedang mendampingi keluarga Mendra untuk mengangkut barang dari toko miliknya, yang kini diklaim oleh orang lain. Saat memindahkan barang itulah dia diserang. Sudhirta bersama dua pengacaranya mengalami luka serius hingga harus dilarikan ke Rumah Sakit Sanglah Denpasar.

Sedana menyesalkan sikap aparat keamanan yang tak segera merespons kasus tersebut. Pada pertemuan dengan para wakil rakyat tersebut, mereka minta Dewan tidak hanya asal janji, tapi benar-benar melakukan langkah kongkret. Rencananya, SPB juga akan melakukan audensi dengan Kapolda Bali, Kodam IX/Udayana dan Gubernur Bali.

