Mahasiswa Surabaya Peringati Empat Tahun Jatuhnya Soeharto

Ratusan mahasiswa dari berbagai kampus mulai bergerak memenuhi beberapa tempat di Surabaya, Selasa (21/5). Itu untuk memperingati empat tahun kejatuhan rezim Soeharto, tanggal 21 Mei. 

Mereka terdiri dari berbagai kelompok mahasiswa, antara lain Kelompok Cipayung (HMI, PMII, PMKRI, GMNI, dan GMKI), Badan Eksekutif Mahasiswa beberapa kampus, diantaranya IAIN Sunan Ampel, Institut Teknologi Sepuluh November (ITS), Universitas Surabaya, Front Perjuangan Pemuda Indonesia Surabaya (FPPI Surabaya), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokasi (LMND), dan Barisan Konsolidasi untuk Reformasi (BAKAR). 

Di depan Gedung Grahadi, puluhan aktivis FPPI melakukan orasi. Mereka membawa dua spanduk yang berisi tuntutan, antara lain, naikkan upah buruh, pendidikan murah, sita harta benda pejabat korup dan adili Soeharto beserta kroninya. 

Selain itu, sekitar 150 mahasiswa dari BEM IAIN Sunan Ampel bersama sejumlah elemen mahasiswa IAIN lainnya sedang melakukan long march menuju Kebun Binatang Surabaya Wonokromo. Sepanjang perjalanan mereka melakukan orasi dan membagi-bagikan selebaran pernyataan sikap kepada para pengguna jalan. Isinya, menuntut pengadilan terhadap Soeharto dan pembubaran lembaga teritorial TNI. 

Sementara itu, saat ini ratusan aparat keamanan dari Polwiltabes Surabaya dan Polresta Surabaya disiagakan di berbagai tempat, diantaranya di Gedung Grahadi yang langsung dipimpin Kapolwiltabes Surabaya Kombes Polisi Ito Sumardi. Ratusan aparat kemanan juga bersiaga di Taman Bungkul, Gedung DPRD Tingkat II Surabaya dan Gedung DPRD I Jawa Timur. 

Menurut rencana siang ini seluruh elemen mahasiswa Surabaya akan mendeklarasikan bahwa tanggal 21 Mei dijadikan sebagai hari Mahasiswa Indonesia di Taman Bungkul, Surabaya.

