Aset Indonesia di Timor Leste Bisa Jadi Investasi

Aset pemerintah dan swasta milik Indonesia di Timor Leste bisa menjadi diubah statusnya menjadi investasi atau meminta kompensasi. Juru bicara Deplu yang juga mantan juru runding Indonesia, Marty Natalegawa, lewat telepon, Selasa (21/5), mengatakan langkah ini dilakukan agar tidak ada yang merasa di rugikan dengan pengalihan kekuasaan di Timor Leste. 

Ia mengatakan pada awalnya, Pemerintahan Sementara PBB di Timor Leste (UNTAET) justru meminta kompensasi dari pemerintah Indonesia. Pasalnya, banyak aset-aset yang rusak setelah pelaksanaan jajak pendapat tiga tahun lalu. "Kita menolak posisi awal mereka," katanya. 

Tapi kemudian posisi UNTAET bergeser, di mana mereka terakhir menginginkan impas, karena kedua belah pihak sama-sama meminta kompensasi. Di satu pihak, UNTAET menuntut kompensasi atas aset-aset yang rusak, sementara di lain pihak, pemerintah Indonesia meminta kompensasi atas aset-asetnya di wilayah yang berbatasan dengan provinsi Nusa Tenggara Timur itu. 

Ia juga mengakui sifat UNTAET yang sementara membuat mereka tidak bisa membuat komitmen jangka panjang. "Mereka bilang, masalah ini hanya bisa diselesaikan setelah adanya pemerintahan Timor Loro Sa'e merdeka," tutur Marty. 

Sedang pilihan menjadikan aset sebagai investasi, kata Marty, merupakan satu pemikiran yang kreatif dan maju. Namun masalah pengalihan status badan usaha milik pemerintah dan swasta menjadi sebuah investasi tidak bisa dipaksakan oleh pemerintah. "Itu keputusan dari badan usaha yang terkait," urainya. 

Selama dua tahun terakhir ini, lanjut Marty, yang dilakukan pemerintah adalah melakukan inventarisasi terhadap aset-aset, baik yang dimiliki oleh pemerintah, swasta, maupun perorangan. Pelaksanaan pendataan aset-aset milik pemerintah dan swasta dikoordinir oleh menteri koordinator ekonomi keuangan dan industri. Sementara untuk aset-aset milik perorangan dikoordinir oleh Departemen Dalam Negeri. 

Ketika disinggung kapan pembicaraan mengneai aset ini akan dilanjutkan dengan pemerintah negara baru tersebut, Marty menyatakan, masih memberi kesempatan kepada pihak Timor Loro Sa'e untuk melakukan konsolidasi. "Kita siap, kapanpun, dan di manapun," tandasnya.

