Polri Limpahkan Berkas Alex Manuputty ke Kejati Maluku

Direktur Tindak Pidana Umum Korserse Polri, Brigjen Pol Aryanto Supadi, mengatakan berkas acara pemeriksaan (BAP) Alex Manuputty dan Femy Walurumi akan dilimpahkakan ke Kejaksaan Tinggi Maluku. "Kurang lebih minggu ini kami akan limpahkan," kata Aryanto seusai bertemu Dubes AS di Hotel Mandarin Jakarta, Selasa(21/5).

Ia mengatakan pelimpahan ini karena faktor locus delicti (tempat kejadian) di Maluku dan nantinya Kejati Maluku yang menentukan tempat persidangan. Ia mengaku ada rencana untuk memindahkan proses persidangan mereka ke Jakarta tapi itu bukan wewenang polisi, melainkan kejaksaan dan pengadilan. 

Aryanto mengatakan dalam keadaan normal, sidang dilakukan di mana saksi paling banyak berdomisili. Dalam kasus yang menimpa Ketua Front Kedaulatan Maluku ini, 20 orang saksi semuanya berdomisili di Maluku. Meski demikian ada pertimbangan lain yang sedang dipikirkan yaitu alasan keamanan. "Di sana kan masih bergolak," kata dia. "Untuk menjaga obyektifitas itu maka diusahakan untuk digelar di sini (Jakarta)." 

Ia mengatakan proses pemeriksaan Manuputty sudah selesai dan sore ini akan ditandatangani. Meski demikian, berkas Manuputty tidak akan langsung dilimpahkan ke Kejaksaan. "Menunggu BAP Femy Walerumi, karena keduanya satu berkas (berkas dijadikan satu)," katanya. BAP Femy, menurutnya, sudah 80 persen selesai.

