Mahasiswa Solo Desak Mega Turun

Sekitar 50 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi untuk Reformasi Total (AuRA) melakukan aksi di Solo, Selasa (21/5). Aksi memperingati empat tahun runtuhnya rezim Soeharto itu mengajak rakyat untuk menentang Pemerintahan Megawati Soekarnoputri. "Rakyat harus mengambil sikap atas rezim Megawati yang bersikap tidak pro rakyat," seru AuRa.

Mereka menilai Megawati tidak berbeda dengan presiden sebelumnya, Habibie dan Abdurrahman Wahid, tidak mampu menjalankan visi reformasi. AuRa gabungan dari delapan elemen, seperti LMND, PRD, KAMMI, BEM UNS, SBSI, Sompis, GRI dan Spek HAM. Aksi dimulai dari Boulevard UNS sekitar pukul 10.00 WIB dan dilanjutkan dengan long march menuju pusat kota, Bundaran Gladak. 

Saat tiba di Bundara Gladak, sempat terjadi ketegangan ketika beberapa anggota Satgas PDIP mendekati kerumunan massa meminta agar orasi-orasi yang menghujat Mega dihentikan. Namun massa tidak menggubris permintaan tersebut. "Turunkan Mega 

sekarang juga," kata salah seorang orator membakar semangat massa. 

Di sekitar tempat berlangsungnya aksi, puluhan satgas PDIP yang langsung dipimpin Ketua DPC PDIP FX Rudyatmo tampak berjaga-jaga. Kehadiran anggota satgas ini seperti menyemangati mahasiswa untuk mengkritik Mega. Putri Bung Karno itu diangap tidak konsisten mengadili koruptor Orde Baru dan para pelanggara HAM. Mega juga dinilai terus menghalangi proses amandemen UUD 1945 melalui wakilnya di parlemen.

Sejauh ini tidak terjadi insiden apapun. Kepada Tempo News Room , Rudyatmo mengatakan PDIP tidak akan melakukan tindakan apapun terhadap demonstran yang menuntut Mega mundur itu. "Biarkan saja," katanya.

