Polisi Tangkap Empat Tersangka Pengedar Heroin

Tim Reserse Narkotika Polda Metro Jaya menangkap empat tersangka pengedar heroin di Kelurahan Menteng Tenggulung RT 12&13 RW 1 Jakarta Pusat, Selasa (21/5). Polisi, kata Kasatserse Narkotik AKBP Carlo Tewu di Mapolda, Jakarta, Selasa (21/5), agak kesulitan karena tempat transaksi mempunyai pengamanan yang rapi. 

Tempat transaksi, kata Tewu, berada di rumah yang dihubungkan oleh gang ke sebuah bedeng di pinggir jalan. Transaksi dilakukan di dalam bedeng, sedangkan heroin diambil di rumah dalam gang tersebut. 

"Kami juga belum tahu serapi apa pengamanannya. Karena jika ada polisi, dari bedeng akan dibunyikan bel," kata Tewu yang memimpin langsung penggerebekan siang tadi. Jika ditempuh dengan berjalan kaki, jarak antara bedeng ke rumah, kata Carlo, memakan waktu yang cukup lama, sehingga cukup waktu untuk pelaku melarikan diri jika polisi datang mengerebek. 

Dari tempat transaksi tersebut polisi menyita 17 paket heroin, masing-masing 0,01 gr dan uang Rp 150 ribu dari penjualan tiga paket heroin dengan pemilik Wardianto, 32 tahun. Wardianto yang sehari-harinya bekerja sebagai tukang ojek ini baru sebulan menjual bubuk setan tersebut. "Bagaimana lagi, uang ojek 30 ribu rupiah semalam tidak cukup," kata Bapak satu anak yang bertato dan bertindik ini. 

Selain itu, polisi juga menyita 30 paket kecil dan lima paket berukuran besar 0,1 gr heroin dari tangan Riyanto, 40 tahun dan Janes, 43 tahun. Sedangkan Aulia, 17 tahun tertangkap basah saat akan membeli heroin dari Riyanto. 

Bubuk setan dalam paket ukuran besar rencananya akan dijual seharga 40 ribu per paket dan 25 ribu per paket ukuran kecil. Riyanto dan Janes mengaku baru dua bulan terakhir ini berjualan heroin. Sedangkan Aulia, pemuda yang hanya tamatan kelas 2 SMP warga Tanah Abang itu mengaku baru sekitar dua hingga tiga bulan membeli heroin dari Riyanto. "Orangtua saya tahunya saya sudah berhenti make ," ujar remaja berkaca mata minus itu. 

Polisi, kata Tewu, masih akan mengembangkan penggerebekan ini sampai ke bandarnya. Polisi sudah mengintai tempat transaksi narkoba di Menteng itu sejak empat bulan yang lalu. Tewu membantah jika operasi yang dilakukan timnya bersifat kecil-kecilan. "Ini tingkatannya Polda, kalau yang kecil-kecil dilakukan Polsek-Polsek," kata Tewu.

