Sembilan Kompi Brimob Berangkat ke Maluku

Kepolisian RI mengirim 9 satuan setingkat kompi (SSK) Brimob ke Maluku untuk tugas operasi pemulihan di wilayah konflik itu. Kapolda Nusa Tenggara Barat Brigjen Pol. Iman Haryatna melepas KRI Teluk Langsa yang membawa pasukan itu dari Pelabuhan Lembar Lombok Barat Selasa Siang. 

Pasukan Brimob tersebut berasal dari Resimen I Jakarta sebanyak 4 SSK, dari Polda Bali 1 SSK, dari Polda NTB 1 SSK, Polda Nusa Tenggara Timur 1 SSK, Polda Sulawesi Tenggara 1 SSK, dan Polda Sulawesi Utara 1 SSK. Mereka dilengkapi senjata dan peralatan standar polisi untuk mengamankan Maluku selama enam bulan ke depan.

Haryatna mengatakan pengiriman pasukan Brimob tersebut bukan penambahan kekuatan. "Ini mengganti pasukan yang sudah enam bulan bertugas di sana. Bukan penambahan," kata dia, sebab mereka akan mengganti pasukan yang telah enam bulan bertugas di sana. 

Menjelang pemberangkatan itu, Haryatna mengingatkan anggotanya bahwa pada era reformasi ini polisi menghadapi tantangan berat dan kompleks karena munculnya benih-benih disintegrasi bangsa yang mengancam eksistensi dan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Karena itu, kata dia, aparat Polri yang bertanggung jawab terhadap keamanan dalam negeri dituntut kemampuan dan keterampilan untuk mengecilkan risiko.

