Mahasiswa Desak Polisi Usut Kasus Penganiaan

Puluhan mahasiswa mendesak Poltabes Semarang segera mengusut kasus penganiayaan oleh massa dan simpatisan PDIP Jawa Tengah, Senin (20/5). Aktivis yang Demokratik untuk Pembebasan Rakyat Miskin (SDPRM) bersama mahasiswa BEM Universitas Diponegoro itu juga meminta polisi memberikan jaminan perlindungan terhadap para aktivis mahasiswa yang melaukan demonstrasi di kampus maupun di luar kampus. 

Menurut Koordinator SDPRM Aris Setiono, enam aktivis terluka dan dua lainnya terpaksa diopname di RS Karyadi Semarang karena luka parah pada bagian wajah dan kepala karena penganiayaan dalam aksi di Semarang Senin. Pihaknya juga meminta PDIP Jawa Tengah agar mengatur dan melatih massanya agar belajar berdemokrasi secara ilmiah, rasional, dan tanpa kekerasan. 

"Tindakan seperti kemarin jelas merupakan tindakan yang tidak mencerminkan watak demokrasi," ujar Aris di tengah-tengah aksi lanjutan di Jalan Air Mancur Semarang. Sementara itu, dua korban penganiayaan, yakni Timotius dan Fian, yang dirawat di Rumah Sakit Karyadi Semarang sudah sadarkan diri. Mereka terbaring lemas dan bagian mukanya terlihat bengkak bekas pukulan.

