Bentrok dengan Mahasiswa, Delapan Polisi Terluka

Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara mengaku tidak menduga bahwa unjuk rasa mahasiswa di sekitar kediaman mantan Presiden Soeharto, Jl. Cendana, Jakarta Pusat, berakhir dengan bentrokan. "Ini benar-benar tidak kami perkirakan," kata Makbul di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (21/5) malam kepada wartawan. 

Kata Makbul, selain dari pihak mahasiswa, ada delapan aparat keamanan yang bertugas mengamankan unjuk rasa, juga mengalami luka-luka. "Kami tunggu pemeriksaan dulu, lihat akar masalahnya, kalau ada anggota saya yang salah akan kami tindak juga," janji Makbul kepada wartawan. 

Sekitar pukul 20.30 WIB, para mahasiswa dibawa dari ruang Direktorat Reserse ke ruang Reserse Umum dengan berkelompok-kelompok terdiri delapan hingga 15 orang. Para mahasiswa tampak kelelahan dan meringis menahan sakit. Beberapa diantaranya tampak diperban dan menderita luka-luka di kening dan sekujur badannya.

