Terpengaruh Hasil Indosat, Indeks Turun 1,599 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada perdagangan Selasa (21/5) kembali turun 1,599 poin ke level 525,335. Indeks LQ45 juga turun 0,287 poin di posisi 114,609. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang turun 0,267 poin di posisi 82,999. 

Analis Meridian Capital, Hendra Bujang mengatakan, adalah wajar jika indeks Selasa (21/5) ini turun. "Selain tidak adanya sentimen positif, pengaruh private placement Indosat juga masih mempengaruhi investor," ujarnya kepada Tempo News Room. 

Para investor, kata Hendra, trauma akan private placement yang penjualan harga sahamnya di bawah harga pasar. 

Saham Indosat sendiri hari ini naik Rp 250 menjadi Rp 12.050. Menurut Hendra, naiknya saham Indost ini dikarenakan adanya rebound terhadap saham yang bersangkutan. "Atau juga adanya intervensi kepada pasar khususnya saham Indosat agar tidak terjadi panic selling ," tuturnya. Intervensi ini, kata Hendra, dilakukan untuk menjaga psikologi pasar. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami kenaikan selain Indosat antara lain saham Hero Supermarket (HERO) yang naik Rp 50 menjadi Rp 1.550. Saham Astra Agro Lestari (AALI) dan HM Sampurna (HMSP) masing-masing naik Rp 25 menjadi Rp 1.800 dan Rp 4.250. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan adalah saham Semen Gresik (SMGR) yang turun Rp 150 menjadi Rp 10.600. Saham Gudang Garam (GGRM) turun Rp 100 menjadi Rp 10.750. Selain itu, saham Telkom (TLKM) dan Ramayana Lestari (RALS) juga turun masing-masing Rp 25 menjadi Rp 3.975. 

Jumlah saham yang diperdagangkan hari ini sebanyak 527,7 juta lembar saham senilai Rp 240 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 36 saham, sedangkan 77 saham turun dan sisanya sebanyak 93 saham stagnan.

