Menhub: Penyalahguna Dana BBM akan Saya Tindak!

Dana kompensasi bahan bakar minyak untuk subsidi angkutan transportasi darat akan terus diperhatikan oleh Menteri Perhubungan, dengan mengkoordinasikan jajaran Sekretaris Jenderal dan Direktorat Jendral dalam penyaluran dan pengelolaannya.

Menteri Perhubungan, Agum Gumelar bahkan menegaskan bila nantinya ada dana yang diselewengkan sepeser rupiah pun, ia tidak akan segan-segan untuk menindak langsung. "Siapapun ya, bila ada dana kompensasi itu dikorup sepeser rupiah pun, nanti akan saya tindak langsung," tegasnya usai membuka Liga Sepakbola Perhubungan 2002 dalam rangka Hari Perhubungan Nasional di Lapangan Banteng, Jakarta, Selasa (21/5). 

Ia mengingatkan pada dasarnya, dana kompensasi BBM tersebut digunakan untuk kepentingan masyarakat luas akibat terjadinya kenaikan harga BBM. Kepentingan masyarakat itu diakomodasikan dalam bentuk pelayanan yang baik dan memadai menyangkut bidang transportasi. "Artinya pelayanan jasa angkutan harus lebih baik diberikan kepada masyarakat yang terkena imbas kenaikan harga BBM ini," ujarnya. 

Namun ia menjelaskan bahwa dana itu tidak hanya digunakan untuk transportasi darat saja. Salah satu penggunaan dana tersebut, menurut dia, adalah perbaikan dermaga-dermaga laut dan perpanjangan landasan lapangan udara. "Perbaikan sarana-sarana itu juga menggunakan dana kompensasi itu. Itu kan salah satu tujuan kita untuk meningkatkan pelayanan jasa kepada masyarakat," kata dia. 

Sementara itu, Dirjen Pehubungan Darat Iskandar Abubakar kepada wartawan mengungkapkan hingga saat ini ada beberapa daerah yang sudah mengembalikan dana kompensasi BBM untuk tahun 1998. "Diantara daerah yang mengembalikan tersebut adalah Yogyakarta dan Surabaya, mereka sudah mengembalikan. Itu tergantung daerahnya masing-masing," kata dia. Sedangkan, DKI Jakarta yang memiliki porsi besar dalam pembagian dana tersebut, belum mengembalikannya. 

Dia menambahkan seandainya nanti ada beberapa daerah yang kesulitan untuk pengembalian dana tersebut, pemerintah akan berupaya untuk mencari jalan keluarnya. "Mungkin dengan rescheduling merupakan salah satu upaya tersebut," ujarnya. Saat ditanya ada Organda yang meminta dana baru untuk peremajaan angkutan transportasi, ia mengungkapkan bahwa hal itu merupakan masalah lain. "Ada hal-hal yang kita perhatikan sebelum mengeluarkan dana itu. Seperti aspek feasibility nya, baru kita keluarkan. Tapi, itu juga belum ada dana bergulirnya," jelas dia.

