HUT Jakarta Momentum Merubah Citra Kota

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso berharap peringatan hari ulang tahun (HUT) Jakarta ke-475, 22 Juni mendatang, menjadi momentum merubah citra kota Jakarta. Menurutnya, citra Jakarta menjadi buruk setelah tragedi Mei 1998 meletus. 

"Perlu kita dandani citra buruk kota Jakarta, setelah peristiwa Mei 1998," ujar Sutiyoso dalam acara pemaparan persiapan peringatan HUT Jakarta ke 475 di Balai kota DKI, Selasa (21/5). Citra buruk atas kota Jakarta sejak peristiwa kerusuhan Mei 1998 tersebut, lanjut dia, juga berpengaruh pada citra Indonesia. "Jakarta itu potret diri Indonesia dan seluruh budaya Indonesia terakomodir di sini," ujarnya di hadapan jajaran Pemda DKI. 

Pemda DKI telah menyusun rangkaian kegiatan selama sebulan dimulai 1 Juni. Berbagai kegiatan yang akan memeriahkan peringatan HUT Jakarta, diantaranya kegiatan dekorasi kota, pameran, festival, hiburan, bakti sosial, dan berbagai macam lomba yang juga diselenggarakan di masing-masing wilayah DKI. 

Acara pokok antara lain pembukaan acara Jak Art 30 Mei, pencanangan HUT Kota jakarta di kawasan wisata Jalan Jaksa pada 1 Juni, Festival Pasar Baru 11 Juni, peluncuran bus kota, pembukaan Jakarta Fair ke-35 14 Juni yang rencananya dibuka oleh Presiden RI Megawati, Pasar Malam Betawi 17 Juni dan malam hiburan rakyat. 

Selain itu beberapa acara peresmian proyek juga akan dilakukan dalam peringatan HUT Kota Jakarta. Seperti pencanangan proyek saluran banjir kanal timur dan peresmian renovasi air mancur bundaran HI yang rencananya akan dilakukan 22 Juni saat HUT Kota Jakarta. Sementara itu menyambut HUT Jakarta, Taman Impian Jaya Ancol juga akan membebaskan tiket masuk untuk satu pada 21 Juni atau 22 Juni 2002. 

Wartawan juga sempat menanyakan kepada Sutiyoso perihal penyelenggaraan sidang tersangka Akbar Tanjung yang masih berlangsung, padahal acara Pekan Raya Jakarta akan segera dimulai. "Ya harus ada koordinasi, sidang Akbar kan cuma satu ruangan saja, tapi pas ada acara PRJ jangan ada sidang dululah," ujar dia.

