Terdakwa Perusakan Kantor Kontras Dihukum Dua Bulan 15 Hari

Majelis hakim pimpinan Sylvester Djuma menjatuhkan pidana penjara selama dua bulan lima belas hari terhadap para terdakwa pelaku perusakan kantor Kontras di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (21/5) petang. Majelis menyatakan para terdakwa bersalah secara bersama-sama melakukan tindak kekerasan terhadap orang dan barang dan merusak fasilitas umum. Setelah dipotong masa tahanan, para terdakwa tinggal menjalani hukuman selama 10 hari sebelum akhirnya bebas.

Para terdakwa yang berjumlah tujuh orang yaitu Gunawan Anis, 39 tahun, Anwar Sahadia, 44 tahun, Abdul Karim, 37 tahun, Arifin, 30 tahun, Suyitno, 25 tahun, Kamal 33 tahun dan Azis Keliandan, 29 tahun, sebelum putusan dijatuhkan memohon sempat keringanan kepada majelis hakim. Mereka merasa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi. Selain itu mereka mengaku pula belum pernah dihukum sebelumnya. 

Sikap tersebut merupakan salah satu pertimbangan hakim yang meringankan terdakwa. Pertimbangan yang meringankan lainnya, selain meminta maaf dan mengaku menyesal, para terdakwa juga berterus terang dalam memberikan penjelasan selama proses persidangan. Satu-satunya alasan yang memberatkan adalah perbuatan para terdakwa telah meresahkan masyarakat. 

Usai sidang, para terdakwa yang rata-rata berdarah Maluku, menyalami jaksa dan para hakim. Wajah mereka tampak berseri-seri dan tanpa beban. Persidangan yang hanya berlangsung sekitar tujuh menit itu diselingi gurauan yang mengundang tawa para hadirin termasuk para terdakwa ikut tergelak. 

Putusan hakim tersebut sama dengan keinginan tuntutan Jaksa Penuntut Ramdanu dan Victor Antonius sehingga mereka menerima putusan tersebut. Demikian pula dengan para terpidana yang tidak menyatakan akan mengajukan banding atas putusan majelis. Namun demikian, majelis memberi kesempatan kepada terdakwa untuk mengajukan banding.

Pertengahan Maret 2002, kantor Kontras di Jalan Mendut Jakarta Pusat dirusak para pengunjuk rasa yang tergabung dalam Forum Peduli Cawang Berdarah. Selain merusak jendela dan pintu kantor, barang elektronik seperti komputer juga tak luput dari aksi perusakan tersebut. Selama proses persidangan, majelis telah mendengarkan keterangan dari para saksi termasuk koordinator Kontras, Munir.

