Penundaan Divestasi Banka Niaga Membuktikan Pemerintah Tidak Konsisten

Pemerintah dinilai tidak konsisten dengan kemungkinan rencana menunda divestasi Bank Niaga. Hal tersebut ditegaskan wakil ketua komisi IX DPR Pascah Suzetta kepada Tempo News Room di sela-sela fit and propper test calon Deputi Gubernur BI di DPR, Selasa (21/5). 

Menurut Suzetta, DPR sudah memberikan insentif kepada pemerintah sebelum dilakukannya divestasi Bank Niaga. "Insentif itu berupa perubahan obligasi berbunga dari fix rate ke variabel rate," ujar dia. 

Namun ternyata dengan persetujuan itu pemerintah tidak mampu menaikkan nilai saham Bank Niaga. Pihaknya khawatir hal ini bisa mempengaruhi kondisi makro perekonomian yang dikaitkan dengan letter of intent (LoI). 

Pandangan Suzetta ini disangkal oleh ketua Komisi IX Max Moein kepada wartawan. Menurut Max, rencana penundaan itu bisa dipahami. Alasannya DPR telah menyerahkan kepada pemerintah untuk melakukan divestasi Bank Niaga sepanjang sesuai persyaratan yang diajukan DPR. 

Bila rencana menunda divestasi itu menunggu naiknya nilai saham Bank Niaga, DPR tidak akan memanggil pemerintah. "Pasalnya, nilai saham Bank Niaga di pasar memang rendah dan kami sangat memahami kondisi tersebut. Selain itu kami melihat tim manajemen bank Niaga cukup solid, begitu pula nom performance loan (NPL) juga cukup baik. Sementara itu, CAR (rasio kecukupan modal) juga baik," tuturnya. 

Max menjelaskan persetujuan DPR kepada pemerintah untuk mengubah obligasi dari berbunga tetap ke bunga mengambang saat itu untuk memperkuat posisi Bank Niaga di pasar. Bila itu dikaitkan dengan LoI menurutnya masih bisa dibicarakan. "Yang penting harga dipastikan dulu membaik, baru layak untuk dijual," tuturnya. 

Ketika ditanyakan berapa target yang dibebankan DPR kepada pemerintah dari hasil penjualan Bank Niaga itu, Max yang ditunjuk untuk menggantikan Benny Pasaribu ini mengaku tidak mengingatnya. Pasalnya, katanya, "Jumlahnya banyak."

