Dua Mahasiswa Pembawa Gambar Megawati Diciduk

Dua mahasiswa yang membawa gambar Megawati mirip drakula, Ignas dan seorang lagi yang belum diketahui identitasnya, ditangkap aparat keamanan yang mengenakan pakaian preman. Penangkapan itu berlangsung cepat dan tiba-tiba saat iring-iringan para mahasiswa pengunjuk rasa itu di Jalan Mayjen Prof Dr Mustopo, Surabaya, Selasa (21/5).

Saat itu mahasiswa long march dan berorasi sambil bergerak. Tiba-tiba sebuah mobil kijang berwarna biru berhenti mendadak di depan mahasiswa. Kemudian beberapa berpakaian preman berusaha merebut gambar Megawati yang dipegang oleh Ignas dan rekannya. Saat itu terjadi tarik menarik antar pengunjuk rasa yang kaget dan sejumlah orang tersebut. 

Ignas dan rekannya serta gambar Megawati tersebut ditarik ke dalam mobil Kijang dan meluncur ke arah barat. Belum diperoleh konfirmasi siapa yang membawa kedua mahasiswa itu. Juru bicara FPRM, Bayu, menegaskan tindakan penangkapan itu menunjukkan aparat masih berlaku seperti masa orde baru. Aparat masih menunjukkan kehormatannya pada personal. "Masa hanya gambar seperti itu jadi rebutan," ujar dia.

Aksi unjuk rasa itu dilakukan oleh Front Perjuangan Rakyat Miskin (FPRM) yang di dalamnya bergabung berbagai elemen mahasiswa dan buruh, diantaranya Partai Rakyat Demokratik (PRD), Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI), Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) dan Serikat Tani Nasional (STN). 

Sementara itu sejumlah kader PDIP saat ini sedang mengintai diantara pengunjuk rasa. Mereka mengira para aktivis mahasiswa membawa gambar Mega sampai ke depan gedung negara Grahadi. "Kalau gambar Mega di bakar akan kami rebut," tegas Lutfiadi yang saat ini sedang mengintai gerakan massa. 

Sementara itu beberapa jam lalu sejumlah mahasiswa juga menaikkan bendera setengah tiang di atap Hotel Majapahit. Kemudian mereka menyanyikan lagi Indonesia Raya dengan disaksikan aparat keamanan dan sejumlah peggawai hotel.

