Kamp Ditutup, Pengungsi Kelaparan

Keputusan pemerintah pusat untuk menutup kamp-kamp pengungsian di perbatasan Nusa Tenggara Timur dengan Timor Timur mengakibatkan sekitar 76 ribu pengungsi yang sebagian besar anak-anak menderita kelaparan hebat. Sebab, pemerintah telah menghentikan bantuan beras kepada para pengungsi. Dari pengamatan TEMPO Interaktif di lokasi pengungsian hari ini (14/8), banyak balita terserang busung lapar. Dalam minggu ini saja, misalnya, sudah tercatat belasan pengungsi yang tewas karena kelaparan dan serangan penyakit menular. 

Lius, bocah laki-laki berusia 3 tahun, sedang menanti ajal. Wajahnya pucat pasi dan perutnya membesar. Ny. Arquidas, ibu kandung Lius, hanya pasrah. "Tidak ada makanan untuk Lius. Biarlah dia pulang ke Bapa di Sorga", katanya kepada TI, tak berdaya. Agaknya, akan banyak lagi Lius-Lius lainnya. Karena pemerintah memang telah menghentikan bantuan beras. "Pemerintah sudah tidak punya dana untuk membantu mereka," kata Gubernur NTT Piet Alexander Tallo. 

Kini, nasib ribuan pengungsi di perbatasan Timor Timur itu makin tak jelas. Bagai buah simalakama mereka bingung harus memilih. Ikut Indonesia, kelaparan. Ikut Timor Leste, nyawa terancam.

