Iwik Laporkan 6 Saksi Palsu

Enam saksi dari puluhan saksi yang diajukan ke Pengadilan Negeri Bantul, DIY, dalam sidang kasus Udin, wartawan harian Bernas yang dibunuh orang, diadukan Iwik sebagai saksi palsu ke Polda DIY, Senin (14/8) sekitar pukul 08.30 WIB. Iwik, yang pernah dijadikan kambing hitam sebagai tersangka pembunuh Udin, mengatakan, keenam saksi itu adalah: Supriwiningsih alias Retno, Windarmiyati, Ny Nur Sulaiman, Ny Ponikem, dan Rahayu Sri Kuncoro alias Kuncung.

Pernyataan Iwik itu terungkap dalam public hearing Komisi A DPRD I DIY, Senin, (14/8) siang, yang dihadiri Kapolda DIY, Dandenpom IV/2, Kapolres Bantul, Bupati Bantul, LBH Yogyakarta, LPH Yogyakarta, LSM dan keluarga Udin. Dalam acara itu, Kapolda DIY, Brigjen Pol Dadang Sutrisna, mengungkapkan, sampai 3 Agustus 2000, tim baru Polda DIY telah memeriksa 21 saksi. "Saat ini kami hanya mengandalkan pendataan TKP dan saksi di sekitar TKP", ujar Dadang.

Dalam pemaparan Dadang terungkap pula, dalam kasus ini, Kuncung mempunyai peran yang cukup penting. Selain Kuncung, satu nama lagi yang banyak disebut para saksi, yaitu "Y". Y ini adalah orang yang mengambil satu diantara tiga blocknote Udin yang hilang. Dua blocknote yang hilang sudah diakui Slamet dalam sidangnya di Mahmilti Yogyakarta beberapa waktu lalu sehingga Slamet dihukum 2 bulan penjara, sedang satu lagi yang hilang, hingga kini belum terungkap.

Menurut saksi Tohani, Y berprofesi sebagai pelatih beladiri yang sering mengenakan ikat kepala. Bahkan sesaat setelah Udin dimakamkan, saksi Jumaryanto dan Wahyu Purnomo mengaku mengantar Y sambil membawa kunci rumah Udin untuk memeriksa TKP. Pada saat itulah, Y mengambil block note yang ada di TKP. Berdasarkan pengakuan TPF PWI, Y pernah mengancam salah seorang anggota TPF PWI, agar tidak melanjutkan penyelidikannya terhadap kasus Udin.

Dari pertemuan itu Dadang juga Purnama, Dandenpom IV/2, menyatakan, pihaknya siap memeriksa Edy Wuryanto dan Ade Subardan (mantan Kapolres Bantul). Saat ini, keduanya telah dipindahtugaskan di Mabes Polri Jakarta. "Saya berharap, dalam waktu dekat keduanya bisa kami periksa," ujar Purnama. Selain itu, TPF PWI meminta agar Polda tidak hanya memeriksa Edy Wuryanto saja, tetapi juga anggota tim 9 yang dipimpin oleh Edy Wuryanto.

Di akhir pertemuan, Mbah Jenggot, ayah Udin, meminta kepada Dadang, agar Polda kali ini bersungguh-sungguh dalam mengungkap kasus anaknya itu. "Jangan lama-lama, jangan sampai saya meninggal baru terungkap. Saya harap, sebelum saya meninggal kasus ini sudah terungkap. Tidak usah nunggu sampai 12 tahun. Selain itu saya juga tidak ingin ini kasus ini menjadi pengadilan publik," tegas Mbah jenggot.

