Faisal dan Marwah Mengaku Belum Ditawari

"Sama sekali saya belum pernah ditawari oleh Gus Dur," kata Faisal Basri, anggota Tim Asistensi Ekonomi, di Hotel Century, hari ini (14/8) di Jakarta. Ia pun menolak berkomentar lebih lanjut mengenai hal ini. Pernyataannya ini sekaligus membantah isu yang selama ini beredar. Ketua DPP PAN ini dikabarkan akan mengisi jabatan Sekretaris Pengendalian Pemerintah setelah ditinggalkan Bondan Gunawan beberapa waktu lalu. 

Senada dengan Faisal, Marwah Daud Ibrahim dari Fraksi Golkar juga enggan berkomentar banyak. Dalam kabinet mendatang, Marwah kabarnya akan menduduki posisi Menteri Pendidikan menggantikan Yahya Muhaimin. "Ah itu kan kata Tempo saja," bantah Marwah diplomatis kepada TEMPO Interaktif. "Kalau secara eksplisit tidak pernah saya dihubungi Gus Dur. Tapi no comment lah."

