Kerja kabinet Akan Terhambat

Restrukturisasi kabinet secara besar-besaran akan menyebabkan kabinet tidak bisa langsung bekerja, terutama untuk mengatasi berbagai persoalan masyarakat. Para menteri justru akan sibuk memprioritaskan masalah mereka masing-masing, berkaitan dengan pembubaran atau penggabungan departemen. "Mereka harus mengurus penempatan para pejabat atau pegawai, itu membutuhkan waktu yang lama," kata Menteri Hukum dan Perundang-undangan, Yusril Ihza Mahendra, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (14/8).

Karena itulah, Yusril mengusulkan agar reshuffle kabinet tidak dilakukan secara frontal. Reshuffle , menurut dia, sebaiknya dilakukan secara proporsional dan jumlah menteri yang diangkat sebaiknya disesuaikan dengan kebutuhan dan keahlian yang mereka miliki. 

Soal keseimbangan para menteri yang berasal dari partai dan non-partai juga harus tetap diperhatikan. Menurut Yusril, pembentukan zaken kabinet (kabinet kerja, red) bukan berarti menutup peluang orang partai untuk masuk kabinet, karena banyak orang partai yang juga profesional. "Sebaliknya, banyak juga orang dari luar partai yang justru tidak professional," katanya mengingatkan. 

Yusril menegaskan, jika kabinet yang dibentuk presiden tidak dibentuk dari unsur-unsur partai yang punya basis dukungan di DPR, maka presiden tidak punya basis dukungan politik. Kalau kabinet hanya berisi orang-orang non-partai, para menteri non-partai tersebut tidak bisa ikut mempertahankan kabinet, terutama saat presiden digempur terus menerus oleh DPR dan MPR. "Kalau hal itu terjadi, presiden bisa jatuh dan kabinet bisa cepat bubar," kata Ketua Umum PBB ini lagi.

Situasi yang paling mengkhawatirkan saat ini, kata Yusril, adalah kecenderungan antipati terhadap orang-orang partai. Hal ini justru akan membawa pemerintah kembali ke masa pemerintahan mantan presiden Soeharto. Pada saat itu, para menteri tidak berasal dari partai, dan akhirnya mereka malah menjadi orang Golkar, karena tidak punya basis dukungan massa atau dukungan parpol. "Hidup mati menteri sangat tergantung pada presiden, akibatnya, para menteri menjadi bebek semua atau sangat patuh pada presiden." kata Guru Besar UI ini. 

Dengan dukungan partai dan basis massa, para menteri punya legitimasi kuat dan bisa berbeda pendapat dengan presiden. Tentu saja perbedaan pendapat itu muncul bila kebijakan yang diterapkan presiden tidak sesuai dengan Undang-undang.

