Bendahara Yayasan Dharmais Meninggal Dunia

Bendahara Yayasan Dharmais, Hedijanto, hari ini (14/8) meninggal dunia di Rumah Sakit Pondok Indah Jakarta. Pria kelahiran Solo 72 tahun lalu itu meninggalkan seorang isteri, lima putra dan delapan orang cucu. Menurut sang isteri, Nu Hedijanto, Hedijanto meninggal karena pendarahan di otak dan komplikasi darah tinggi. Ia meninggal setelah empat hari dirawat di rumah sakit. 

Hedijanto adalah salah seorang saksi dalam kasus dugaan KKN mantan Presiden Soeharto. Namun, meninggalnya Hendijanto tidak akan mempengaruhi persidangan Soeharto yang rencananya digelar usai Sidang Tahunan MPR. Karena, menurut Jaksa Penuntut Umum, Umbu Lage Lojara, kepada TEMPO Interaktif, untuk para saksi lanjut usia, kesaksian mereka saat penyidikan sudah disumpah. "Jadi nanti kami bacakan saja kesaksiannya waktu penyidikan. Itu memang diatur dalam KUHAP," ujar Umbu.

Hingga berita ini diturunkan, jenazah masih disemayamkan di Gereja Kristen Jawa, Nehemia, di Lebak Bulus, Jakarta. Rencananya, Letjen (Purn) AD ini akan dikebumikan hari Rabu (16/8) di Taman Makam Pahlawan Kalibata.

