Pabrik Indocemen Diancam Dirusak

Ribuan warga pemukiman sekitar pabrik semen PT. Indocemen Tunggal Prakasa (ITP), Kecamatan Palimanan, Cirebon, mengancam akan menyatroni kembali dan merusak berbagai sarana dan prasarana pabrik itu. Ini menyusul adanya beberapa kelompok warga setempat yang tidak puas atas pemberian "uang kadeudeuh" (uang tali kasih) sebesar Rp 100.000 per KK dari PT. ITP yang disepakati Tim Pansus 17 pada tanggal 7 Agustus 2000 kemarin di DPRD Sumber Kabupaten Cirebon.

Drs. Alwi Ketua LSM Pengkajian & Pelestarian Ligkungan Ciremai yang juga juru bicara Tim Pansus 17 ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (14/8) melalui telepon, mengakui adanya ketidak puasan sebagian warga Palimanan ini. Menurut Alwi, "uang kadeudeuh" itu masih jauh dari yang diusulkan warga sebesar Rp 2,8 juta per KK atas kerugian yang mereka derita selama 16 tahun atau selama pabrik ITP itu beroperasi. Setiap hari warga terpaksa harus menghirup udara yang tercemar debu semen itu.

Sejauh ini. Alwi mengaku masih terus mengupayakan tuntutan warga itu dengan mencoba menekan pihak ITP agar memahami permasalahan warga yang menurutnya tidak semata-mata persoalan debu semen. Namun ada persoalan lain yang lebih rumit atas pembangunan pabrik semen berkualitas I itu. Misalnya, kasus pelanggaran hak asasi terhadap warga Palimanan atas penembakan aparat saat terjadi kerusuhan 10 hari lalu di wilayah Palimanan. Setidaknya ada sekitar 5 warga yang tertembak peluru karet dan sejumlah lainnya terkena hantaman aparat polisi.

Upaya penekanan itu tampaknya diakui terasa berat, menurut pengakuan pihak ITP, seperti yg dikutip Alwi, ITP tidak mampu membayar sebesar tuntutan warga karena kondisi keuangan pabrik itu saat ini sangat tidak memadai.

