Kelompok Lima Sarankan Bentuk Presidium

Pemerintahan Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dianggap telah gagal mengentaskan kehidupan rakyat. Upaya peralihan kekuasaan dari Gus Dur ke Megawati pun dianggap tidak mengatasi tersendatnya jalan reformasi. Demikian pernyataan Kelompok Lima di Gedung Joang, Jakarta, Senin (14/8). Kelompok itu terdiri dari Prof. Dr. Sarbini Somawinata, Ir. HM. Sanusi, Prof. Dr. Deliar Noer, Prof. Dr. Usep Ranawijaya dan Dr. Ir. Sri Bintang Pamungkas.

Sebab dengan adanya peralihan itu, menurut kelompok ini proses reformasi akan memakan waktu lebih panjang. Selain juga dapat menimbulkan pergolakan yang menelan jiwa dan harta. Kelompok ini juga menilai, meski ada pembagian tugas, pemerintahan Gus Dur tak akan berlangsung lama. Hal ini dapat diindikasikan dari berbagai pertentangan soal pengalihan tugas ini yang masih terus berlangsung di MPR. 

Menghadapi masalah yang rumit ini, Kelompok Lima menawarkan suatu penyelesaian alternatif: membentuk suatu Presidium yang beranggotakan tokoh-tokoh nasional. Tugasnya adalah adalah melaksanakan program penyelamatan negara berdasarkan konsensus nasional. Selain juga mempersiapkankan pelaksanaan Pemilu selanjutnya. Karena bersifat sementara, presidium ini hanya bertugas selama dua setengah tahun. 

Soal pemilihan anggota, kelompok ini menyarankan merombak keanggotaan MPR. Anggota MPR dikembangkan menjadi 1.000 anggota. Tiga ratus anggota baru diangkata dari golongan reformis, seperti wakil mahasiswa dan tokoh reformis. Kekuatan reformis ini diharapkan dapat menekan kekuatan rezim Orde Baru yang masih terus bertahan di pemerintahan saat ini.

