Laju Ekonomi Tergantung Kabinet Mendatang

Faisal Basri, anggota Tim Asistensi Ekonomi, memprediksi pertumbuhan ekonomi mendatang akan lebih baik. Namun, hal ini sangat tergantung dari kabinet hasil reshuffle mendatang serta adanya jaminan kepastian terhadap situasi politik di Indonesia. "Tanpa hal tersebut mustahil ekonomi kita bisa tumbuh," kata Faisal yang juga dosen FE-UI ini kepada pers, di Hotel Century, Jakarta, Senin (14/8). 

Mengenai komposisi kabinet yang 60 persen non-partai dan 40 persen partai. Faisal setuju. Ia menilai, penggabungan dua kekuatan seperti itu dapat menciptakan kabinet yang lebih kompeten. Namun, mereka yang non partisan itu diharapkan juga mendapat dukungan dari partai. "Kalau orang itu profesional dan didukung partai, sebaiknya Gus Dur ikut merangkulnya juga," saran Faisal. Hal ini perlu untuk menciptakan kekompakan yang tinggi agar kabinet mendatang dapat bekerja lebih baik.

Menurut Faisal, dalam sistem multi partai seperti ini, Gus Dur tidak boleh mengabaikan kekuatan para partai politik. Karena, mereka mempunyai pengaruh yang kuat terhadap legitimasi Gus Dur. "Untuk itulah saya mendukung komposisi tersebut. Saat ini, bukan lagi zamannya teknokrat saja yang bermain. Tapi juga para politisi yang profesional. Zaman teknorat seperti Pak Widjojo telah berlalu," tambah Ketua DPP PAN ini.

