Terserah Mas Dur Saja?

Susunan sementara kabinet dirancang Presiden Wahid tanpa melibatkan Wakilnya, Megawati, yang nantinya memimpin pemerintahan sehari-hari. Kursi menteri dari PDIP cuma satu.

Presiden Abdurrahman Wahid merampungkan susunan kabinet barunya. Jumat (11/8) malam kemarin, kata seorang kepercayaannya yang terlibat dalam proses penyusunan, rancangan sementara telah diputuskan dalam dua pertemuan tertutup: di rumah bendaharawan pribadinya, Haji Masnuh, Jalan Irian Nomor 7, Jakarta Pusat, dan kamar nomor 1280 Hotel Jakarta Hilton International, tempat Gus Dur menginap selama Sidang Tahunan MPR.

Sejak Rabu pekan silam, di tengah hiruk pikuk sidang parlemen tahunan itu, draf kabinet terus digodok Gus Dur bersama Menteri Pertambangan dan Energi, Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pemukiman, Erna Witoelar, dan Menteri Negara Otonomi Daerah, Ryaas Rasyid. Penggodokan itu juga diikuti secara intens oleh Arifin Junaidi, Sekretaris Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa. Arifin membantah perihal keterlibatannya itu. "Saya ini apalah. Masak diajak berembuk urusan luar biasa begitu. Sampeyan (Anda) ini ada-ada saja," kata dia seraya tak mau mengomentari "bocoran" draf kabinet yang didapat TEMPO.

Pernyataan berbeda dilontarkan Erna. Ia membenarkan keterlibatannya di seputar restrukturisasi kabinet. "Tapi saya tidak tahu menahu soal nama," katanya. Sementara soal permintaan Gus Dur agar ia tetap menduduki posisinya di kabinet, Erna mengelak secara diplomatis, "Tidak secara eksplisit." Selain itu, menurut Erna, seperti dilaporkan TEMPO edisi 14-20 Agustus 2000, susunan itu belum final. Kata akhir baru akan diambil setelah Presiden Wahid berembuk dengan Wapres Megawati. Tapi, menurut orang kepercayaan Gus Dur yang lain, perubahannya diperkirakan tak banyak. Sebab, "Biasanya, Ibu Mega kan terserah Gus Dur," kata dia. 

Persoalannya, kendati Mega kian kerap mengucapkannya, kalimat "terserah Mas Dur" kini boleh jadi bermakna lain. Artinya, lebih merupakan ungkapan kekecewaan Mega ketimbang pernyataan kepatuhannya. Apalagi, dalam ST MPR, mayoritas fraksi keras mendesak Abdurrahman agar melimpahkan kemudi kabinet kepada Ketua Umum PDI Perjuangan itu. Atas tekanan berat itu pula, akhirnya Gus Dur sepakat menugaskan Mega untuk memimpin pemerintahan sehari-hari.

Nah, bila sudah demikian, penyusunan kabinet tanpa melibatkan Mega secara penuh bisa menjadi ganjalan serius bagi keberlangsungan pemerintahan Gus Dur. Paling tidak, hal itu membuktikan kecurigaan sebagian anggota MPR bahwa Gus Dur tak sepenuh hati menyerahkan porsi kewenangannya kepada Mega. Sehingga, bukan tidak mungkin di penghujung ST MPR pekan ini bakal berlangsung manuver untuk mengunci Gus Dur dalam "sangkar emas": cuma sebagai simbol, semacam kepala negara tanpa kewenangan eksekutif.

"Keengganan" Gus Dur itu tampak pula dalam usulannya untuk menjadikan Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menteri Pertama dalam susunan kabinet mendatang. Gagasan ini ditentang Mega dan mayoritas anggota MPR. Gus Dur sempat berkeras. Ia memodifikasinya dengan nama lain: menteri koordinator tunggal. Namun, belakangan ia surut dan melupakan pos yang akan memberikan Yudhoyono kekuatan ekstra dalam kabinet itu.

Kendati demikian, susunan baru kabinet Gus Dur tetap belum lepas dari potensi mengundang kecaman. Misalnya, ia masih mencantumkan nama Rozy Munir sebagai Menteri Tenaga Kerja. Padahal, kinerja pengurus Nahdlatul Ulama itu sebagai Menteri Negara Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN banyak dikecam.

Draf Susunan Kabinet Baru 

Menteri Koordinator Polkam dan Kesra   Letnan Jenderal TNI (purn) Susilo Bambang Yudhoyono   TNI 

Menteri Koordinator Ekuin   Dr. Rizal Ramli 

Menteri Dalam Negeri   Prof. Dr. M. Ryaas Rasyid, MA 

Menteri Luar Negeri    Dr. Alwi Shihab      PKB 

Menteri Hukum, Perundang-undangan dan Hak Asasi  Manusia   Prof. Dr. Yusril Ihza Mahendra, SH, MSc.   PBB 

Menteri Pertahanan  Marzuki Darusman, SH   Golkar 

Jaksa Agung  Dr. Marsillam Simanjuntak  

Panglima TNI  Laksamana TNI Widodo AS   TNI 

Kepala Kepolisian RI   Jenderal Pol. KGPH Rusdihardjo 

Menteri Keuangan   Dr. Sri Mulyani Indrawati 

Menteri Perindustrian dan Perdagangan   Letjen TNI (purn) Luhut Binsar Panjaitan    TNI 

Menteri Koperasi, Investasi dan Pengembangan Usaha  Kecil dan Menengah   Drs. Zarkasih Nur    PPP 

Menteri Pertambangan dan Energi   Ir. Sarwono Kusumaatmadja     

Menteri Pertanian    Prof. Dr. Ir. Bungaran Saragih   PDIP 

Menteri Kehutanan dan Perkebunan   Dr. Ir. Nur Mahmudi Ismail, MSc.   PK 

Menteri Pekerjaan Umum, Pemukiman, Pengembangan   Wilayah dan Transmigrasi   Ir. Erna Witoelar 

Menteri Tenaga Kerja  Drs. Rozy Munir   PBNU 

Menteri Perhubungan dan Pariwisata   Ir. Al Hilal Hamdi  PAN 

Menteri Pengembangan Maritim   Dr. Laode Kamaluddin   Golkar 

Menteri Agama  Drs. KH Muhammad Tolchah Hasan   NU 

Menteri Pendidikan, Seni Budaya, Pemuda dan Olah Raga    Dr. Marwah Daud Ibrahim  Golkar 

Menteri Kesehatan  Dr. Achmad Sujudi, MPh     

Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Kemasyarakatan  Dra. Khofifah Indar Parawansa  PKB 

Sekretaris Negara  Drs. Djohan Effendi 

Sekretaris Kabinet   Drs. Arifin Junaidi, MBA   PKB 

Sekretaris Pengendalian Pemerintahan   Dr. Faisal Basri   PAN 

