Bomer Optimis Pengangguran Berkurang

Menteri Tenaga Kerja, Bomer Pasaribu, optimis angka pertumbuhan ekonomi empat persen yang dicanangkan pemerintah bisa menekan angka pengangguran akibat krisis ekonomi tiga tahun belakangan. Ini diungkapkan Bomer usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (14/8). Menurut Bomer, setiap persen angka pertumbuhan bisa menampung sekitar 400-500 ribu tenaga kerja. "Bila angka pertumbuhan tahun ini adalah empat persen, maka sekitar dua juta tenaga kerja telah terserap," ujarnya. Namun, Bomer mengingatkan, setiap tahun terdapat sekitar tiga juga angkatan muda yang memasuki lapangan kerja. Karenanya dia mengharapkan pertumbuhan ekonomi bisa mencapai lima sampai enam persen tahun depan. 

Bomer menyebutkan, angka pengangguran tahun 2000 hingga bulan Juli adalah 4,8 juta tenaga kerja. Sedangkan angka pengangguran tahun 1999 adalah 6 juta. Menilik jumlah itu semua, Bomer mengharapkan agar dari 170 ribu perusahaan kecil yang kini berada di BPPN, bisa membantu menangani. "Bila sebagian saja dilepaskan, terbebas dari utang, atau diberi pelunasan, dan masing-masing perusahaan bisa mulai bergerak lagi dengan menambah lima orang saja setiap perusahaan maka ledakan pengangguran bisa ditekan," ujar Bomer.

Sehubungan dengan isu reshuffle kabinet dan perampingan departemen-departemen, Bomer menekankan, dia menyerahkan kepada kebijakan Gus Dur. Namun mengenai keberadaan Depnaker, menurut dia, masih sangat dibutuhkan. Bomer berpendapat, berbagai krisis yang terjadi di Indonesia belakangan ini telah menghasilkan masalah employment crisis yang bukan main. 

Bomer menyebutkan, dalam semasa kerjanya sebagai Menaker, dia telah membantu menyelesaikan dua peraturan perundang-undangan serta beberapa rancangan peraturan yang sama di bidang ketenagakerjaan yang siap dilimpahkan ke DPR. Dia pun menyatakan, angka unjuk rasa dan demonstrasi yang berhubungan dengan departemennya akhir-akhir ini tidak setinggi enam bulan lalu, terdapat penurunan sebesar 35-40 persen. Hal ini, menurut dia, akibat usaha pendekatan triparti, yaitu antara pemerintah, pengusaha dan serikat buruh.

