DPA Usulkan Pembentukan Komisi Konsitusi

Dewan Pertimbangan Agung meminta MPR untuk membentuk Komisi Konstitusi pada Sidang Tahunan MPR RI Agustus mendatang. Pernyataan ini disampaikan Ketua DPA Achmad Tirtosudiro kepada wartawan dalam jumpa pers di gedung DPA, Jakarta, Selasa (30/7). 

Komisi ini, kata Tirtosudiro, bertugas untuk menyelaraskan dan menata ulang hasil amandemen I, II, dan III yang telah disahkan. Termasuk usul rancangan amandemen ke IV yang akan disahkan MPR. Selain itu, komisi ini juga akan mengkonsolidasikan pasal demi pasal agar berurutan, mengalir, dan terpadu. "Dan yang penting tidak ada yang saling bertentangan," tambahnya. 

Amandemen yang disusun Komisi Konstitusi ini, tambah Tirtosudiro, merupakan amandemen yang utuh dan selanjutnya dilampirkan sebagai adendum pada UUD 1945. Mengenai keanggotaannya, diharapkan berasal dari para pakar berbagai disiplin ilmu dan tokoh-tokoh masyarakat. Selain itu, kata Tirtosudiro, "Mereka ini juga harus memiliki wawasan kenegarawanan." 

Selain itu, DPA juga meminta kepada Presiden agar amandemen UUD 1945 tidak mengubah pasal-pasal yang sangat krusial. "Seperti misalnya pasal 29 mengenai agama," imbuhnya. Selain itu, DPA mengusulkan agar Pasal 31 mengenai pendidikan dan Pasal 33 mengenai ekonomi disempurnakan, dilengkapi, dan diperjelas dengan tidak mengubah substansinya. 

Mengenai pasal yang memungkinkan adanya pemisahan wilayah dan perubahan bentuk negara, DPA meminta agar amandemen itu seyogyanya dihapus. Menurut dia, tidak sepantasnya UUD 1945 membuka peluang bagi hancurnya negara kesatuan. "Karena, konsep negara kesatuan itu sudah final," tegasnya.

