Polda Metro Jaya Tangkap 987 Penjahat Selama Enam Bulan

Selama Operasi Sadar Jaya I-VI sejak 1 Januari sampai 30 Juni, Polda Metro Jaya menangkap 987 pelaku kejahatan di seluruh wilayah Jakarta. Dari jumlah itu, 30 diantaranya mati ditembak. Demikian disampaikan Juru bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Selasa (30/7).

Dari sekian kasus itu, kata Anton, kejahatan paling dominan adalah perampokan. Jumlahnya 437 kasus dari 676 kasus yang berhasil diungkap. Perampokan dengan senjata api menempati dan pencurian kendaraan bermotor menempati urutan kedua. Kini, kata lanjut Anton, 200 kasus sudah ditangani jaksa penuntut umum. Sebanyak 385 kasus berkasnya sudah lengkap, 19 kasus dihentikan penyidikannya. Lalu, dua kasus kini ditangani pengadilan dan 70 lainnya masih diproses tim penyidik kepolisian. 

Operasi itu akan rutin dilakukan polisi di tiap wilayah kepolisian resort setiap bulan. "Tentu tidak semua preman hasil operasi ditahan. Jika tak tertangkap tangan melakukan kejahatan hanya untuk dipotret dan dimasukkan sebagai data saja," imbuh Anton. Polisi mengakui sulit menangkap perampok yang beraksi di jalan maupun perumahan. Sebab para perampok itu selalu berpindah lokasi saat wilayah operasinya diawasi polisi. "Dikejar ke suatu tempat, mereka pindah ke lokasi lain," kata Anton. 

Berdasarkan identifikasi polisi, titik rawan perampokan dan pencurian kendaraan bermotor di wilayah Jakarta ada di delapan titik. Masing-masing ring road Kemayoran, Taman Lawang, ring road Cengkareng, terowongan Cipayung, Kalideres Mall, Cilandak Barat, jembatan Permata Hijau, dan Jl. Hang Tuah Kebayoran Baru. 

Para perampok sebagian besar beroperasi sejak pukul 23.00 WIB sampai 04.00 WIB. Para perampok biasanya berpindah tempat setiap dua bulan. Operasi selama satu semester ini nantinya akan dibandingkan dengan operasi yang mulai digelar awal Juli. 

Untuk periode ini, polisi mendapat setidaknya 200 unit kendaraan dari Pemerintah DKI Jakarta. Mobil-mobil KIA Carens itu dilengkapi Global Positioning System. Dengan bantuan alat ini, polisi berjanji akan cepat tiba di lokasi kejahatan hanya dalam waktu paling lama 15 menit. "Bulan ini masih uji coba," katanya.

