Puspom TNI: Nama Sutiyoso Masih Ada Dalam Berkas Kasus 27 Juli

Komandan Pusat Polisi Militer (Danpuspom) Mayjen TNI Sulaiman menyatakan nama Sutiyoso masih ada dalam berkas kasus 27 Juli. Hal itu dikatakan Sulaiman menjawab pertanyaan wartawan di Balai Kartini, Jakarta, Selasa (30/7).

Pernyataan ini menanggapi berita menghilangnya nama Sutiyoso dalam daftar tersangka kasus 27 Juli, seperti disampaikan Kejaksaan tinggi DKI Jakarta. Menurut Sulaiman, berkas yang disusun polisi hanya mencantumkan nama-nama tersangka dari kalangan sipil. "Berkas Puspom mencantumkan tersangka militer. Jadi nggak hilang itu," ujarnya. 

Dia juga menjelaskan bahwa saat ini pihaknya masih melakukan proses penyelesaian terhadap berkas kasus tersebut. "Penyelesaiannya kira-kira sudah 60-70 persen," katanya. Dia juga mengungkapkan, yang menjadi masalah sehingga proses penyelesainnya cukup karena kendala teknis, bukan kendala politis. Sebab kasus ini sudah terjadi enam tahun lalu. 

Mengenai nama-nama tersangka, Sulaiman mengatakan jumlahnya sekitar empat orang. Salah satunya adalah Mantan Panglima ABRI Jenderal TNI (Purn.) Feisal Tandjung, selain mantan Pangdam Jaya Sutiyoso.

