Tenggat Waktu Divestasi  KPC akan Terlampaui

Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Damono mengakui bahwa hingga hari ini, Selasa (30/7), divestasi 51 persen saham PT Kaltim Prima Coal (KPC) belum dapat dilakukan. Ia juga berpendapat bahwa batas tenggat waktu divestasi tanggal 31 Juli besok akan terlampaui. "Feeling saya pribadi batas waktu itu akan terlampaui, karena tinggal satu hari lagi," ujar Djoko dalam jumpa pers di Kantor Menteri Energi.

Dalam jumpa pers yang dihadiri oleh puluhan media cetak dan elektronik baik dalam dan luar negeri itu, Djoko mengakui bahwa hingga sekarang gugatan Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur kepada pihak KPC dan pemerintah pusat di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan belum dicabut secara resmi. Akibat adanya pengajuan gugatan perdata oleh Pemprov Kaltim dengan perkara perdata nomor 350/PDT.G/2001 tersebut, divestasi saham perusahaan tambang batu bara itu menjadi tertunda karena menjadi sengketa hukum. 

Namun demikian Djoko mengaku mendapat informasi bahwa Pemprov Kaltim telah mengajukan permohonan pencabutan gugatan tersebut pada tanggal 29 Juli kemarin. Hal ini dibenarkan oleh kuasa hukum pemerintah untuk kasus ini Sutoyo Sutejo. "Kami sekarang ini sedang menelusuri sudah sejauh mana hal ini dilakukan. Tapi masih diperiksa teknisnya, misalnya: siapa yang mencabut, apa bunyi surat pencabutannya," ujar Sutoyo menjelaskan. 

Pihak pemerintah pusat, ujar Djoko, sebenarnya ingin masalah divestasi 51 persen saham senilai US$ 419,220 juta dapat segera dituntaskan. Namun dengan kemungkinan besar tertundanya divestasi ini maka pemerintah berencana akan melakukan negoisasi kembali dengan pihak KPC. "Kita menginginkan agar divestasi tidak ditunda hingga tahun depan," ujar dia. 

Untuk itu dalam negoisasi nanti dengan pihak KPC setelah tanggal 31 Juli, pemerintah, ujar dia, berencana meminta agar pihak KPC bersedia menunda divestasi ini untuk sementara waktu dengan tidak adanya perubahan basis harga saham sebesar US$ 822 juta per 100 persen saham. "Kita akan coba bicarakan," ujar dia. 

Jika batas waktu divestasi terlampaui dan keputusan resmi PN Jaksel atas permohonan pencabutan gugatan perdata pemprov Kaltim belum juga keluar maka pihak KPC, ujar Djoko, belum bisa memulai melakukan penawaran saham. "Keputusan resmi PN Jaksel atas pemohonan pencabutan gugatan peletakan sita jaminan tanggal 22 Juli lalu saja belum keluar padahal sudah satu pekan,' ujar dia membandingkan. Selain itu, kata dia, semua pihak terlibat juga harus menunggu apakah permohonan pencabutan gugatan itu dikabulkan oleh pihak pengadilan atau tidak. 

Untuk mengantisipasi timbulnya hal ini, kata Djoko, pihak Kementerian ESDM telah mengajukan permintaan kepada Kejaksaan Agung selaku kuasa hukum pemerintah agar mempersiapkan langkah-langkah pengajuan gugatan intervensi atas gugatan Pemprov Kaltim. Surat tersebut telah diajukan pada tanggal 23 Juli silam.

