Menlu AS Akan Berdialog dengan Pemimpin Ormas Islam

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Colin Powell akan bertemu dengan para pemuka organisasi massa Islam dalam kunjungannya ke Indonesia, Jumat (2/8). Diantaranya pemimpin Nahdlatul Ulama, Muhammadiyah, dan Majelis Ulama Indonesia.

Duta Besar AS Ralph L. Boyce mengutarakan rencana kunjungan Powell tersebut dalam pembicaraannya dengan sejumlah wartawan Ibu Kota, Selasa (30/7), di Kedutaan Besar AS. Pertemuan antara Powell dan para pemimpin organisasi massa Islam itu akan berlangsung setelah pembicaraannya dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. 

Boyce dalam penjelasannya belum bersedia mengutarakan lebih lanjut detail materi pembicaraan Powell dengan para pemuka ormas Islam. "Dalam kesempatan itu Powell ingin menggunakannya sebagai peluang untuk mendengarkan penjelasan lebih lanjut tentang Islam dari sisi mereka," ujarnya. 

Selain itu, Powell juga akan berdialog dengan jajaran menteri di bidang ekonomi dan keuangan, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajudha, dan juga Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono. Pembicaraan dengan para pejabat pemerintah ini tidak hanya meliputi persoalan penanganan terorisme, tapi juga soal pemulihan ekonomi Indonesia dan hubungan kedua negara. Termasuk diantaranya soal kerja sama militer. 

Powell rencananya akan mendarat di Jakarta pada Kamis (1/8) petang. Dalam kunjungannya ke Indonesia, ini turut mendampinginya Juru Bicara Departemen Luar Negeri AS Richard Boucher. Seusai mengadakan berbagai pertemuan di Jakarta, malam harinya Powell akan melanjutkan perjalanan ke Manila, Filipina, untuk bertemu Presiden Gloria Macapagal Arroyo.

