Kapolri Temu Ketua MPR Soal Pengamanan Sidang Tahunan MPR

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menjelaskan konsep pengamanan Sidang Tahunan MPR kepada Ketua MPR Amien Rais. Hal ini disampaikan Kapolri kepada pers usai pertemuan tertutup dengan pimpinan MPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (30/7).

Menurut Kapolri, perkiraan gangguan keamanan berupa unjuk rasa yang tidak terkendali, pemboikotan atau halangan terhadap peserta sidang, seperti rute yang macet atau penghadangan oleh kelompok tertentu. Hingga kini pihaknya belum menemukan indikator yang lebih buruk dari itu. 

"Tapi hal itu tergantung juga pada dinamika sidang sendiri. Jika kemudian dinamika sidang berjalan lancar maka tidak akan berpengaruh sampai ke luar," paparnya. Dia berharap agar para peserta sidang dan masyarakat memiliki kedewasaan saat Sidang Tahunan berjalan. "Kita harus hargai beda pendapat. Juga jangan menggunakan kekuatan-kekuatan untuk melakukan pressure," ujar Kapolri.

Ia juga menjelaskan, kekuatan pengamanan yang digelar akan bertahap. Pada kondisi normal atau aman, pihaknya menyiapkan aparat sebanyak 6.000 personel. Jika kemudian timbul gangguan, jumlah tersebut akan ditingkatkan hingga 24-25 ribu personel. Apabila kondisinya lebih buruk, Polri akan meningkatkan lagi hingga 40 ribu personel. 

Aparat keamanan yang bertugas mengamankan sidang ini tidak hanya dari Polda Metro Jaya dan TNI di Jakarta. Untuk pengamanan di daerah, Mabes Polri melibatkan seluruh Polda di Jawa, Lampung, dan Bali. "Sehingga kalau ada gerakan massa dari daerah, akan terdeteksi," tukasnya. 

Bagi masyarakat yang ingin menyampaikan aspirasi ke MPR, kata Kapolri, akan dizinkan tapi ada aturannya. Untuk menyampaikan aspirasi akan diberi izin dengan perwakilan 10-20 orang. Kalau ada massa yang ingin masuk ke gedung MPR/DOR, akan ditolak. Saat bertemu Ketua MPR, Kapolri bersama Kepala Staf Umum TNI Djamari Chaniago dan Gubernur DKI Sutiyoso. 

Djamari Chaniago di tempat yang sama mengatakan, konsep pengamanan ini dibuat oleh Polri dan Mabes TNI. Untuk pengamanan di Jakarta, TNI menyiapkan 172 Satuan Setingkat Kompi (SSK) yang berasal dari Kodam Jaya dan kesatuan di Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur. Satu SSK setara dengan 100 personel. Kekuatan ini akan masuk sesuai dengan rencana yang disusun kepolisian.

Sutiyoso menambahkan, Pemerintah Daerah DKI Jakarta ikut tergabung dalam pengamanan sidang ini. Unsur yang akan dilibatkan dengan kendali di tangan polisi itu antara lain 12 personel Dinas Ketentraman dan Ketertiban. Termasuk juga personel dari Dinas Perhubungan, Dinas Pemadam Kebakaran, dan Dinas Kesehatan.

