Soal Aset Kredit UKM, BPPN Diberi Penyertaan Modal

Aset kredit usaha kecil dan menegah milik Badan Penyehatan Perbankan Nasional akan diberikan penyertaan modal melalui joint venture sebelum di jual ke investor. "Maupun pendampingan manajemen dan teknologi, bahkan dicarikan akses pasar," kata Direktur Utama PT Penanaman Modal Madani BS. Koesmuljono kepada wartawan di Komplek Bidakara Jakarta, Selasa (30/7).

Menurut dia, langkah tersebut diambil dalam rangka restrukturisasi atau penyehatan aset kredit UKM milik BUMN. Sehingga nantinya aset kredit UKM tersebut pemain baru yang lebih kuat. "Yang memiliki prospek-prospek itu jangan dilikuidasi. Sebanyak mungkin hindari likuidasi," tandas dia dimana lembaganya ditunjuk BPPN Juni lalu. 

Koesmuljono menjelaskan pihaknya sebagai salah satu finance advisor atau penasehat keuangan BPPN di bidang UKM terlebih dahulu akan memilah-pilah aset kredit tersebut sebelum dilakukan restrukturisasi. Hanya saja ia belum mengetahui secara pasti berapa banyak aset kredit UKM milik BPPN itu. "Karena kita belum menerima dari BPPN," ujar dia. 

Selain merestrukturisasi aset kredit UKM tersebut, kata dia lebih lanjut, pihaknya sebagai lembaga pendamping manajemen juga akan membantu BPPN dalam memperkirakan recovery rate atau tingkat pengembalian dari penjualan aset tersebut. "Tinggi rendah recovery rate relatif," kata dia, "tiga tahun lalu 70 persen dianggap rendah, menurut kita tinggi." 

Ia mengungkapkan rencananya PT PNM yang ia pimpin akan mulai bekerja akhir Agustus mendatang. "Kita akan gerak cepat dalam melakukan tugas, berpacu dengan waktu," jelas dia. Ia beralasan mengutip pernyataan Ketua BPPN Syafruddin Temenggung kalau suatu saat BPPN akan bubar, membuat pihaknya bekerja cepat. "Sebelum akhir tahun," kata dia. 

