Anggota Koppasus Ada di Mobil Theys

Komandan Satgas Tribuana Kodam Cendrawasih, Letkol (Inf) Hartomo, mengaku ada anak buahnya dalam mobil Theys Hiyo Eluay, ketika ketua Presidium Dewan Papua itu ditemukan tewas. Keberadaan anggota Koppasus dalam mobil itu, menurut pengacara kesatuan elite TNI AD, Ruhut Sitompul, untuk mempertanyakan komitmen Theys atas konsep Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).

Menurut Ruhut, informasi itu berdasarkan pengakuan Hartomo dalam pemeriksaan di Markas Puspom TNI di Jakarta, Senin (29/7). Hartomo, kata Ruhut, tidak memberi perintah mencelakakan Theys. Ia, menurut pengacara berkucir itu, mengaku hanya meminta anak buahnya menanyakan kembali niat Theys menuntut kemerdekaan. Ini dilakukan anggota Satgas Tribuana ketika mengantarkan Kepala Lembaga Adat Papua Sentani itu pulang usai menghadiri acara peringatan Hari Pahlawan di markas Satgas di Hamadi, Jayapura.

Hartomo, menurut Ruhut yang mendampinginya dalam pemeriksaan, menyangkal anak buahnya sengaja mencelakai Theys. "Theys tiba-tiba meninggal setelah mendapat pertanyaan dari anak buah saya," aku Hartomo, sebagaimana dituturkan pengacaranya. 

Soal lokasi meninggalnya Theys, menurut Hartomo, kemungkinan besar terjadi di mobil. Hartomo sendiri mengaku baru tahu tokoh Papua itu tewas setelah mendapat kabar dari anak buahnya yang mengantar pulang Theys. Tapi, menurut Ruhut, sang komandan ketika itu belum mendapat informasi mengenai penyebabnya.

Dari hasil pemeriksaan Hartomo tersebut, menurut Ruhut, kemungkinan akan ada tersangka baru. Yakni anggota Satgas yang ikut di mobil Theys. Ruhut mengaku belum bisa menyebutkan namanya sebab itu menjadi wewenang Puspom. Yang jelas, menurut Ruhut, dengan adanya tersangka baru itu, BAP kemungkinan akan berubah.

Hingga pekan lalu, sebelum adanya tambahan keterangan itu, tersangka yang terdiri dari sembilan orang anggota Koppasus tidak ada satu pun yang mengaku terlibat, termasuk Hartomo. Selain itu, Agus Zinof, ayah Kapten (Inf) Rionaldo, tersangka lainnya, sudah mengungkapkan bahwa Hartomo kemungkinan akan mengubah BAP-nya. Ketika itu, Agus berkeras, ada upaya anaknya sengaja dijadikan tumbal dalam kasus ini.

