Sutiyoso Tambah Yakin Maju Sebagai Calon Gubernur DKI

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku tambah yakin dalam pencalonannya sebagai Gubernur DKI periode 2002-2007. Hal ini diungkapkannya setelah mendapat dukungan dari Forum Komunikasi Putra Putri Purnawirawan ABRI (FKPPI), Selasa (30/7). 

"Ini dukungan moril. Meski tidak menjamin kita menang, tapi saya tambah yakin bahwa dikehendaki oleh sebagian masyarakat," kata Sutiyoso di Balai Kota usai menerima pengurus FKPPI DKI yang mendukung dirinya untuk kembali menjadi Gubernur.

Setelah ada dukungan ini, Sutiyoso mencatat sudah ada 102 organisasi masyarakat dan komponen masyarakat yang memberikan dukungan kepadanya. "Tapi tetap saja, tidak ada perasaan saya lebih maju dari calon lain. Ingat, bahwa pemilihan Gubernur oleh Dewan dalam mekanisme yang tertutup," ujarnya. 

Saat ditanya mengenai organisasi yang menolak pencalonannya, Sutiyoso menilainya sebagai hal yang wajar. "Bahwa itulah demokrasi karena tidak mungkin semua orang hanya satu suara. Saya harap persaingan ini berjalan secara fair , tidak saling menjatuhkan sehingga akhirnya menemukan figur Gubernur terbaik," kata mantan Pangdam Jaya ini.

