Amien Rais: Materi Amandemen Konstitusi Sudah  Safe and Secure

Ketua MPR Amien Rais menyatakan, saat ini suara semua fraksi di MPR sudah semakin bulat menyetujui rumusan amandemen keempat konstitusi yang akan dibahas dalam Sidang Tahunan MPR mendatang. "Di atas kertas, sudah lancar," kata Amien seusai rapat konsultasi antara pimpinan MPR dengan pimpinan fraksi di gedung Nusantara IV, kompleks MPR/DPR, Senin (29/7) malam. "Untuk keperluan Sidang Tahunan ini, sepertinya semua sudah safe and secure . Sikap fraksi sudah kelihatan makin membulat," katanya menambahkan. 

Dalam rapat konsultasi itu, Amien didampingi semua wakil ketua MPR termasuk Soetjipto (F-PDIP), Agus Widjojo (F-TNI/Polri), Ginandjar Kartasasmita (F-Golkar) dan Cholil Bisri (FKB). Selain itu tampak hadir ketua-ketua fraksi di MPR antara lain AM Lutfie (F-Reformasi), Arifin Panigoro (F-PDIP), Slamet Supriyadi (F-TNI/Polri) dan Theo Sambuaga (F-Golkar). 

Amien mengaku tidak melihat indikasi adanya fraksi yang ingin kembali mundur ke belakang apalagi meninjau keputusan MPR yang sudah mengesahkan amandemen pertama, kedua dan ketiga. "Saya tidak melihat ada fraksi yang punya keinginan seperti itu," katanya dengan yakin. Semua fraksi MPR, menurut Amien, "Makin memiliki kearifan dan kebijakan untuk akhirnya mengarah ke satu rumusan amandemen." 

Ketua Umum Partai Amanat Nasional ini berulang-ulang menegaskan keyakinannya bahwa tidak ada sesuatu yang di luar dugaan. Namun, Amien tetap mengakui adanya kemungkinan amandemen keempat gagal disahkan MPR. "Bisa saja ada elemen-elemen yang tidak sempat kita pantau, yang menggumpal menjadi bola es dan lantas memblokir proses amandemen," katanya. Namun, ia lalu menambahkan sambil tersenyum, "Itu andaikata." 

Bahkan, menurut Amien, rapat konsultasi tersebut berhasil menyepakati satu materi amandemen krusial yakni mengenai putaran kedua pemilihan presiden langsung. "Hampir semua fraksi sudah oke untuk kembali kepada rakyat saja," katanya. 

Karena itu, masih kata Amien, materi amandemen yang belum menemukan titik temu tinggal empat buah yakni mengenai pasal 2 tentang komposisi MPR dan keberadaan Utusan Golongan, pasal 23 D tentang Bank Sentral, pasal 29 tentang agama dan pasal 31 tentang pendidikan. 

Menurut Amien, sikap Fraksi TNI/Polri sudah mengarah untuk menyetujui putaran kedua pemilihan presiden dikembalikan kepada rakyat dan penghapusan keberadaan Utusan Golongan di MPR. "Sikap resminya memang belum disampaikan, karena baru akan dilihat di pembacaan pandangan akhir fraksi pada Sidang Tahunan. Tapi arahnya kesana," kata Amien dengan nada gembira.

Amien juga mengharapkan lobi antar fraksi tetap dilakukan untuk menemukan titik temu dalam empat materi amandemen itu. "Syukur-syukur dari empat materi yang belum sepakat, bisa dikurangi lagi. Syukur-syukur semua bisa selesai," katanya sambil tertawa. 

Yang masih krusial, kata Amien, adalah mengenai mekanisme pengambilan keputusan dalam Sidang Tahunan MPR. Rapat konsultasi itu, kata Amien, memang mengagendakan pembahasan mengenai tata cara pemungutan suara. Akhirnya disepakati, voting akan dilakukan secara tertutup sesuai pasal 85 ayat D tata tertib MPR. "Semua sudah ada aturan mainnya," kata Amien.

Masih menurut mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah tersebut, pemungutan suara untuk mengambil keputusan di MPR adalah absah, konstitusional dan pelaksanaannya sudah diatur dalam tata tertib. 

Pada kesempatan tersebut, Amien juga menampik pendapat beberapa pihak yang menilai konstitusi hasil amandemen yang dirumuskan MPR masih compang-camping dan ada pertentangan antara satu pasal dengan pasal lainnya. "Kalau amandemen yang keempat ini selesai, ya jadi serasi semua. Yang keempat ini kan sambungan dari yang amandemen satu, dua dan tiga," katanya. 

Amien lalu mengilustrasikan proses amandemen dengan proses membangun rumah. "Ibarat membuat rumah, sekarang tinggal pasang atapnya. Kalau atapnya nggak jadi dipasang, nggak bisa dihuni rumah itu," katanya.

