Besok, BPPN Panggil Sjamsul Nursalim

Badan Penyehatan Perbankan Nasional akan memanggil Sjamsul Nursalim, mantan pemegang saham PT Bank Dagang Nasional Indonesia, Rabu (31/7) besok, pukul 14.00 WIB. "Juga akan dipanggil tujuh mantan pemegang saham bank-bank penandatangan APU (akta pengakuan utang)," kata Kepala Divisi Komunikasi BPPN Raymond Van Beekum kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Selasa (30/7). 

Ia mengatakan, ketujuh mantan pemegang saham tersebut, antara lain Adi Saputra Januari (Bank Namura Saputra), Andi Hartawan (Bank Baja) dan Baringin Pangabean dan Josep Januardi (Bank Namura Nabuma). Dalam pertemuan besok, BPPN hanya bertindak menyampaikan apa yang sudah direkomendasikan Tim Bantuan Hukum dan Oversight Committee BPPN, berkaitan dengan kewajiban utang mereka. 

Sebelumnya, seperti dikutip dari Koran Tempo (27/7), Ketua BPPN Syafruddin Temenggung menegaskan dalam pertemuan itu pihaknya akan meminta kepada Sjamsul Nursalim untuk melunasi kekurangan pembayaran tunai Rp 1 triliun. Sebagaimana hasil kanjian TBH mengenai Master of Acquitition and Settlement Agreement Sjamsul Nursalim dinyatakan bahwa yang bersangkutan "belum mememuhi pembayaran tunai 1 triliun". 

Dikatakan Syafruddin, pihak Sjamsul mengaku sudah melunasi seluruh tunai Rp 1 triliun dengan uang Rp 337 miliar dan sisanya dalam bentuk deposito, tabungan dan giro pemegang saham BDNI. Tapi, cara pembayaran sisanya tersebut tidak bisa diterima BPPN. "Jadi, saya akan tegas meminta Sjamsul melunasi kekurangan Rp 1 triliun itu," tegas dia. 

Selain menyampaikan rekomendasi TBH dan OC, ujar Syafruddin, BPPN akan meminta seluruh aset yang telah diserahkan berdasarkan MSAA menjadi kepemilikan BPPN sepenuhnya. "Konsep saya terhadap MSAA adalah saya menginginkan kepemilikan aset. Dulu kan, baru di- settle, tapi kami tidak memiliki," jelas dia. Singkat kata, tegas dia, BPPN akan mengambil seluruh aset Sjamsul seperti yang tercantum dalam MSAA.

