FPDIP Belum Mau Umumkan Tujuh Calon Gubernurnya

Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI belum mau mengumumkan tujuh nama calon Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Periode 2002-2007 hasil seleksinya. Sekretaris Fraksi PDIP Muhammad Nakum, Selasa (30/7), mengatakan, calon-calon itu akan dibahas lebih lanjut.

Tujuh nama calon gubernur dengan nilai atau skor tertinggi itu akan dibahas dalam rapat fraksi, Rabu (31/7), dan rapat DPD PDIP, Kamis (1/8). Pembahasan itu untuk menentukan dua paket calon gubernur dan wakil gubernur yang akan diajukan kepada Panitia Pemilihan, 2 Agustus. 

Selain nama calon gubernur, fraksi juga akan menggodog lima nama wakil gubernur dengan nilai terbaik hasil penyaringan di fraksi. Penilaian terhadap calon itu meliputi administratif, penguasaan masalah, kepemimpinan, kepribadian serta penampilannya.

Menurut sumber-sumber di fraksi PDIP, dua paket calon yang akan diajukan; pertama, paket Tarmidi Suhardjo, sedangkan paket kedua Sutiyoso. Nakum menolak berkomentar saat dimintai konfirmasi mengenai dua nama itu. "Tolong jangan paksa saya karena nama-nama ini baru boleh keluar sebelum 2 Agustus. 1 Agustus kemungkinan sudah bisa keluar," katanya.

Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo mengaku belum tahu calon dari fraksinya itu karena belum ada anggota fraksinya yang memberi informasi. Namun, ia membenarkan soal nama calon itu akan dibahas dalam rapat DPD, Kamis mendatang.

