Setuju Komisi Konstitusi, Mabes TNI Minta Amandemen Ditata Ulang

Markas Besar TNI menyarankan agar proses amandemen UUD 1945 ditata ulang. Ini karena mereka melihat ada pasal-pasal yang tidak konsisten sebagai hasil amandemen tahap pertama dan ketiga. "Ini memberi kesan, sebagai hasil tarik-menarik kepentingan politik. Sebagai sebuah hukum dasar, hal ini berbahaya bagi stabilitas dan keseimbangan kehidupan bernegara di masa depan," ujar Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto dalam jumpa pers di Balai Kartini, Jakarta, (30/7).

Dia menjelaskan proses amandemen konstitusi seharusnya dimulai dengan menyepakati rancangan dasar ketatanegaraan, dilanjutkan dengan perubahan pasal-pasal dengan mengacu pada rancangan dasar tersebut. "Jadi kita harus buat dulu blue print -nya. Mau dibentuk seperti apa (konstitusi), bagaimana bentuk pemerintahannya, baru setelah itu pasal-pasalnya ditata sesuai blue print," kata Sutarto. 

Markas Besar TNI menyimpan beberapa catatan tentang amandemen selama ini. Selain ketidakinskronan pada pasal-pasal hasil amandemen, juga terjadinya penyimpangan terhadap lima kesepakatan fraksi. "Untuk itulah gagasan pembentukan komisi konstitusi sangat diperlukan agar proses amandemen UUD 1945 menjadi jernih, objektif dan berorientasi pada masa depan bangsa, dalam jangka waktu panjang," ujar dia.

