Aksi Pembakaran Kambuh Lagi

Aksi pembakaran terjadi lagi di Aceh, dan yang menjadi korban kebrutalan sekelompok orang tak dikenal kali ini adalah kendaraan operasional milik PT Telkom. Selama ini perusahaan penyedia jasa telekomunikasi kepada publik ini jauh dari gangguan, bahkan seringkali mendapat jaminan keamanan dari para pemimpin gerilyawan bersenjata di Aceh.

Kendaraan yang dibakar Senin (3/7) adalah jenis Panther pick-up dengan nomor polisi BL 8437 KC. Saat kejadian, kendaraan dikemudikan Yusman dan ditumpangi Anwar serta Razali. Ketiganya adalah karyawan PT Telkom Bireuen yang baru saja mengikuti upacara kenaikan pangkat di kantor Telkom Cabang Lhokseumawe.

Peritiswa pembakaran ini terjadi di lintasan jalan negara di kawasan Desa Bungkah, Kecamatan Muarabatu, Aceh Utara. Saat itu mobil sedang melaju dengan kecepatan yang tidak terlalu tinggi. Namun tiba-tiba, beberapa orang tak dikenal menghentikan kendaraan sembari menyiramkan bensin yang telah disiapkan pada bagian depan kendaraan. Melihat aksi tersebut ketiga karyawan PT Telkom yang berada di dalamnya segera turun dan sama sekali tidak berani memberikan perlawanan. Begitupun dengan warga masyarakat sekitarnya, mereka hanya melihat api secara cepat menghanguskan seluruh bagian kendaraan operasional PT Telkom Bireuen itu. Akibat peristiwa tersebut, PT Telkom mengakui menderita kerugian sekitar Rp 35 juta. 

Kepala PT Telkom Lhokseumawe, Maman Agus Rohman, melalui Pejabat Telkom Bireuen, Syukri, didampingi Zakaria, membenarkan kejadian ini. Pihaknya telah melaporkan peristiwa naas yang menimpa perusahaannya langsung ke Kantor Pusat di Bandung dan pihak Polres Aceh Utara.

