BI Dongkrak Rupiah dengan Intervensi

Bank Indonesia (BI) mengakui telah melakukan intervensi pasar selama nilai rupiah mengalami penurunan beberapa hari ini. Namun intervensi itu bukan dianggap sebagai bagian instrumen pokok untuk memperbaiki nilai rupiah. Demikian ditegaskan Deputi Gubernur Senior BI, Anwar Nasution, usai melakukan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, Selasa (4/7).

Melemahnya nilai tukar dalam beberapa belakangan ini, menurut Anwar, juga diakibatkan masalah kepercayaan. Namun, diakui terkoreksinya nilai rupiah saat ini juga akibat pernyataan Presiden. "Kalau hanya karena pernyataan Gus Dur saja itu tidak fair. Masalah pokoknnya adalah kepercayaan," katanya menjelaskan. Ketika ditanya besar dana yang dikeluarkan untuk intervensi, Anwar enggan berkomentar. "Yang terpenting adalah melakukan pemulihan ekonomi sesuai road map Letter of Intent (LoI) dengan IMF," katanya.

Anwar Nasution datang menemui Presiden menjelaskan soal jabatan barunya sebagai Gubernur BI sementara menggantikan Syahril Sabirin. Selain itu ia juga menjelaskan mengenai melemahnya rupiah dan tugas utama BI untuk mempercepat jumlah uang beredar dan rekapitalisasi bank.

