Terbentuk Tim Penyidik Koneksitas

Tim Penyidik Koneksitas kasus penyerbuan kantor DPP PDI Jalan Diponegoro Jakarta pada 27 Juli 1996, hari ini, Selasa (4/7), mulai efektif bekerja dengan ditanda tanganinya surat perintah penyidikan oleh tim koneksitas, Inspektur Jendral Polisi Chaerudin Ismail. Hal tersebut disampaikan salah satu anggota Tim Penyidik Koneksitas, Superintenden Makbul Padmanegara, di Mabes Polri Jakarta.

Tim Penyidik Koneksitas ini sebenarnya sudah terbentuk pada Jumat (30/6) lalu dengan ketua Chaerudin Ismail dan wakil ketua, Danpuspom TNI, Mayjen Djasrie Marin. Rapat koordinasi hari ini adalah rapat kedua, yang dimaksudkan untuk menyamakan persepsi mengenai langkah-langkah penyidikan yang akan dilakukan.

Direktur Penyidikan Puspom TNI, Kol Hendardji, yang juga anggota tim koneksitas, kepada wartawan sesuai rapat koordinasi mengaatakan, penyidikan akan dilakukan di dua tempat. "Bisa di Puspom TNI, bisa di Mabes Polri," jelasnya. Menurut dia, pelaksanaan penyidikan tinggal menunggu turunnya surat perintah penyidikan yang ditanda tangani hari ini.

Sementara itu, Djasrie yang ditemui di sela-sela acara ramah tamah pergantian Danjen Kopassus hari ini, menegaskan, penyidikan di Puspom TNI rencananya akan dimulai pada 19 Juli nanti. "Untuk langkah awal, semua saksi yang sudah diperiksa polisi akan dipanggil kembali," tegasnya.

