Perum Akan Gantikan Konglomerat

Hak Penguasaan Hutan (HPH) di masa yang akan datang tidak lagi dikelola oleh para pengusaha besar (konglomerat), melainkan oleh Perusahaan Umum (Perum). Hal tersebut dilakukan untuk memberi kesempatan kepada pengusaha kecil dan menengah untuk bisa menikmati hasil hutan. Hal tersebut dikatakan Menteri Kehutanan dan Perkebunan (Menthutbun), Nur Mahmudi Ismail, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi III DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (4/7) pagi.

Menurut Nur Mahmudi, nantinya pengurusan izin HPH tidak lagi melalui Dephutbun, melainkan langsung kepada pemerintah daerah setempat. Sehingga peran pemerintah daerah di masa yang akan datang menjadi lebih besar. Ini sesuai dengan semangat otonomi daerah seperti yang diatur oleh UU no 22 tahun 1999. "Peran pemerintah pusat dalam perizinan di bidang kehutanan semakin berkurang," jelas Menhutbun.

Selain soal perizinan HPH, porsi daerah juga akan semakin besar dalam hal hasil pengelolaan hutan. Dasar dari kebijakan ini adalah pelaksanaan UU No 25 tahun 1999 soal perimbangan keuangan Pusat dan Daerah. Menurut Nur Mahmudi, nantinya sebanyak 70 persen hasil hutan akan masuk ke kas daerah dan sisanya, sebanyak 30 persen, sebagai bentuk pendapatan pemerintah pusat.

