Ini Dia, 10 Nama yang Bakal Dipanggil

Kejaksaan Agung pekan ini akan mengirim surat panggilan kepada 10 orang pejabat/anggota DPR/MPR dan mantan anggota MPR dalam kaitan tiga kasus besar yang ditangani Kejagung, masing-masing kasus Bank Bali, kasus pelanggaran HAM, dan kasus KKN mantan presiden Soeharto. Ini disebutkan sumber TEMPO Interaktif di Kejagung yang tak bersedia disebutkan namanya, Selasa (4/7) siang.

Ada pun nama-nama yang akan dipanggil tersebut adalah Ginanjar Kartasasmita, Fuad Bawazier, Siswono Yudohusodo, Subiakto Tjakrawardaya, Adi Sasono, Bambang Trihatmojo, Siti Hardiyanti Indra Rukmana, Ade Komarudin, Hatta Rajasa, dan Setya Novanto. Sumber Kejagung tersebut menjelaskan, pemeriksaan mereka akan segera dilakukan, dan direncanakan berlangsung pekan depan. 

Ketika TEMPO Interaktif meminta konfirmasi nama-nama ini kepada Jaksa Agung ,Marzuki Darusman, lewat telepon, ia tidak membantah dan juga membenarkan. Marzuki hanya mengatakan, memang ada di antara 10 nama yang disebutkan TEMPO Interaktif yang tersangkut dalam ketiga kasus besar yang sedang ditangani Kejagung tersebut.

Sementara itu, Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Sihombing, tak memberikan jawaban jelas ketika ditanya apakah surat pemanggilan kepada 10 nama tersebut sudah dikirim. Ia hanya mengatakan, "Tidak etis untuk memberitahu ke luar, orang-orang yang akan diperiksa Kejagung," Jelasnya.

