Korban Penculikan Ditemukan Tewas

Sersan Dua Polisi Suadiyanto, anggota Polsek Ranto Panjang Peureulak, Kabupaten Aceh Timur, yang diculik dua orang tak dikenal Jumat (30/6) malam pekan lalu, akhirnya ditemukan membusuk menjadi mayat dengan kondisi mengenaskan. Mayat bintara lajang berusia 22 tahun itu ditemukan tim gabungan Polsek Peureulak, Selasa (4/7) pagi, sekitar pukul 07.30 WIB, di Sungai Krueng Peureulak -  45 kilometer arah barat Kota Langsa, Aceh Timur. 

Sumber TEMPO Interaktif di Polsek Peureulak menyebutkan, ketika ditemukan, jenazah korban dalam keadaan terikat. "Seluruh tubuh korban penuh bekas tusukan senjata tajam. Rahang patah, mata tercongkel, dan usus terburai," katanya. Mengenai hal ini, Kasat Serse Polres Aceh Timur, Inspektur Polisi I. Nurodin mengaku sangat prihatin. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Jumat pekan lalu, Suadiyanto diculik dua orang bersepeda motor ketika dalam perjalanan pulang menuju rumahnya di Rantoe Panjang. Karena kesulitan kendaraan, ia pun menumpang sebuah truk yang kebetulan melintas. Ketika tiba di kawasan Desa Alue Nibong, di satu tempat yang jauh dari rumah penduduk, dua orang bersepeda motor mencegat truk itu dan memaksa korban turun. Sedangkan sang supir dan kernetnya disuruh meneruskan perjalanan. 

Kapolda Aceh, Senior Superintendent Dodi Sumantyawan HS yang dihubungi TEMPO Interaktif, Selasa (4/7) malam, menyesalkan terjadinya insiden ini justru pada saat pihaknya menahan diri guna menghormati jeda kemanusiaan. Karena itu, dia berharap, kelompok yang mengetahui persembunyian atau malah menyembunyikan para penculik agar menyerahkannya kepada pihak berwajib untuk diproses sesuai prosedur hukum. "Kalau semua pihak konsisten dengan jeda kemanusiaan, jangan sembunyikan dong. Serahkan penculik itu kepada pihak berwajib," kata Dodi menghimbau.

