49 Rumah Penduduk Porak-Poranda

Hujan badai melanda kota Padang selama satu minggu terakhir ini. Namun, hujan badai terhebat terjadi Selasa (4/7) sore tadi selama dua jam sejak pukul 15.30 WIB. Akibatnya sebanyak 49 rumah nelayan di Kelurahan Pasir Ulakkarang porak-poranda diterjang ombak dan badai, sedangkan beberapa rumah lainnya di Telukbayur rusak. Selain itu, badai ini juga merubuhkan tiga pohon setinggi lebih dari 10 meter di pinggir jalan utama, S. Parman. Bahkan, satu diantaranya sempat menghantam sebuah mobil Toyota Land Cruser warna coklat metalik yang sedang melaju di jalan raya. Meski kap dan atapnya ringsek, sang supir tidak cedera. 

Menurut Badan Metereologi dan Geofisika Tabing Padang, kecepatan angin mencapai 20 knot per jam. Ke-49 rumah yang hancur itu memang berada sekitar 10 meter dari pantai. Atap-atap rumah beterbangan dan dinding-dinding rumah itu hancur tergerus air pasang. Namun tak ada korban jiwa dalam insiden ini, kecuali sekitar 254 jiwa kehilangan tempat tinggal. Untuk sementara, menurut Ketua RT setempat, Darmawan, warga akan diungsikan ke Lubukbuaya, sekitar 12 km dari kejadian. Pemda Kota Padang telah menyediakan tanah untuk penampungan dan juga telah berjanji memberikan bantuan bahan bangunan. 

Salah seorang penduduk yang rumahnya tinggal separuh mengaku pasrah dipindahkan ke tempat lain. Ke-49 rumah yang terkena abrasi ombak Samudra Indonesia itu sebelumnya memang pernah disarankan Pemda setempat untuk dipindakah ke lokasi yang lebih aman dan tinggi.

