Isu Politik Lemahkan Indeks

Perdagangan saham di lantai bursa BEJ hari ini, Selasa (4/7), indeks harga saham gabungan pada sesi pertama ditutup melemah 5,907 poin pada level 497,949. Kalangan pelaku pasar menilai, kabar akan segera diperiksanya beberapa anggota parlemen memicu investor melakukan penjualan saham yang dipegangnya. Selain itu, perubahan fraksi harga saham dari Rp 25 menjadi Rp 5 menyebabkan kalangan investor untuk sementara waktu menyesuaikan harga baru tersebut. Demikian seorang dealer dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta.

Melemahnya indeks pada sesi awal, lebih banyak disebabkan aksi profit taking oleh pelaku pasar. Pasar menilai, kondisi dalam negeri saat ini menunjukkan gejala peningkatan suhu politik hingga Agustus nanti. "Investor sebenarnya sudah tidak terganggu dengan kabar-kabar politik belakangan ini, namun pernyataan Gus Dur Sabtu lalu membuat para investor khawatir dan lebih banyak mengambil posisi menunggu," ujarnya. Akibatnya, pasar akan melihat dampak dari pernyataan tersebut, apakah akan menunjukan gejala situasi politik dalam negeri negatif atau sebaliknya.

Penyebab lain melemahnya indeks, menurut dealer itu, saat ini kalangan pelaku pasar tengah melakukan penyesuaian penerapan peraturan baru mengenai harga saham. "Investor cenderung melakukan aksi ambil untung dan menunggu," ujarnya. Ia memperkirakan, pergerakan indeks saham hingga penutupan sore nanti masih dipengaruhi oleh kondisi politik dan aksi ambil untung pelaku pasar. "Situasi pasar masih combine sampai sore ini," katanya.

