Pengamanan KTT G-15 Sudah Diantisipasi

Pengamanan menjelang KTT G-15 sudah diantisipasi, baik oleh Polri maupun TNI, dengan membentuk Satuan Tugas Khusus yang dikomandoi oleh Sekretaris Militer Marsekal Budi Santoso dan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jasoeb sebagai wakil. "Itu sudah berlangsung dengan pasukan sebanyak 4.500 personil," ungkap Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro usai shalat Jumat di Mabes Polri, Jakarta (25/5). 

Menurut Bimantoro, pola pengamanan yang dilakukan masih sama seperti biasanya, karena masih dalam kurun waktu Operasi Sadar Jaya IV. Mengantisipasi adanya sniper (penembak gelap), Polri telah melakukan antisipasi secara teknis dan taktis oleh pelaksana tugas lapangan. Mereka, papar Bimantoro, melakukan penguasaan di titik-titik atau gedung yang tertinggi. Hal itu dilakukan berdasarkan operasi intelejen yang dilakukan Polri. 

Ia juga menegaskan, semua unsur baik dari Polri maupun TNI yang memiliki kemampuan dan kekuatan menegakkan hukum dan telah dikerahkan semuanya. Menanggapi rumor akan diturunkannya Dekrit Presiden hari ini, ia menjawab sikap Polri sudah jelas dan tidak perlu diulangi lagi. "Apalagi itu baru rumor, jadi tidak perlulah ditanggapi," cetus dia. 

Kemungkinan diberlakuannya status darurat di Jakarta, ia menangkis bahwa situasi keamanan Jakarta baik-baik saja. Menurutnya, Jakarta belum layak diberlakukan status darurat sipil. Dia mencontohkan, suasana kehidupan Jakarta pada waktu malam berlangsung aman, perekonomian berjalan seperti biasa. "Kayaknya yang ribut cuma di atas saja," cetus dia. 

Bimantoro mengatakan, semua pimpinan mempunyai concern terhadap terciptanya keamanan Jakarta. Pasti segalanya berlangsung baik. 

