Rapat Pleno Golkar Cenderung Mengusulkan Sidang Istimewa

Senin, 28 Mei mendatang, Fraksi Partai Golkar akan menggelar rapat pleno yang membahas sikapnya berkaitan dengan Memorandum II terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. "Kecenderungannya adalah mengusulkan Sidang Istimewa," kata Ketua Fraksi Partai Golkar DPR, Syamsul Muarif, kepada wartawan seusai shalat Jumat di Masjid Baiturrahman, komplek MPR DPR, Jakarta (25/5). 

Syamsul sendiri melihat, sampai saat ini belum ada upaya Presiden untuk mengindahkan memorandum II. "Agenda pertama adalah mengevaluasi (kinerja Presiden) satu bulan ini," ujarnya. Sementara agenda kedua yang diusulkan akan dibicarakan berkaitan dengan kemungkinan Presiden mengeluarkan dekrit pembubaran parlemen. 

Menanggapi pertanyaan wartawan masalah dekrit, ia menganggap hal itu konstitusional. Bahkan, jika hal tersebut benar-benar terjadi, FPG akan melakukan rapat, baik fraksi di DPR maupun di MPR, dan akan mengusulkan MPR untuk mengadakan Sidang Istimewa. 

Seperti diketahui tepat tanggal 30 Mei pekan depan DPR akan menggelar Rapat Paripurna. Rapat ini akan membahas kinerja presiden selama satu bulan setelah Memorandum II dijatuhkan. Pada hari itu juga, 10 fraksi DPR akan membacakan pandangan fraksi masing-masing seputar Memorandum II tersebut.

