Polri Akan Panggil Metro TV, IDI dan Empat Dokter

Mabes Polri akan memanggil redaksi Metro TV, empat dokter yang menganalisa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid dan pihak Ikatan Dokter Indonesia (IDI). Mereka akan dimintai keterangan sehubungan dengan analisa dan rekomendasi yang diberikan empat dokter tersebut kepada Ketua DPR Akbar Tanjung beberapa waktu lalu. Namun, "semuanya dalam konteks non-projustisia atau sekedar minta keterangan tanpa melalui upaya paksa," tutur Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) Polri, Inspektur Jenderal Didi Widayadi, kepada pers di kantornya, Jumat (25/5) siang. 

Pemanggilan ketiga institusi ini, kata Didi, terkait dalam kasus pencemaran martabat presiden, sesuai pasal 134 KUHP. Dalam pemanggilan ini Polri, menurut Didi, tetap menggunakan asas praduga tak bersalah. 

Kapuspen juga mengungkapkan, polisi akan menyelidiki apakah analisa kesehatan dari para dokter itu sesuai dengan etika profesi yang mewajibakan dokter tidak mempublikasikan laporan kesehatan pasiennya. Polri akan menanyakankan kepada Ikatan Dokter Indonesia (IDI) tentang sejauh mana para dokter yang memberikan hasil analisa dan rekomendasi itu memiliki kapabilitas dan kewenangan menyampaikan kepada orang lain. 

Didi mencontohkan, produk analisa dokter itu mungkin akan dibandingkan dengan analisa para ekonom, yang mengamati persoalan ekonomi dari kacamata profesi. Selain itu, juga akan diselidiki penyebaran produk analisa itu, apakah bisa disampaikan kepada DPR, Metro TV atau khalayak luas melalui media massa. Didi menegaskan, Polri akan memberikan klarifikasi agar polemik itu tidak berkembang menjadi kepentingan politik tertentu.

