Wimar Datang Saat Peringatan Hari Bebas Rokok

Ketika acara Peringatan Hari Bebas Rokok di Rumah Sakit Jantung Harapan Kita, Jakarta, Jumat (29/5) baru saja dimulai, pembicara dan undangan terpaling perhatiannya oleh kedatangan seorang pria tambun yang didorong seorang suster di kursi roda. Pria tambun berkacamata itu tak lain Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, yang sampai saat ini masih menjalani perawatan akibat gangguan jantung yang menimpanya, Jumat (18/5) pekan lalu. 

Wimar memasuki ruangan sekitar pukul 13.36 Wib. Kedatangan Wimar langsung mendapat aplus dari pembicara dan peserta. Wimar hanya tersenyum di atas kursi rodanya menyambut sambutan itu. "Ini menunjukkan Bung Wimar sampai saat ini masih sehat. Tidak seperti yang diberitakan oleh media," kata Moderator acara. Selama mengikuti acara itu, ia hanya diam dan sesekali tersenyum jika ada peserta yang menyapanya. 

Ketika wartawan berusaha mencegatnya di pintu keluar aula rumah sakit itu pukul 14.15 Wib, tempat acara berlangsung, Wimar juga hanya menyunggingkan senyum. "Bapak belum bisa diganggu," kata suster yang menjaganya. Wimar dipindah dari RS Pondok Indah ke Rumah Sakit Jantung Harapan Kita, sejak Rabu (23/5) lalu menempati Ruang Rawat II nomor 1267 ICU (Intensive Care Unit) lantai II RS Jantung Harapan Kita.

