P3KR Tuntut Pemerintah Perbaiki Ekonomi

Ratusan massa pendukung Gus Dur yang tergabung dalam Paguyuban Penyelamat Pancasila dan Kedaulatan Rakyat (P3KR) melakukan unjuk rasa di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (25/5). Mereka menuntut kepada pemerintahan untuk memperbaiki kondisi perekomian dengan menurunkan harga-harga barang kebutuhan pokok dan menaikkan upah buruh. 

Selain itu, mereka melihat masih banyak orang-orang Orde Baru yang menduduki posisi sebagai gubernur, anggota MPR DPR, menteri, dan para birokrat pemerintah lainnya yang hingga kini masih menikmati jabatannya. "Padahal kekejaman dan keserakahan Orde Baru masih melekat dalam ingatan kita," kata kordinator aksi, Nunu Nugraha. Karena itu, mereka pesimis KKN dan masalah kejahatan kemanusiaan dapat segera diatasi. 

Pada kesempatan itu, mereka juga menuntut agar Golkar segera dibubarkan, dan orang-orang Golkar yang merupakan orang-orang Orde Baru harus segera diadili. Sebab mereka yang menyebabkan kesengsaraan rakyat selama ini. Mereka juga menolak segala bentuk militerisme dalam menangani kasus-kasus yang menyangkut kemanusiaan. Selain, pemerintah serius untuk mengadili para pelanggar HAM. Mereke juga menuntut agar pendidikan berkualitas dan gratis untuk rakyat. 

Menurut Nunu, aksi ini akan terus dilakukan sampai Sidang Istimewa. Mereka datang dari Krawang, Jawa Tengah, dan sebagian dari Jawa Timur. Sebelumnya, mereka mendatangi Gedung MPR DPR, Istana negara, dan kemudian baru menuju ke bundaran Hotel Indonesia dengan cara konvoi menggunakan tujuh bus besar. Akibatnya, jalan di sekitar bundaran Hotel Indonesia terganggu. Namun aksi ini hanya dijaga oleh aparat kepolisian lalu lintas saja.

