Indomobil Ambil Alih Utang Tiga Perusahaannya

PT Indomobil Sukses International Tbk merencanakan untuk mengambil alih utang yang tiga perusahaannya di BPPN, yakni PT Garuda Mataram Motor, PT Nasional Motor Company dan PT Indobuana Auto Raya. "Kami akan meminta persetujuan dari para pemegang saham mengenai pengembilalihan utang itu pada rapat umum pemegang saham 29 Juni 2001 yang akan datang," kata Direktur Utama Indomobil Sukses Internasional, Soebronto Laras, dalam keterangannya kepada Bursa Efek Jakarta yang diterima Tempo , Jakarta, Jumat (25/5) 

Soebronto menjelaskan, PT Nasional Motor Company adalah anak perusahaan Indomobil. Sementara PT Garuda Mataram Motor, PT Nasional Motor Company adalah perusahaan yang terafiliasi dengan perseroan itu. Pengambilalihan itu dilakukan melalui penerbitan Confertible bond oleh perseroan kepada BPPN. Ditargetkan hal itu akan selesai pertengahan 2001 ini. 

Indomobil mengambil alih utang tiga perusahaan tersebut, menurut Soebronto, karena Garuda Mataram Motor merupakan pemegang lisensi merk sedan Audi dan kendaraan niaga Volkswagen (VW) di Indonesia. Alasan lain mengambil alih utang itu karena perseroan adalah merupakan garantor dari pinjaman tersebut. "Itu sebelum perseroan menjadi perusahaan publik," kata dia.

