Masalah Bukan Bersumber pada Konflik DPR dengan Presiden

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan salah tempat jika masalah yang berkembang sekarang ini bersumber pada konflik antara DPR dengan Presiden. Namun persoalan yang sebenarnya "terletak pada sebagian orang yang melakukan penyelewengan dan penyimpangan Undang-Undang Dasar 1945," kata Presiden Wahid usai menjawab pertanyaan Jamaah Sholat Jumat di Masjid Al-Riyadh di Jalan Kembang nomor 6 Kwitang, Jakarta Pusat, Jumat (25/5). 

Menurut Presiden, kewajibannya adalah menjaga Undang-Undang Dasar (UUD) agar tetap utuh dan penyimpangan terhadap UUD akan menyebabkan pecahnya bangsa. Presiden juga kembali menegaskan apa pun risikonya semua langkah harus tetap berdasarkan UUD. "Kita harus bersabar dan jangan emosi," lanjut Presiden. 

Menjawab pertanyaan mengenai kompromi politik, mantan Ketua Umum Nahdlatul Ulama ini mengatakan, ia merasa telah menjalankan kompromi sekuat dan sebisa mungkin. Namun, kompromi tersebut tetap tidak boleh menyimpang dari UUD. "Senang atau tidak, UUD 1945 masih berlaku. Kalau mau merubah silakan menunggu sampai 2004," tegas Presiden Wahid lagi. 

Usai sholat Jumat, presiden berziarah ke makam Habib Ali Al Habsyi, pendiri Masjid Al-Riyadh yang terletak di dalam masjid. Habsyi wafat bulan September 1968.

