Presiden Tawarkan  Pelimpahan Tugas Konstitusional

Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo menegaskan Megawati tidak melakukan walk out atau meninggalkan sidang kabinet yang sedang berlangsung Jumat (25/5) siang. Wapres memimpin sidang setelah presiden menyerahkan kepemimpinan tersebut kepadanya. Sebelumnya, kata Bambang, Presiden memberikan tawaran kepada 

Wakil Presiden tentang pelimpahan tugas konstitusional. "Tawaran presiden kepada Ibu adalah akan melakukan pelimpahan tugas konstitusional kepada Wapres," kata Kesowo kwpada wartawan di Sekretariat wapres, Jl. Kebon Sirih, Jakarta, Jumat (25/5). 

Setelah mengajukan tawaran tersebut presiden meminta para menteri memberikan masukan, lalu menyerahkan pimpinan sidang ke Megawati. Megawati, lanjut Kesowo, belum dapat menerima tawaran yang dikemukakan presiden tersebut. "Ini bukanlah sidang kabinet sebagaimana lazimnya," kata Kesowo menirukan ucapan wapres ketika memulai sidang kabinet. Karena itu Megawati langsung mengemukakan tanggapan pribadinya sebagai wapres terhadap tawaran presiden tersebut. 

Wapres, kata Bambang, mengatakan bahwa tanggapan dan sikap dirinya terhadap tawaran tersebut adalah hal yang terpenting saat itu. Oleh karena itu, Megawati memutuskan untuk menutup sidang karena menganggap tidak ada agenda yang perlu dibahas dalam sidang kabinet tersebut. 

Megawati memandang bahwa tawaran presiden belum dapat diterima karena masih perlu dipelajari dengan hati-hati, tegas Kesowo. Sebab tawaran itu masih dapat mengundang perdebatan dari segi hukum tata negara. 

Setelah itu, Mega menutup sidang. Kemudian para menteri mengadakan pembicaraan diantara mereka sendiri. "Mereka membicarakan tentang apa yang telah dikemukakan presiden, dan tanggapan Wapres," ungkap Kesowo. Namun, menurut sumber Tempo , Presiden Wahid mengajukan satu opsi lagi. "Bilamana sampai dengan tengah nanti tidak ada tanda-tanda bahwa DPR akan menghentikan niatnya atau menunda Sidang Istimewa beliau akan mengeluarkan pernyataan keadaan darurat, dan memerintahkan pemilu yang dipercepat," tutur sumber tersebut. 

Terhadap keinginan DPR untuk menggelar Sidang Istimewa sudah mencerminkan sikap DPR. "Masalah ini harus dipahami secara imbang dan jelas," kata sumber. Di lain pihak, Wapres juga mengemukakan bahwa tim tujuh sendiri sudah memberikan rekomendasi agar keadaan darurat itu tidak ditempuh. 

Selanjutnya, imbuh sumber itu, dalam pembicaraan usai sidang kabinet yang ditutup Megawati, para menteri bersepakat berusaha mencari jalan keluar, bagaimana membujuk presiden agar tidak mengeluarkan pernyataan keadaan darurat. Para menteri khawatir jika pernyataan tersebut dikeluarkan maka situasi akan semakin memburuk.

