Gus Dur dan Mega Tinggalkan Sidang Kabinet

Sidang Kabinet yang digelar di Bina Graha Jumat (25/5), berlangsung tanpa kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati. Megawati meninggalkan Sidang Kabinet pukul 14.20. 

Sekitar 20 menit setelah Mega pergi, Gus Dur juga meninggalkan sidang itu. Tidak jelas kenapa Mega meninggalkan sidang. Saat ditanya wartawan, Mega tidak menjawab. Tapi menurut Gus Dur, yang keluar sekitar 20 menit setelah Mega pergi, Mega pergi untuk memimpin rapat PDI-P. 

Sidang Kabinet sendiri menurut Gus Dur terus berlanjut dan nanti sore akan diumumkan hasilnya. Kabarnya, sidang itu dipimpin oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Tidak diperoleh keterangan kenapa Presiden meninggalkan sidang. 

Menjawab pertanyaan wartawan apakah Presiden akan mengeluarkan maklumat keadaan darurat, Presiden menukas: "malam ini enggak." Menanggapi berita soal maklumat yang santer itu, Gus Dur berujar: "biar aja ."

