Amien Desak BIN Jelaskan Kasus Agus Dwikarna

Ketua MPR Amien Rais meminta Badan Intelejen Nasional (BIN) memberi klarifikasi perihal kabar yang menyebutkan masih ditahannya Agus Dwikarna oleh kepolisian Filipina lantaran permintaan dari institusi yang dipimpin AM Hendropriyono tersebut. "Katakan apa adanya, gunakan data yang solid, ya sudah kita percaya," kata Amien kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Senin (22/4). 

Menurut Amien, pada masa transparasi seperti ini, publik punya hak sepenuhnya untuk mendapat informasi tentang kehidupan masyarakat, berbangsa dan bernegara. "Jadi masalah sekrusial ini (kasus Agus Dwikarna) sebaiknya pihak BIN tidak diam," pinta Amien. Amien sendiri mengaku tidak memahami mekanisme di BIN untuk memberikan penjelasan kepada masyarakat. 

Tetapi dia mengharapkan BIN bisa memberikan penjelasan kepada masyarakat dengan cara yang elegan. "Katakan ada atau tidak, kalau ada apa sebabnya dan kalau tidak ya, sudah," desak Amien. 

Seperti diketahui dua dari tiga WNI telah dibebaskan oleh pemerintah Filipina. Satu orang yaitu Agus Dwikarna masih ditahan oleh pemerintah Filipina. Harian Manila Times menyebut penahanan Dwikarna atas permintaan badan intelejen pemerintah Indonesia.

