Ketua MPR: Megawati Sebaiknya tidak ke Timor Timur

Ketua MPR, Amien Rais, berharap Presiden Megawati Soekarnoputri tidak memenuhi undangan Presiden Timor Loro Sae, Xanana Gusmao, untuk menghadiri perayaan kemerdekaan Timor Timur. Amien, di Gedung MPR/DPR, Senin (22/4), menganjurkan sebaiknya cukup Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, yang ke Dili.

Amien mengatakan sikap ini bukan berarti memusuhi negara baru yang dulu menjadi bagian Indonesia. Tetapi hal ini berhubungan dengan masalah martabat, harga diri, dan posisi Indonesia di kawasan Asia Tenggara. Selain itu, masih ada masalah pengungsi yang memberi beban psikologis. "Jadi kita menganggap tidak ada masalah dan datang kesana sepertinya kita tidak sederajat padahal kita ini adalah yang besar," katanya. 

Amien juga menambahkan ada kode etik antar negara, atau semacam aturan main diplomasi yang harus dipahami, dalam persoalan Timtim-Indonesia tersebut. Karena itu harus ada pertimbangan dari sudut kepentingan bangsa Indonesia mengenai permasalahan Timor Timur tersebut.

