Koesnan Segera Dilantik Sebagai Walikota Jakarta Timur

Gubernur DKI Sutiyoso akan segera melantik Koesnan Halim sebagai Walikota Jakarta Timur menggantikan Andi Mappaganty yang akan memasuki masa pensiun. "Sebentar lagi lah, sudah ada jadwalnya," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI Jakarta, Senin (22/4). 

Namun, Sutiyoso tidak menyebut secara pasti kapan Koesnan yang saat ini masih menjabat Kepala Biro Administrasi Pemerintahan Pemprov DKI itu akan dilantik. "Jadwalnya tanya Sekda," ujarnya. Namun Sekda (Sekretaris Daerah) DKI Fauzi Bowo sedang tidak berada di tempat untuk dimintai konfirmasi. Sementara itu, Kosenan sendiri menyatakan tidak tahu menahu kapan ia akan dilantik. "Itu urusan Pak Gubernur," ujar Koesnan di Balai Kota. Koesnan mempertanyakan protes warga Jakarta Timur yang tidak setuju pengangkatan dirinya sebagai walikota. "Itu jadi koreksi, apa sih salah saya ?" tanya Koesnan. 

Beberapa waktu lalu rencana pelantikan Koesnan sebagai Walikota Jakarta Timur mendapat reaksi dari masyarakat Jakarta Timur. Kinerja Koesnan dinilai tidak baik 

saat menjabat salah satu camat di Jakarta Timur. Nama Koesnan juga disebut-sebut dalam kasus penyalahgunaan dana sarana dan prasarana kantor pemerintah kabupaten Kepulauan Seribu yang saat ini masih dalam pemeriksaan Badan Pengawas Daerah (Bawasda) DKI. Ketua DPRD DKI Edi Waluyo sendiri mengaku setuju dengan pengangkatan Koesnan sebagai Walikota Jakarta Timur. 

