Habibie Tidak Hadir di Persidangan Akbar

Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat masih akan mendengarkan saksi-saksi perkara korupsi dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar Senin (22/4). Sayang, dari tujuh saksi yang dijadwalkan hadir pada sidang yang digelar di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta ini, mantan presiden Bacharuddin Jusuf Habibie lagi-lagi tidak dapat hadir. 

Meski begitu ketua Majelis Hakim tetap meminta jaksa penuntut umum Fachmi tetap berupaya memanggil Habibie. Majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria menilai ketidakhadiran Habibie sama sekali tidak beralasan. "Jangan sampai timbul kesan majelis memberi keistimewaan kepada seorang mantan pejabat. Semua orang kedudukannya sama di depan hukum," tegas Amiruddin. Karenanya, jaksa diminta tetap berupaya memanggil Habibie secara patut. 

Sementara itu, para terdakwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, pengusaha Winfried Simatupang dan Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar hadir dalam persidangan. Berbeda dengan sidang-sidang sebelumnya, tempat pengunjung sidang kali ini tampak sepi. 

Penasehat hukum Winfried dan Dadang, Samosir, kembali meminta majelis hakim untuk mempertimbangkan permohonan penangguhan penahan terhadap para kliennya. Menurut dia penangguhan penahanan atau pengalihan status tahanan akan berdampak positif pada kliennya. "Terdakwa akan dapat lebih maksimal mempersiapkan diri," kata Samosir. Atas permintaan tersebut, majelis baru akan memutuskan di akhir persidangan nanti. 

Saksi pertama yang memberikan kesaksian dalan persidangan adalah Mahdar, mantan Kasubag Tata Usaha Mensesneg semasa Habibie memerintah. Saksi-saksi lainnya juga telah hadir, kecuali Kepala Biro Pembiayaan Bulog Yusnaedi Suwarta, yang belum tiba.

