LSM Kalteng Minta Perda Pengelolaan Kebakaran Hutan

Sejumlah Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Kalimantan Tengah (Kalteng) yang tergabung dalam Forum Hijau berunjuk rasa di DPRD Kalteng, Senin (22/4). Mereka meminta Pemerintah Daerah Kalteng memiliki Peraturan daerah (Perda) tentang pengelolaan kebakaran hutan dan lahan. Sebab kebakaran hutan yang sering terjadi di Kalteng bukanlah bencana yang diakibatkan oleh alam secara murni, tapi lebih banyak dikarenakan oleh perilaku manusia. 

Rombongan LSM berjumlah sekitar 200 orang yang tergabung dalam Forum Hijau ini terdiri dari LSM Dayak Panarung, Walhi, Lembaga Peduli lingkungan Hidup kalteng , Comodo FE Universitas Palangkaraya dan Mitra Insani. Mereka membawa spanduk bertuliskan "Selamatkan Hutan Kalimantan", "Rakyat sudah Bosan Menuai Asap, Hentikan Menabur Api di hutan", "Seret HPH dan Cukong Pelaku Ilegal Logging ke Pengadilan". Aksi ini bertepatan dengan Hari Bumi yang jatuh pada hari ini, Senin (22/4).

Dalam orasinya, mereka mengatakan, tingkat kerusakan dan penurunan kualitas sumber daya hutan karena pembakaran hutan dan lahan beberapa waktu lalu akibat dari kekeliruan penetapan kebijaksanaan pengelolaan hutan. Hal itu mengakibatkan kerusakan sumber daya hutan serta merosotnya kehidupan jutaan rakyat dan kelompok-kelompok masyarakat asli yang hidup dalam kawasan hutan.

Mereka berpendapat, untuk mensikapi kebakaran hutan, pemerintah daerah (Pemda) dan DPRD harus segera mengambil inisiatif preventif dengan membuat Peraturan daerah tentang penegelolaan kebakaran hutan dan lahan. "Sehingga landasan untuk law enforcement menjadi jelas," kata mereka.

Mereka memuntut pula agar kelembagaan pengelola kebakaran hutan segera ditinjau kembali, karena sangat tidak efektif. Bahkan hanya menjalankan standar formal yang non-operasional. 

Ketua DPRD Kalteng, HSA Fawzi ZA, yang menerima mereka mengatakan, akan segera menindaklanjuti tuntutan LSM ini. "Saya segera menjadwalkan untuk mengadakan dialog dengan Bapeldalda, Dinas Kehutanan dan pihak eksekutif," kata dia. Dialog yang akan dilaksanakan dalam sebulan mendatang juga akan mengundang LSM untuk membahas masalah ini. 

Usai dari DPRD Kalteng, rombongan LSM itu melanjutkan demo di bundaran besar Palangkaraya, dan diakhiri dengan melakukan orasi di Dinas Kehutanan Kalteng.

