 Tax Holiday  Buka Lapangan Kerja Bagi 30 Ribu Orang

Kebijakan tax holliday akan membuka lapangan kerja sebanyak 30 ribu orang pertahun dan keuntungan Rp 30 miliar pajak baru. Karena itu Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Theo F. Thoemion, usai diterima presiden di Istana Negara Jakarta Senin (22/4), mengatakan tax holliday bisa memberi kontribusi bagi ekonomi Indonesia.

Ia mengatakan, "Ibu Presiden sudah memperhatikan masalah ini." Namun begitu, Theo menyatakan masalah ini masih dibicarakan termasuk menunggu selesainya Undang-Undang tentang Penanaman Modal. 

Ia juga menyatakan daftar sektor terlarang untuk investasi asing akan diperpendek. Ia mengatakan, sejauh ini dalam RUU, pemerintah akan menerapkan perlakukan sama ( equal treatment ). "Jadi tidak ada lagi PMA dan PMDN, jadi akan kita buka sehingga asing bisa masuk dan PMDN bisa mendapatkan fasilitas yang sama," kata dia. 

Meski begitu Theo masih mempelajari sektor investasi yang akan dibuka asing termasuk dibidang pendidikan, pers, dan rumah sakit. Yang akan dijaga dari investasi asing, katanya, adalah usaha kecil dan menengah serta yang berpengaruh pada lingkungan hidup. 

Ia mengatakan diperpendek daftar larangan investasi tidak bertentangan dengan paham nasionalisme. Ia mengatakan, "Dengan membuka terhadap [investasi] asing, akan terjadi kompetisi yang ujung-ujungnya rakyat juga yang akan menikmati, yaitu tarif murah."

