Putu Dipastikan Hadir dalam Serah Terima Kepala BPPN

I Putu Gde Ary Suta dipastikan akan hadir dalam serah terima jabatan kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional ke tangan Syafruddin Temenggung. Kepala Divisi Komunikasi BPPN, Suryo Susilo, Senin (22/4), juga mengatakan Putu belum menerima fisik surat keputusan pergantian tersebut.

Suryo mengatakan dalam surat keputusan tidak disebutkan jabatan Putu yang baru. "Pak Putu mengatakan kepada saya, bahwa dia baru tahu skep-nya [surat keputusannya] pada pagi hari ini, itupun cuma lewat telepon," katanya. "Pak Putu tidak memberitahu siapa yang meneleponya itu."

Suryo juga mengatakan sejak tiba di kantornya pagi ini, aktivitas Putu hanya membenahi ruang kerjanya. "Sejak tadi Pak Putu cuma beres-beres saja," jelas Suryo.

