Vonis Setahun Penjara Bagi Zendrato

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (22/4), menjatuhkan vonis setahun penjara kepada bekas kepada sub direktorat kasasi Mahkamah Agung, Faozatulo Zendrato, karena terbukti menerima suap Rp 550 juta dari PT Surabaya Industrial Estate Rungkut (SIER).

Zendrato dalam persidangan mengaku menerima uang dari SIER. Tapi, ia mengatakan uang itu ia kembalikan kepada pengacara SIER, Sudarno. Majelis hakim, yang dipimpin Bambang S Sriwulan, menyatakan tidak ada bukti uang tersebut dikembalikan. Karena itu Zendrato dinyatakan melanggar pasal 418 KUHP jo Pasal 1 Ayat 1 sub c, jo Pasal 28 UU 3/1971, jo pasal 65 KUHP jo pasal 1 ayat 2 KUHP jo UU 31/1999.

Begitu mendengar vonis yang lebih ringan tiga tahun daripada tuntutan jaksa, Zendrato tersenyum dan menyalami ketiga hakim. Namun pengacara terdakwa, Sahala Siahaan, menyatakan akan melakukan banding. 

Kasus Zendrato bermula pada 1999 saat SIER memintanya membantu memenangkan kasasi sengketa tanah kasus yang dihadapi. SIER memberi uang kepada Zendrato sebesar Rp 550 juta, tapi Zendrato menyatakan ia mengembalikan uang kepada pengacara SIER, Sudarno, yang sudah meninggal.

