Hakim Kesulitan Lacak Aliran Dana Bulog

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kesulitan mengungkap aliran dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar yang dirancang untuk program sembako semasa pemerintahan Habibie. Pasalnya, beberapa kali terjadi penarikan dana dari Bank Bukopin yang tidak jelas keterkaitannya dengan Yayasan Raudatul Jannah yang ditunjuk merealisasi program tersebut.

Ketidakjelasan itu terungkap dari kesaksian Sulistyo Hadi, karyawan Bank Bukopin, dalam sidang yang mengadili terdakwa Akbar Tanjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, Senin (22/4), di Hall B2 Arena pekan Raya Jakarta. "Penarikan dilakukan oleh orang bernama Imam Kuncoro," ujar Sulistyo di hadapan majelis hakim diketuai Amiruddin Zakaria.

Sulistyo menjelaskan pada 2 Maret 1999 terjadi penarikan Rp 10 miliar dari rekeninfg Bulog untuk Raudatul Jannah oleh Imam Kuncoro. Penarik hanya melampirkan kartu identitas KTP. Setelah itu, Imam mencairkan lagi empat lembar cek pada waktu berbeda di bulan April. Pada 22 April, berlangsung penarikan Rp 2 miliar oleh orang berbeda bernama Ahmad Suyanto.

Saksi menjelaskan Bank Bukopin tak pernah mengecek ke alamat penarik. Juga, tidak meminta nomor teleponnya. "Kami hanya meminta identitas diri supaya penariknya jelas," jelas Sulistyo. Tapi, saat ditanya alamat di KTP, saksi mengaku tak bisa membaca. Ternyata saat diteliti majelis hakim, tulisan alamat di KTP diketahui kabur. Alamat Imam Kuncoro dan Suyanto tak bisa diketahui. Jaksa Fahmi berksimpulan kedua orang tersebut telah memberi alamat palsu pada petugas Bank Bukopin.

"Orang-orang itu dipanggil penuntut umum dan kemudian diketahui ternyata alamatnya bohong," kata Fahmi. Untuk penjelasan itu, ia berjanji akan menghadirkan Ketua RT dan RW -di alamat yang tertera pada KTP Kuncoro dan Suyanto-untuk bersaksi di pengadilan. Namun, dengan tidak diketahuinya mereka, telah memutus mata rantai aliran dana Bulog.

Ini ditambah ketidaksiapan Sulistyo untuk membeberkan penarikan uang lain pada Juni dan Juli 1999. Ia berdalih hanya membawa arsip rekening koran Bulog pada Maret dan April. "Bagaimana sih saudara, majelis kan butuh keterangan saudara selengkap-lengkapnya. Bagaimana kita bisa tahu aliran dana Bulog?" kata Herry Swantoro, salah seorang hakim. 

Yang pasti, jelas Sulistyo, Bulog tidak pernah komplain dengan penarikan dana tersebut untuk kepentingan Yayasan Raudatul Jannah. Selain itu juga terungkap, penyidik Kejaksaan Agung tidak pernah memeriksa rekening koran Bulog. "Penyidik hanya minta cek," tutunya. Atas fakta itu, penasihat hukum terdakwa, LLM Samosir, mengusulkan agar majelis hakim meminta rekening koran yang asli pada Bulog. "Majelis akan mempertimbangkan," jawab Amiruddin.

