90 Persen Kantor Pemerintah di Palu Tak Miliki IMB

Sekitar 90 persen kantor pemerintahan di Palu, Sulawesi Tengah, tidak memiliki izin mendirikan bangunan (IMB) dan rata-rata merupakan bangunan tua. Sementara 10 persen bangunan yang memiliki IMB adalah gedung baru atau sudah direnovasi. 

Kepala Subdinas Tata Ruang Kota Palu Ir. Rahmat Kawaru mengatakan, Senin (22/4), tingginya jumlah bangunan yang tidak memilik IMB karena pembangunannya sudah dilaksanakan sebelum ada Dinas Tata Kota. Sehingga bangunan-bangunan tersebut tidak masuk dalam tata ruang kota. 

Diantara bangunan-bangunan pemerintah yang tak memiliki IMB adalah kantor DPRD Sulteng, kantor DPRD Kota Palu, kantor Bupati Donggala, dan kantor DPRD Donggala. "Pokoknya semua bangunan yang didirikan sekitar 90-an ke bawah," kata Kawaru. 

Kepala Biro Informasi dan Komunikasi Pemerintah Provinsi Sulteng Baharuddin Maragau menyatakan, kantor gubernur yang pada direnovasi pada 2000 sudah melunasi IMB sekitar Rp 40 juta lebih.

Kawaru mengaku kesulitan mewujudkan tata ruang kota, karena pemerintah tak mau membongkar bangunan kantor. "Kita tak mungkin bongkar bangunan kantor karena anggarannya tak ada, selain itu perkantoran di Palu masih terbatas," katanya. 

Selain kantor pemerintahan, dari 16 ribu dari 50 ribu rumah penduduk di Palu juga belum memiliki IMB. Ia mengharapkan gedung perkantoran di Kota Palu segera diurus IMB-nya agar masyarakat mengikuti langkah tersebut. 

Untuk melaksanakan tata ruang kota, Dinas Tata Ruang telah mengintruksikan kepada 700 pegawai negeri sipil di Kota Palu untuk sesegera mungkin mengurus IMB. "Saya sudah usulkan ke wali kota agar IMB dijadikan syarat dalam kenaikan pangkat," ujar Kawaru. 

Jika semua bangunan perkantoran dan rumah penduduk sudah memiliki IMB, menurut dia, pendapatan asli daerah (PAD) Kota Palu dari sektor ini bisa mencapai Rp 16 miliar. "Kita rata-ratakan tiap bangunan dipungut Rp 1 juta, maka 16 ribu bangunan penduduk dan pemerintah bisa mendapat Rp 16 miliar," ujarnya.

