Menakertrans Setuju Kasus Marsinah Diusut Lagi

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea sangat setuju kasus Marsinah dibuka kembali. Apalagi Presiden Megawati mendukung. Selain itu, misteri terbunuhnya buruh PT Catur Perkasa Surya, Sidoarjo, Jawa Timur itu selalu ditanyakan pada sidang ILO (International Labour Organization).

"Ya, kalau kita datang dalam sidang ILO Juni nanti, masalah Marsinah akan dipertanyakan," kata Jacob kepada wartawan di Istana Negara, Senin (22/4). Namun, tokoh PDI Perjuangan itu tidak menjelaskan banyak perihal kemungkinan pengembangan pengusutan kasus Marsinah.

Sejak para terdakwa dibebaskan oleh Mahkamah Agung, era 90-an lalu, kasus Marsinah menjadi gelap gulita. Kecurigaan banyak pihak tentang keterlibatan tentara pada saat itu, praktis tidak bisa dibuktikan. Polisi sendiri hanya bertumpu pada uji DNA pada sampel-sampel darah yang diantaranya ditemukan di Markas Kodim Sidoarjo. Namun, hingga kini, uji DNA itu tidak juga membuahkan hasil. Terakhir, dilakukan di Australia. Tapi Polda Jawa Timur menyebutkan sampel darah tersebut telah rusak dan terkontaminasi.

Tragedi tentang Marsinah kembali terangkat setelah film garapan surtradara Slamet Rahardjo Jarot, berjudul Marsinah , diputar untuk umum. Menakertrans sendiri tidak terlalu setuju dengan kisah Marsinah dalam film tersebut. Pasalnya, yang tampak menonjol justru cerita tentang Mutiara, Kepala Personalia PT Catur Perkasa, yang dijerat terdakwa namun dibebaskan Mahkamah Agung. "Saya sudah nonton filmnya, tapi kenapa yang diangkat Mutiari. Sebab dia juga sumber masalah, mulai dari upah sampai terjadi unjuk rasa," ucap dia.

