Indonesia Akan Tingkatkan Pengiriman TKI di Sektor Formal

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea menyatakan pihaknya akan mengupayakan untuk lebih mendahulukan pengiriman tenaga kerja formal atau profesional ke luar negeri. Selain resikonya lebih kecil, kata dia, tenaga kerja sektor formal seperti perawat, perhotelan dan lainnya, memiliki nilai devisa yang lebih banyak dari tenaga kerja sektor informal seperti di bidang kerumahtanggaan. "Saat ini 51 persen di bidang kerumahtanggan, sisanya di sektor formal dan ini yang akan kita balik secepatnya," tutur dia usai bertemu Presiden Megawati Soekarno Putri di Istana Negara Jakarta Senin (22/4). 

Karena itu pemerintah juga akan melihat kelaikan Perusahaan Jasa pengiriman Tenaga Kerja (PJTKI) Indonesia . Bahkan menurut dia, dua tim penelitian ulang terhadap PJTKI akan selesai melihat kelaikan tersebut pada tanggal 15 Mei mendatang. "Apa mau terus atau tidak, tergantung pada PJTKI mampu tidak menyiapkan dirinya," kata dia. Lebih lanjut, ia menjelaskan, PJTKI saat ini haruslah yang benar-benar siap. Antara lain memiliki kantor dan staf serta balai latihan kerja sendiri. Dia juga memberikan waktu beberapa bulan agar setiap PJTKI memberikan latihan sebelum mengirim TKI ke luar negeri. Namun jika tidak sanggup PJTKI bisa melakukan kerja sama dengan balai latihan yang sudah ada.

"Ya kalau tidak bisa juga ya lebih baik diistirahatkan saja," kata dia. Jacob bertemu presiden untuk menyiapkan pembahasan masalah Badan Independen Perlindungan dan Penempatan TKI. Mengenai badan itu, sebelumnya sudah dibicarakan dalam sidang kabinet beberapa hari yang lalu. Dalam kesempatan yang sama dia juga menyatakan pihaknya tengah menggodok berdirinya Bank Pekerja Indonesia dan Rumah Sakit Pekerja Indonesia yang dananya berasal dari Jamsostek (Jaminan Sosial Tenaga Kerja).

