Dodi Banyak Menyangkal BAP

Terdakwa Dodi Harjito banyak menyangkal keterangannya dalam Berita Acara Pemeriksaan yang disusun penyidik Polda Metro Jaya dalam persidangan perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Senin (22/4), di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Diantaranya, ia tidak tahu apa keperluan Maulawarman (Mola) meminjam mobil Timornya pada 26 Juli 2001. 

Pada saat itu, Dodi mengaku hanya tinggal di rumah di Bukit Hijau dan menonton siaran sidang istimewa di televisi. Hari itu ia mengaku tidak ke rumah Alam Segar. Dan dia juga mengatakan bahwa setelah pulang, Mola lalu mengembalikan mobilnya dan pulang naik motor. 

Seperti yang tertulis dalam BAP, yang sempat dibacakan beberapa oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Ismanto, Dodi dan Mola bersama naik mobil Timor ke rumah Alam Segar untuk menukar uang sebanyak Rp 50 juta. 

Tanggal 27 Juli 2001, dia tidak melihat Mola naik sepeda motor bebek hari itu. Dia juga tidak mengantar Tommy (Hutomo Mandala Putra) ke Alam Segar. "Saya hanya mengantar Tommy pada bulan Juni dan Agustus saja," katanya. Dodi mengaku mengetahui berita bahwa dirinya mengantar Tommy ketika ada di Polda. 

Dodi mengaku tidak tahu milik siapa motor yang dipakai Mola pada hari itu. Dan dia juga mengaku tidak mengetahui mengenai mobil merek Peugeot yang dibeli Mola. Dia hanya menjawab, "yang saya tahu, dia berjualan mobil sama seperti saya. Yang biasa dia perjualbelikan adalah mobil built up. Tetapi dia tidak punya show room." 

Terdakwa yang saat itu mengenakan baju putih dengan celana abu-abu menuturkan bahwa Mola membeli motor bukan memakai uang miliknya. Dan ketika JPU menanyakan pernyataannya di BAP yang mengatakan bahwa Mola pernah bertemu dengan Frans di Alam Segar, tetapi di persidangan lalu Dodi sempat mengatakan bahwa hanya Tommy, Dodi dan Mola yang bisa masuk ke Alam Segar. Namun Dodi membantah, " tidak tahu." Jawaban yang sama juga disampaikan ketika jaksa menanyakan siapa Frans.

Tetapi ada hal-hal yang diiyakan oleh Dodi, seperti bahwa dirinya memang benar telah memberi surat kuasa kepada Mola untuk mengambil uang sebesar US$ 20.000. "Itu benar Pak, karena tidak bisa diambil langsung tapi harus ditransfer lewat BII," jelasnya. 

Mengenai baju yang dibeli Mola di Pondok Indah Mall (PIM) bersama Dodi, dirinya mengaku jika bukan uangnya yang digunakan. Dan juga dia sendiri mengaku tidak tahu apa dan bagaimana baju yang dibeli Mola tersebut, "Karena pas saya keluar dari kamar pas, Mola sudah menjinjing tas belanjaan," tuturnya. 

Kemudian Hakim Ketua Tusani Djafri, menanyakan, "Kok banyak yang disangkal pernyataannya," Dodi menjawab, "Saya banyak mengalami tekanan pada saat itu." Ketika ditanyakan lagi, Dodi mengaku trauma akibat penyiksaan yang dilakukan oleh polisi pada waktu penangkapan. "Sebelumnya ditutup, tetapi ketika diperiksa tidak," kata Dodi. 

Tetapi ada yang lucu dari pernyataan Dodi. Ketika dia bilangbahwa dirinya sempat disiksa dan dipukuli, hakim meminta ditunjukkan bekasnya, dia menjawab, "Sudah hilang karena diusapi air yang di Polda." Tentu saja hal ini membuat riuh ruang sidang karena banyak yang tertawa, termasuk hakimnya. 

Pada persidangan itu juga menghadirkan saksi Ajun Komisaris Polisi Joko Purwadi, seorang anggota direktorat reserse di Polda Metro Jaya. Ia membantah tidak pernah dilakukan penekanan atas terdakwa. Dalam pemeriksaan, terdakwa selalu didampingi pengacara dan tidak pernah diperiksa hingga malam hari. "Kita tanya langsung dijawab. Tidak ada tekanan. Memang Dodi tidak boleh mengobrol dengan kuasa hukum yangmendampinginya." 

Dodi menjawab pernyataan tersebut, "Memang pada waktu pemeriksaan saya tidak ditekan. Tetapi pada waktu penangkapan oleh pihak polisi di PI, saya sempat dipukuli dan disiksa. Seolah saya memang melakukannya. Itu yang membuat saya trauma. Dan antara waktu penangkapan dan pemeriksaan jaraknya sebentar. Jadi trauma itu masih berbekas." 

Dodi mengaku hanya mengikuti Mola karena pernah diperiksa berbarengan. Selain itu juga, dia sempat bertemu Mola pada waktu berolahraga, sehingga dari situ terjadi kompromi. "Bilang saja semuanya Tommy," kata Dodi menirukan perkataan Mola waktu itu. 

Pada kesempatan itu, jaksa menunjukkan beberapa barangbukti yaitu 4 buah pistol genggam, sebuah senapan, dua buah pakaian, sebuah celana jeans, sepasang sepatu olah raga, selembar plastik transparan berisi sekitar 50 peluru. Dodi mengaku hanya mengenali sebuah senapan besar. "Saya lihat di filling cabinet banyak terdapat senjata. Saya tidak ingat. Yang saya ingat hanyalah yang besar ini saja," katanya sambil menunjuk senapan tersebut. 

Di persidangan itu juga dibacakan hasil penelitian laboratorium kriminal dan hasil otopsi dokter Mu'in Idris, seorang dokter ahli forensik dari Fakultas Kedokteran UI. Hakim Syafiuddin tewas akibat empat luka tembak masuk dan tiga buah luka tembak keluar. Peluru dilepas dari jarak dekat, sekitar 20-50 cm, yang dilakukan dengan penghalang. Sepucuk baretta 92 FS kaliber 99 mm, pistol 226 kaliber 99 mm dan 50 butir MU1TC kaliber 99 mm dinyatakan dalam kondisi baik dan aktif. 

Sidang akan dilanjutkan lagi pada hari Senin (29/4) dengan agenda mendengarkan tuntutan jaksa.

