Gubernur Sulsel Kirim Garansi ke Filipina, Agus Dwikarna Bukan Teroris

Gubernur Sulawesi Selatan H Z B Palaguna mengirimkan garansi ke Filipina yang menegaskan Agus Dwikarna bukan teroris. Pesan itu dibawa Walikota Makassar Amiruddin Maula yang diutus gubernur bertolak ke Manila, Senin (22/4). Pesan kedua menerangkan, Agus ikut andil memperlancar proses perdamaian di Poso dan Ambon yang terjalin di Malino, Sulawesi Selatan.

"Saya sendiri sebenarnya yang ingin berangkat. Tapi karena ada acara yang tidak bisa saya tinggalkan, saya mengutus Walikota Makassar. Saya katakan, segera berangkat dan laporkan ke departemen luar negeri," kata Palaguna di Makassar tadi siang.

Seperti diketahui, Agus Dwikarna masih ditahan kepolisian Manila berkait tuduhan kepemilikan bahan peledak, juga dicurigai terlibat kegiatan teroris. Saat bertemu keluarga Agus tempo hari, Palaguna berjanji akan datang ke Filipina apabila pembebasan Agus berlarut-larut. Janji itu pula yang ditagih Komite Penegakkan Syariat Islam (KPSI) Sulawesi Selatan. 

Kepolisian Sulawesi Selatan juga telah mengeluarkan surat keterangan yang menyebut aktivitas Agus di Makassar bersih dari kegiatan kriminal apalagi yang berbau teroris. Surat keterangan itu ditandatangani Wakil Kepala Polda Sulawesi Selatan, Brigjen Wilhelmus Laturette.

