Sambut Hari Bumi, UPC Gelar Ruwatan Kota

Konsorsium Kemiskinan Kota (UPC), Senin (22/4) malam, menggelar acara yang diberi nama Ruwatan Kampung dan Kota di pelataran Musium Nasional, Jakarta. Acara yang diisi oleh beberapa pagelaran seni dihadiri sekitar 500 warga Jakarta yang tergabung dalam Jaringan Rakyat Miskin Kota, seperti tukang becak, pedagang asongan, pengamen, dan lain-lain. Kepada Tempo News Room ketua panitia Afrizal Malna, mengatakan acara ruwatan yang dilakukan bertepatan dengan Hari Bumi sedunia adalah sebuah doa suci. 

"Sebuah kalung waktu di leher kita dan jendela untuk melihat kembali impian-impian bersama masyarakat Jakarta," ujarnya. Ruwatan, kata dia, berarti tolak bala, dari berbagai bentuk bencana agar rakyat Jakarta selamat. "Doa dari dan untuk rakyat miskin kota yang menghadapi kekerasan dalam berbagai dimensi, digusur, dan dihinakan," tambahnya. Dalam sambutan singkatannya, koordinator UPC Wardah Hafidz mengatakan ruwatan yang bertepatan dengan Hari Bumi memiliki nilai adanya satu bumi sebagai tempat tinggal umat manusia. 

"Bumi yang dalam situasi menderita dan krisis yang hebat. Kita bersama-sama melakukan doa secara simbolik untuk mencari terobosan untuk keluar dari krisis yang ada," kata dia. Di tempat yang sama, mantan menetri Lingkungan Hidup Sony Keraf dalam refleksinya mengatakan kita harus mengakui dalam perjalanan hidup, ada yang salah dan lali merawat bumi, baik sebagai rakyat maupun pemerintah. Malam ini, lanjut dia, kita berkumpul untuk menyatukan kembali dan mengambil langkah serta tindakan untuk menjauhkan dari segala malapetaka. 

"Ruwatan sama dengan menjalin kembali untuk melangkah bersama keluar dari kritis. Bumi yang satu, kota yang satu, dan kampung yang satu," ujar dia disambut tepuk tangan para penonton. Acar ruwatan juga diidi dengan berbagai acara traadisional seperti musik terbangan rebana biang pusaka dari Ciganjur, siter, Ibu Yoyoh Cikampek bergabung dengan celo Yasin Burhana, dan Kabriwali yang akan mendedangkan tangisan derita rakyat Gayo Aceh. Selain itu juga diisi dengan pembacaan puisi Rieke Dyah Pitaloka, pantomim oleh Jemek Supardi dan Eko Winardi serta wayang ruwatan pimpinan dalang Naman Sanjaya.

