Keppres Pergantian Kepala BPPN Sudah Dikeluarkan

Presiden Megawati Soekarnoputri sudah menandatangani surat keputusan penggantian kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dari I Putu Gde Ary Suta ke Syafruddin Temenggung. Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, seusai pembukaan konferensi internasional "Jaminan Akses Informasi Publik dalam Mewujudkan Pemerintah yang Terbuka dan Demokratif" di Istana Negara, Senin (22/4), mengatakan, "Iya, tadi pagi sudah ditandatangani."

Mengenai nama, Bambang juga membenarkan tidak ada perubahan walaupun sempat dikabarkan ada dua nama selain Syafruddin yaitu Arif Ariman. Karena itu dia juga menyatakan tidak ada masalah jika pergantian dilakukan pada hari ini. "Mestinya begitu," kata dia sambil mengangguk dan enggan berkomentar panjang. 

Bambang sendiri tidak mau menjawab kepastian nomor, serta isi Keppres tersebut.  Dia meminta agar hal itu ditanyakan kepada birokrasi yang bersangkutan. Dia  juga tidak mau menjelaskan pertemuan mendadak dan diluar jadwal antara Presiden  Megawati Soekarnoputri dengan Meneg BUMN, Laksamana Sukardi di Istana Negara sebelum acara. 

Sebelumnya, Laksamana sempat bertemu dengan presiden. Tidak diketahui persis isi pembicaraan karena Laksamana buru-buru meninggalkan istana.

