Menakertrans: 1 Mei Buruh Seharusnya Bekerja Lebih Keras

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea mengatakan pemerintah tidak menyepakati Hari Buruh Internasional yang jatuh pada 1 Mei 2002 sebagai haru libur nasional. Karena itu Menakertrans Meminta agar para buruh mengurungkan niatnya untuk mogok kerja. "Masuk saja seperti biasa. Namun, jika ingin ikut memeringati, ijin ke perusahaan. Yang paling penting, karena hari ulang tahun, kerjanya lebih keras dan lebih rajin," kata dia usai bertemu Presiden Megawati Soekarno Putri di Istana Negara Jakarta Senin (22/4). 

Jacob mengungkapkan alasan pemerintah yang tidak menjadikan 1 Mei atau May Day sebagi hari libur nasional karena di negara asalnya, Amerika Serikat, juga tidak dirayakan seperti yang terjadi pada tahun lalu. Sejauh ini, lanjutnya, May Day hanya diselenggarakan di negara-negara sosialis. "Libur kita sudah terlalu banyak," kata dia. Sebelumnya, seperti telah diberitakan, Sejumlah serikat buruh akan mengadakan mogok besar-nesaran dalam memeringati hari Buruh Internasional.

