11 Jamaah Haji Indonesia 2002 Terserang Meningitis Meningokokus

Dalam penyelenggaran haji tahun 2002, Direktorat PPM&PL (Pemberantasan Penyakit Menular & Penyehatan Lingkungan) Departemen Kesehatan menemukan 11 jamaah haji yang positif mengidap meningitis meningokokus (infeksi pada sistem pernapasan). Mereka berasal dari Jawa Tengah sebanyak empat kasus, Jawa Timur dua kasus, Aceh, DKI Jakarta, Sumatera Barat, Sulawesi Selatan dan Maluku masing-masing satu kasus. 

"Sebagai langkah penanggulangan, untuk tahun depan semua calon haji yang akan menunaikan ibadah harus divaksinasi meningitis tetravalen yang mengandung serogrup A, C, W, dan Y. Jadi cakupannya seratus persen," ungkap Direktur Jenderal PPM&PL Depkes, Prof Dr Umar Fahmi Achmadi MPH, Senin (22/4) siang dalam acara Evaluasi Kesehatan Haji Indonesia Tahun 2002 di Solo. 

Sebelumnya pada tahun 2001 lalu jamaah haji yang menjadi sasaran virus yang menyerang sistem pernapasan ini sebanyak 16 orang. "Kalau dilihat dari jumlahnya memang menurun. Tapi kita akan terus melakukan upaya pencegahan," kata dia. Bagaimanapun penyakit ini cukup membahayakan. Sehingga, suntikan vaksinasi itu sangat penting untuk melindungi serangan infeksi yang menyebabkan radang otak. "Kalau terserang radang selaput otak, hal itu akan menyebabkan kecacatan," tambahnya. 

Umar menjelaskan, sebenarnya selama ini sebelum berangkat ke Tanah Suci semua calon jamaah haji sudah diwajibkan menjalani pemeriksaan kesehatan, termasuk pemberian vaksin meningitis. Namun sebelumnya, pemberian vaksin ini belum lengkap hanya dua jenis. 

Untuk tahun 2003, semua calon jamaah haji harus diberi vaksin meningitis secara lengkap yaitu empat jenis atau yang disebut vaksin tetravalen. "Pemberian vaksin ini akan kita intensifkan dan diharapkan nantinya tidak ada meningitis lagi," ujarnya.

