Gadis Belia Nekat Panjat Tower Polwiltabes Surabaya

Seorang gadis belia yang diketahui bernama Adelia S. Haryanto, nekat memanjat tower komunikasi milik Polisi Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Surabaya di Jalan Veteran, Senin (22/4). Gadis yang mengaku berumur 13 tahun itu naik ke tower setinggi 80 meter ini sejak pukul 07.30 WIB. 

Para petugas pun dibuat sibuk. Mereka berlarian keluar setelah mendengar sirine tanda bahaya dan pengumuman adanya gadis memanjat tower dari pengeras suara. Sejumlah polisi mencoba merayu Adelia agar segera turun. Namun dia terus naik hingga mencapai puncak tower. Justru yang menjerit histeris adalah orang-orang yang melihat kenekatannya. 

Gadis berambut panjang ini tidak menghiraukan teriakan dan nasehat dari orang-orang yang melihat di bawah. Karena khawatir terjadi sesuatu, tujuh anggota Brimob dikerahkan untuk menyelamatkan Adelia. Mereka berjibaku berupaya menurunkan Adelia. Polisi juga mendatangkan sejumlah mobil pemadam kebakaran. Setelah beberapa jam usaha itu membuahkan hasil. Adelia berhasil diturunkan pada pukul 09.20. 

Ini kali kedua ada seorang gadis yang memanjat tower radio komunikasi milik polisi. Pada 3 April lalu, seorang gadis yang bernama S Adelina Haryanto juga sempat bertengger di atas tower radio komunikasi samping kiri gedung Puskodalops Polda Metro Jaya setinggi 125 meter. Adelina berada di tower itu sekitar lima jam. Polisi sempat melakukan negosiasi dengan gadis itu, baru kemudian ia bersedia turun. 

Menurut polisi, Adelia ini yang pernah memanjat tower milik Polda Metro Jaya pada 3 April lalu itu. Diduga ia mengalami kelainan jiwa. Apalagi Adelia tercatat sebagai siswa SLB Favorit, Sunter Karya Selatan, Jakarta Utara. Polisi sulit berkomunikasi dengan gadis berambut panjang ini, karena gadis itu tuna wicara. Itu berbeda dengan gadis bernama S Adelina Haryanto yang memanjat tower Polda yang fasih sekali bicara. 

Kemudian polisi meminta agar mencatat di kertas. Kepada polisi ia mengaku sedang mencari ayahnya bernama AKP Heri Haryanto. Ayahnya dinas di Polda Sulawesi Utara. "Kapalnya sedang menunggu. Saya akan berangkat ke Sulut," tulisnya di carik sebuah kertas. Ia juga mencatatkan namanya di atas kertas. 

Menurut anggota pelayanan masyarakat (Yanmas) Polwiltabes, Adelia datang ke Polwil, Minggu malam (21/4/2002). Polisi sempat menanyakan tujuan kedatangannya. Namun dia diam saja. Karena sudah malam, polisi menyuruhnya tidur di ruang Yanmas. "Tadi malam dia hampir saja naik ke atas genting untung kepergok sama petugas," papar seorang petugas jaga. 

Senin pagi, dia pamit pada petugas untuk pulang. Tapi selang beberapa menit, petugas melihatnya sudah berada di atas tower. Kemudian Adelia diamankan di ruang Yanmas Polwiltabes. Bahkan saat berada di ruang Yanmas, dia sempat berulah. Dia mengamuk dan memecah salah satu kaca yang berada di Yanmas.

