Pengungkapan Pembunuhan 11 Warga Wanibesak NTT Tersendat

Pengungkapan kasus terbunuhnya 11 warga Wanibesak, Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur (NTT), terkatung-katung. Pasalnya, polisi hingga kini mengaku kesulitan mendapatkan orang yang menjadi saksi dalam kasus tersebut. "Polisi sudah mengetahui pelakunya, cuma saja tidak ada orang yang mau menjadi saksi," kata Kadispen Polda NTT AKP I Wayan Dana kepada pers, Senin (2/4).

Seperti pernah diberitakan, kasus terbunuhnya 11 warga Wanibesak itu terjadi 5 September 2000. Itu bermula dari perkelahian antara mantan Komandan Laksaur (Kovalima Timor Timur - red ), Olivio Mendonsa Moruk, dengan warga Wanibesak. Olivio membunuh salah seorang Wanibesak. 

Kemudian, enam orang keluarga korban mengejar dan membunuh Olivio. Ia terbunuh dan kepalanya dipotong putus dan dibuang ke selokan. Tindakan itu dilakukan karena ada kepercayaan bila kepala Olivio tidak dipenggal hingga putus dan dibuang jauh dari tubuhnya, ia akan hidup lagi. 

Terbunuhnya Olivio membuat pendukung dan para mantan anggota Pasukan Pejuang Integerasi (PPI) Laksaur, yang menjadi pengungsi di kawasan itu, pada sore harinya mengamuk. Mereka membunuh 11 orang warga desa, membakar rumah-rumah dan menembaki ternak hingga mati. Warga Wanibesak pun kocar-kacir menyelamatkan diri meninggalkan kampungnya. Apalagi, pertolongan aparat keamanan juga tak kunjung datang.

Di tempat terpisah, penasihat hukum warga Wanibesak, Gustaf Jacob, mengku kesal terhadap kerja polisi. "Itu kasus besar, tetapi polisi tidak menemukan pelakunya, bukan tidak ada saksi. Banyak orang yang mengetahui dan menyaksikan peristiwa itu, tetapi polisi tidak menemukan satu orang pun untuk dijadikan sebagai tersangka," kata Gustaf.

Ia mengatakan, warga Wanibesak selaku korban tidak bisa berbuat apa-apa lagi, sebab telah menyerahkan penanganannya kepada polisi. Untuk diketahui, lanjut Gustaf, korban dan kerugian yang dialami warga Wanibesak cukup besar. Selain korban jiwa, ternak dan rumah yang dibakar, satu mayat yang korban akibat penembakan oleh Olivio turut terbakar.

