Rencana Pemagaran Kawasan Monas Akan Segera Direalisir

Pemagaran kawasan silang Monas (Monumen Nasional) tampaknya akan segera dilakukan dalam waktu dekat. Gubernur DKI, Sutiyoso mengatakan, selain untuk menjadikan kawasan Monas sebagai paru-paru kota, pemagaran dilakukan agar aman dari para pedagang kaki lima dam pengunjuk rasa. 

"Yang mau demo di tempat presiden, wapres, mendagri atau kantor-kantor yang ada di Merdeka Barat tempatnya itu diluar pagar. Engga seperti sekarang yang mengacak-acak taman, rumput jadi pada rusak semua," kata mantan Pangdam Jaya itu meninjau kawasan taman silang Monas untuk mengecek persiapan pemagaran kawasan tersebut, pada hari Senin (22/4) siang. Untuk membuat pagar itu, ia memilih besi yang mutunya luar biasa bagus. Demikian juga dengan bentuknya. 

Sutiyoso menambahkan di kawasan yang sudah dipagar itu akan ditempatkan patroli bermotor dan patroli berkuda untuk menjaga keamanan. Pasukan berkuda ini diharapkan akan bisa dimanfaatkan untuk pertunjukan. Ia mengaku telah menawarkannya kepada Polwan atau Persatuan Olah Raga Berkuda Indonesia (Pordasi). Sehingga, selain untuk menjaga keamanan, juga untuk menghibur masyarakat. Gubernur juga mengatakan, masyarakat tidak perlu membayar retribusi untuk memasuki kawasan tersebut.

Setelah pemagaran kawasan Monas yang menjadi program tahun ini, untuk selanjutnya Pemda akan mulai menggarap penataan taman di seputar Monas dengan menanam berbagai bunga. "Sehingga ke depan Monas menjadi kompetitif dan pantas dikunjungi oleh wisatawan asing," jelasnya. 

Disamping akan dikelilingi pagar setinggi tiga meter, kawasan silang Monas juga rencananya akan bersih dari pedagang kaki lima dan warung-warung yang selama ini ada di kawasan tersebut. Proyek pemagaran Monas ini menurut Kepala Dinas DKI, Maurits Napitupulu, akan menghabiskan dana APBD 2001 sebesar Rp 9 miliar.

