Indeks Saham BEJ Menguat 2,904 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada Senin (22/4), di Bursa Efek Jakarta (BEJ), menguat 2,904 poin ke level 535,685. Indeks saham terkuat LQ45 menguat 0,495 poin ke posisi 117,342 sedang indeks syariah 0,005 poin di level 85,818. 

Menurut Haryajid, analis Rifan Financindo, kenaikan indeks di awal pekan ini memang wajar terjadi setelah pekan lalu selama tiga hari indeks mengalami koreksi. "Secara teknis kenaikan indeks ini adalah technical rebound ," katanya kepada Tempo News Room . 

Ia juga mengatakan kabar pencairan dana IMF pada akhir April ini juga membuat sentimen yang positif bagi pasar. Ia memperkirakan pekan ini indeks akan terus menguat. "Esok hari indeks coba ditembus ke leve 540," ujarnya. Dan jika level ini sudah tembus, katanya, maka akhir pekan ini indeks bisa tembus ke level 550. 

Kenaikan hari ini didorong oleh saham lini kedua dengan kapitalisasi besar. "Seperti saham-saham BCA, Medco, dan Astra Agro Lestari," papar Haryajid. 

Saham BCA (BBCA) naik Rp 200 menjadi Rp 2.800, Medco (MEDC) naik Rp 100 menjadi Rp 1.725, dan Astra Agro Lestari (AALI) naik Rp 75 menjadi Rp 1.850. Selain itu saham Unilever (UNVR) menguat Rp 550 menjadi Rp 23.900, Sari Husada (SHDA) naik Rp 350 menjadi Rp 11.000, dan Petrosea (PTRO) yang naik Rp 275 menjadi Rp 2.350.

Sebaliknya saham Gudang Garam (GGRM) turun Rp 200 menjadi RP 11.500, Ramayana Lestari Sentosa (RALS) turun Rp 150 menjadi Rp 3.775, Telkom turun Rp 125 menjadi Rp 4.050, Astra International (ASII) turun Rp 50 menjadi Rp 3.850, dan Bank Niaga (BNGA) terkoreksi Rp 30 menjadi Rp 90. 

Mengenai turunnya saham Bank Niaga yang akan didivestasi oleh pemerintah sampai dibawah Rp 100, Haryajid mengatakan, hal ini dipengaruhi rumor yang beredar bahwa sebenarnya saham ini nilai wajarnya berada di bawah Rp 100. "Dan bidder pun lebih banyak senang untuk bermain di nilai tersebut," ujarnya. 

Kepada para investor yang sudah terlanjur bermain di saham ini, ia menyarankan untuk merubah pola trading menjadi pola jangka. "Kita tunggu saja momentum rebound seperti BCA pada saat akan terjadinya divestasi," sarannya. 

Jumlah transaksi perdagangan sendiri hari ini sebanyak 25.357 kali dengan jumlah saham sebanyak 1.936.251 lot saham senilai Rp 644,333 miliar. Saham yang mengalami penurunan sebanyak 93 saham dan 49 saham turun serta sisanya 250 saham stagnan, termasuk saham Indosat dan HM Sampurna.

