Garnisun Tertibkan Pemakaian Atribut Militer

Sekitar 50 orang personil gabungan, Pomdam Jaya, Garnisun Jakarta dan Polres Jakarta Selatan melakukan operasi penertiban personil militer dan atribut militer di Jakarta Selatan, Senin (22/4). Operasi dilakukan di tiga titik keramaian, yaitu di Terminal Blok M, Kalibata dan Pondok Pinang, Jakarta Selatan. 

Menurut Mayor TNI. Werdy N, dari Garnisun Jakarta yang ditemui di terminal Blok M, operasi penertiban ini ditujukan kepada anggota TNI dan warga sipil yang mengenakan atribut militer. "Untuk anggota TNI kita periksa kartu anggotanya, sedangkan untuk warga sipil yang mengenakan atribut militer, kita minta supaya menanggalkannya," ujar Werdy. 

Dari pantauan di terminal Blok M, tim gabungan tersebut tampak hilir mudik dengan menenteng senjata lengkap -  bahkan ada yang menenteng senjata laras panjang - , memeriksa setiap orang yang mengenakan atribut militer. Termasuk dalam hal ini, seragam militer, topi, baju kaos, jaket dan tas. 

Dalam operasi tersebut, nasib sial menimpa Suryo, 25 tahun, seorang pedagang karpet. Ia terpaksa untuk sementara waktu-sampai temannya datang dengan membawa baju ganti-bertelanjang dada karena baju kaos loreng hijau miliknya disita petugas di depan terminal Blok M. "Waduh, apes dan malu nih, Mas," katanya sambil tersenyum-senyum. 

Lain halnya dengan anggota TNI yang tidak dapat menunjukkan kartu anggota. "Kepada mereka diberi surat pernyataan bahwa mereka memang telah melanggar," ujar Werdy. Memang benar, seorang anggota TNI yang mengenakan seragam militer lengkap, tampak mengumpat jengkel, sambil menepuk-nepuk selembar surat berukuran folio. Rupanya pria berbadan kekar tersebut kedapatan tidak membawa kartu keanggotaannya.

