TKW yang Disekap PT Timur Raya Dibebaskan

Sebanyak 12 Tenaga Kerja Wanita (TKW) yang disekap di kantor PT Timur Raya, perusahaan penyalur tenaga kerja yang berlokasi di Jakarta Timur dibebaskan. Walaupun sempat terjadi ketegangan karena pihak perusahaan mencoba menghalang-halangi, mereka merasa sangat lega. 

Salah seorang tenaga kerja, mengaku menyesal mendaftar sebagai calon tenaga kerja. "Saya merasa menyesal sekali, karena dulu pernah kerja di PT Columbia sebagai sales. Gajinya kan bisa satu setengah jutaan," ujar Emin Siti Aminah, 40 tahun, yang berasal dari Sukabumi kepada Tempo News Room di Posko Banjir Ratna Sarumpaet, Senin (22/4). 

Ratna Sarumpaet, yang ikut serta dalam upaya pembebasan itu bersama rekan-rekan dari Centre for Indonesian Migrant Workers (CIMW) memandang sikap pihak perusahaan sebagai sesuai yang tidak wajar. "Kita yang datang coba membantu justru diteriaki seperti penjahat," kata Ratna sembari tertawa. 

Berdasarkan hasil pengamatannya di lokasi penampungan, situasi dan kondisi yang ada tidak kondusif. Para TKW tidak leluasa bergerak mengurus kebutuhan pribadinya. "Untuk keluar menelpon saja harus dikawal," kata dia. Tambah Ratna, pihak perusahaan melakukan ini agar para TKW tidak kabur." Seharusnya mereka introspeksi kenapa TKW-nya merasa tidak betah dan mau kabur," ujarnya. 

Sementara itu, Sehat Damanik dari CIMW mengungkapkan bahwa tindakan perusahaan sudah dapat dianggap melakukan penyekapan. Ini disebabkan pintu gerbang selalu dalam keadaan terkunci dari luar dan para TKW tidak dapat keluar-masuk gedung secara normal. Sedangkan menurut peraturan setelah 21 hari masa latihan, para TKW dapat bergerak secara leluasa. 

Sedangkan menurut Emin, nenek dua orang cucu ini mengungkapkan bahwa selama berada di penampungan dia merasa sangar takut. "Saya berpikir kalau saya mati, keluarga pasti tidak ada yang tahu," ujar ibu tujuh orang anak ini. Hal ini disebebkan pihak perusahaan sangat membatasi gerak para TKW-nya. 

Hal yang sama juga diungkapkan Emi, 29 tahun, TKW asal Purwakarta menceritakan bahwa pihak perusahaan memperlakukan TKW dengan semena-mena. "Kalau kita telat bangun pagi, pukul 03.30-04.00 WIB, kita disuruh lari naik turun tangga tiga lantai sebanyak 30-50 kali," jelasnya tak habis pikir. Sanksi itu tetap diberlakukan meski TKW belum makan pagi. 

Para TKW tidak jarang harus makan nasi basi ditambah sayur yang rasanya hambar. Akibatnya, ada TKW yang sakit hingga pingsan. Perlakuan buruk lainnya, saat makan pagi, jatahnya sekerat roti Rp 500 untuk berdua, melakukan sit-up sebanyak jumlah kesalahan ketika belajar materi bahasa atau membersihkan sampah hingga membersihkan kamar mandi. Tidak jarang, mereka dipukul. 

Akibat pengalamam buruknya ini, Emin bertekad tidak akan percaya lagi iming-iming kerja ke luar negeri. Sementara penasehat hukum dari CIMW berencana melakukan negosiasi dengan PT Timur Raya untuk memulangkan TKW ke daerah asal masing-masing dengan biaya tanggungan perusahaan. 

