Lopa Tidak Pernah Mengeluh Sakit Jantung

Almarhum Baharuddin Lopa tidak pernah mengeluhkan rasa sakit apa pun termasuk mengenai penyakit jantungnya. Hal ini dikatakan ajudan almarhum, Enang Suryadi Syamsi, di sela-sela persiapan menanti kedatangan jenazah Jaksa Agung itu di rumah duka, Jalan Bambu Asri Raya 1 Pondok Bambu, Jakarta Timur, Rabu (4/7) siang. 
 
Menurut Enang, sebelum menghembuskan nafas terakhir, tidak ada tanda-tanda yang menunjukan bahwa almarhum dalam keadaan sakit. Selama bertugas di Kejaksaan Agung, Lopa juga tidak pernah mengeluhkan rasa sakit pada jantungnya. "Paling-paling Bapak hanya mengatakan, saya batuk-batuk. Tolong panggilkan dokter (dokter jaga Kejaksaan Agung- red )," Enang menjelaskan. 
 
Salah satu kelebihan almarhum Baharudin Lopa, Enang bercerita, ketika menghadapi masalah apa pun dia selalu menunjukan semangatnya, sehingga keluhan apa pun tidak pernah terdengar dari mulutnya. "Sebenarnya sejak di bertugas di Kejaksaan Agung, almarhum sudah sering diingatkan untuk mulai melakukan general check up . Tapi belum sempat melaksanakan hal tersebut, almarhum sudah menghadap Yang Kuasa," kata Enang. 
 
Berdasarkan papan pengumuman di depan rumah duka, rencananya jenazah almarhum mantan Menteri Kehakiman dan HAM kelahiran Pambusuang-Mandar, 27 Agustus 1935, itu tiba pukul 11.00 WIB di Bandara Sukarno-Hatta dan tiba di rumah duka sekitar pukul 13.00, Kamis (5/7). Selanjutnya jenazah akan disemayamkan di kantor Kejaksaan Agung RI Jalan Hasanudin 1 Jakarta Selatan. Selanjutnya, almarhum akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan, Kalibata, pukul 16.00. 
 
Sementara itu, disekitar rumah duka, sudah banyak pelayat yang berdatangan. Dari buku tamu diketahui sudah datang sejumlah penjabat pemerintahan, akademisi, tokoh partai politik, maupun masyarakat umum. Tampak Yusuf Kalla pengusaha dan tokoh masyarakat dari Sulawesi Selatan datang seorang diri. Selain itu, puluhan karangan bunga tanda duka cita memanjang di sejumlah penjuru pekarangan rumah almarhum. 
 
Di depan rumah duka juga dipasang tenda dengan panjang 30 meter dan lebar 12 meter sehingga memenuhi badan jalan. Kendaraan para tamu pun terlihat memenuhi jalan yang panjangnya sekitar 300 meter dari pintu masuk kompleks Bambu Asri sampai ke dalam kompleks. Diperkirakan jumlahnya mencapai 50 kendaraan roda empat.
