Saksi Glen Yusuf Tidak Hadir

Sidang kasus Bank Bali dengan terdakwa Gubernur BI, Syahril Sabirin, digelar kembali di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (4/7). Sidang dipimpin oleh Hakim Subardi. 
 
Syahril memasuki ruangan sidang pukul 11.10 WIB. Ia mengenakan kemeja putih dipadu dengan celana biru gelap dan dasi hitam bermotif kuning hijau. Di dalam ruang sidang, Syahril yang telah dua jam lebih menunggu di ruang itu, duduk bersama empat penasehat hukumnya, antara lain Mohammad Assegaff dan Hakim Garuda Nusantara. 
 
Rencananya, sidang kali ini akan menghadirkan dua saksi, yaitu mantan Ketua BPPN Glenn Yusuf dan mantan Direktur Direktorat UASP, Desmi Menemas. Namun, hingga sidang dibuka hakim ketua, Glenn tidak hadir. Berdasarkan surat dokter yang dilayangkan ke jaksa penuntut umum, Yan Mere, Glenn disebutkan sedang sakit. Akhirnya, sidang dilanjutkan dengan mendengarkan keterangan saksi Desmi Menemas.
