18 Rektor Sikapi Sepak Terjang Kaukus Politik Kawasan

Sebanyak 18 rektor perguruan tinggi mengkritik sikap kaukus politik yang mengatasnamakan kawasan di wilayah Indonesia Timur. Rektor Universitas Hasanuddin, Prof. Dr. Radi A. Gany yang mewakili pimpinan PTN/PTS tersebut dalam pernyataan sikapnya di Makassar Rabu (4/7) menyatakan, kelompok politik yang mengatasnamakan kawasan mungkin tidak sepenuhnya merupakan pencerminan aspirasi masyarakat kawasan. 
 
Menurutnya, langkah seperti itu tidak akan membantu penyelesaian masalah bangsa dan negara dan bahkan sebaliknya berpeluang memperburuk kondisi yang ada. "Karena itu perguruan tinggi se Kawasan Timur Indonesia mengimbau agar pernyataan-pernyataan yang mengtasnamakan kawasan tidak diulangi lagi," tegas Radi yang mengaku permintaan itu tidak terfokus pada Iramasuka, tetapi juga pada kelompok politik kawasan 
lainnya. 

Menurut dia, pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR merupakan langkah strategis upaya penyelesaian kemelut politik. Karena itu, pelaksanaan SI diharapkan bisa memfokuskan bahasannya pada agenda pelaksanaan reformasi yang mulai dilupakan. "Perumusan format pengelolaan kehidupan demokrasi yang bernuansa keadilan untuk kesejahteraan adalah hal penting di samping upaya yang sekadar melakukan penggantian kepemimpinan nasional," tambahnya. 
 
Pertemuan yang berlangsung selama dua hari tersebut juga merekomendasikan terbentuknya hubungan fungsional antar berbagai badan kerjasama regional yang memiliki identitas masing-masing. Pertemuan itu dihadiri oleh perguruan tinggi yang ada di Makassar juga pimpinan dari Universitas Sam Ratulangi Manado, Universitas Tadulako Palu, Universtias Halu Haleo Kendari, Universitas Cendrwasih Jayapura, Universitas Singaraja Denpasar dan sejumlah PTN/PTS lainnya.
