Kampung Rambutan Normal, Isu Pemogokan Tak Terbukti

Terminal bus kota dan antarkota Kampung Rambutan, Jakarta Timur, Rabu (4/7) pagi tampak normal. Bus-bus kota (Metro mini, Koantas, Patas), angkutan umum, dan bus antarkota terlihat tetap beroperasi seperti biasanya. Hasil pantauan Tempo pada jam sibuk pukul 08.00 WIB, tidak tampak tanda-tanda adanya pemogokan awak bus kota. 
 
Seperti diketahui, sehari sebelumnya, Selasa (3/7), beredar isu yang menyatakan akan ada pemogokan awak bus kota. Seperti Selasa, pemogokan awak bus kota yang diisukan akan terjadi, sampai sore hari ternyata tidak terjadi. 
 
Di perempatan Pasar Rebo yang biasa sebagai tempat naik-turunnya penumpang, Rabu pagi juga terlihat normal. Tidak ada penumpukan penumpang yang berarti, bus kota dan angkutan umum ke berbagai jurusan juga masih dipenuhi penumpang.
