Lopa Sangat Konsisten Menegakkan Hukum di Indonesia

Penasihat Ahli Kejaksaan Agung, Prof Dr Achmad Ali, yang dihubungi Tempo di Makassar Selasa (3/7) tengah malam, mengaku sangat sedih atas kabar meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Ini kabar yang sangat menyedihkan buat saya," ungkapnya.
 
Di mata sosiolog hukum ini, Lopa merupakan pendekar hukum. Kehadiran Lopa di Kejaksaan Agung, paling tidak telah mencatat sejarah bahwa Indonesia sempat 
menegakkan supremasi hukum sekitar satu setengah bulan. "Yang kita khawatirkan, kasus-kasus yang akan dituntaskannya juga ikut 'meninggal' seiring meninggalnya 
beliau. Tapi mudah-mudahan tidak demikian," harap Achmad. 
 
Yang jelas, Achmad merasa yakin bahwa sampai saat terakhir hidupnya, Lopa sangat konsisten dengan penegakan hukum. "Jadi tidak benar tudingan orang yang menyatakan kalau langkah beliau menuntaskan kasus-kasus hukum sebagai langkah politis. Saya kira itu hanya serangan orang-orang yang tidak senang saja," kata dia. 
 
Sebagai bukti langkah Lopa menuntaskan kasus bukan karena langkah politis, sebut Achmad Ali, adalah ketika Lopa juga melakukan pengusutan tidak hanya kepada lawan-lawan politik Gus Dur. "Tapi juga orang-orang yang dekat dengan Gus Dur seperti Prajogo Pangestu, Sjamsul Nursalim, dan Marimutu Sinivasan," kata Dekan Fakultas Hukum Unhas ini. Achmad mengaku merasa sangat bahagia karena sempat mendampingi pendekar hukum itu  - sebagai Penasihat Ahli Kejaksaan Agung. "Inilah masa yang paling indah dalam hidup saya," ujarnya. 
 
Achmad Ali sendiri mengaku terakhir kali bertemu Lopa di Kejaksaan Agung pada awal Juni. Waktu itu, kata dia, dirinya bersama Prof Arifin (Guru Besar UI) diminta Lopa untuk memberi ceramah di depan jaksa-jaksanya sekitar 100 orang di Aula Kejakgung. 
 
"Sebelum saya memberi ceramah, beliau sempat turun di aula memberi arahan kepada para jaksa. Beliau bilang: 'kalian ini adalah orang yang tiap hari bergelut dengan hukum, bagaikan tanaman kalian butuh siraman air, maka kali ini kalian akan diberi ceramah oleh Prof Dr Achmad Ali dan Prof Arifin'. Ini bukti betapa beliau sangat memberi perhatian pada masalah-masalah hukum," komentar Achmad Ali. 
 
Malam harinya, sebelum Lopa berangkat ke Arab Saudi, kata Achmad, dirinya bersama Prof Arifin langsung diberikan honor dalam tugasnya sebagai Penasihat Ahli Kejaksaan Agung. Padahal, menurut dia, dirinya baru bertugas bulan Juni itu terhitung mulai tanggal 
8, sehingga semestinya dibayarkan pada 8 Juli ini. "Mungkin itu keanehan, merupakan salah satu tanda beliau akan pergi selamanya," kenang Achmad Ali. 
 
Sementara itu adik kandung almarhum, Dr Tahir Lopa, mengaku tidak mendapatkan firasat apa-apa sebelum kepergian sang kakak. Tahir yang dihubungi di kediamannya, Rabu (4/7) dinihari mengatakan bahwa keluarga Lopa di Makassar memang sempat mendapatkan informasi kalau almarhum sedang sakit di Arab Saudi. 
 
"Kami pikir, almarhum hanya sakit ringan saja setelah menjalankan ibadah umroh di Mekkah. Namun sekitar pukul 23.00 WITA saya mendapat telepon dari Jakarta 
tentang kematian Pak Lopa dan sekitar 15 menit kemudian ada kabar serupa langsung dari Riyadh. Inilah yang memastikan kami bahwa beliau memang sudah meninggal," kata Tahir. 
 
Menurut staf pengajar di Universitas Negeri Makassar (UNM) ini, beberapa keluarga akan segera berangkat ke Jakarta untuk menunggu jenazah Lopa. Dia sendiri belum bisa memastikan apakah Lopa akan dikebumikan di Jakarta atau di Kabupaten Majene, kampung halaman keluarga besar Lopa. 
 
"Saya sudah melakukan konsultasi dengan ponakan (anak-anak Lopa -red), tapi 
belum jelas karena hanya lewat telepon. Sepertinya mereka sangat terpukul dengan kepergian ayahnya itu," kata dia.
