Baharudin Lopa Sedianya Akan Jalani Operasi Jantung

Sedianya, almarhum Baharuddin Lopa akan menjalani operasi jantung. "Rencananya malam itu (Selasa (3/7- red ), jam 19.00 waktu setempat (23.00 WIB), Bapak akan dioperasi by pass untuk menormalkan pembuluh darahnya yang mengalami penyempitan. Tapi tidak sempat," kata anak keempat Lopa, Masyita, dengan wajah yang menunjukan ketabahan di rumah duka Jalan Babu Asri Raya nomor 1, Pondok Bambu Jakarta Timur, Rabu (4/7). 
 
Masyita sendiri mengetahui kabar meninggal ayahnya dari ibunya, Hj Indrawulan, yang disampaikan lewat telepon pada pukul 22.15 WIB atau lima menit setelah ayahnya menghembus nafas terakhir. Seperti diberitakan, Baharudin Lopa meninggal dunia pada pukul 22.10 WIB (18.10 waktu setempat). 
 
Masyita menceritakan, sebelumnya, Senin dinihari waktu Indonesia bagian barat atau Minggu malam waktu Riyadh, ayahnya sempat dibalonisasi untuk menghilangkan sesak nafas akibat pembuluh darah yang mengalami penyempitan itu. "Tapi karena ditemukan lagi tiga titik penyempitan pada pembuluh darahnya, maka diambil keputusan, Bapak harus dioperasi by pass ," katanya. 
 
Masyita mengatakan, sebelum ayahnya jatuh pingsan dan dibawa ke rumah sakit, King Faisal Hospital, Sabtu (30/7) malam, dia sempat berbicang dan menanyakan kondisi ayahnya sepulang dari umroh. "Saya sempat bertanya, 'Bapak sehat?' Dan dijawab 'sehat-sehat saja'," tukas Masyita. 
 
Tapi Masyita mendengar suara ayahnya agak sengau, berbeda dengan hari biasa. Ny Indrawulan yang seminggu sebelumnya sudah berada di Riyadh, mengatakan, almarhum agak capek setelah melaksanakan ibadah umroh tersebut. Perbincangan itu adalah yang terakhir antara Marsyita dengan ayahnya. 
 
Marsyita yang sudah menikah dan tinggal di kawasan Cibubur ini mengatakan, dia tidak mendapat firasat apa-apa sebelum kepergian almarhum. "Bapak tidak pernah menunjukan gejala sakit apa-apa, paling hanya batuk-batuk saja," kata dia. 
 
Anak perempuan Baharudin Lopa itu mengungkapkan, keluarga sempat membuat rencana untuk meminta Baharudin Lopa mundur dari jabatan Jaksa Agung. "Bapak terlalu capai selama kerja di Kejaksaan Agung. Beberapa hari sebelum berangkat ke Riyadh, bapak selalu pulang lembur sampai jam 02.00 pagi," Masyita menjelaskan. 
 
Masyita membenarkan bahwa sebelumnya memang ada rencana ayahnya akan melakukan general check di Rumah Sakit Pusat Pertamina. Namun belum sempat dilaksanakan, Baharudin Lopa sudah lebih dulu dipangil Yang Maha Kuasa.
