Bimantoro Tiga Kali Janji Serah Terima Jabatan

Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro telah tiga kali menjanjikan untuk melakukan serah terima jabatan kepada Wakapolri dan pelaksana tugas Kapolri, Komisaris Jenderal (Pol) Chaerudin Ismail. "Bimantoro janji hari ini, katanya hari Rabu, bukan sekali, tapi tiga kali," kata Chaerudin saat dicegat pers di Mabes Polri, Rabu (4/7) sore. 
 
Menurut Chaerudin, Bimantoro menjanjikan sertijab ini, pertama kalinya sebelum Presiden Abdurrahman Wahid berpidato di lapangan Bhayangkara pada peringatan Hari Bhayangkara ke-55 hari Ahad lalu. Ketika itu Bimantoro akan menyerahkan jabatan kepadanya itu dijanjikan hari Selasa atau Rabu. 
 
Lantas, setelah Presiden Wahid pergi, Bimantoro menjanjikan lagi pada hari Rabu dan janji ketiga diucapkannya akan diserahkannya pada Rabu ini. "Jadi saya yakin rapat staf umum sudah menyiapkannya (sertijab itu)," ungkapnya. Ketika ditanya apakah hal ini menunjukkan dirinya telah disingkirkan, Chaerudin berkelit, "Enggak juga, Cuma ada pengingkaran janji," ucapnya sambil memasuki mobilnya sambil berlalu dari hadapan wartawan.
