Meninggalnya Lopa, Kehilangan Bagi Bangsa Indonesia

Meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa, bukan hanya merupakan kehilangan bagi kabinet semata, melainkan juga bagi seluruh masyarakat Indonesia. "Di saat seperti sekarang ini, diperlukan orang-orang yang memiliki jiwa, spirit reformis seperti Pak Lopa," kata Menko Polsoskam Agum Gumelar usai mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (4/7) siang. Menurut dia, Sidang kabinet kali ini diawali dengan mengheningkan cipta sebagai tanda penghormatan terakhir bagi Jaksa Agung Baharuddin Lopa, yang baru menjabat selama kurang lebih sebulan itu.
 
Sepeninggalnya Lopa, Menko Polsoskam berharap bahwa agenda Kejaksaan Agung tetap dilaksanakan melalui kepemimpinan Wakil Jaksa Agung, Soeparman. Sedangkan mengenai pengganti Lopa, Agum mengatakan bahwa hal itu belum ditentukan. "Itu sepenuhnya merupakan hak prerogatif Presiden," tegas Agum. 
 
Secara terpisah, Wakil Jaksa Agung Soeparman menyatakan kesiapannya untuk menjalankan tugas sebagai pelaksana tugas Jaksa Agung. "Saya akan bekerja menurut jalan hukum karena saya bekerja di bidang hukum, dan dalam hukum tidak ada istilah berat sebelah. Semua harus equal before the law," kata dia. 
 
Ia mengaku tidak takut dengan tekanan yang akan dihadapinya, dalam mengemban tugas barunya itu. Baharuddin Lopa ia anggap sebagai teladan. Namun, hingga saat ini dirinya belum sempat merencanakan agenda yang akan dilaksanakan dalam waktu dekat. "Saya baru ditunjuk kemarin (Selasa, 3/7, red), dan mendadak ada kabar bahwa Pak Lopa wafat. Saya belum sempat membaca apa-apa. Mungkin, tiga hari lagi akan kita bicarakan," ujarnya berjanji.
 
Menurut Soeparman, sesuai dengan petunjuk Presiden Abdurrahman Wahid, Lopa akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta, Kamis (5/7) siang. Jenazah akan tiba dengan pesawat Garuda dari Jeddah, yang khusus menjemputnya di Riyadh, Arab Saudi, sekitar pukul 10.00-11.00 WIB di Bandara Soekarno Hatta, Cengkareng.
