Penumpang Menumpuk di Tol Bekasi Barat

Terjadi penumpukan calon penumpang di pintu tol Bekasi Barat akibat aksi mogok yang dilakukan awak bus kota, Rabu (4/7). Dari pantauan Tempo, sampai pukul 09.00 WIB, tidak ada satu bus pun yang beroperasi menuju terminal Kampung Rambutan, Blok M, maupun Depok. 
 
Ratusan calon penumpang terlihat kebingungan dan berusaha mencari angkutan alternatif yang dapat menbawa mereka ke tempat tujuan. Sejumlah mobil omprengan langsung diserbu calon penumpang. 
 
Selama ini, ada sekitar tujuh trayek bus yang melewati pintu tol Bekasi Barat menuju atau dari terminal Bekasi. Dari jumlah trayek itu, lima di antaranya dilayani oleh Mayasari Bhakti, masing masing Mayasari Mayasari Bhakti 05 (AC) jurusan Blok M - Bekasi, Mayasari Bhakti 125 (AC) jurusan Tanjung Priuk - Bekasi, Masayasari 63 (AC) jurusan Pasar Baru - Bekasi, Mayasari 9B (Patas) Kampung Rambutan - Bekasi, dan Mayasari Bhakti 63 (Patas) Tanjung Priuk - Bekasi. 
 
Sedangkan dua trayek lagi masing-masing dilayani oleh Koantas Bima dan Transitas jurusan Depok - Bekasi.
