Akuisisi Bank Mandiri atas BII Tak Langgar Aturan

Kekhawatiran akan terjadinya back door listing (pencatatan terselubung) akibat rencana akuisisi Bank Mandiri atas PT Bank International Indonesia Tbk (BII), dinilai tidak berdasar. Alasannya, akuisisi yang berakibat back door listing dinilai tidak akan melanggar aturan pasar modal Indonesia. 
 
Kepala Divisi Evaluasi Emiten Bursa Efek Jakarta (BEJ), Supandi, kepada pers di Jakarta, Rabu (4/7), menjelaskan bahwa hal yang sama sudah pernah dilakukan oleh beberapa emiten yang tercatat di BEJ. "Dan dalam pelaksanaannya, tidak ada aturan pasar modal yang dilanggar," tutur dia. 
 
Tapi, Supandi melanjutkan, hingga saat ini pihak Bank Mandiri sama sekali belum pernah menjelaskan kepada pihak BEJ (otoritas bursa), mengenai mekanisme rencana akuisisi perseroannya terhadap bank eks milik Eka Tjipta Wijaya tersebut. 
 
Contoh kasus yang sama, kata Supandi, adalah Indomobil. Menurut dia, sebelumnya perusahaan itu bergerak di bidang usaha industri mobil dan sepatu. Namun, setelah perusahaan tersebut melepas usaha sepatunya melalui spin off , kemudian berganti nama menjadi PT Indomobil Sukses International Tbk yang hanya bergerak di sektor mobil saja. "Nah, peralihan bidang usaha inti Indomobil itu baru bisa dikategorikan sebagai back door listing . Hal itu karena saat pertama kali dicatatkan, Indomobil tidak dinyatatakan sebagai emiten di sektor otomotif," ujar Supandi. 
 
Menurut Supandi, bentuk back door listing sendiri dapat dilaksanakan melalui berbagai cara, antara lain melalui akuisisi, merger, atau pun pengalihan usaha. Tapi, dari kasus tersebut, tetap saja terdapat dampak negatif yang mungkin akan timbul dari terhadap kepentingan investor, walaupun relatif kecil kemungkinannya. "Tapi tidak perlu khawatir, karena dari beberapa kasus back door listing yang penah terjadi sebelumnya, tidak ada yang pernah merugikan kepentingan maupun kepemilikan saham publik," dia menegaskan.
