Tiga Investor Asing Akan Bergabung dengan Kimia Farma

Tiga investor asing memastikan diri bergabung dengan PT Kimia Farma Tbk (KAEF) menyusul rencana perseroan melakukan divestasi (pelepasan saham pemerintah) 49 persen saham dari total saham perseroan. Tiga investor asing tersebut berasal dari Eropa, Asia, dan Australia. 
 
Direktur Utama Kimia Farma, Darodjatun, dalam jumpa pers saat pencatatan hari pertama perseroan di BEJ, Rabu (4/7), mengatakan bahwa dari divestasi maksimal 49 persen saham perseroan itu (sesuai persetujuan RUPS), 40 persennya akan dilakukan melalui strategic investor, dan ditargetkan akan selesai pada semester II tahun 2001. 
"Kami akan mencoba untuk mempersiapkan proses divestasi itu mulai pertengahan bulan Juli ini," kata dia mantap. Namun, target waktu selesainya divestasi itu tidaklah mutlak, karena masih perlu diperhatikan mengenai situasi dan kondisi yang paling optimal dalam melaksanakan divestasi tersebut. 

Hingga saat ini, kata Darodjatum, 90 persen saham sudah terjual. Namun, Darodjatun menolak menginformasikan berapa jumlah dana yang akan diperoleh perseroan.
"Rencananya, seluruh dana hasil divestasi itu akan masuk ke perseroan, bukan ke kas pemerintah," kata dia. 
 
Sementara itu, Direktur Utama Danareksa Sekuritas selaku underwriter Kimia Farma, Dian Wiryawan menambahkan, rencana pelaksanaan divestasi perseroan, tidak harus pada semester II tahun ini. "Kami rasa, situasi di tahun ini belum kondusif. Mungkin akan diundur hingga tahun depan," kata dia. Alasannya, tahun 2002 mendatang, keadaan pasar akan lebih kondusif dan pelaksanaan divestasi akan jauh lebih baik. Saat ini, kata Dian, pihak Danareksa masih mempelajari dan mempersiapkan strategi dan alternatif divestasi yang paling optimal dari pemerintah.
 
Tentang harga yang ditargetkan saat pelaksanaan divestasi, Darodjatun menyatakan, pihaknya akan berusaha memperoleh harga yang jauh lebih baik. Karena secara discounted cash flow dalam kondisi normal, nilai saham dapat berada jauh di atas Rp 400. "Minimal, harga saham kami akan berada di level Rp 400," tegas dia. 
 
Ketiga investor asing yang telah memastikan diri bergabung dengan perseroan adalah perusahaan yang bergerak di sektor sejenis (farmasi) dan sektor consumer product.
