Mahasiswa Semarang Heningkan Cipta untuk Lopa

Merasa terpukul dan kehilangan atas meninggalnya Jaksa Agung Baharudin Lopa, sekitar 50 pemuda dan mahasiswa yang tergabung dalam Forum Kebangsaan Pemuda Indonesia (FKPI) melakukan upacara mengheningkan cipta dan berdoa untuk Lopa di depan kantor Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jawa Tengah di Jalan Pahlawan, Semarang, Rabu (5/7). 
 
FKPI adalah sebuah aliansi yang terdiri dari organisasi pemuda dan mahasiswa di Semarang antara lain, Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), Persatuan Mahasiswa Kkristen Indonesia (PMKRI), Gerakan Mahasiswa Katolik Indonesia (GMKI), IPPNU, IPNU dan HIKMAHBUDHI. 
 
Mereka juga membawa bendera merah putih setengah tiang serta beberapa spanduk dan poster. Salah satu poster berisi tulisan yang mengutip ungkapan Lopa: "Tegakkan Hukum Meskipun Besok Langit Akan Runtuh." Aksi mereka dikawal ketat oleh pasukan polisi berkuda dari Poltabes Semarang.
 
Usai mengheningkan cipta, para pengunjuk rasa melakukan orasi menuntut kepada para aparat penegak hukum untuk melanjutkan langkah Lopa dalam mengusut kejahatan korupsi yang dilakukan Soeharto serta para mantan pejabat Orde Baru. "Para penegak hukum harus berani melanjutkan sepak terjang Baharudin Lopa untuk menuntaskan kasus-kasus korupsi keluarga Soeharto dan mantan pejabat Orba," kata Hadi Imron, koordinator aksi. 
 
"Kalau kami boleh protes, kami juga akan protes kepada Tuhan, kenapa Tuhan terlalu cepat memanggil Lopa," kata salah seorang demonstran dalam orasinya. Selain penyelesaian kasus korupsi, FKPI juga menuntut untuk mengadili Golkar, pembubaran parlemen serta percepat pemilu tanpa Partai Golkar. 
 
Aksi hanya digelar di jalanan. Peserta aksi sengaja tidak mau memasuki halaman kantor Kejaksaan. Anehnya, para aparat Kejati langsung menggembok pintu gerbang kantor tersebut. "Sejak awal kami tidak akan melakukan aksi di halaman Kejati. Kami sudah pesimis dengan Kejati Jateng. Karena Kejati Jateng tidak berani mengungkap kasus korupsi lokal Jateng. Mestinya Kejati harus mengikuti langkah Kejaksaan Agung yang berani mengungkap korupsi Orba," tambah Imron. 
 
Usai melakukan aksi di Kejaksaan Tinggi, mereka melanjutkan ke halaman gedung DPRD Jawa Tengah. Di depan gedung wakil rakyat ini mereka mengheningkan cipta dan membacakan tuntutan yang sama.
