Demo Menolak Jambore Nasional Diserang Massa

Aksi simpatik yang menolak digelarnya Jambore Nasional (Jamnas) oleh sekelompok mahasiswa yang tergabung dalam Forum Dinamika Pecinta Alam (Fordik) Purwokerto diserbu puluhan massa tak dikenal. Penyerbuan tersebut berlangsung singkat, sekitar 15
Menit, saat Fordik tengah membagi-bagi selebaran di Jalan HR Bunyamin, Purwokerto, Rabu (4/7) sekitar pukul 09.30 WIB.
 
Massa Fordik yang berjumlah sekitar 30 orang itu lari bercerai-berai saat mereka diserang 24 orang massa tak dikenal yang memawa pentungan bambu. Massa tak dikenal itu datang secara tiba-tiba dengan mengendarai truk nomor polisi R-9354-AD. Mereka langsung memukuli massa Fordik yang hampir semuanya adalah mahasiswa Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed). Akibat penyerbuan tersebut, massa Fordik lari ke dalam kampus Fisipol Unsoed. Namun mereka tetap dikejar hingga terjadi saling bersitegang antara Satpam kampus dengan massa penyerbu.
 
Setelah sempat melakukan penyerbuan yang mengakibatkan tiga mahasiswa terluka, massa penyerbu kemudian merusak spanduk dan poster-poster yang dipasang Fordik. Setelah itu, massa penyerbu langsung pergi dengan truk semula. Petugas kepolisian
yang menyaksikan insiden tersebut tidak berbuat apa-apa.
 
Sekitar tiga kilometer menjelang lokasi Jamnas, massa pendukung Presiden Abdurrahman wahid tampak ikut berjaga. Sebelumnya memang tersebar isu bahwa
kehadiran Gus Dur di lokasi Jambore Nasional akan diadang oleh para demonstran. Guna mengantisipasi hal tersebut, Banser Banyumas telah menyiagakan anggotanya. Mereka menyatakan siap berhadapan dengan massa pengadang Presiden. Namun hingga pukul 11.45, belum terjadi insiden antara massa pendukung Wahid dan massa kontra. Satu-satunya insiden yang terjadi adalah penyerbuan terhadap massa Fordik.
 
Aksi damai menolak Jambore Nasional yang digelar Fordik sendiri bukan bermaksud menggagalkan kegiatan Jambore ataupun menolak kehadiran Presiden Wahid. Menurut Koordinator Fordik, Dani, yang dilakukan Fordik pada dasarnya hanya mengingatkan bahwa lokasi wanawisata Baturaden dan sekitarnya merupakan aset lingkungan yang sangat penting. Selain sebagai penopang sumber air bagi warga sekitar Gunung Slamet,
di kawasan tersebut juga banyak terdapat flora dan fauna yang langka. "Misalnya Owa Jawa ataupun macan, populasinya saat ini sangat terbatas. Padahal, Jamnas melibatkan puluhan ribu orang. Yang kita khawatirkan, flora dan fauna itu akan semakin terancam  kepunahannya," kata dia.
 
Selain itu, kata Dani, masalah lingkungan juga pertimbangkan. Yang ia maksudkan adalah dari sekitar 15 ribu peserta dan panitia Jamnas, akan menghasilkan
lebih dari 40 ton faces (tinja -red) selama Jamnas berlangsung. "Hasil investagasi kami, masalah ini kurang diantisipasi sehingga sangat memungkinkan menimbulkan persoalan baik bagi kesehatan maupun kelestarian lingkungan," ujarnya.
