Sidang Pengadilan Syahril Sabirin Tertunda

Sidang pengadilan kasus Bank Bali dengan terdakwa Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tertunda. Sidang yang rencananya akan berlangsung Rabu (4/7) pukul 09.00 WIB, hingga pukul 10.35 belum juga dimulai. 
 
Menurut petugas protokoler dari BI yang ditemui Tempo, Syahril telah tiba di pengadilan sebelum pukul 09.00. "Sebab dalam undangan disebutkan sidang akan dimulai pukul 09.00," ujar dia. 
 
Syahril tiba di pengadilan, papar dia, bersama beberapa petugas dari BI dan dikawal beberapa aparat keamanan. Sedangkan Mohamad Assegaf, penasehat hukum Syahril, hadir beberapa saat kemudian. 
 
Sekitar pukul 10.15, penasihat hukum Syahril yang lain, Garuda Nusantara, juga tiba di pengadilan. Ia langsung menuju ruang tertutup nomor K 15 di Lantai II Pengadilan negeri Jakarta Pusat yang sebelumnya dimasuki Syahril dan Assegaf. 
 
Dalam kasus bank Bali ini Syahril didakwa telah melakukan tindak pidana korupsi, yaitu dalam penagihan piutang PT Bank Bali kepada Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI). Akibat kasus tersebut negara dirugikan sebesar Rp 904 miliar. Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh konfirmasi dari pihak pengadilan atas mundurnya sidang itu.
