Mahasiswa Unpad Minta Lopa Jadi Pahlawan Nasional

Meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa membuat banyak pihak terkejut, termasuk kalangan mahasiswa. Di kampus Universitas Padjadjaran (Unpad) Jatinangor, Bandung, sekitar 25 mahasiswa berpakaian hitam yang tergabung dalam Front Indonesia Muda Bandung (FIM B) melakukan aksi belasungkawa dengan tuntutan agar Almarhum Baharuddin Lopa diangkat menjadi pahlawan nasional. 
 
Aksi simpatik yang dilakukan Rabu (4/7) pagi sekitar pukul 08.00 WIB itu di diwarnai dengan orasi mahasiswa yang menyatakan rasa duka citanya atas kepergian Lopa di tengah perjuangan menyeret para koruptor ke meja hijau. "Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, Marimutu Sinivasan, dan koruptor kakap lainnya harus tetap diadili, walau Lopa telah tiada," teriak salah satu demonstran dengan mata yang berkaca-kaca. 
 
Menurut para mahasiswa, usaha Jaksa Agung kelahiran Sulawesi Selatan yang meninggal Selasa (3/7) malam untuk menegakkan supremasi hukum dan memberantas Orde Baru perlu diberi penghargan yang tinggi oleh bangsa Indonesia. "Kami menuntut agar almarhum Baharuddin Lopa dijadikan pahlawan nasional. Selain itu, hari ini rakyat Indonesia kami imbau untuk menurunkan bendera setengah tiang," kata Koordinator Aksi, Gugun R Gumilar, mahasiswa Fikom Unpad kepada Tempo. 
 
Selain berorasi, para mahasiswa juga tampak membagi-bagikan selebaran tentang tuntutan mereka kepada para dosen, mahasiswa, serta angkutan umum yang melintas di depan kampus Unpad. Sementara beberapa mahasiswa membagikan selebaran, puluhan lainnya dengan hikmad menyanyikan lagu "Gugur Bunga". Sembari meneteskan air mata, sebagian mahasiswa tampak mengepalkan tangannya ke dada sebagai penghormatan terakhir bagi Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Selamat jalan Lopa, kau adalah pahlawan kami," ucap orator lewat pengeras suara seraya menutup lagu "Gugur Bunga".
