Wakapolri Kecewa Sertijab Dibatalkan

Wakapolri dan pelaksana tugas Kapolri, Komisaris Jendral (Pol.) Chaerudin Ismail, mengungkapkan kekecewaannya atas pembatalan serah terima jabatan Kapolri yang sedianya direncanakan Rabu (4/7) ini. "Tanya institusi, mana namanya institusi itu, saya sudah siap (sertijab) anytime, itu namanya pengingkaran janji," tuturnya kepada pers saat mencegatnya sebelum masuk ke lift di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (4/7).
 
Menurut sumber Tempo di Mabes Polri, sedianya Rabu pagi dijadwalkan serah terima jabatan dari Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro kepada Wakapolri Chaerudin Ismail. Ia memperkirakan, sertijab itu dibatalkan dengan pertimbangan dari DPR, setelah Kapolri dan Komisi I DPR bertemu Sehari sebelumnya untuk rapat konsultasi. Ia menuturkan, Chaerudin sebagai Wakapolri menghendaki pengukuhan jabatan itu di formalkan. "Bapak sepertinya kecewa, karena hal yang sebenarnya sederhana ini, serah terima jabatan sebagai masalah teknis, harus berbelit-belit," ujarnya menirukan pernyataan Chaerudin. 
 
Ketika wartawan mencegat Kapolri Bimantoro mengenai pembatalan sertijab itu, Bimantoro berujar pendek, "Siapa yang merencanakan?" Berbeda dengan hari-hari sebelumnya, yang tampak tegang dan kusut, kali ini Bimantoro kelihatan mantap berjalan. Saat dikonfirmasi mengenai kekecewaan Chaerudin, Bimantoro mengatakan tidak mau berkomentar.
