Beberapa Pekerjaan Rumah yang Ditinggalkan Lopa

Sepanjang karirnya Baharuddin Lopa dikenal sebagai abdi hukum yang lurus dan tidak pandang bulu. Ketika menjabat Jaksa Agung, ia terlihat begitu bersemangat menangani tugas baru yang sebenarnya sudah lama dicita-citakannya. Belum lama ia diangkat sebagai Jaksa Agung perkara-perkara besar ditanganinya dengan intensif. 
 
Tidak hanya koruptor papan atas yang diincarnya, nama-nama besar semisal Akbar Tandjung dan Arifin Panigoro pun menjadi "target operasi". Presiden Wahid telah memberi lampu hijau akan langkah Lopa memeriksa tokoh wakil rakyat itu. Selain itu, atas kemauan Lopa pula, Kejagung menyiapkan gugatan terhadap Mantan Presiden Soeharto. Berikut daftar perkara besar yang akan digarapnya: 
 
2 Juli 2001; Kejagung menyiapkan gugatan perdata terhadap Mantan Presiden Soeharto. Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution mengatakan kemungkinan gugatan perdata ini tidak hanya ditujukan sehubungan dengan yayasan yang diketuai Soeharto. 
 
2 Juli 2001; Kasus Texmaco. Kejagung mendapat bukti baru (novum) dari Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGTPK) sehingg proses atas kasus ini 
akan diteruskan. Untuk memudahkan penyelidikan, Kejagung mencegah bos texmaco Marimutu Sinivasan. Marimutu diduga melakukan korupsi senilai Rp 19,8 triliun. 

27 Juni 2001; Kejaksaan Agung memperpanjang masa pencegahan ke luar negeri Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin. Syahril adalah terdakwa kasus korupsi PT Bank Bali dalam proses penagihan piutang PT Bank Bali kepada BDNI. Kasusnya disidangkan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. 
 
22 Juni 2001; Lopa berjanji kepada Divisi Legal Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) untuk segera menyelesaikan pemeriksaan terhadap mantan Pangab Jenderal (Purn) TNI LB Moerdani dalam kasus pelanggaran HAM Tanjungpriok. Lopa juga berjanji akan menghubungi Depkeh dan HAM agar memisahkan Keppres Pengadilan HAM ad hoc kasus Tanjungpriok dengan Timor-Timur dan menghubungi MA untuk mempercepat penunjukkan hakim ad hoc. 
 
22 Juni 2001; Kejagung mengusahakan agar bos Barito Pasific, Prajogo Pangestu dan mantan Presiden Direktur PT Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) Sjamsul Nursalim segera pulang ke Indonesia untuk menjalani pemeriksaan. Usaha ini dilakukan melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di kedua negara tersebut. "Dua orang ini baik yang ada di Jepang dan di Singapura diusahakan terus untuk cepat kembali. KBRI kita di kedua negeri itu selalu mengusahakan agar mereka cepat kembali," ujar Jaksa Agung Baharuddin Lopa usai salat Jumat di Masjid Baitul Adil kompleks Kejaksaan Agung. 
 
Sjamsul Nursalim dikenai tuduhan penyalahgunaan BLBI pada Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI) yang menyebabkan kocek negara bobol sebesar Rp 27,8 triliun. Sementara tuduhan kepada Prajogo - konglomerat kakap pemilik Barito Pasific dan dan Chandra Asri  -  adalah penyalahgunaan uang negara Rp 9,8 triliun. 
 
21 Juni 2001; Lopa berjanji akan 'membersihkan' jaksa 'nakal' di sekitarnya, di tengah upaya menyidik kembali kasus-kasus dugaan KKN yang berpeluang besar dimajukan ke pengadilan. Hal ini dikatakannya saat bertemu dengan Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Teten Masduki. "Pak Lopa terlihat memperhatikan dan mengatakan agar jangan khawatir," ujar Teten. 
 
21 Juni 2001; Lopa menilai vonis terhadap mantan wakil Presiden Direktur Bank Aspac Hendrawan Haryono (Selasa 19/6) terlalu ringan. Pasalnya, Hendrawan hanya dituntut 1 tahun penjara dan denda Rp 500 juta. Padahal, dakwaan penuntut umum adalah 5 tahun penjara ditambah mengembalikan pinjaman Bantuan Likuiditas Bank Indonesia(BLBI) Rp 583 milyar. "Keputusan itu sangat ringan,"jelas Lopa usai mengikuti acara penutupan International Workshop Against Community di Kejaksaan Agung hari kamis (21/6). 
 
20 Juni 2001; Kejaksaan Agung dalam waktu dekat akan memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung yang diduga menyahgunakan dana nonbudgeter Bulog. Selain itu, Ketua Fraksi PDIP di DPR Arifin Panigoro juga akan diperiksa dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana dari PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia. Presiden Abdurrahman Wahid telah memberikan izin Kejagung memeriksa keduanya. 
