Menakertrans: Karyawan Tidak Berhak Ikut Campur Urusan Non-Kesejahteraan

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, menyatakan karyawan tidak berhak ikut campur keputusan manajemen yang tidak terkait kesejahteraan. Jacob, di Jakarta, Senin (11/3), mengatakan hal ini terkait unjuk rasa karyawan yang memprotes pergantian direksi atau manajemen.

"Keliru kalau karyawan ikut mengurusi kebijakan manajemen," katanya. "Apalagi kalau sudah berbicara masalah kebijakan perusahaan seperti pengangkatan direksi atau segala macam, kalau diurus serikat pekerja mau jadi apa?" 

Para pekerja, kata Menakertrans, baru bisa memprotes jika ada kebijakan perusahaan yang berkaitan yang berkaitan dengan kesejahteraan karyawan. 

Terhadap aksi para karyawan BCA, Menakertrans mengharapkan agar aksi dilakukan dengan tertib dan sesuai prosedur yang berlaku. 

"Selama mereka melakukan aksi sesuai prosedur, yah silahkan saja. Yang penting tidak merusak, jangan anarkis, dan jangan mengahalangi orang lain," tambahnya.

