Sutiyoso: Kalau Ada Ancaman, Pengamanan Dapat Ditingkatkan

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan apabila ada ancaman atau teror kepada kantor-kantor kedutaan besar negara asing, keamanan kantor Kedutaan Besar tersebut dapat saja ditingkatkan. Namun, ancaman teroris saat ini tidak seperti yang terjadi beberapa waktu lalu hingga pengamanannya tidak perlu diberikan secara berlebihan. Hal ini dikatakan Sutiyoso menanggapi permintaan Duta Besar Inggris, Richard Grozney, yang menemuinya di kantornya, Balaikota DKI, Jakarta, Senin (11/3). 

 Dubes Inggris Richard Grozney menemui Gubernur DKI Sutiyoso untuk membuat portal buka-tutup di jalan Mohammad Yamin Jakarta Pusat, yang berada di depan kantor Kedutaan Besar Inggris. Pihak Kedubes Inggris mengakhawatirkan ancaman atau teror seperti bom dan sebagainya. "Dia mau pasang portal buka-tutup, ini tidak saya izinkan," kata Gubernur. Menurut Gubernur, ancaman dan teror belakangan ini tidak segencar beberapa waktu sebelumnya meski pengamatan terhadap masalah ini tetap dilakukan. Pengamanan akan ditingkatkan jika ada ancaman. 

 Ancaman dan teror, kata Gubernur, selama ini ditujukan pada Amerika Serikat dan sekutunya. Walau demikian, Gubernur berjanji akan mewaspadai kemungkinan adanya ancaman dan teror terhadap kedutaan besar lainnya.

Permintaan memasang portal hanya datang dari Duta besar Inggris lantaran letak kantor kedutaan besar tersebut berada di daerah yang dianggap rawan. "Tapi kalau saya turuti, ada kesan saya merampas hak masyarakat. Dan beliau (Dubes Inggris) mengerti," ujarnya. Gubernur memberikan jalan keluar dengan cara memberi izin memasang portal di depan kavling kedutaan besar tersebut, yang ditutup pada malam hari untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan. 

