Subiakto Diperiksa Sebagai Tersangka, Pekan Depan

Surat izin untuk memeriksa Subiakto Tjakrawerdaja sebagai tersangka kasus penyelewengan dana di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) sudah ditandatangani Presiden Megawati Sukarnoputri. "Tapi masih berada di kejaksaan," jelas Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada wartawan, Senin (11/3) di Polda Metro Jaya, Jakarta. 

Surat tersebut, imbuh Kadispen, akan sampai ke Polda paling lambat Selasa besok (12/3). Polda akan melayangkan surat pemanggilan pemeriksaan mantan Menteri Koperasi tersebut Rabu mendatang (13/3). "Diharapkan Senin pekan depan (18/3) sudah bisa diperiksa sebagai tersangka," tegas Anton. Surat permohonan tersebut sudah lama dilayangkan Polda, yakni pada 30 Januari 2002. Selama surat izin tersebut belum turun, Kepala Direktorat Reserse Polda Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri mengaku tidak bisa melanjutkan pemeriksaan. 

Bustanil Arifin, tersangka lain dalam kasus ini telah lebih dulu ditahan. Akan tetapi karena alasan kesehatan statusnya dialihkan menjadi tahanan rumah. Ia berada dalam penanganan tim dokter Rumah Sakit Harapan Kita. 

Subiakto menjadi tersangka kasus mark up dana non bujeter Bulog. Kasus itu terjadi Subiakto menjabat Menteri Koperasi sekaligus Ketua Umum KPDK. Sedangkan Bustanil waktu itu menjabat Kepala Bulog. KPDK, berdasarkan surat nomor 68A/KA/2/1990 mengucurkan dana Rp 10 miliar guna membeli tanah seluas 4003 meter persegi di Jalan HR. Rasuna Said, Jakarta Selatan. Padahal, berdasarkan nilai jual objek pajak (NJOP) saat itu, harga tanah per meter seharga Rp 464 ribu per meter persegi. Jika dikalkulasi seharusnya harga jual hanya Rp 1,8 miliar, atau selisih Rp 8,2 miliar. 

Tahun 2000, tanah tersebut dijual ke Fajri Setiawan dengan harga Rp 14,8 miliar. Jika dihitung dengan NJOP pada saat itu cuma Rp 1,537 miliar, harga seharusnya cuma Rp 6,5 miliar.

