Tak Akan Ada Izin Penambangan Baru di NTB

Nusa Tenggara Barat (NTB) tidak akan lagi memberikan izin baru bagi investor di bidang pertambangan. Sikap ini diambil untuk mengantisipasi meluasnya kerusakan lingkungan yang ditimbulkan akibat aktifitas pertambangan. 

"Saya tidak akan memberikan rekomendasi kembali terhadap investor untuk melakukan pertambangan di NTB, walaupun wilayah kami masih memiliki potensi pertambangan selain kawasan yang dikuasai PT Newmount," kata Gubernur NTB Drs. H. Harun Al Rasyid di Denpasar, Bali, Senin (11/3), pada acara penandatanganan Surat Keputusan Bersama (SKB) tentang Pengawasan dan Pengendalian Terhadap Pemanfaatan, Peredaran dan Perdagangan Tumbuhan dan Satwa Liar yang Dilindungi. 

Menurut Gubernur, pernyataan itu didasarkan atas kenyataan bahwa kondisi lingkungan di kawasan pertambangan PT Newmount Nusa Tenggara yang mengalami perubahan cukup drastis. "Cukup hanya PT Newmount saja, tidak akan ada lagi usaha pengeksploitasian pertambangan," ujarnya. Padahal, kata Gubernur, kontribusi PT Newmount untuk pendapatan asli daerah (PAD) tergolong cukup besar, yaitu US$ 12-15 juta per tahun.

