Baramuli Berbeda Pendapat Tentang Permohonan Pra Peradilan Dengan Tim Pengacara Akbar

Fungsionaris Golkar, AA Baramuli menyatakan Akbar Tanjung setuju tim penasehat hukum tidak mengajukan gugatan pra peradilan untuk memasalahkan penahanan Ketua Partai Golkar oleh Kejaksaan Agung. Menurut Baramuli permohonan pra peradilan tidak jadi diajukan dan disetujui Akbar. 

"Mana mungkin Baramuli bohong. Itu disampaikan langsung Pak Akbar," kata Baramuli usai membesuk Akbar di tahanan Kejaksaan Agung, Senin (11/3) siang. Baramuli yang mengenakan setelan jas warna krem, mengatakan bahwa pertemuannya dengan Akbar sekitar pukul 10, tidak membicarakan masalah Munaslub. 

Pernyataan Baramuli ini langsung dibantah tim penasehat hukum Akbar Tanjung yang datang hanya selisih beberapa detik setelah Baramuli meninggalkan Kejaksaan Agung menumpang Mercy hitam bernomor polisi B 2266 BS. "Baramuli jangan sembarangan ngomong." Kata Tommy Sihotang sewaktu akan memasuki ruang tahanan bersama dua rekannya Hotma Sitompul dan Ruhut Sitompul serta istri Akbar, Krisnina Maharani. 

Menurut Tommy gugatan pra peradilan itu sudah siap dan akan segera disampaikan ke Jaksa Agung. "Sekarang kami akan konsultasilkan dulu kepada pimpinan (Akbar Tanjung." ujarnya.

