Masyarakat Harus Mengetahui Penyakit Leptospirosis

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan masyarakat harus mengetahui penyakit leptospirosis yang muncul akibat banjir, sehingga dapat melindungi diri dari penyakit tersebut. "Bagi masyarakat sekarang yang penting adalah mengetahui penyakit itu, sehingga bisa mem- protec dirinya masing-masing. Kita sekali lagi prihatin dan kita sudah melakukan langkah-langkah yang cukup memadai," kata Sutiyoso di kantornya, Balaikota DKI, Jakarta, Senin (11/3). 

Namun, Gubernur masih menganggap perlu menetapkan keadaan "waspada" akibat serangan penyakit yang menular melalui urine tikus tersebut. " Enggaklah , belum perlu begitu, nanti kalau menyatakan seperti itu sama saja membuat resah masyarakat," ujar Gubernur. Gubernur telah menginstruksikan Dinas Kesehatan Pemda DKI untuk menyebarkan informasi mengenai leptospirosis sehingga masyarakat dapat segera mendeteksi gejala-gejala leptospirosis. 

Penyakit lepotospirosis timbul akibat musibah banjir yang melanda DKI beberapa waktu lalu. Gejala penyakit ini adalah demam dan suhu badan tinggi, mata merah, dan sakit kepala berat, yang gejalanya menyerupai flu. Hingga saat ini, penyakit leptospirosis yang terjadi mencapai 27 kasus, 10 orang diantaranya meninggal.

