Amien Minta Pemerintah Tunda Divestasi BCA

Ketua MPR, Amien Rais, meminta pemerintah untuk menunda pelaksanaan divestasi BCA. "Karena ini masalah martabat bangsa, jadi saya meminta untuk dipikir ulang," tegas Amien saat menerima perwakilan karyawan BCA di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (11/3) sore.

Karena itu, kata Amien, ia akan bertemu Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, malam ini. "Karena sudah menyangkut kepentingan rakyat, jadi jangan gegabah," kata Amien. 

Sejak beberapa hari terakhir Amien mengaku gagal memahami keinginan pemerintah yang ingin menjual BCA kepada investor asing. Pemerintah disebutnya gatal sekali untuk menjual aset-aset pemerintah kepada asing. 

"Kalau BCA dikuasai oleh Standard Chartered, maka semakin lengkap sudah aset-aset yang dijual ke asing," jelas dia disambut tepuk tangan perwakilan karyawan BCA. 

Bahkan, dengan tajam ia mengatakan dalam proses divestasi BCA telah terjadi "pecaplokan" yang diatur antara Standard Chartered dan pemerintah. Jangan heran, katanya, kalau dirinya sempat menyebut ada pembusukan di tubuh Meneg BUMN dan BPPN. 

"Saya tahu itu sehingga kita gertak, mudah-mudahan mengkrucut pencaplokan itu," ujar dia penuh semangat. "Apabila IMF tahu maka mereka akan marah."

