Amien Rais Terkejut Dana Bulog Dikembalikan Rp 32,5 Miliar

Ketua MPR Amien Rais mengaku terkejut ketika membaca koran bahwa salah seorang tersangka kasus dana nonbujeter Bulog, Winfried Simatupang, telah mengembalikan uang sebesar Rp 32,5 miliar. "Kesimpulan saya, langsung bahwa ternyata pembagian sembako lewat Yayasan Raudhatul Jannah itu sebuah kebohongan publik yang sulit ditoleransi," kata Amien kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Senin (11/3) pagi. 

Amien tidak bersedia mengatakan siapa yang telah melakukan kebohongan publik tersebut. Ia menyatakan, pada mulanya agak percaya bahwa betul-betul ada Yayasan Raudhatul Jannah, kontraktor sembako dan pembagian sembako ke lima provinsi. Ternyata dana itu masih utuh dan itu hanyalah khayalan. Amien meminta supaya Jaksa Agung menindaklanjuti secara terus, transparan, dan adil kasus Dana Bulog ini. "Kita bersama-sama menunggu," kata dia. 

Menanggapi pembentukan Pansus Bulog, Amien meminta, untuk menuggu saja sampai tanggal 18 Maret. Menurut dia, pihaknya telah memberikan kewenangan kepada Fraksi Reformasi untuk melakukan tukar pikiran dan memantapkan secara bulat masalah perlu tidaknya pembentukan Pansus. "Apapun (keputusan) yang akan diambil kami dari partai akan memberikan sokongan politik," ujarnya. 

Amien menegaskan, kita ini seperti dipermainkan oleh kasus Bulog. Ia sendiri tidak bisa memberikan komentar jika seseorang melakukan kebohongan publik yang luar biasa dasyatnya. "Terus bagaimana," tanya dia.

