Petugas Keberatan Akbar Masuk Rutan Salemba

Batalnya Akbar Tandjung, tersangka kasus penyelewengan dana non-neraca Bulog Rp 40 miliar, ditahan di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba, membuat lega para pegawai rutan. Pasalnya, masuknya Ketua DPR itu ke Rutan Salemba akan membawa sejumlah perubahan. Misalnya pelayanan para tahanan yang semula biasa-biasa saja berubah dengan pengecualian-pengecualian. Pengawasan pun ekstra ketat dan tanggung jawabnya menjadi besar pula. 

"Wah malah bikin pusing. Kita yang pegawai di bawah jelas-jelas tidak menginginkannya," ujar Djarot seorang pegawai rendahan di lingkungan rutan kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (10/3). Pada initinya, jika diperbolehkan memilih, para sipir itu lebih senang jika bekas Menteri Sekretaris Negara di era Orde Baru itu tidak mendekam di Salemba. 

Meski tak terang-terangan, Kepala Seksi Pelayanan Rutan Salemba Toga Efendi juga mengungkapkan hal yang sama. Terutama, kata dia, dalam memberikan pelayanan kepada pers. "Nantinya harus melayani dan memberikan jawaban-jawaban," katanya. Lalu, dia menunjuk pada peristiwa malam sebelumnya dimana Akbar dikabarkan akan menginap di sini pada Kamis (7/3) kemarin. 

Saat itu, ujarnya, puluhan wartawan berdesak-desakan memenuhi ruang kerjanya. Kerepotan lainnya, menurut Toga, ialah pengawasan yang ekstra ketat. Maklum, kapasitas Rutan Salemba adalah 753 orang, tetapi hingga akhir pekan lalu dihuni oleh tidak kurang dari 2057 narapidana. Saking penuhnya, para napi pun bercampur menjadi satu. Bahkan aula pun menjadi tempat penampungan bagi para napi yang tak memiliki kamar. 

"Kita menjadi serba salah, Rutan Salemba ini memiliki kelemahan dengan tidak memilikinya blok yang terisolir," ujar Kepala Rutan Salemba Bambang Krisbanu. Dia memandang perlu menyediakan satu blok atau kamar yang terisolir untuk membedakan Ketua Umum Partai Golkar itu dengan tahanan yang lain. Saat ini sendiri, kata dia, seluruh tahanan bercampur begitu saja, tidak ada klasifikasi.

Kendati begitu, kata dia, rutan tidak dapat menolak setiap tahanan yang di- transfer ke sana. Karena itu, pihaknya tengah mepersiapkan ruang khusus bagi Akbar, seandainya bekas Menteri Pemuda dan Olah Raga di zaman Soeharto itu jadi ditahan di Salemba. Blok R, yang lmemiliki 24 kamar seluas 2x3 m (kamar yang lainnya rata-rata 2x2 m), tanpa kamar mandi di dalam itu dipilih karena letaknya yang paling dekat dengan pos komandan jaga. 

"Sebagai antisipasi dalam pengamanan nantinya," kata dia menceriterakan rencananya. Faktor keamanan ini juga sudah sepantasnya diresahkan oleh Bambang karena memang menurut sumber, Rutan Salemba dengan jumlah penghuni yang begitu berlebih memiliki petugas kemanan yang sangat terbatas. Setiap shift -nya hanya terdapat tiga regu petugas keamanan. Dengan setiap regu tidak sampai 15 orang. 

Letak Blok R itu sendiri memang tidak jauh masuk ke bagian dalam rutan. Untuk menuju Blok tersebut, dari pintu paling luar, hanya lurus saja melewati tiga pintu gerbang besi. Pintu besi pertama membatasi antara ruang jaga paling luar dengan ruang besuk. Pintu kedua membatasi ruang besuk dengan bangunan dimana berkantor masing-masing Kepala Rutan, Kepala Seksi Pelayanan Tahanan Rutan, dan Kepala Seksi Keamanan Rutan. 

Dan pintu besi yang terakhir adalah yang membatasi bangunan tersebut dengan sebuah lahan bebas yang berbatasan dengan lapangan luas. Dari pintu ketiga tersebut berbelok ke kanan. blok terdekat (sekitar 30 meter) adalah Blok R yang dibatasi lagi dengan sebuah pintu besi sempit.

