HS Dillon: Terapkan Sistem Gabungan Tarif-Kuota untuk Impor Beras

Indonesia sebaiknya menggunakan sistem gabungan tarif sekaligus kuota untuk menangani impor bahan pangan. Peneliti Center for Agriculture Policy Studies (CAPS) HS Dillon, di Universitas Indonesia, Salemba, Jakarta, Senin (11/3), mengatakan sistem ini digunakan di Cina, Filipina, dan Jepang.

Dillon mengatakan sistem yang saat ini digunakan, dengan penetapan tarif, tidak efektif. Dengan tarif gabungan ini, sistem tarif-kuota, impor diizinkan dengan kuota tertentu. Di atas kuota tersebut, katanya, tarif tinggi diterapkan.

Ia mengatakan, "Ini adalah pilihan utama, karena mampu memaksimalkan kesejahteraan sosial secara menyeluruh dan menjamin bahwa opportunity cost dari produksi beras di-set pada harga yang tepat di pasar dunia." 

Ia juga mengatakan sistem ini sesuai dengan peraturan di Organisasi Perdagangan Dunia (IMF) dan Dana Moneter Internasional (IMF).

Dillon mencontohkan, jika pemerintah menetapkan target swasembada beras sebesar 95 persen, maka kuota beras dapat diatur pada 1,5 juta ton pertahunnya. Dengan pembagian 800 ribu ton untuk sektor swasta dan 700 ribu ton untuk Bulog.

Ia mengatakan sistem ini telah digunakan di Cina, Filipina, dan Jepang. Negara berpenghasilan menengah di Eropa Tengah dan Timur juga menggunakan tarif-quota untuk mengatur perdagangan komoditi makanan utamanya. 

"Sebenarnya, seluruh anggota WTO mempergunakan tarif-qouta untuk mengatur perdagangan luar negeri komoditas pertaniannya," katanya. "Bahkan Norwegia mengatur perdagangan sampai 100 persen komoditas pertanian dengan mekanisme ini."

