Kondisi Umar Kayam Kritis di RS MMC

Kondisi Umar Kayam, 70 tahun, kini kritis. Ia terbaring sakit akibat pendarahan. Dan kini dirawat di ruang 304 Lantai 3 Rumah Sakit Metropolitan Medical Centre (MMC) sejak 1 Maret lalu. Awalnya, dia masuk rumah sakit karena mengalami patah tulang paha kiri, akibat terjatuh dari kamar mandi. "Bapak jatuh keserimpit sarungnya dan harus dioperasi," kata Sita Aripurnami, putri sulung Umar Kayam, kepada Tempo News Room di RS MMC Kuningan, Jakarta, Senin (11/3) petang. Operasi ini, menurut Sita berjalan sukses. Tapi pada Rabu pekan lalu, Umar Kayam mengalami pendaharan untuk kesekian kalinya. 

"Pendaharan ini tidak ada sangkut pautnya dengan patah tulang Bapak. Dia memang sering mengalami pendaharan," jelas Sita. Menurut anggota badan pendiri Kalyanamitra ini, Umar sudah lama menderita penyakit gula (diabetes) yang menahun. Tapi sejak Minggu (10/3) malam, kondisi Umar Kayam sempat mengalami kritis dan harus diinfus untuk menyalurkan makanan dan air ke tubuhnya. 

Menurut diagnosa ketua tim dokter yang merawatnya, dr Nurhai, penyakit gula itu menyebabkan pembuluh darahnya rapuh dan berpengaruh terhadap seluruh kesehatannya. "Bapak sering mengeluhkan perutnya sakit," jelas Sita. Selain itu, pria kelahiran Ngawi, 30 April 1932 ini, sering hilang kesadaran dan meracau. 

Selain penyakit gula, Umar Kayam juga mengalami stroke beberapa kali, yang terakhir dua tahun lalu dan kini harus menggunakan alat pacu jantung. Kini tim dokter masih terus mendiagnosa dimana pembuluh darah yang rapuh sehingga menyebabkan kondisinya tidak prima. Akibat kondisi kritis ini pula, Umar Kayam yang kini seharian diisi dengan bermain bersama 4 cucunya itu, dikunjungi dua orang putrinya dan saudara serta kerabatnya di rumah sakit.

