Presiden Percepat Kunjungan ke Cina

Presiden Megawati Soekarnoputri akan mempercepat  jadwal  kunjungan kehormatannya ke RRC. Presiden akan berangkat pada 24 Maret, lebih cepat sehari dari rencana semula untuk menyesuiakan diri dengan  jadwal  Presiden Cina Ziang Jemin. "Acara di Cina sangat padat. Sejak tiba sudah ada acara, dan rencananya terbang dari Cina pada tanggal 28 Maret 2002," ujar Dubes RI untuk Cina, A. Kustia, usai bertemu Presiden di Istana Negara, Senin (11/3). 

Namun, Kustia hingga kini belum mengetahui secara jelas agenda pembicaraan yang akan dilakukan Presiden selama berada di Cina. Setahu dia memang akan dilakukan pembuatan nota diplomatik mengenai pendirian Konsulat Jenderal di Guangzou dan Shanghai. Selain itu, juga dilakukan temu bisnis yang diprakarsai Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Cina, serta pembukaan kerjasama biro perjalanan wisata yang akan membuka jalur wisata Indonesia-Cina secara langsung. 

"Mungkin mengenai agenda pembicaraan, bisa dikonfirmasikan lebih lanjut dengan Sekneg (Sekretaris Negara)," kata dia. Presiden di Negeri Tirai Bambu itu juga akan melakukan studi banding pengembangan produk agraris. Namun provinsi yang akan dikunjungi masih belum ditentukan, antara Hunan dan Sinchuan, propinsi yang biasa dijadikan percontohan di wilayah Cina bagian barat. 

Kustia sendiri menjelaskan, di provinsi tersebut, pengembangan beras hibridanya sangat maju dengan produksi 8-10 ton per hektar. Begitu pula dengan pengembangan pengobatan tradisional dan perikanan daratnya. Selain itu, Presiden juga merencanakan akan melihat museum Kerajaan Cina kuno di propinsi Sinchuan, yang saat ini juga dikenal sebagai daerah pengembangan teknologi tinggi. 

Mengenai kerjasama Indonesia-Cina, Kustia menambahkan, volome perdagangan masih cukup tinggi dengan keuntungan pada pihak Indonesia. Pada akhir 2000, nilai perdagangan mencapai US$ 7,4 miliar. Sedangkan pada akhir 2001 menurun menjadi US$ 6,7 miliar. 

Sehingga keuntungan pada pihak Indonesia, hingga saat ini masih pada kisaran US$ 1,04 miliar. Kustia menengarai hal tersebut karena terbukanya peluang pasar di Cina yang baru saja menjadi anggota organisasi perdagangan dunia WTO . "Namun jangan lupa, WTO juga berarti semua negara bisa memasarkan produknya ke Cina, sehingga ada pesaing baru," kata dia.

