Pengacara Winfried Belum Tahu Apakah Kliennya Akan Kembalikan Seluruh Dana Bulog

Pengacara Winfried Simatupang, Sabar Ompusunggu, mengaku belum tahu apakah hari ini, Senin (11/3), kliennya itu akan melengkapi pengembalian dana Bulog sebesar Rp 40 miliar. Sebelumnya Sabar mengatakan bahwa kliennya tersebut sudah mengembalikan Rp 32,5 miliar uang Bulog yang sebelumnya akan digunakan mengatasi rawan pangan tahun 1999. 

"Saya sekarang mau klarifikasi dengan Pak Winfried, apakah dia akan mengembalikan seluruhnya Rp 40 miliar," kata Sabar kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Senin (11/3). Ia mengatakan, pengembalian uang Bulog itu sendiri diawali dengan pencabutan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) terhadap Winfried Simatupang.

Pencabutan ini dilakukan sendiri oleh Wienfred pada pemeriksaan kedua bulan Februari 2002 lalu. "Jadi atas itikad baik dan dengan kejujuran Pak Winfried mengaku hanya menyalurkan sebagian dana dari yang Rp 40 miliar. Jadi, yang disalurkan hanya Rp 7 miliar," jelas Sabar. 

Saat ditanya dari mana Sabar memperoleh dana untuk mengembalikan uang Bulog tadi, Sabar mengaku dana tersebut adalah dana Bulog yang belum sempat disalurkan oleh kliennya. Pengembalian duit Bulog itu sendiri dilakukan Winfried secara bertahap sebanyak delapan kali, dimulai sejak 26 Februari 2002 dan terakhir tanggal 7 Maret 2002. "Tapi saya tidak tahu di mana uang tersebut disimpan oleh Pak Winfried. Yang jelas Pak Winfried sudah memiliki itikad baik untuk mengembalikan uang negara ini," kata dia. 

Mengenai dana Rp 7 miliar yang sudah disalurkan oleh Winfried, kata Sabar, kliennya tetap berpegangan pada keterangan bahwa dana tersebut disalurkan ke lima wilayah di Pulau Jawa. "Tapi mungkin porsinya lebih sedikit dari keterangan sebelumnya," kata Sabar yang mengaku akan menemui Dadang dan Winfried yang berada di ruang tahanan Kejaksaan Agung.

