Akbar Minta Pendukungnya Tidak Datang ke Kejaksaan Agung

Akbar Tandjung meminta kepada para pendukungnya untuk tidak datang ke Kejaksaan Agung. "Karena nanti dikira saya enggak ikhlas (menjalani proses penahanan)," kata Akbar seperti yang dikutip Ade Surya Priyatna dari DPD Partai Golkar Jakarta kepada wartawan usai bertemu dengan Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung, Senin (11/3) siang. 

Melalui fungsionaris KNPI yang menjenguknya, Akbar juga mengimbau agar seluruh pendukungnya menjunjung supremasi hukum yang saat ini sedang dijalankan Kejaksaan Agung. Ia meminta kepada pendukungnya jangan melecehkan lembaga Kejaksaan dan lembaga hukum lainnya yang berkaitan dengan penahanan dirinya. 

"Beliau akan mengikuti proses hukum yang saat ini dilakukan Kejaksaan," jelas Sekjen KNPI Rafli Effendi. Akbar juga meminta kepada seluruh pendukungnya untuk tidak melakukan tindakan destruktif pada pihak manapun. 

Sekitar pukul 11.30 WIB, Wakil Ketua MPR dari Fraksi Utusan Golongan, Nazri

Adlani, ditemani Yusuf Amir Faisal dari Fraksi PBB datang menjenguk Akbar

Tandjung di ruang tahanan Akbar Tandjung.

