Syafi'i Ma'arif: Tindak Tegas Para Koruptor atau Indonesia Bubar

Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah Prof Dr Syafi'i Ma'arif menegaskan tindakan apapun untuk memulihkan kondisi Indonesia tidak akan membuahkan hasil selama iklim sosial yang serba korup tetap dibiarkan. Karenanya, satu-satunya pilihan adalah dengan menindak tegas para koruptor bila tak ingin Indonesia bubar. 

Penegasan itu disampaikan Syafi'i Ma'arif di kampus Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY) pada acara serah terima Rektor UMY di Kampus UMY Yogyakarta, Senin (11/3). Menurut Prof Syafi'i Ma'arif, pembusukan sosial sudah berlangsung cukup lama di Indonesia, ditandai dengan kondisi sangat korup dan hampir tidak ada lagi kendali moral. 

"Maka, pilihan bagi kita saat ini adalah segera menindak tegas para koruptor atau Indonesia akan dibiarkan ambruk dan bubar," tandasnya. Ditegaskan pula, tindakan apa pun untuk memulihkan kondisi Indonesia akan mustahil dan tidak membuahkan hasil selama iklim sosial yang serba korup dibiarkan terus. 

Siapapun yang tampil menjadi pemimpin negeri ini, katanya, mustahil bisa berbuat banyak bila dirinya sendiri merupakan bagian dari lingkaran sistem korup yang sudah merajalela. Melihat kondisi seperti itu, menurutnya, satu-satunya jalan adalah hukum dan keadilan harus ditegakkan. 

Siapapun yang bersalah harus diadili. Penagakan hukum dan keadilan ini membutuhkan dukungan seluruh komponen bangsa. "Hanya dengan cara itulah proses pembusukan yang sudah demikian parah ini bisa dihentikan," tegasnya. 

Kepada semua pihak yang merasa pernah menjadi bagian dari sistem korup atau bahkan pernah menjadi salah seorang pelakunya, Ketua PP Muhammadiyah ini mengimbau segera bertobat. Sikap tobat itu harus diujudkan tindakan konkit dengan mengembalikan semua kekayaan rakyat yang pernah diambilnya kepada negara. 

"Kepada para politisi muda saya mengingatkan jangan sekali-kali tergiur untuk cepat kaya dengan jalan korup. Percayalah, negara ini sudah hampir roboh akibat perbuatan korup dan kalau Anda masih terus melestarikannya maka mustahil Indonesia bisa bangkit dari krisis," kata Syafi'i Ma'arif. 

Menurut dia peradaban bangsa-bangsa yang sudah maju saja bisa hancur dalam sekejap bila manusianya sudah lupa daratan dan hanya sibuk memperkaya diri sendiri tanpa mempedulikan aspek moral. "Kalau keutuhan Indonesia ingin terus dipertahankan, maka iklim sosial yang serba korup itu harus dikikis habis sampai ke akarnya," tegas Syafi'i Ma'arif.

