Mabes Polri Kembali Mutasikan  Perwiranya

Mabes Polri kembali memutasikan sejumlah perwira menengah (Pamen) dan perwira pertama (Pama). Sebanyak delapan Pamen dimutasikan pada 6 Maret 2002. Sisanya, sebanyak 51 Pamen dan Pama dimutasikan sejak 21 Februari 2002. "Untuk penyegaran organisasi," ujar Kabidpenum Polri Kombes Pol. Prasetyo, di Mabes Polri, Jakarta, Senin (11/3). 

Mutasi tersebut didasarkan pada surat keputusan Kapolri: SKEP/137/III/2002 tertanggal 6 Maret 2002 dan SKEP/117/II/2002 tertanggal 21 Februari 2002. Nama-nama yang dimutasikan antara lain, Wakil Kapolda (Wakapolda) Kalimantan Tengah Komisaris Besar Pol Carel Risakota diangkat menjadi Wakapolda Jambi, Kepala Direktorat Sabhara Polda Jateng Kombes Pol Ewo Mulyono diangkat menjadi Kadit Logistik Polda Jatim. 

Sebelum ini, Polri juga telah melakukan mutasi terhadap ratusan pamen. Menurut Prasetyo, mutasi kali ini maupun mutasi yang dilakukan sebelumnya adalah hal yang wajar. "Ini hal yang biasa di dalam suatu organisasi," kilahnya. Mutasi, lanjutnya, memang dibutuhkan di dalam suatu organisasi. 

Ia mencontohkan, seorang personil yang bertugas dalam waktu yang lama, di tempat yang sama, dapat menimbulkan kejenuhan. Kejenuhan ini yang ingin dihindari, sehingga tidak merugikan organisasi. Selain itu, tambah Prasetyo, mutasi juga diperlukan untuk perkembangan karir personil. Mengenai parameter yang digunakan dalam mutasi, Prasetyo mengatakan, tidak pasti. 

"Tergantung dari jenis atau tingkatan jabatan, tantangan yang dihadapi, dll," paparnya. Semua itu, tambah Prasetyo, dipantau oleh wanjak (untuk pamen) dan wanjakti (untuk pati). Sedangkan pemensiunan terhadap perwira tinggi (pati), belum dilakukan lagi. Terakhir Polri mempensiunkan delapan pati. 

Kapolri Jenderal Pol. Dai Bachtiar pernah mengatakan bahwa pemensiunan pasti akan dilakukan bila memang sudah tiba waktunya. Mengenai nama-nama pengganti kedelapan pati yang dipensiunkan itu, menurut Prasetyo, hingga saat ini belum ada nama-nama yang pasti sebagai pengganti mereka. "Di wanjakti belum dibicarakan," katanya. Ia tidak bisa memastikan, kapan nama-nama pengganti itu akan keluar.

