Pergantian KSAD Kemungkinan Minggu Ketiga Maret

Pergantian Kepala Staff AD TNI kemungkinan akan dilaksanakan minggu ketiga Maret 2002. "Sudah ada panitia persiapan serah terima jabatan Kepala Staf AD, tapi belum ditentukan tanggal atau jadwalnya," kata Wakil Kepala Staf AD Letjen Kiki Syahnakri kepada wartawan usai serah terima jabatan tiga kepala dinas di lingkungan Mabes AD di lapangan upacara Mabes AD Jalan Medan Merdeka Timur Jakarta, Senin (11/3). 

Menurut Kiki, ia belum mengetahui siapa yang akan menggantikan Kasad Jenderal Endriatono. Namun dia mengakui calon penggantinya sudah ada. "Saya tidak tahu. Itukan tingkatan bintang empat ke atas level kepala staf. Kalau saya mengurus bintang dua ke bawah," kata dia. 

Menanggapi kabar bahwa Pangkostrad Jenderal Ryamizard Ryacudu yang disebut-sebut sebagai calon pengganti Endriartono, Kiki menjawab, "Wah tidak tahu tuh . Tanggalnya saja kapan saya tidak tahu, apalagi calonnya," kata dia menutup pembicaraan.

