Dubes Inggris Minta Jalan Mohammad Yamin Ditutup

Duta Besar Inggris, Richard Grozney, meminta agar Jalan Mohammad Yamin, Jakarta Pusat yang berada di depan kantor Kedutaan Besar Inggris untuk diportal (ditutup). Permintaan ini langsung diajukan Dubes Inggris tersebut kepada Gubernur DKI Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI, Jakarta, Senin, (11/3). 

Alasan permintaan penutupan jalan tersebut, kata Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Effendy, adalah masalah keamanan. "Mereka mengkhawatirkan masalah teroris seperti bom, bom waktu dan sebagainya. Wajar saja kalau mereka meminta pengamanan, tapi mereka minta jalan itu ditutup," kata Rustam. 

Namun, kata Rustam yang ikut mendampingi Gubernur menemui Dubes Grozney, Gubernur Sutiyoso menolak permintaan tersebut. Menutup jalan itu, berkaitan dengan hak-hak publik.Namun demikian, Gubernur tetap memperhatikan kepentingan persahabatan dengan negara-negara sahabat. Gubernur khawatir mereka tidak melayani kepentingan kedutaan besar RI di luar negeri. 

Oleh sebab itu, kara Rustam, Gubernur DKI akan tetap mempertahankan kondisi Jalan Mohammad Yamin yang melintas di depan Kedutaan Besar Inggris tersebut seperti sekarang. Sehingga, jalan tersebut dapat dilalui kendaraan, hanya keamanannya yang akan ditingkatkan. Gubernur akan berkirim surat Kapolda Metro Jaya untuk meningkatkan keamanannya. 

Dubes Richard Grozney menolak menjelaskan permintaannya untuk menutup dan membuat portal pada jalan tersebut. "Kurang lebih akan seperti sekarang. Hal itu yang disetujui Pak Gubernur. Pak Gubernur menerima kami dengan sangat baik dan saya sangat berterimakasih kepada Pak Gubernur," kata Grozney. 

Ketika ditanya apakah Kedutaan Besar Inggris mengkhawatirkan kondisi keamanan Jakarta berkaitan dengan terorisme, Grozney membantah. "Kami tidak membicarakan masalah politik," katanya sambil tergesa-gesa meninggalkan Balai Kota DKI dengan menggunakan mobil dinasnya, sedan Jaguar warna hijau tua dengan nomor polisi 

CD 15 01.

