Deptan: Produksi Gabah Tahun Ini Setidaknya Samai Tahun Lalu

Departemen Pertanian yakin produksi gabah tahun ini setidaknya sama baiknya dengan produksi tahun 2001 yaitu 50,9 juta ton. Kepala Badan Bimas Ketahanan Pangan Deptan, Achmad Suryana, di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (24/4), mengatakan keyakinan ini setelah mengunjungi sejumlah sentra pertanian.

Ia juga mengatakan optimisme ini berdasarkan prakiraan Badan Metereologi dan Geofisika (BMG) yang memprediksi El Nino akan lemah pada tahun ini. Selain itu, didasarkan pada fakta di lapangan, bahwa ternyata sampai April, hujan masih tetap turun. 

Akibatnya, Deptan optimistis petani masih dapat menanam tanamannya. Faktor pendukung lainnya adalah pertumbuhan ekonomi Indonesia yang sudah mulai pulih dan meningkatnya kemampuan petani menggunakan teknologi pertanian. 

Achmad mengatakan keyakinan ini bertentangan dengan prediksi Biro Pusat Statistik (BPS) yang meramalkan produksi gabah tahun ini akan turun tiga persen dibanding tahun 2001. 

"Mungkin saat itu, datanya memang sahih, karena kita menghadapi banjir dan estimasi probabilitas El Nino sebesar 60 persen," ujarnya. Tapi, lanjutnya, dengan semua faktor positif yang diungkapkan sebelumnya, ia yakin panen tahun ini cukup baik. 

Sedang harga gabah, ia mengatakan harga gabah di lapangan masih cukup bagus meski di beberapa kantong ada yang harganya di bawah harga dasar Rp 1095 perkilogram. Achmad menyebutkan, berdasarkan laporan terakhir BPS, jumlahnya sekitar 20 persen dari total produksi.

