Megawati Tak Hadir, Sidang Gugatan Class Action Korban Banjir Ditunda Kembali

Sidang kedua gugatan class action korban banjir di Jakarta tahun 2002 atas Presiden Megawati, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Gubernur Jawa Barat Nuriana, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (24/4) kembali ditunda. Sidang ditunda karena tergugat pertama, Presiden Megawati ataupun kuasa hukumnya tidak hadir. "Ini panggilan kedua, kalau nanti pada panggilan ketiga tergugat satu kembali tidak hadir, sidang akan terus dilanjutkan tanpa kehadirannya," ujar Ketua Majelis Hakim Kornel Sianturi. 

Majelis hakim menawarkan kemungkinan damai antara para penggugat yang diwakili oleh Tim Advokasi Korban Banjir Jakarta 2002 dengan tergugat. Menanggapi tawaran perdamaian itu, kuasa Penggugat, Tubagus Haryokarbyanto, mengatakan bahwa mereka akan mempertimbangkannya. Tetapi dia meminta pihak tergugat untuk lebih proaktif untuk menawarkan usulan itu. "Karena ini perkara perdata kalau bisa damai itu bagus sekali. Nanti akan kita lihat tawarannya seperti apa," ujar Tubagus usai sidang. 

Namun Tubagus menampik kemungkinan pembicaraan perdamaian di luar persidangan. "Kalau mereka ingkar bagaimana? Makanya kesepakatan perdamaian harus dilakukan dengan majelis hakim sebagai mediator dan keputusannya dibuatkan akte perdamaian sehingga lebih berkekuatan hukum," ujar dia. 

Dalam gugatannya, tim advokasi korban banjir menuntut ganti rugi dari ketiga tergugat yang ditanggung secara renteng yaitu, ganti rugi material untuk tiap-tiap wakil kelas senilai Rp 135.985.000, ganti per komunal senilai Rp 1,5 miliar dan ganti rugi perbaikan sarana umum sebesar Rp 1,2 triliun. Ganti rugi sarana umum ini antara lain meliputi ganti rugi kerusakan 17 ribu sambungan telepon, 1570 gardu listrik, 10 jembatan, 218 sekolah, dan 100 kilometer jalan raya. Majelis hakim menunda sidang hingga Kamis pekan depan (2/5).

