KSAU dan KSAL Diganti

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengumumkan pergantian Kepala Staf Angkatan Udara dan Kepala Staf Angkatan Laut TNI, Rabu (24/4), di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta Timur. Kepala Staf Angkatan Laut yang baru dijabat oleh Laksamana Madya TNI Bernard Kent Sondakh, menggantikan pejabat lama Laksamana TNI Indroko Sastrowiyono yang telah memasuki masa pensiun. Sedangkan Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal TNI Hanafi Hasnan digantikan oleh Laksamana Madya TNI Chappy Hakim. 

"Pelaksanaan proses Dewan Jabatan dan Kepangkatan TNI (Wanjakti) sudah selesai dan hasilnya sudah dilaporkan kepada presiden," kata Panglima TNI. Pergantian ini ditetapkan dalam Kepres Nomor 20/TNI/2002 yang dikeluarkan tanggal 23 April 2002. 

Pengumuman pergantian jabatan yang tergolong mendadak ini, menurut Kepala Pusat Penerangan TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, karena Mabes TNI baru pagi ini menerima Kepres itu. "Proses administrasinya sudah selesai tadi malam, dan kami mendapatkan hasilnya pagi ini," jelas dia. 

Mengenai pergantian Kepala Staf Angkatan Darat yang akan menyusul kemudian, Sjafrie mengatakan, "Untuk KSAD, proses ini rangkaian kaderisasi di lingkungan TNI, jadi saya kira jadi satu paket. Yang jelas, mereka adalah prajurit-prajurit yang baik." 

Namun Sjafrie tidak menjabarkan jumlah dan nama-nama calon KSAD yang sudah diajukan Wanjakti ke presiden. "Yang jelas lebih dari satu, karena kami tidak mengenal pemrosesan tunggal, tapi berbagai alternatif," kata dia. 

Untuk pergantian Panglima TNI, Kapuspen mengatakan, proses seleksi telah rampung di TNI pihak TNI. Selanjutnya, proses seleksi dilakukan oleh presiden. "Proses yang dilakukan TNI sudah selesai dan disampaikan kepada presiden untuk diolah di tingkat pemerintahan," ujarnya. 

Pergantian Panglima TNI, kata Sjafrie, tidak akan lama lagi. Namun ia tidak bersedia menyebutkan nama dengan dalih hal itu merupakan kewenangan presiden. Tidak dijelaskan pula jumlah dan nama-nama calon Panglima TNI yang diajukan Wanjakti kepada presiden.

