Harga Premium akan Naik Mei Mendatang

Harga bahan bakar minyak, khususnya jenis premium, diperkirakan akan kembali naik pada Mei mendatang. Direktur Hilir Pertamina, Moechsin Bahar, di kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (24/4) sore, mengatakan ini disebabkan harga minyak mentah sudah mendekati US$28 per barel. 

Meski begitu, Moechsin memperkirakan kenaikan tidak terlalu besar karena nilai tukar rupiah juga menguat. "Itu bisa menarik turun kembali," kata dia. 

Ketika didesak apakah kenaikan harga premium itu akan mencapai batas atas penjualan, Rp 1.750 per liter, ia mengatakan Pertamina sedang melakukan perhitungan untuk menentukan harga yang pantas.

Seperti telah diberitakan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Poernomo Yoesgiantoro, sebelumnya mengatakan jika harga minyak mentah dunia melebihi US$ 26 per barel, maka harga premium bisa menyentuh harga batas atas.

