Soal Calon Panglima TNI, Agus Widjojo Minta DPR Tak Ikut Campur

Wakil Ketua MPR Agus Widjojo meminta DPR untuk tidak turut campur dalam penentuan figur Panglima TNI. Dia juga tak sependapat jika pemerintah harus menyerahkan minimal dua nama calon kepada DPR. Keterlibatan dewan dalam menetukan figur calon orang nomor satu dijajaran TNI, kata dia, hanya akan menimbulkan krisis politik baru. "Panglima adalah alat pemerintahan, karena itu soal calonnya serahkan saja pada Ibu Mega," dalam Seminar Sehari bertemakan Menyoal Arah Politik TNI Pasca Reformasi di Jakarta, Selasa (23/4). 

Bekas Kepala Staf Teritorial TNI ini tak sependapat dengan usulan Happy Bone Zulkarnaen, anggota Fraksi Partai Golkar DPR, yang mengusulkan agar Presiden Megawati menyerahkan dua nama calon panglima TNI kepada dewan. "Kalau Presiden hanya menyerahkan satu nama Panglima, dan DPR menolak usulan Presiden, dia (Presiden) bisa kehilangan muka! Karena itu, saya minta Bu Mega menyerahkan dua calon kepada DPR. Dan DPR akan memilih satu diantaranya," kata Bone. 

Usulan itu, menurut Bone, sesuai dengan semangat reformasi yang memang memberi kekuasaan kontrol yang lebih besar pada DPR RI. Serta merta usulan itu ditolak Agus Widjojo. Menurut dia, hal itu justru akan mengaburkan batasan antara DPR sebagai lembaga legislatif dan Presiden sebagai eksekutif. "Tugas memilih alat pemerintahan adalah bagian dari tugas eksekutif. Kalau DPR ikut-ikutan, kan malah jadi kacau?" katanya keras. 

Karena itu, Widjojo meminta DPR tidak memaksa Presiden mengusulkan dua calon Panglima TNI, melainkan cukup satu saja. "Kalau DPR tidak setuju dengan calon panglima TNI dari Presiden, silakan dikembalikan dengan sederet pertimbangan," sarannya. "Ini jauh lebih baik ketimbang Ibu Presiden memilih si A sedangkan DPR memilih si B. Kalau itu yang terjadi, bisa terjadi krisis politik baru," katanya dengan nada khawatir.

