Pemerintah Tidak Perhatikan Maklumat Sultan Ternate

Pemerintah tidak akan menjadikan Maklumat Kesultanan Ternate sebagai rujukan atau pertimbangan penyelesaian pemilihan Gubernur daerah itu. "Sebab instrumen politik kita tidak mengikuti alur seperti itu. Alurnya adalah melalui DPR. Sedangkan maklumat itu sendiri sebagai fakta ya biar saja," kata Mendagri di Istana Negara Jakarta, Rabu (24/4).

Maklumat itu mengatasnamakan rakyat Malaku Utara itu mengenai penunjukan Abdul Gafur sebagai Gubernur Maluku Utara. Kata Hari, pemerintah hanya akan menunggu keputusan DPRD setempat. Karena itu pemerintah tetap berada di bawah pejabat Gubernur Maluku Utara yang baru saja ditunjuk, yakni Sinyo Sarundaeng. 

Hari mempersilakan jika maklumat itu menjadi rujukan partai politik untuk meneruskannya ke DPRD. Sebab aspirasi masyarakat dalam instrumen politik Indonesia melalui partai politik. Kalau masalah sosial tetap mau ditarik ke masalah politik, harus melalui partai poltik.

