Rampok Bersenjata Beraksi di SPBU, Rp 140 Juta Amblas

Nasib pemborong ini benar-benar apes. Uang Rp 140 juta yang baru saja ditukarkan di sebuah money changer disikat komplotan perampok bersenjata api di pom bensin di kawasan Duren Sawit, Jakarta Timur, Rabu (24/4) sore. Kejadian yang menimpa Ismail Bawazier (38), bermula ketika korban tengah mengisi bensin di SPBU Duren Sawit. Saat korban keluar dari mobil Nissan Cefiro B 1056 MH, tiba-tiba ia didatangi dua pria bermotor. 

Seorang pelaku turun langsung menembak kaca kiri depan mobilnya hingga pecah. Tas kerja berisi uang Rp 140 juta, buku tabungan dan dokumen kerja lainnya, yang diletakan korban di jok depan segera berpindah tangan. Sementara yang seorang lagi menodongkan pistolnya ke arah warga Pondok Bambu itu. Setelah berhasil mengambil uang, pelaku lalu menembakan dua kali psitolnya ke atas hingga menembus atap. Tembakan itu membuat korban dan petugas keamanan yang kebetulan ada disana tak mampu berbuat apa-apa. 

Pelaku pun langsung tancap gas bersama dua temannya menunggu di pinggir jalan. Empat perampok itu menggunakan motor RX King dan Satria. Petugas Polsek Duren Sawit yang tiba di lokasi setelah kejadian berlangsung itu segera membawa korban dan petugas pom bensin itu untuk dimintai keterangan di Mapolsek yang berjarak 1,5 kilometer dari tempat kejadian perkara (TKP). 

Thahir (40), kakak korban, mengungkapkan bahwa adiknya itu baru saja menukar uang US$ 15.500 di VIP Money Changer di Menteng Jakarta Pusat sekitar pukul 15.10 WIB. Transaksi itu, kata Ismail, dilakukan di dalam kantor, bukan di loket biasa. "Jadi agak aneh kok bisa tahu dia bawa uang banyak, kan transaksinya tidak ada yang lihat," katanya heran. Dia yakin adiknya sudah dikuntit pelaku sejak dari tempat penukaran uang tersebut. 

Dia curiga orang dalam terlibat dalam aksi itu. Apalagi, ujar dia, adiknya itu sudah terbiasa menukar uang di sana. "Jadi mungkin ada yang hafal dengan mukanya," katanya. Tidak ada korban luka pada peristiwa itu. Kini barang bukti berupa mobil milik Ismail dan satu butir proyektil peluru jenis FN yang ditemukan menancap di jok kiri depan, telah berada di Polsek Duren Sawit. Kepala Unit Reserse dan Intel Polsek Duren Sawit Inspektur Satu Patria Mantong mengatakan pihaknya telah meminta keterangan dari dua penjaga pom bensin yang menjadi saksi dan korban.

