Fraksi PK DPRD DKI : Sutiyoso Melanggar Perda

Seperti Fraksi Partai Amanat Nasional, Fraksi Partai Keadilan DPRD DKI juga menilai kinerja Gubernur DKI Sutiyoso mengandung banyak kelemahan. Sehingga fraksi ini juga cenderung menolak kinerja Gubernur DKI dalam Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001. Hal ini diungkapkan ketua fraksi Partai Keadilan DPRD DKI, Dani Anwar, ketika ditemui di ruang rapat fraksi Partai Keadilan Gedung DPRD DKI, Rabu (24/4). 

Fraksinya, kata Dani, mencatat banyak kelemahan Sutiyoso dalam LPJ Gubernur DKI. Dani menyebut seperti hasil pembahasan yang dilakukan Komisi B terhadap LPJ Gubernur DKI tahun 2001, terdapat perbedaan yang mencolok antara kenyataan yang ada dengan laporan Gubernur Sutiyoso di dalam LPJ. 

Dani juga menyebut pelanggaran-pelanggaran yang dilakukan Sutiyoso selaku Gubernur, seperti pada tahun 2001, Sutiyoso masih menduduki jabatan Ketua Badan Pengawas PD. Pasar Jaya. Padahal, menurut Dani, sesuai Perda No. 12 tentang PD. Pasar Jaya, Gubernur DKI tidak boleh menduduki jabatan sebagai komisaris maupun duduk di badan pengawas BUMD tersebut. "Jadi, gubernur telah melanggar Perda No. 12 itu dan itu fatal," kata Dani. 

Fraksinya, kata Dani, juga akan memprtanyakan pemasukan dari beberapa BUMD di bawah Pemprop DKI yang dianggap tidak jelas dan utang Perusahaan Daerah Air Minum (PAM Jaya) yang mencapai Rp 1,6 triliun, dengan bunga sampai Rp 120 miliar. Selain itu fraksi tersebut juga akan menegaskan lagi soal Bank DKI yang tidak sanggup menagih kredit macet yang jumlahnya sampai bermiliar-miliar. 

Dani yang saat ditemui juga didampingi oleh anggota fraksi PK lainnya, seperti Ahmad Heriawan dan Muhayar juga akan mempermasalahkan tersendatnya dana bantuan Pemda untuk bantuan partai politik. Bantuan dana partai politik untuk Partai Keadilan Jakarta, kata Dani, untuk triwulan Oktober, November dan Desember 2001, baru diterima partainya pada bulan April 2002 ini. "Ini kan sama saja mendzalimi partai kami, padahal dana bantuan parpol itu adalah amanah yang harus disampaikan," kata Dani yang juga didukung oleh kedua rekannya. 

Melihat masih banyaknya kelemahan-kelemahan Sutiyoso tersebut, Dani mengatakan, "Saya secara pribadi tidak akan menerima kinerja Sutiyoso dalam LPJ itu. Jadi tunggu saja keputusan fraksi kami hari Jum'at besok," kata Dani. 

Kamis besok (25/4), rapat paripurna DPRD DKI akan menilai APBD Propinsi DKI dalam LPJ Gubernur DKI tahun 2001. Jum'at lusa (26/4), rapat paripurna DPRD akan disampaikan kata akhir fraksi untuk menilai kinerja Gubernur dalam LPJ Gubernur DKI tahun 2001 tersebut.

