Hasil Amandemen Diusulkan Jadi Konstitusi Sementara

Usulan agar hasil amandemen UUD 1945 dijadikan konstitusi sementara ( interim constitusion ). Selanjutnya, Komisi Konstitusi akan melakukan penyempurnaan terhadap konstitusi sementara itu. Pemikiran itu sempat mengemuka dalam pertemuan antara pimpinan MPR dengan koalisi ornop (organisasi non-pemerintah) yang berlangsung di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (24/4). Hadir pada pertemuan itu Ketua MPR Amoien Rais didampingi Wakil Ketua MPR Jusuf Amir dan Nazri Adlani. Sementara dari Koalisi Ornop hadir Todung Mulya Lubis (Cetro), Smita Notosusanto (Cetro), Bambang Widjojanto dan Prof Mukti Fajar. 

Tentang Komisi Konstitusi sendiri, secara pribadi Amien menyetujuinya. Hanya saja dia melontarkan pertanyaan tentang bagaimana proses rekruitmennya. Amien mengungkapkan, pada dasarnya dirinya setuju dengan amandemen UUD 1945. Namun dia menyadari adanya kekuatan status quo di tubuh MPR yang bisa mengagalkan adanya amanat amandemen UUD 1945. Dia malah berharap agar koalisi ornop membantu mengatasi kendala penolkan itu. "Mohon Anda dengan segala cara, supaya tuan-tuan yang status quo itu bisa terbuka," katanya. 

Terhadap amandemen UUD 1945 yang saat sudah berjalan pada tahap ketiga, Amien mengakui adanya ketidaksempurnaan dalam proses tersebut. Bahkan dalan Panitia Ad Hoc (PAH) I pun banyak yang merasa kurang ahli dalam urusan ketatanegaraan. Itulah sebabnya, PAH meminta masukan dari para ahli hukum tata negara. Sementara itu, Todung Mulya Lubis, menolak pendapat yang mengatakan, eksistensi negara akan hilang bila ada perubahan UUD. "Perubahan UUD tidak pernah menghilangkan eksistensi negara," katanya. Selanjutnya, dia meminta MPR untuk mengantisipasi gerakan-gerakan yang mencoba mengagalkan amandemen UUD.

