Tiga Saksi TKP: Noval Tembak Syafiuddin

Tiga orang saksi di tempat kejadian perkara (TKP) pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Jurianto, Suantaro dan Jumbadi, menunjuk Noval Hadad sebagai eksekutor Syafiuddin. Pengakuan itu disampaikan ketiganya dalam persidangan lanjutan kasus penembakan hakim Syafiuddin yang digelar di Hall B arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Jakarta Pusat, Rabu (24/4). Ketiga saksi itu sengaja dihadirkan untuk dikonfrontir dengan kesaksian Noval Hadad dan Maulawarman alias Mola. 

"Ini Pak," kata Jumbadi lugu seraya menunjuk ke arah Noval yang saat itu mengenakan kemeja biru lengan panjang. Jumbadi menuturkan Noval yang saat itu menggunakan kaus putih lengan pendek melepaskan tembakan sebanyak tiga kali ke arah mobil Syafiuddin dans satu kali ke udara. Namun, ia mengaku tidak mengenali Mola yang saat itu merupakan pengendara motor yang membonceng Noval. Alasannya saat itu Mola mengenakan helm yang menyamarkan wajahnya. 

Sementara itu, ketika hakim menanyakan hal yang sama, saksi Jurianto juga dengan yakin mengarahkan telunjuknya pada Noval yang mengenakan kemeja biru lengan panjang. Bahkan untuk meyakinkan hakim, saksi sampai mendekati Noval hingga hanya berjarak 1,5 meter dan mengarahkan telunjuknya ke wajah Noval. Tak urung tingkah Jurianto ini mengundang tepukan riuh dari para pengunjung, bahkan Noval pun tersenyum. Dalam kesempatan selanjutnya, saksi Suartono dengan yakin menunjuk ke dua-duanya sebagai pengendara motor dan pelaku penembakan. 

Ia menunjuk Noval sebagai pelaku dan Maulawarman sebagai pengendara motor. "Walaupun hanya sepintas tapi berdasarkan hati nurani saya melihat yang menembak adalah Noval dan yang mengendarai adalah Mola," ujarnya sambil menunjuk Noval dan Maulawarman yang mengenakan peci berwarna hitam. Keterangan Suartono ini sempat dipertanyakan oleh anggota majelis hakim Andi Samsan Nganro maupun anggota tim kuasa hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Juan Felix Tampubolon. 

Pasalnya, saat itu kejadian itu Noval menutupi wajahnya dengan saputangan, sedangkan Mola mengenakan helm. Suartono menjawab, "Saat itu jarak saya dengan pelaku hanya satu meter karena motor itu berbalik arah dan pelaku tengah membebaskan tembakan membabi buta. Saya terpaksa bersembunyi di balik gerobak tambal ban, dan mereka lewat persis di depan saya. Selain itu ciri-cirinya saya ingat betul dan sama seperti yang saya lihat waktu itu. Yaitu rambut ikal sedikit pendek berkulit putih." Ia menambahkan walaupun Mola mengenakan helm, itu bukan berarti menghalanginya mengenali wajah Noval. 

Dalam kesaksian sebelumnya, saksi Jurianto mengemukakan bahwa ia sempat melihat wajah Noval sekilas saat pelaku penembakan itu menodongkan pistol ke wajahnya. Saat itu saputangan penutup wajah Noval sempat turun sebentar. "Jangan ditolong, pergi dari sini!" usir Noval seperti ditirukan Jurianto. Karena diancam begitu, Jurianto langsung membalikkan badan dan menjauhi Noval. Namun, pada saat yang bersamaan ia mendengar tiga kali tembakan yang dilepaskan Noval ke arah mobil Hakim Agung. 

Atas keterangan para saksi TKP itu, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani tidak mengajukan pertanyaan. Namun ia meminta agar majelis memerintahkan Noval dan Mola memberikan keterangan yang benar. Pasalnya, baik Noval maupun Mola mencabut keterangannya di BAP. Keduanya mengatakan bahwa penembakan dilakukan Alex dan Mukti. Keberadaan mereka di tempat itu adalah untuk menagih utang. Ternyata tiba-tiba terjadi peristiwa penembakan yang tidak direncanakan mereka sebelumnya. 

"Saya dan Mola di atas motor mendekati mobil dari arah kiri, lalu saya menggedor-gedor kaca sambil memegang pistol. Tiba-tiba terdengar tembakan, lalu Mola mendadak mengerem dan akibatnya secara tidak sengaja sayapun menarik pelatuk dan mengeluarkan tembakan pula yang hampir mengenai Mola. Tapi karena takut, kami langsung berbalik arah dan lari dari sana. Sementara Alex terus menembaki mobil tersebut," tutur Noval saat memberikan kesaksian secara terpisah sebelum dikonfrontir dengan para saksi TKP. Majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria pun akhirnya menanyakan pada Noval dan Mola apakah mereka tetap berpegang pada keterangannya. 

Keduanya bersikukuh pada keterangn mereka. Meski begitu, saksi TKP pun tidak terpengaruh dan menegaskan bahwa diri mereka sama sekali tidak ada kepentingan yang menginginkan adanya hukuman yang perlu dijatuhkan kepada seseorang. "Kami hanya memenuhi kewajiban untuk bersaksi," tegas Suartono, Jumbadi, dan Jurianto. Sementara itu, menanggapi kesaksian Noval, Tommy hanya mengajukan satu pertanyaan. "Apakah saudara saksi sebelum hari ini pernah bertemu dengan saya," tanya Tommy. "Tidak," jawab Noval. Sementara pada keterangan saat konfrontasi Tommy tidak memberikan tanggapan sama sekali.

