Fraksi PAN DPRD DKI: Sutiyoso Tidak Punya Konsep Jelas

Fraksi Partai Amanat Nasional DPRD DKI cenderung akan menolak laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001, Kamis dan Jumat lusa (25-26/4). Anggota Fraksi PAN, H. M. Haim Mahadin, mengatakan fraksinya sulit menerima kinerja Gubernur DKI dalam LPJ tahun 2001 itu, karena Sutiyoso tidak mempunyai konsep yang jelas dalam menjalankan jabatannya sebagai gubernur. 

Haim Mahadin mengatakan hal itu ketika ditemui di ruang kerja Fraksi PAN DPRD DKI Jalan Kebon Sirih, Rabu (24/4). Mahadin juga menambahkan, selain tidak memiliki konsep-konsep yang jelas, LPJ Gubernur DKI Tahun 2001 masih lebih banyak memuat kekurangan atau dibandingkan kelebihannya. 

Anggota Komisi B ini mencontohkan penanganan masalah warga yang bermukim di bantaran sungai di Jakarta yang sudah bertahun-tahun hingga saat ini belum mampu diselesaikan Sutiyoso. "Konsepnya saja belum ada. Bagaimana mau membangun rumah susun untuk warga bantaran sungai?" cetus Mahadin. 

Mahadin juga memberi contoh soal perjudian yang belum juga bisa diselesaikan oleh Sutiyoso hingga menjelang akhir masa jabatannya. Menurut Mahadin, sebagai Gubernur DKI, Sutiyoso sebenarnya juga memiliki wewenang memerintahkan aparat keamanan, baik Polda Metro Jaya maupun Kodam Jaya, untuk memberantas habis perjudian yang merebak di DKI. "Padahal, dana yang dikeluarkan untuk aparat keamanan, seperti kepolisian itu, bermiliar-miliar, kenapa kerjanya tidak dimaksimalkan?" ujar Mahadin. 

Kamis besok (25/4), rapat paripurna DPRD DKI akan menilai APBD Provinsi DKI tahun 2001 dalam LPJ Gubernur DKI. Sedangkan rapat paripurna untuk menyampaikan kata akhir fraksi yang akan menilai kinerja Gubernur dalam LPJ Gubernur DKI tahun 2001 itu.

