Karyawan Pabrik Ferronikel Milik Aneka Tambang Mogok

Sebanyak 1.440 karyawan PT Aneka Tambang Tbk unit Pengolahan Nikel (UPN) Pomala, di Kabupaten Kolaka, pada Rabu (24/4), mogok kerja karena gajinya dipotong.

Seorang karyawan, Bakir, yang dihubungi via telpon di Kendari, Rabu (24/4), mengatakan unjuk rasa telah dimulai sejak sehari sebelumnya tapi baru hari ini diikuti semua karyawan.

Bakir mengatakan, "Saya baru tahu kalau gaji yang semestinya saya terima itu sebesar Rp 2,6 juta, tapi kenyataannya yang diterima hanya Rp 1,6 juta saja." 

Bakir yang statusnya di PT Antam masuk dalam golongan C peringkat ke VII itu mengatakan, ia dan kawan-kawannya, baru mengetahui jumlah gaji yang semestinya mereka terima ketika PT Antam melaporkan kondisi keuangannya pada Kantor Pajak Kabupaten Kolaka. 

Ia juga tak mengetahui alasan perusahaan menyembunyikan nilai gaji yang semestinya mereka terima. Untuk itu, para karyawan menuntut perusahaan yang terletak 175 km arah Timur Kota Kendari itu segera menaikkan gaji sesuai yang dilaporkan pada Kantor Pajak Kolaka. 

Kepala Humas PT Antam Tbk UPN Pomalaa, Syamsuddin Haming, membenarkan aksi pendudukan pabrik itu oleh para karyawan. Namun ia membantah kalau aksi itu dilakukan oleh seluruh karyawan. "Yang ikut aksi itu hanya sekitar 100 orang karyawan saja yang merasa tak puas dengan kebijakan PT Antam soal gaji," katanya. 

Syamsuddin mengatakan, PT Antam sama sekali tak berniat untuk menipu para karyawannya. Begitu juga mengenai adanya pemotongan gaji karyawan, Ia juga membantahnya. "Tak ada itu pemotongan. Gaji semua karyawan kami bayarkan sebagaimana mestinya," ujarnya. 

Menurutnya, dari hasil pertemuan antara direksi PT Antam dengan perwakilan karyawan, pihak perusahaan menyatakan tak bisa memenuhi tuntutan kenaikan gaji. Sebab, selain biaya operasional yang tinggi seiring dengan kenaikan BBM, harga nikel di pasaran dunia juga sedang anjlok. Sehingga tidak mungkin untuk memenuhi tuntutan tersebut.

