Pemerintah Hentikan Pemberian Izin Baru Perusahaan Pembiayaan

Menteri Keuangan menghentikan pemberian izin usaha pembiayaan baru mulai Rabu (24/4). Dalam siaran persnya, disebutkan perusahaan yang masuk memiliki usaha sewa guna usaha, anjak piutang, usaha kartu kredit, dan pembiayaan konsumen. Departemen Keuangan menyatakan penghentian izin dilakukan untuk meningkatkan kinerja perusahaan yang saat ini telah ada. 

Selain menghentikan keluarnya izin baru, Departemen Keuangan juga mengeluarkan peraturan baru bagi perusahaan pembiayaan yang saat ini jumlahnya mencapai 255 buah.

Dalam keputusan baru tersebut diatur upaya menangkal usaha pencucian uang. Para pemegang saham perusahaan pembiayaan wajib menyertakan surat pernyataan bahwa setoran modal yang diserahkan tidak berasal dari pinjaman atau kegiatan pencucian uang. 

Dalam ketentuan baru tersebut, juga diatur tentang kepastian hukum para nasabah, kreditur, dan pemegang saham. Dalam hal perusahaan pembiayaan bubar karena keputusan RUPS, likuidator sebelumnya hanya diwajibkan melaporkan hasil RUPS tersebut kepada Menteri Keuangan selambat-lambatnya sepuluh hari sejak RUPS dilaksanakan. 

Selain itu, likuidatoir harus menyerahkan surat pernyataan bahwa hak dan kewajiban perusahaan pembiayaan dalam likuidasi diselesaikan dengan ketentuan yang berlaku.

