Siti Hutami Menolak Memberi Kesaksian di Persidangan

Siti Hutami Endang Adiningsih menolak hadir untuk memberikan kesaksian untuk saudara kandungnya, Tommy Soeharto di persidangan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Hutami yang kerap dipanggil Mamik memberitahukan melalui surat yang diserahkan tim penasehat hukum Tommy yang memberikannya kepada jaksa, Rabu (24/4). Surat yang ditujukan kepada majelis ini dibacakan oleh ketua majelis Amirrudin Zakaria dalam sidang di Arena Pekan Raya Jakarta Pusat, Rabu (24/4). 

Sejak dua minggu lalu, Mamik diminta majelis hadir sebagai saksi. Rabu lalu (10/4), ia tidak bisa hadir karena sakit. Namun, kali ini Mamik memutuskan tidak bersaksi di persidangan ini. "Dengan penuh rasa hormat, kami telah mempertimbangkan untuk tidak menjadi saksi bagi saudara kandung kami, Hutomo Mandala Putra," tulisnya. 

Menanggapi penolakan itu, majelis memutuskan untuk tidak lagi memanggil yang bersangkutan sebagai saksi karena menurut Amiruddin, berdasarkan undang-undang saksi yang memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa berhak mengundurkan diri. Namun Jaksa Penuntut Umum, Hasan Madani, sempat mengusulkan pada majelis agar penolakan itu sebaiknya dilakukan di hadapan sidang. Namun, "kalaupun datang sama saja, karena itu untuk menghemat waktu penolakan ini kita terima sebagaimana adanya dan tidak perlu kita panggil lagi," urai Ketua Majelis. 

Sementara itu, dari 12 orang saksi yang dipanggil baru enam orang yang hadir. Mereka terdiri dari para saksi di tempat Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita ditembak dan aparat kepolisian yang menggeledah rumah kontrakan di Jalan Alam Segar. Semula rencananya akan hadir Noval Hadad, Mulawarman, Ny. Iwah Setiawati, Yopie Darmono beserta saksi di TKP dan aparat kepolisian. Namun dari keenam orang yang hadir tidak satu pun dari mereka termasuk di dalamnya. 

Yopie Darmono, teman akrab almarhum Syaifuddin mendadak sakit pada hari ini. Ia mengirim utusan yang menyerahkan surat keterangan dokter pada jaksa penuntut umum. Majelis berkesimpulan Yopie tetap harus dipanggil dalam persidangan selanjutnya. "Karena sakitnya sakit sidang, mohon dalam pemanggilan kedua, jika masih sakit saksi dijemput kalau perlu ditandu," kata Amirrudin. 

Sedangkan saksi Ny. Iwah yang merupakan istri kedua Hakim Agung Syaifudin belum diketahui kepastian kehadirannya. "Sampai sidang dimulai kami belum menerima laporan," kata jaksa penuntut umum. Hasan menambahkan pemanggilan pada iwah diterima langsung oleh yang bersangkutan dan ditegaskan waktu sidang dimulai pada pukul 09.00 WIB. 

Hingga berita ini dilaporkan, majelis tengah memeriksa para saksi mata. Saat ini Juriyanto bin Sutar, 19 tahun, tengah bersaksi. Saksi mata lainnya Jumbadi yang juga telah bersaksi pada persidangan minggu lalu akan didengar pula keterangannya hari ini dan telah hadir.

