Tujuh Karyawan ExxonMobil Hilang

Sebanyak tujuh karyawan kontraktor ExxonMobil yang bertugas di lapangan A8 yang terletak di hutan pedalaman Aceh Timur dilaporkan tidak kembali ke kantornya di Cluster A South , Lhok Sukon, pada Rabu (24/4) siang. Mobil mereka dilaporkan telah ditemukan dalam keadaan kosong.

Seorang sumber Tempo di lingkungan ExxonMobil mengatakan saat ini pihak manajemen telah mengaktifkan emergency control center di kantor Point A Lhok Sukon. 

Komando operasi TNI sendiri mengatakan belum mengetahui adanya penculikan terhadap tujuh karyawan itu. "Hingga sore ini kita belum menerima laporan, namun akan segera dilakukan pengecekan karena kita mempunyai satgas pengamanan proyek vital nasional," kata Mayor Inf. Zaenal Mutaqin, Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Komando Operasi TNI, kepada Tempo News Room. 

Tujuh karyawan tersebut dilaporkan adalah seorang teknisi, empat pekerja pembantu, satu orang bagian keamanan, dan seorang sopir. Ketujuhnya berangkat menuju Sumur A8 Pase sekitar pukul 09.00 WIB. Sedianya mereka harus kembali ke base -nya, di Cluster A South Lhok Sukon siang hari untuk makan siang. Beberapa saat setelah kehilangan kontak, beberapa karyawan lain diutus untuk mencari mereka. 

Tetapi yang didapatkan di tempat kejadian hanya satu unit mobil minibus yang digunakan saat berangkat saat pagi hari. Sejauh ini belum diketahui nama-nama karyawan yang hilang di kawasan pedalaman Aceh Timur itu.

