Kapolres Poso Menyebut Penembakan Sesuai Prosedur

Aparat kepolisian mengaku terpaksa melepaskan tembakan karena aksi massa sudah menyerang petugas dan markas polisi Tentena. Demikian pernyataan Kapolres Poso AKBP Djasman Baso Opu yang dihubungi TEMPO Interaktif di Poso, Jumat (16/2), berkaitan dengan penembakan terhadap warga Tentena yang menewaskan satu orang dan melukai empat orang lainnya, Rabu (14/2). 

Menurut Djasman, pihaknya sudah bertindak sesuai prosedur karena sebelum melumpuhkan massa yang menyerang Mapolsek, terlebih dulu diawali dengan tembakan peringatan. Karena tidak digubris, bahkan massa semakin brutal, maka tidak ada pilihan lain kecuali menembak langsung. "Tapi Aparat kami tetap tidak langsung mengarahkan kepada korban," kata dia.

Kedatangan massa yang jumlahnya begitu banyak, jelas Djasman, memang bertujuan untuk menyerang polisi dan Mapolsek. Sebab, saat massa datang di Mapolsek, mereka langsung menyerang dan melempari kantor polisi Tentena itu hingga kaca jendelanya pecah. Karena keadaan tak terkendali, jelas Kapolres, maka aparatnya mulai melepaskan tembakan peringatan dan disusul tembakan langsung ketika massa semakin brutal.

Akibat tembakan petugas, menurut Djasman, lima orang dilaporkan terkena peluru. Satu diantaranya bernama Jopaten yang akhirnya tewas dan sudah dikebumikan di Toraja (Sul-sel). Jopaten ini, kata Kapolres, adalah orang yang memukul-mukul tiang listrik sehingga massa berkumpul. 

Tindakan tegas tersebut jelas Djasman, didasarkan pada memorandum DPRD Poso yang mengatakan, aparat boleh bertindak keras kepada siapa saja yang mencoba melakukan kekerasan di tanah Poso. 

Perisitwa itu sendiri, menurut Kapolres, berawal saat warga Tentena melakukan pengadangan terhadap pengguna jalan Trans-Sulawesi. Saat melintas mobil anggota Brimob, mereka menahannya dan sekaligus memintai uang (memalak). Karena anggota Brimob ini saat itu tak punya uang, dia tak memberi. Karena dipaksa dan dikasari, anggota Brimob tersebut lari ke Mapolsek Tentena untuk minta perlindungan. Massa lalu memburunya sembari memukul tiang-tiang listrik sehingga mengundang orang banyak berkumpul.

