Gubernur Se-Indonesia Usul Pemberlakukan UU tentang Otonomi Daerah

Para gubernur se-Indonesia sudah mengusulkan pemberlakuan amandemen UU nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. Amandemen tersebut diajukan mengingat munculnya kesewenang-wenangan para bupati yang tidak lagi menggubris pemerintah provinsi (Pemprov). Mereka mengangkat pejabat tanpa mematuhi ketentuan kepangkatan hanya melihat dari segi putra daerah. 

Gubernur NTB Drs. H Harun Al Rasyid M.Si mengemukakan hal itu, Sabtu (17/2) siang, di Mataram, NTB. Harun yang tiga hari lalu selesai mengikuti rapat kordinasi antar gubernur menyebutkan, keluhan para gubernur itu seluruhnya sama. Padahal, mereka adalah wakil pemerintah pusat yang memiliki kewenangan untuk mengkoordinasikan pemerintahan di daerah. "UU itu perlu diamandemen agar tidak muncul disintegrasi," ujar dia. 

Sebelumnya, Harun pernah menegur bupati di daerahnya sendiri, namun tidak digubris. Bupati Lombok Barat Drs. H Iskandar tetap mengangkat pejabat yang sudah pensiun dan pangkatnya bahkan di bawah ketentuan menjadi pejabat eselon II. Harun mengatakan, dalam pelaksanaan otonomi daerah, ternyata bupati di NTB meniru cara Israel: berebut jabatan, baru melihat ketentuannya.

Di NTB, ada enam kabupaten dan satu kota. Ekses pelaksanaan otonomi daerah di NTB adalah adanya diskriminasi terhadap PNS asal luar daerahnya. Mereka disisihkan dalam pengangkatan mereka sebagai pejabat. 

Karena itu, Walikota Mataram H. Moh. Ruslan SH sempat mengancam akan mengambil tindakan balasan. Kalau sampai ada PNS asal luar daerah yang tidak diberikan jabatan yang semestinya, Ruslan juga akan tidak mengangkat pegawai yang berasal dari daerah yang melakukan diskriminasi.

Saat ini, Pemerintah Kota (Pemkot) Mataram sendiri mengalami problem rendahnya kepangkatan pejabat. Jika mereka yang sudah lama mengabdi tidak diangkat, hal ini diyakini dapat menimbulkan masalah psikologis.

