Pengacaranya Khawatir Kliennya Dihabiskan di Luar

Koordinator tim pembela Ibrahim Abdul Wahab, Johnson Panjaitan, menyatakan kekhawatirannya terhadap keselamatan kliennya itu. Hal itu karena ada kemungkinan kliennya itu akan 'dihilangkan' oleh komplotannya sendiri. "Karena Itu, saya imbau agar dia bisa kembali lagi," kata Johnson kepada TEMPO Interaktif di sela-sela workshop Serikat Pekerja Pers di Emerald Garden Hotel Medan, Sumatera Utara, Sabtu (17/2) siang..

Johnson sendiri kembali mengulangi pernyatan yang ia sampaikan kepada pers sehari sebelumnya, bahwa dirinya merasa kaget atas kaburnya kliennya itu dari LP Cipinang Jumat pagi. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Ibrahim Abdul Wahab, tersangka pelaku pengeboman Gedung BEJ yang berstatus tahanan Polda Metro Jaya dan dititipkan di LP Cipinang, telah melarikan diri dengan napi kasus narkotika yang bernama Ibrahim Aji. Ada dugaan dari pihak pengacaranya, Ibrahim Abdul Wahab melarikan diri karena bujukan napi narkotika itu.

Pengacara dari PBHI itu juga mengatakan, pelarian itu juga diduga merupakan paduan kombinasi yang kemungkinan melibatkan orang dalam LP. Atau, lanjut dia, karena ada faktor orang dalam LP yang 'main mata' dengan sipir-sipir terdahulu. Indikasi itu, jelas Johnson, dimungkinkan karena kliennya disatukan dengan tahanan narkotika yang sudah divonis. Jadi, kata dia, sebenarnya kesalahan fatal itu berada di pihak LP. 

Ia tetap tidak yakin kalau kliennya merupakan otak pelarian itu. Menurut Johnson, beberapa waktu lalu kliennya meminta agar barang-barangnya yang ditahan di polisi, yaitu uang tunai sebesar Rp 23 juta, dompet dan telepon seluler agar dikembalikan kepadanya. "Kalau dia yang merencanakan (pelarian) itu, pasti akan menunggu sampai barang-barangnya kembali dulu," kata Johnson.

