Polisi Jambi Tangkap Pemasok Senjata untuk GAM

Dua orang kakak beradik yang diduga bertindak sebagai pemasok senjata dari Jambi untuk Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Fadli dan Hamzah, diringkus oleh tim Unit Reaksi Cepat Polresta Jambi, Kamis (15/2) sekitar pukul 01.00 WIB.

Terbongkarnya kasus ini, gara-gara pengerbekan Tim URC Polrseta Jambi di rumah

Fadli, di kawasan Kelurahan Buluran Jambi. Ia dicurigai memiliki dua kilo ganja kering. Ternyata, bukan hanya ganja yang didapati di rumah tersebut, polisi juga menemui sepucuk senjata api jenis Luger kaliber 9 MM beserta ratusan butir peluru. 

Menurut pengakuan kedua kakak beradik itu kepada polisi, mereka membeli senjata dari Ramlan dan Sukartono serta seorang oknum anggota TNI AD sebagai pemasok peluru. "Sudah empat senjata dan ratusan butir peluru kami beli. Dua diantaranya beserta ratusan peluru sudah dikirimkan ke Tengku Midi di Biruen, Aceh," kata Hamzah.

Sejurus kemudian, berdasarkan pengakuan itu, Tim URC langsung menangkap Sukartono (46) di rumahnya di Jalan Sulthan Thaha No 14 Kelurahan Beringin Pasar, Jambi. Sukartono yang sehari-hari bekerja sebagai staf Humas Pemda Jambi itu tidak berdaya lagi. Di rumahnya polisi menemukannya satu pucuk senja jenis Jungle, dua pucuk magazen M-16, dua pucuk magazen Jungle serta ratusan peluru. Polisi kemudian juga menangkap Ramlan (40), Warga Paal V Kotabaru, Jambi. 

Berdasarkan informasi yang dikumpulkan TEMPO Interaktif, kedua kakak beradik asal Aceh itu sudah empat bulan terakhir ini selalu ke Jambi dengan maksud menjual ganja. Uang hasil penjualan ganja tersebut dipakai untuk membeli senjata dan peluru. 

Dari keempat tersangka polisi berhasil mengumpulkanlah sembilan jenis senjata api dan ratusan peluru, diantaranya sebuah jenis Luger kaliber 9 mm dengan 536 butir peluru; satu unit Gerend kaliber 1,92 mm beserta 405 butir pelurunya; satu unit jenis SF 7,62 mm dengan 69 peluru; pistol kaliber 43 mm dengan 7 butir peluru; senjata jenis LE kaliber 303 mm beserta 28 butir peluru; senjata rakitan kaliber 5,56 mm dengan 21 butir peluru; senjata jenis SKS kaliber 7,62 mm beserta 26 peluru; pistol jenis 64 kaliber 12,6 mm beserta 2 butir peluru dan senjata jenis PINDAD kaliber 5,56 mm dengan 210 butir peluru.

Sukartono kepada polisi mengakui bahwa ia menjual senjata api laras panjang merek Jungle kepada Ramlan seharga Rp 10 juta. Jenis LE dijual Rp 12 juta dan jenis Momea seharga Rp 3 juta. Sedangkan Ramlan mengaku hanyua penjual senjata kepada kedua kakak beradik itu saja. "Saya hanya menjual ke Fadli dan Hamzah saja," kata dia kepada polisi.

Melihat banyaknya barang bukti yang dikumpulkan, polisi tidak mempercayai begitu saja kalau kegiatan itu merupakan kerja kedua kakak beradik itu saja. Sebab, sejauh ini, indikasi keterlibatan keempat tersangka dengan GAM makin kuat. "Soal terkaitan mereka dengan organisasi GAM di Aceh masih kita usut. Yang jelas, dari pengakuan mereka ada indikasi ke sana, apalagi diakui ada dua senjata yang telah dikirim ke Aceh," tegas Kapolresta Jambi AKBP Didik Purnomo kepada wartawan.

