Polda Metro Jaya Terjukan Tiga Tim Reserse

Polda Metro Jaya menurunkan tiga tim reserse yang mendapat dukungan dari tim intel untuk mengejar dua pelarian Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Ibrahim AMD Abdul Wahab (33) dan Ibrahim Haji (40). "Dengan tim ini, kami ingin lebih cepat menangkap mereka, sebelum mereka jauh," ujar Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman di Polda Metro Jaya, Jakarta, Sabtu (17/2). 

Seperti diketahui, dua tahanan LP Cipinang itu berhasil melarikan diri ketika sebagian warga penjara itu melakukan shalat subuh, Jumat (16/2). Keduanya lolos setelah melewati tembok pembatas Blok 3F dan kemudian memanjat pagar tembok setinggi empat meter dengan seutas tali tambang. Ibrahim AMD merupakan tahanan titipan Polda Metro Jaya untuk kasus peledakan bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Lelaki asal Aceh itu menghuni LP Cipinang sejak 12 Januari lalu. Sedangkan Ibrahim Haji, warga Aceh Besar, yang divonis tujuh tahun dalam kasus narkotika telah menghuni Cipinang sejak delapan bulan lalu. 

Menurut dia, begitu mendengar berita pelarian itu, ia telah memerintahkan anak buahnya bergerak cepat dan mengeluarkan tim pelacak sebanyak mungkin. "Saya minta segera ditangkap, karena kami memerlukan dia (Ibrahim AMD) untuk maju ke pengadilan," ujar dia. Ia pun berharap, kedua buronan itu masih berada di Jakarta. Untuk itu, sebagai antisipasi, pihaknya telah mengawasi bandara dan pelabuhan laut.

Sebelumnya, lanjut dia, polisi telah mencari ke kediaman mereka dan tempat mereka ditangkap. Namun, pencarian itu masih nihil. Khusus untuk kasus BEJ, kata dia lagi, masih ada sejumlah tersangka yang belum tertangkap. Namun, daftar pencarian orang (DPO) mereka sudah disebarkan hingga ke luar negeri, diantaranya Malaysia. Nama kedua buronan ini pun telah disusulkan dalam DPO tersebut, baik ke luar negeri maupun tempat asal mereka. 

Sementara itu, Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes (Pol) Harry Montolalu, menjelaskan bahwa kemarin pihaknya sudah memeriksa tiga petugas LP, yaitu Madori bin Ahmad Mawin (40), Mardani (55) dan Wilhalmus Benyamin (41). Ketiganya telah ditetapkan sebagai tersangka dengan tuduhan melanggar pasal 426 ayat 2 KUHP. Pasal itu menyebutkan, pegawai negeri yang karena kelalaiannya mengakibatkan seorang yang harus dijaga melarikan diri diancam hukuman tahanan 2 bulan. "Sampai saat ini, polisi belum menemukan unsur kesengajaan," kata dia.

Menurut Harry, berdasarkan keterangan para tersangka dan saksi, pada saat kejadian, Mardani yang berjaga di gardu atas tertidur. Sementara dua lainnya dalam keadaan lengah. Mereka ketika itu tengah duduk-duduk di dalam gardu. Namun, selain tuduhan terhadap individual, aparat juga tengah mengusut kemungkinan adanya kesalahan teknis. Sebab, lampu di dekat pagar tembok tempat kedua buronan melarikan sudah dua minggu ini tidak berfungsi. Sehingga, mengganggu pandangan petugas jaga di gardu atas. 

Persoalan lain yang juga sedang dipertanyakan adalah mengapa para tersangka dalam kasus BEJ dikumpulkan dalam satu sel. Harry mengatakan, hal itu memungkinkan mereka saling berkomunikasi satu sama lain. Memang, kamar nomor 10 Blok 3 F itu dihuni sembilan narapidana. Lima diantaranya merupakan terdakwa kasus BEJ. Selain Ibrahim AMD, penghuni lainnya adalah Tgk Ismuhadi, Iswadi, Nuryadin, dan Irwan Kopassus.

