Perlu Dibentuk Serikat Pekerja Pers

"Serikat pekerja pers perlu dibentuk di kalangan wartawan dan perusahaan pers. Karena, selama ini, pekerja pers baru sadar akan posisi dan kondisinya setelah menjadi korban," kata Johnson Panjaitan dari PBHI Jakarta yang turut hadir sebagai pembicara dalam seminar "Membangun Serikat Pekerja Pers (SPP) di Indonesia" di Hotel Emerald Garden, Medan, Sabtu (17/2).

Menurut dia, posisi pekerja pers berbeda dengan buruh kebanyakan. Posisi pekerja pers umumnya diatur sampai ke tingkat kepemilikan saham, sementara buruh biasa hanya berdasarkan upah minimum. "Ini keistimewaan yang dimiliki pekerja pers. Tapi, pada kenyataanya, saham itu tidak ada dan kesejahteraan tidak jelas," lanjut dia. Untuk itulah, diperlukan SPP di jajaran perusahaan pers Indonesia.

Sementara itu, pada kesempatan yang sama, Christopher Warren, Presiden International Federation of Journalist (IFJ) menyatakan bahwa keberadaan SPP ini sangat penting untuk memastikan para jurnalis memang mendapatkan gaji yang lumrah. Selain juga menghapus tindakan korupsi di kalangan pers karena pendapatan yang minim.

Sudah menjadi rahasia umum, lanjut dia, bahwa di beberapa negara, termasuk Indonesia, banyak pengusaha pers yang menggantungkan hidupnya pada amplop yang diberikan oleh pengusaha atau nara sumber. Ini dilakukan untuk mengimbangi jumlah pendapatan yang rendah. 

Untuk itu, kata dia, serikat pekerja menjadi penting bagi kelangsungan kebebasan pers. Sebab, serikat itu dapat dijadikan sebagai wadah aspirasi dari pekerja pers itu sendiri untuk memperbaiki kesejahteraan dan kondisi kerjanya.

