Gubernur Ja-Tim Dituduh Intervensi Kasus PU Bina Marga

Gubernur Jawa Timur (Ja-Tim) Imam Utomo dituduh mengintervensi perkara pidana Kepala Dinas Pekerjaan Umum (Kadis PU) Bina Marga Ja-Tim, Sutjahyono Soejitno. Tujuannya untuk melepaskan anak buahnya itu dari jerat hukum. Demikian tuduhan yang dilontarkan PT Triperkasa Aminindah yang mengadukan Sutjahyono ke polisi berkaitan dengan pembatalan tender proyek jalan Mlirip-Mojokerto.

Menurut Petrus Loyani, kuasa hukum Triperkasa, intervensi itu berbentuk permintaan Gubernur kepada Kapolda Ja-Tim (ketika itu masih dijabat Inspektur Da'i Bachtiar ) agar tidak menahan Sutjahyono. "Saat itu penyidik berniat menahan Sutjahjono, tapi dicegah Kapolda," ujar Petrus kepada wartawan, Sabtu (17/2). Akhirnya, Sutjahyono pun bebas meski syarat penahanan terpenuhi.

Selain dilaporkan secara pidana, Sutjahyono juga digugat ke PTUN Surabaya dan perdata. Ia dituduh menyalahgunakan wewenang dengan membatalkan tender proyek yang dimenangkan PT Triperkasa. Sebaliknya, Sutjahyono justru menunjuk kontraktor lain untuk menggarap jalan Mlirip-Mojokerto.

PTUN Surabaya sendiri memenangkan PT Triperkasa. "Vonis itu sangat kuat sekali sebagai landasan hukum untuk memperkarakan pidana dan perdata. Karena itu, Gubernur sebaiknya tak intervensi kembali," tukas dia. 

Pada kesempatan itu, ia juga membeberkan pungutan liar Rp 40 juta terhadap kliennya. Uang diminta Sutjahyono melalui stafnya. Akibatnya, perusahaan tersebut terpaksa memungut dana Rp 10 juta dari empat kontraktor yang bernaung dibawahnya. Tapi, setelah dibayar, toh proyek itu tetap dibatalkan. 

Ketika dikonfirmasi, Gubernur Imam membantah pernah mengontak Kapolda Ja-Tim. "Tidak ada itu, tidak ada. Tuduhan tersebut tidak benar, saya tidak pernah mencampuri. Perkara itu sepenuhnya urusan Sutjahyono dengan polisi," kata dia kepada TEMPO Interaktif.

Kendati PTUN Surabaya sudah memvonis Sutjahyono bersalah, Iman masih tetap mempertahankan dia. "Sutjahyono kan sudah mengajukan banding atas putusan hakim PTUN. Ya, tunggulah sampai ada vonis yang punya kekuatan hukum tetap," sergah dia.

