Bank Jatim Bantu Petani Korban Banjir Di Bojonegoro

Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur (BPD Jatim) mendapat perintah Gubernur Jawa Timur Imam Utomo untuk membantu ratusan petani Bojonegoro yang mengalami gagal panen karena sawah puso. Perintah itu diberikan Gubernur setelah meninjau lokasi yang terkena musibah banjir Sungai Bengawan Solo Jumat (16/2) siang. Informasi yang masuk ke Imam, setidaknya 500 hektar sawah mengalami gagal panen.

"Kami masih mengkaji bantuan yang layak untuk petani Bojonegoro. Ada usul bantuan tersebut berupa bibit. Ini usulan bagus. Kami masih mempertimbangkan, mungkin ada alternatif lain yang lebih tepat," ujar Direktur Utama BPD Jatim, Sjamsoel Arifin, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Sabtu (17/2) pagi.

Seperti diberitakan, musibah banjir akibat luapan Sungai Bengawan Solo beberapa hari lalu telah membuyarkan harapan petani Bojonegoro. Ratusan hektar sawah terendam air. Padi dan palawija yang siap panen mengalami rusak total. Kebanyakan dari petani itu mempunyai lahan di sekitar daerah aliran sungai (DAS) Bengawan Solo. Bupati Bojonegoro, Atlan, menginformasikan kerugian masyarakat di daerahnya sekitar Rp 18 miliar lebih, termasuk ratusan rumah yang terendam. 

Hampir semua petani korban banjir tersebut tak termasuk dalam daftar penerima Kredit Usaha Tani (KUT). Pola produksi mereka sederhana, di mana hasil panen digunakan membiayai musim tanam berikutnya. Ketika banjir memporak-porandakan tanaman siap panen, dengan sendirinya mereka kesulitan membiayai masa tanam berikutnya. "Bila ada bantuan bibit tanaman dan pupuk, jelas itu sangat membantu petani," ujar Atlan.

Saat peninjauan lokasi banjir, Imam Utomo menumpang perahu motor untuk menyusuri aliran Sungai Bengawan Solo yang melewati Bojonegoro. Gubernur juga memberikan bantuan uang Rp 20 juta dan l0 ton beras. Sedang Ny Imam Utomo menyerahkan beasiswa bagi 50 siswa SD di Bojonegoro yang rumahnya terendam air. Tiap siswa disantuni Rp l20.000. Sementara 50 siswa SLTP mendapat Rp 240.000 setahun.

Rencana lainnya, Imam Utomo berjanji akan mendesak pemerintah pusat agar mempercepat pembangunan sejumlah tanggul di DAS Bengawan Solo. Pasalnya, Bojonegoro selama ini menjadi langganan banjir ketika curah hujan turun lebat. Dua tahun lalu pun bencana serupa datang menerjang. "Pemerintah pusat berencana menangani aliran Bengawan Solo, termasuk pembuatan plengsengan di Bojonegoro," kata dia.

