JMPTOD dan FTA Sesali Pembangunan Rumah Dinas DPRD Lampung

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) menilai perilaku anggota DPRD Lampung sudah sangat memuakkan. Sebab, di saat mereka tengah mempermasalahkan APBD Lampung yang mengandung 'kejahatan anggaran' anggota Dewan malah berniat membangun rumah dinas. "Mereka pura-pura tuli, seolah tidak mendengar protes kami bahwa APBD yang porsinya terlalu besar untuk anggota dewan agar dikurangi," kata Syafaruddin, dari Majelis Kemandirian Lampung, Sabtu (17/2).

Lebih jauh, Asrian Hendi Caya dari Universitas Lampung (Unila) menyatakan, langkah Dewan tersebut semakin menyalahi Peraturan Pemerintah (PP) No. 110 tentang Kedudukan Keuangan anggota DPRD. Di situ disebutkan bahwa yang berhak mendapat rumah dinas hanya Ketua DPRD. "Sedang wakilnya saja tidak boleh, apalagi ini sampai membangun rumah dinas segala yang jumlahnya 75 buah," ungkap dosen Fakultas Ekonomi Unila itu.

Karena itu, menurut Syafaruddin, isi kampanye pembangkangan sipil mereka pasti akan semakin mengena ke sasaran. "Kelak, bila rumah dinas tersebut benar-benar akan dibangun, masyarakat bila melihat sendiri perilaku anggota Dewan," ujar dia.

Seperti diberitakan, DPRD Lampung dalam waktu dekat akan segera membangun rumah dinas. Menurut Mochtar Hasan, salah seorang wakil ketua DPRD, sumber dana tersebut diambil dari belanja rutin APBD Lampung yang diakuinya memang cukup tinggi.

