Meski Dicekal, Hasyim Muzadi Nekat ke Sukoharjo

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi nekat berangkat ke Sukoharjo, Jawa Tengah, untuk memenuhi undangan doa bersama di alun-alun, Sabtu (17/2). Padahal, saat ini muncul kabar pencekalan dirinya oleh sejumlah ormas dan parpol setempat. "Pak Hasyim tetap berangkat besok pagi, naik kereta api," ujar Helmi M. Noor, pembantu dekat Hasyim, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Jumat (16/2) malam.

Hasyim membenarkan informasi tersebut. Setengah berkelakar ia mengaku kian dicekal justru dirinya semakin bersemangat datang. "Apalagi saya datang untuk memenuhi undangan. Lagipula, bukankah di Sukoharjo berlangsung acara doa? " tutur Muzadi yang dihubungi untuk konfirmasi.

Helmi memastikan, tidak ada pengawalan ketat terhadap pucuk pimpinan NU tersebut. "Yah, biasa sajalah," tuturnya. Namun, informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, beberapa anggota Banser akan menyertai Hasyim. Ini untuk menjaga kemungkinan terburuk menyusul kabar santer pencekalan tersebut.

Acara doa bersama itu jadi kontroversial setelah sejumlah ormas dan partai politik di daerah tersebut menolak Hasyim. Sejumlah aktivis PWNU Jatim mendengar, penolak itu diantaranya berasal dari Muhammadiyah dan organisasi di bawahnya, Lembaga Dakwah Islamiah Indonesia (LDII), Majelis Tafsir Al-Qur'an, Ikatan Remaja Masjid Sukoharjo, Pondok Al Mukmin, Pondok Imam Syuhada serta sejumlah politisi dari PAN, PK, PPP, PBB, dan Golkar. 

Bahkan, muncul berita Bupati Sukoharjo Bambang Riyanto memerintahkan pembatalan acara itu menyusul protes dan penolakan keras yang mengalir kepadanya. Besar dugaan sikap tersebut dipicu oleh kekerasan pendukung Gus Dur saat menggelar unjuk rasa besar-besaran di Surabaya, Rabu (7/2), yang diwarnai pembakaran kantor Golkar Jatim dan sejumlah gedung pendidikan milik Muhammadiyah.

Dalam acara itu sendiri, Hasyim diundang bersama Uskup Agung Semarang, Guruh Soekarnoputra serta tokoh agama lain. "Ini sudah pelecehan. Apa salah Ketua Umum PBNU sehingga muncul sikap seperti itu. Lagipula, Pak Hasyim itu pimpinan tertinggi NU. Dan, yang diundang bukan hanya beliau saja, tapi juga tokoh-tokoh lain. Kok yang dicekal hanya Pak Hasyim? Benar-benar tak bisa dipahami," tegas MH Rofiq, Ketua GP Ansor Jawa Timur.

