Gus Sholah Yakin BMNU Batal Hadirkan Shimon Peres

Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) Sholahuddin Wahid yakin, seminar Barisan Muda Nahdlatul Ulama (BMNU) yang direncanakan berlangsung 22-24 April 2002 mendatang, tidak akan menghadirkankan Shimon Peres sebagai pembicara. "Acara tetap akan berjalan, tetapi Shimon Peres tidak (akan) datang," katanya kepada Tempo News Room lewat telepon, Sabtu (30/3) siang.

Gus Sholah, demikian panggilan akrab adik kandung Gus Dur ini, meyakini hal tersebut setelah mengadakan pembicaraan dengan pihak BMNU, sebuah organisasi warga NU yang berkantor di lantai VII gedung PBNU.

PBNU, menurut Gus Sholah, telah memberi rekomendasi secara lisan kepada BMNU, agar anak-anak muda NU itu membatalkan niatnya menghadirkan Shimon Peres. "Manfaatnya masih dipertanyakan. Sementara saat ini rencana itu telah mengundang reaksi elemen Islam yang lain," kata Gus Sholah.

Gus Sholah meyakini, bahwa rekomendasi dari PBNU dan juga reaksi masyarakat atas rencana BMNU itu, menjadi pertimbangan aktivis BMNU. "Selasa nanti (2/4) mereka akan bertemu lagi dengan saya," katanya.

Soal rekomendasi yang diberikan PBNU hanya bersifat lisan, putra KH Wahid Hasyim ini mengatakan, "BMNU bukan organisasi di bawah PBNU. Di kantor PBNU ini mereka hanya menyewa." 

Karena itu, menurut Gus Sholah, PBNU pun tidak bisa melarang oganisasi tersebut menggelar seminar kontroversial ataupun kegiatan-kegiatan BMNU lainnya.

Dalam aturan di AD/ART NU, diakui Sholahuddin Wahid, memang tidak terdapat pasal yang menyinggung keberadaan organisasi non struktural semacam BMNU. Hal ini memang rentan membuat nama NU dibawa-bawa oleh kelompok masyarakat dengan kepentingan tertentu. "Di masa depan, masalah ini akan kita usulkan dimuat dalam AD/ART," katanya.

