KPN Kasus Theys Serahkan Hasil Penyelidikannya April

Komisi Penyelidik Nasional (KPN) kasus Theys Hiyo Eluay, akan segera menyerahkan hasil investigasinya kepada Presiden Megawati Soekarnoputri pertengahan April mendatang. "Di sana KPN akan memberikan rekomendasi yang harus ditindaklanjuti pemerintah," kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dalam konferensi pers usai menerima delegasi Senat Amerika Serikat di kantornya, Jakarta, Sabtu (30/3).

Susilo menjelaskan, sepanjang pengetahuannya hingga saat ini proses investigasi KPN masih terus berjalan. Di samping itu, jajaran kepolisian dan TNI yang melakukan penyelidikan secara fungsional juga masih mengembangkan temuan-temuannya. Namun ia mengakui adanya koordinasi maupun sinkronisasi antara KPN, Puspom TNI dan Polri. 

Ia mengimbau agar masyarakat percaya bahwa proses investigasi KPN berlangsung transparan, tanpa rekayasa. "Percayalah bahwa proses ini sungguh accountable ," ujarnya. Susilo mengingatkan, kasus tersebut tidak dapat rampung hanya dalam waktu sebulan atau dua bulan. Meski begitu pemerintah tetap serius dalam mengusut kasus ini hingga tuntas. 

Setelah KPN melaporkan kepada Presiden, hasil temuan itu bisa segera dikomunikasikan kepada publik, setelah mendapat restu dari Megawati. Susilo menambahkan, pemerintah tidak akan menghalangi jika hasil temuan mengarah kepada salah satu organisasi TNI. 

Ia membantah ada wilayah tertentu yang tidak bisa disentuh oleh KPN. Menurut dia, sejak dibentuk, KPN telah dibekali political guidance (panduan politik). Artinya, Komisi itu diatur agar memperoleh akses, otoritas, dan ruang seluas-luasnya untuk bisa menyentuh siapa pun yang terlibat, baik individu maupun institusi tertentu, termasuk organisasi TNI. Ia mengajak semua pihak bersabar dan tetap menjunjung asas praduga tak bersalah.

