Polisi Tangkap Dua Anggota Sindikat Narkotika

Mabes Polri bekerja sama dengan jajaran Polda Metro Jaya berhasil menangkap dua tersangka jaringan sindikat narkotika terbesar di Indonesia dalam kesempatan terpisah di Jakarta. Mereka adalah Muhammad Sabir Nizami alias Zabir Nizami Khan alias Sunny Al Sani alias Sonny, seorang warga Pakistan dan Hunter warga negara Togo, Afrika Barat, perbatasan antara Zimbabwe dengan Nigeria. 

Demikian dikatakan Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri Komisaris Besar Polisi Drs. Prasetyo, SH, dalam konperensi pers di Mabes Polri, Jakarta, Sabtu (30/3). Dari mereka polisi menyita beberapa barang, antara lain heroin seberat 2,03 kilogram yang terbagi dalam 13 bungkus plastik yang dimasukkan dalam empat kotak biskuit, dua buah telepon genggam, satu senjata api FN kaliber 32 dengan satu magazin berisi lima peluru.

Sunny, yang disebut sebagai organizer atau otak dan pemasok serta distributor narkotika terbesar di Indonesia, ditangkap di halaman Gedung Bank Panin, Jalan Sudirman, Jakarta pada tanggal 27 Maret lalu. Sementara Hunter ditangkap di halaman Apartemen Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, pada 29 Maret. Polisi menggunakan Sunny untuk memancing Hunter untuk melakukan transaksi. 

Aksi penangkapan Hunter itu diwarnai tembak-menembak. Tembakan Hunter sempat menyerempet bahu seorang anggota polisi. Hunter sendiri, meski sudah terhuyung-huyung terkena tembakan polisi, ia tetap melakukan penyerangan. Salah satu tembakan Hunter mengenai Sunny. "Kita tidak tahu tembakan itu disengaja atau tidak disengaja. Sunny kemudian dibawa ke Rumah Sakit Polri Kramat Jati, tapi jiwanya tidak tertolong," ujar Prasetyo. Hunter tertembak di dadanya dan langsung tewas seketika.

Mereka disinyalir terlibat dalam jaringan internasional Golden Crescent (jaringan Bulan Sabit Emas) yang beroperasi di Iran, Pakistan dan Afghanistan dengan pusatnya di Pakistan. Jaringan itu mempunyai hubungan dengan Golden Triangle yang beroperasi di Myanmar, Burma, Thailand, Amerika Selatan dengan pusatnya di Bangkok, Thailand. Sunny adalah tokoh sentral di jaringan Golden Crescent.

