Pangdam Trikora Tak Perintahkan Kopassus Tangani Theys

Panglima Kodam XVII/Trikora Mayjen TNI Mahidin Simbolon menegaskan keterlibatan prajurit Kopassus dari Satgas Tribuana di Hamadi dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay bukan atas perintah dirinya. Ia menyatakan tidak bertanggung jawab kendati prajurit baret merah kebganggaan TNI AD tersebut dalam status dibawah kendali operasi (BKO) dirinya selaku pemegang komando militer di Papua.

"Memang pasukan itu dibawah kendali saya. Tapi kalau ada sesuatu yang terjadi, misalnya, kalau itu memang benar nantinya ada anggota Kopassus teribat kasus

Theys, itu bukan tanggung jawab saya," ujar Mahidi dalam wawancara khusus dengan Tempo News Room di Jayapura, Jumat (29/3). Pernyataan itu menanggapi pengakuan Mabes TNI dan Pusat Polisi Militer di Jakarta terhadap mengakui keterlibatan anggota Kopassus yang saat itu berdinas di Hamadi. 

Karena itu pula, jelasnya, ia sejak awal membuka pintu selebar-lebarnya terhadap pengusutan kasus tersebut, termasuk menelusuri kemungkinan keterlibatan prajurit TNI AD. "Pada dasarnya saya juga ingin agar kasus ini segera terungkap. Saya sangat terbuka. Dan itu sudah sejak dulu. Silahkan saja. Tanyakan pada tim-tim yang pernah datang menyelidiki kasus ini, seperti KPN dan Polda Papua. Saya terbuka sama mereka," jelasnya.

Namun ia bereaksi keras ketika disinggung kemungkinan dirinya diperiksa Pusat Polisi Militer kendati sebagai saksi? "Siapa yang akan memeriksa saya? Saya yang memeriksa mereka, kok!" jawabnya sedikit emosi.

