Jaksa Agung Bantah Pihaknya Diskriminatif dalam Kasus BLBI

Jaksa Agung M.A. Rachman membantah tudingan bahwa Kejaksaan Agung pilih kasih dalam menangani perkara Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sehingga menimbulkan isu pribumi dan non-pribumi. Dia lebih lanjut memaparkan upaya yang telah ditempuh oleh Kejaksaan Agung selama masa kepemimpinannya. Menurutnya dalam masa kepemimpinannya sebagai Jaksa Agung, sudah ada tiga kasus BLBI yang diajukan kepengadilan. "

"Sepuluh kasus lainnya sedang dalam proses penyelidikan. Sementara dari tanggal 1 Januari hingga 30 Desember 2001, ada 438 perkara korupsi yang masuk dalam penuntutan (penyidangan) di pengadilan diseluruh Indonesia," ujarnya dalam Talk Show bertema "Tindak Pidana Korupsi" yang diadakan oleh Ikatan Alumni Fakultas Hukum Universitas Airlangga di Hotel Sahid Jaya Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta (30/3).

Rachman juga meminta masyarakat melihat keberhasilan Kejagung dalam menuntut Hendra Rahardja (pelaku tindak pidana penyalahgunaan BLBI ketika menjabat Komisaris Utama Bank Harapan Sentosa (BHS). "Belum dilakukannya pemeriksaan terhadap diri Sjamsul Nursalim lebih disebabkan adanya hambatan hukum antar negara karena Indonesia dan Singapura belum memiliki hukum ektradisi," kata Rachman. 

Sebelumnya Prof. Dr. Sutan Remy Sjahdeini, S.H., seorang pakar hukum bidang perbankan dari Universitas Airlangga mengungkapkan bahwa Kejaksaan terkesan selektif dalam menagani kasus-kasus BLBI. "Ada yang bilang sama saya bahwa ada kesan pemilihan (tersangka kasus BLBI) secara selektif. Kalau Hasyim (Hasyim Djojohadikusumo) yang pelanggaran BMPK (Batas Maksimun Pemeberian Kredit) nya kecil langsung ditahan, sedangkan yang besar-besar tidak. Tindakan Kejaksaan Agung bisa menimbulkan isu pri dan non-pri," ujarnya. 

Remy menegaskan siapapun yang bersalah harus tetap dihukum. Oleh karena itu, menurutnya, Kejagung harus menunjukkan komitmennya dalam penegakan hukum secara adil. Sementara itu, Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki mengatakan upaya pemberantasan korupsi tidak selalu harus dilakukan oleh pucuk pimpinan di tingkat nasional. 

"Jadi bisa dimulai oleh pemimpin tingkat daerah seperti yang terjadi di Kolombia. Disana pemberantasan korupsi dipimpin oleh walikota," ujar dia. 

Hal senada juga dikatakan T. H. Panggabean, Sekretaris Khusus Jaksa Agung Muda (JAM) Pidana Khusus. "Korupsi di Indonesia sudah extraordinary . Oleh sebab itu penanganannya juga harus dengan cara yang luar biasa," ujarnya. 

Menurutnya diperlukan sebuah lembaga khusus yang kuat yang memiliki kewenangan yang luas dalam upaya memberantas korupsi. "Saat ini sedang dibahas pembentukan komisi pemberantasan tindak pidana korupsi. Ini (lembaga) superbody . Kewenangan lembaga ini nantinya lebih luas dari yang pernah diberikan kepada polisi sekalipun dalam memberantas korupsi. Koordinasi lembaga ini akan berada dibawah Jaksa Agung.

