Jaksa Agung: Golkar Pernah Pertanyakan Izin Presiden untuk Menahan Akbar

Jaksa Agung M.A. Rahman membantah bahwa kedatangan DPP Golkar beberapa waktu yang lalu dalam rangka meminta penangguhan penahan Akbar Tanjung. "Tidak menanyakan penangguhan," ujarnya disela-sela acara Talk Show bertema Tindak Pidana Korupsi yang diadakan oleh Ikatan Alumni Fakultas Hukum Universitas Airlangga bertempat di Hotel Sahid Jaya Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta (30/3) siang.

"DPP (Golkar) datang menanyakan bukankah ijin dari presiden hanya untuk tersangka kenapa ditahan? Ya saya jawab bahwa penahananan itu tindakan penyidik kan, satu rangkaian penyidikan. Tidak ada hubungan dengan keputusan presiden," ujarnya. Menurut Rahman kasus Akbar Tanjung akan diselesaikan secara hukum sesuai dengan peraturan. 

Ia mempersilakan masyarakat untuk mengikuti jalannya persidangan jika merasa curiga terhadap Kejaksaan Agung. "Enggak ada deal-deal yang lain. Ikutin persidangannya aja, ikutin," tukas dia. Sementara menanggapi hasil penyelidikan Komisi III mengenai dugaan terjadinya penyelewengan dana non-Budgeter Bulog sebesar Rp 2,6 trilyun, Jaksa Agung mengatakan bahwa dirinya belum membaca hasil penyelidikan itu. 

"Kami kan masih mencari dokumennya dimana. Kami belum baca itunya (dokumennya). Ketika didesak kapan target yang ditetapkan Kejakgung dalam menemukan dokumen tersebut, Rahman menolak memberikan target. "Tidak pake target-targetan," ujarnya. Hingga sekarang pihaknya terus mencari dimana data-data itu tersimpan 

Seperti diketahui pada bulan Agustus 2000, wakil ketua Komisi III Widjanarko Puspoyo menyerahkan data mengenai dugaan penyelewengan dana non-budgeter Bulog sebesar Rp. 2,6 trilyun kepada Jaksa Agung saat itu Marzuki Darusman. Namun data tersebut tidak dimiliki oleh pihak Kejagung sekarang karena tidak diserahterimakan oleh Marzuki kepada penerusnya, alm. Jaksa Agung Baharudin Lopa.

