PLN Butuh Waktu 40 Hari untuk Perbaiki Tower Listrik di Aceh

Sebagian besar masyarakat Aceh di tiga kabupaten masing-masing Aceh Timur, Aceh Utara, Bireun, dan Aceh Tengah diperkirakan baru akan menikmati penerangan listrik sekitar satu bulan mendatang. Hal ini menyusul mulai dilakukan perbaikan pada tower bertegangang tinggi yang beberapa waktu lalu dirusak oleh sekelompok orang bersenjata di kawasan Bayeun, Aceh Timur beberapa waktu yang lalu. 

Dari pemantauan Tempo News Room di lokasi kejadian pada Sabtu (30/3), terlihat 38 orang pekerja PLN sedang berupaya keras melakukan perbaikan. Sementara sekitar 50 personil prajurit TNI dari satuan Komando Pasukan Khusus (Kopassus) Bawah Kendali Operasi (BKO) Peureulak, Aceh Timur dengan senjata lengkap melakukan pengamanan dalam radius satu kilometer. 

Ir. Zaenuddin, Kepala Transmisi PLN Induk Alur 2, Langsa, Aceh Timur ketika ditemui di lokasi perbaikan mengatakan pihaknya butuh waktu selama 40 hari untuk melakukan perbaikan pada tiga tower 44, 45, dan 46 yang roboh karena digergaji pada Kamis (7/3) malam sekitar pukul 21.10 WIB yang lalu. 

"Tower yang dirusak adalah tower nomor 46, namun karena pengaruh tarikan kabel dari tower yang roboh tersebut menyebabkan dua tower lainnya yang mengapit ikut tumbang," katanya. Hingga Sabtu (30/3) pihak PLN telah melakukan perbaikan selama enam hari. Untuk merampungkan seluruhnya diperkirakan baru akan selesai sekitar 34 hari mendatang. 

"Semua material telah tiba di lokasi, kami hanya tinggal menunggu konduktornya saja yang belum dikirim dari Medan," kata Zaenuddin. Dalam melakukan perbaikan terhadap tiga tower tersebut, dikatakan pihak PLN membutuhkan biaya yang sangat besar. Alasannya untuk pengadaan material saja harus diimpor dari Korea. 

"Tiga tower ini sedikitnya membutuhkan biaya satu milyar rupiah, itu belum termasuk ongkos pekerja yang kita datangkan dari Sumatera Utara," ungkapnya. Sedangkan pada pekerja lokal yang pernah direkrut PLN mengaku tidak sanggup bekerja karena terus diteror oleh kelompok sipil bersenjata setempat. Perusakan terhadap tower bertegangan 150 kV ini merupakan yang keempat kalinya terjadi di Aceh Timur sejak Desember 2001 hingga Maret 2002. 

Zaenuddin mengaku tidak mengerti kenapa ada kelompok yang rela merusak fasilitas listrik hingga berdampak pada penderitaan masyarakat. Menurutnya kasus ini tidak pernah terjadi di negara manapun dimana orang-orang merusak fasilitas umum. "Mungkin di Aceh ini yang pertama kali terjadi di dunia," ungkapnya dengan wajah lelah di bawah sengatan matahari. 

Penebangan tower PLN selama ini terjadi secara berantai di kawasan yang sama di Aceh Timur. Ketika perbaikan terhadap tower 51 baru saja selesai dilakukan pada Selasa (26/2), kurang dari dua minggu kemudian tiga tower lainnya tumbang digergaji. Ditambah lagi sebelum perbaikan itu dilakukan sekitar 700 meter kabel berserat baja lenyap digondol orang tak bertanggung jawab. 

"Kita di lapangan sudah sangat lelah dengan upaya perbaikan terhadap penebangan tower listrik yang terus terjadi di daerah ini," ucap seorang petugas PLN kelahiran Pondok Baru, Aceh Tengah tanpa mau disebutkan namanya. Perbaikan tower yang sebagian besar berada di kawasan pertambakan udang memang tampak sangat merepotkan para pekerja. 

Kadang mereka harus memanjat untuk menarik potongan-potongan kalvanis, material bahan baku tower, dan mengikatnya dengan baut berukuran besar, kadang pula mereka harus berendam ke dalam air asin untuk menarik kabel yang jatuh ke dalam tambak. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan (Satgaspen) Komando Operasi TNI Maor Inf. Zaenal Mutaqin kepada Tempio secara terpisah mengatakan, tujuan penumbangan tower PLN oleh kelompok gerakan separatis Aceh (Sebutan aparat TNI untuk GAM) dengan tujuan untuk menunjukkan bahwa kondisi keamanan di Aceh belum pulih. "Mereka melakukan berbagai aksi teror terhadap kepentingan masyarakat umum, seperti melakukan penumbangan tower listrik untuk menunjukkan eksistensi kelompoknya. Padahal posisi mereka saat ini semakin lemah dan terjepit," ungkap Mutaqin.

