PDIP Bantah Terlibat Konspirasi Penangkapan Tamsil Linrung

Ketua Fraksi PDIP di DPR, Roy BB Janis membantah PDIP ikut terlibat dalam penangkapan dan pemeriksaan Tamsil Limrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas, di Filipina. "Meskipun Pak Hendro (Am Hendropriyono) anggota PDIP, kebijakannya selaku Kepala BIN tidak ada kaitannya dengan garis kebijakan partai," ujar Roy saat dihubungi, Sabtu (30/3). Apalagi, tambah Roy, Hendropriyono tidak memiliki posisi struktural di PDIP.

Selain itu, lanjutnya, tidak masuk akal jika Indonesia bisa mengintervensi negara lain seperti Filipina. Pemerintah Indonesia hanya bisa membantu menyediakan pengacara agar ketiga WNI tersebut mendapat perlakuan hukum yang adil.

Roy juga mendukung langkah Hendro yang memberikan bantahan langsung tentang keterlibatan BIN kepada Wakil Ketua DPR AM Fatwa, beberapa hari lalu. Sebab menurut Roy, jika rumor yang telah meluas tersebut tidak buru-buru dibantah akan menjadi fitnah.

Mengenai tudingan Ketua MPR Amien Rais, bahwa ada konspirasi politik yang ingin menjatuhkannya melalui kasus ini, Roy dengan tegas meminta agar Amien tidak emosional dan berpikir jernih. Apalagi, menurut Roy, Amien sudah dianggap sebagai salah seorang tokoh negarawan. "Menjatuhkan Amien Rais apakah begitu caranya? Amien Rais kan bukan pemerintah," katanya.

Roy memandang, permasalahan yang sedang dihadapi Tamsil dan temannya di Filipina adalah permasalahan hukum, sehingga harus dibuktikan pula secara hukum. Begitu juga jika ada yang menuduh pemerintah merekayasa penangkapan tersebut, "Harus dibuktikan apakah tuduhan itu benar," kata Roy.

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, tiga WNI, Agus Dwikarna, Tamsil Linrung and Abdul Jammal Balsas, ditangkap di Bandara Ninoy Aquino Manila beberapa waktu lalu karena kedapatan membawa komponen bahan peledak ( yellow detonating cord dan C-4 Plastik) dan melanggar peraturan keimigrasian. Ketiga WNI ini juga dituduh merupakan anggota Jemaah Islamiyah, kelompok yang diduga mempunyai hubungan dengan Al Qaidah.

Yang menghebohkan, Tamsil ternyata masih berstatus sebagai Bendahara DPP PAN (Partai Amanat Nasional), meskipun sejak Desember 2001 sudah non aktif. Hal ini menimbulkan banyak sinyalemen yang menduga ada konspirasi untuk menjatuhkan Ketua MPR Amien Rais yang juga Ketua Umum PAN.

Sebelumnya, WNI lainnya, Fathur Rahman al-Ghozi, ditahan oleh Kepolisian Filipina pada pertengahan Januari lalu karena membawa satu ton bahan peledak dan diduga terkait dengan peristiwa pemboman yang menewaskan banyak orang di Filipina pada tahun 2000.

