Menko Polkam Tegaskan Kepada AS Tentang Komitmen Indonesia Memberantas Teroris

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan bahwa Indonesia tidak hanya menghadapi masalah terorisme dalam mewujudkan keamanan nasional. Akan tetapi Indonesia juga harus mengatasi gerakan separatisme, konflik komunal maupun gangguan terhadap ketertiban umum ( public disorder ) yang dalam rentang empat hingga lima tahun terakhir ini sering terjadi. Demikian pemaparan Yudhoyono kepada delegasi Senat AS di kantornya, Jalan Medan Merdeka Barat, Sabtu (30/3).

Yudhoyono menerima delegasi senator AS yang sebelumnya telah menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz. Delegasi itu dipimpin dua senator yang berasal dari Partai Demokrat dan Republik. Selain itu tampak pula Dubes AS untuk Indonesia Ralph L. Boys. Pertemuan itu berlangsung selama kurang lebih satu jam sejak pukul 11.30 WIB. Usai pertemuan tersebut, delegasi akan bertemu dengan pimpinan TNI AD.

Menurut Menko Polkam, tujuan kedatangan delegasi tersebut adalah untuk melihat kembali hubungan antara Indonesia dan AS khususnya dalam kerja sama militer. Namun, Yudhoyono mengungkapkan, pembicaraan belum menyinggung hal-hal yang lebih rinci atau detail maupun isu-isu yang lebih spesifik. Akan tetapi, dalam pertemuan tersebut, Yudhoyono menekankan komitmen Indonesia dalam mengatasi terorisme.

Ia mengatakan, pada dasarnya Indonesia beranggapan bahwa ke empat masalah keamanan itu harus dilakukan secara simultan agar tidak terus mengganggu keamanan nasioanal. Karena itu dia berpendapat, kerja sama Indonesia-AS dalam bidang keamanan seharusnya mencakup ke empat agenda itu dan tidak hanya pada upaya memerangi terorisme saja.

Menanggapi pemaparan Menko Polkam itu, kedua senator AS memahami persoalan yang dihadapi Indonesia dan berjanji akan membahas hasil pertemuan itu dengan koleganya di AS. Menko menilai, dua senator memiliki pemikiran yang lebih terhadap Indonesia dan menyadari kesulitan yang dihadapi. "Mereka sebenarnya tidak suka dengan sanksi embargo dan sebagainya," kata Yudhoyono.

Dalam pertemuan tersbeut, Yudhoyono juga menegaskan komitmen Indonesia dalam masalah Timor Timur. Hal itu menyangkut pengungsi, masalah administrasi maupun pengadilan HAM adhoc bagi pelaku pelanggaran HAM berat di Timtim pasca jajak pendapat. Hingga saat ini, Indonesia memang mengalami embargo bantuan militer dari AS akibat masalah Timtim. Akan tetapi, dia berpendapat bahwa tanpa meminta sesuatu yang khusus pada pemerintah AS, Indonesia berharap negara manapun termasuk AS dapat memahami bahwa Indonesia serius menyelesaikan masalah tersebut.

Di penghujung pemaparannya, Yudhoyono mengingatkan, kerja sama bilateral, regional dan internasional haruslah berjalan dalam kerangka yang disepakati bersama. Indonesia berprinsip, kerja sama itu harus memenuhi kepentingan nasional dan bermanfaat bagi kedua belah pihak. Karena itu ia menyangkal, bahwa kunjungan delegasi senat ini adalah bentuk tekanan AS terhadap Indonesia. 

Di dalam menjalankan kerja sama dengan negara lain, pemerintah berupaya agar pelaksanaannya tetap akuntabel pada rakyat dan tidak mengingkari kepentingan nasional. Dan yang lebih penting lagi, kerja sama itu perlu menangkis berbagai isu seolah-olah Indonesia ditekan negara lain.

Disinggung kemungkinan kerja sama intelijen, Menko mengatakan hal itu tidak dibahas secara spesifik. Meski begitu, dalam kerangka kerja sama bilateral dan regional, kerja sama intelijen, kepolisian dan teknis merupakan pola kerja sama yang lazim dianut. Lebih dari itu, ia yakin kedua belah pihak memahami bahwa kerja sama intelijen adalah salah satu pilar dalam kerja sama memberantas kejahatan transnasional maupun terorisme. "Tidak hanya dengan AS saja, tetapi juga dengan negara-negara lainnya," kata mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini.

