Akri Patrio Masuk Ruang Isolasi RS Pertamina

Akibat tersembur api saat syuting, anggota trio komedi Patrio, Eko yang sehari-harinya gemar membanyol, kini terbaring lemah di Rumah Sakit Umum Pusat Pertamina (RSUPP). Tangan kanannya, mulai dari siku hingga pergelangan, terbalut perban putih. "Iya, ini yang paling parah. Badan saya juga sempat kena [api]. Tapi tidak parah," kata Eko kepada Tempo News Room , seraya mengerak-gerakan tangan kiri untuk menunjukan luka di tangan kanannya. 

Meski begitu, pembawa acara KISS (Kisah Seputar Selebritis) di salah satu stasiun swasta ini, berusaha untuk tersenyum ketika ditemui di ruang 536 RSUP Pertamina, Senin (1/10) malam. Dia mengaku sudah agak membaik setelah mendapat perawatan medis. "Akri (anggota Patrio lainnya) yang parah. Sekarang ada di ruang isolasi. Tapi jangan di ganggu dulu ya, kasihan dia," ujarnya lirih. 

Yadi, karyawan Ekomando Production, yang merupakan perusahan Production House milik Eko, mengatakan, luka yang diderita Akri cukup serius. Bagian wajah, di bawah mata, melepuh. Begitu juga dengan badan dan tangannya. "Waktu kejadian, Akri paling dekat dengan obor," jelas Yadi, yang berada disamping Eko. 

Menurut Yadi, ia tidak mengetahui secara pasti bagaimana musibah terjadi. Namun menurut cerita yang didengarnya dari Eko, kecelakaan itu akibat obor yang digunakan sebagai lampu taman, meledak ketika kedua personel kelompok Komedi yang terkenal dengan seri laris Ngelaba. Keduanya tengah syuting iklan di kawasan Depok. "Obornya berisi minyak dan alkohol. Waktu adegan baru dimulai, obornya mau mati. Kayaknya minyaknya mau habis," kata dia mengulangi cerita Eko. 

Beberapa awak pengambil gambar, termasuk Akri, lalu memperbaiki obor yang hendak padam itu. Sewaktu sumbu obor di buka, tiba-tiba terjadi ledakan dan api menyambar orang-orang yang ada disekitarnya. "Akri yang paling dekat. Bajunya langsung terbakar. Api juga kena ke mukanya. Eko juga, baju dan rambut belakangnya kena api," ujarnya. 

Sementara terlihat sejumlah artis datang menjenguk. Diantaranya, Camelia Malik dan suaminya, Harry Capri. "Saya baru dengar sejam lalu. Tadi saya langsung telepon Eko. Eko bilang dia tidak apa-apa," ujar Camelia Malik yang datang ke rumah sakit Selasa (2/10) dinihari. Selain pasangan artis dan aktor tersebut, nampak pula tokoh Pemuda Pancasila Yapto Suryosumarno yang datang tak lama kemudian.

