Ratusan Orang Demo Anti  Sweeping  di Denpasar

Sekitar 800 warga Kabupaten Karang Asem, Bali, Selasa (2/9), menggelar aksi unjuk rasa di DPRD Bali, Denpasar, menentang rencana sweeping. Mereka menyatakan sweeping bisa mematikan industri pariwisata. Massa datang menggunakan 15 bus dan puluhan mobil lainnya dan membentangkan sejumlah poster dan spanduk, antara lain bertuliskan, "Peacefull Yes, Sweeping No", "Jangan Mengimpor Kekerasan", hingga "Dukung Ibu Presiden, Cegah Sweeping". 

Koordinator aksi, Kari Subali, menyebut, aksi sweeping juga merupakan bentuk terorisme karena membuat orang ketakutan. "Ini bukan persoalan agama, tapi siapapun menghendaki keamanan dan kenyamaan," katanya. 

Ia mengatakan bagi masyarakat Bali, aksi itu sangat mengerikan karena menjadi ancaman bagi pariwisata yang menjadi lahan hidup orang Bali.

