Rusdiharjo Calon Kuat Hakim Ad Hoc

Mantan Kapolri Jenderal Polisi Rusdihardjo disebut-sebut sebagai calon kuat hakim ad hoc pada pengadilan HAM ad hoc. Ketua Kelompok Kerja Persiapan Pelaksanaan Peradilan HAM Benjamin Mankoedilaga mengungkapkan hal tersebut kepada Tempo News Room dan Media Indonesia di ruang kerjanya, Senin (1/10).

Nama Direktur Utama KIA Mobil Indonesia ini, termasuk salah satu dari 43 nama hakim non-karir yang diajukan MA kepada presiden. Nama sejumlah hakim non karir tersebut, menurut Benjamin, diajukan oleh universitas-universitas yang mempunyai pusat studi dan kajian HAM, berdasarkan surat keputusan MA nomor KMA/022/SK/VI/2001. Nama Rusdiharjo sendiri diusulkan oleh Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian. 

"Jadi berdasarkan penjelasan Pasal 29 UU tentang syarat hakim ad hoc dijelaskan bahwa hakim ad hoc harus sarjana atau sarjana syariah atau lulusan PTIK," kata Benjamin sambil menyodorkan buku penjelasannya. Selain Rusdihardjo, disebutkan pula dua nama lain yang dianggap Benjamin, besar kemungkinan menjadi hakim ad hoc. Yakni, Harkristuti Harkrisnowo yang diusulkan oleh Fakultas Hukum Universitas Indonesia dan Muhammad Ida dari Universitas Hasanuddin. 

Ketika diminta kembali nama-nama calon hakim ad hoc lainnya, Benjamin menolaknya dengan tegas, alasannya, khawatir bila nama-nama tersebut tidak berhasil menjadi hakim ad hoc. "Kan, kasihan, nama-nama yang diumumkan sekarang, tahu-tahunya gagal, tentu mereka akan sedih," kilahnya. Ditambahkannya pula bahwa MA pun sempat menolak calon-calon hakim yang diusulkan oleh beberapa universitas karena tidak memenuhi persyaratan yang sudah ditentukan oleh UU. 

Sedangkan dari hakim karir, terdapat 63 nama yang masuk. Diungkapkannya pula, 106 nama calon hakim ad hoc tersebut akan diserahkan kepada Ketua MA Bagir Manan pada tanggal 15 Oktober, dan setelah itu diajukan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk dipilih kembali.

