Tommy Tak Menampakkan Diri di Cendana

Hingga pukul 23.00 WIB, Senin (1/10) malam, tak ada tanda-tanda Hutomo Mandala Putra alias Tommy Seharto akan menampakkan diri di kediaman keluarga Siti Hardiyanti Rukmana atau yang kerap disapa mbak Tutut di Jalan Yusuf Adiwinata 14. Rumah putri sulung mantan presiden Soeharto itu sepi, hanya pengacara Tommy, Elza Syarief, yang masih nampak. 

Reporter Tempo News Room melaporkan di sepanjang jalan tersebut terlihat sebanyak 30 orang polisi sedang berjaga-jaga mulai dari Jalan Cendana hingga ke Jalan Jusuf Adiwinata. Khusus di Jalan Cendana, penjagaan sedikit diperketat. Empat buah mobil patroli milik polisi terparkir di sana. 

Seorang polisi yang tidak mau disebutkan namanya, membantah pengamanan khusus ini untuk mengantisipasi kemunculan suami Regita Cahyani itu secara tiba-tiba. Adik mbak Tutut ini ditaksir akan muncul setelah kemarin Senin (1/10) Hakim Agung pada Mahkamah Agung memutuskan menerima peninjauan kembali (PK) kasus ruislag PT Goro Batara Sakti-Bulog yang diajukan terpidana Tommy. 

Hingga laporan ini diturunkan tak nampak satupun anggota keluarga yang keluar ataupun memasuki kediaman Tutut tersebut. Sementara itu, para wartawan media elektronik maupun cetak berangsur-angsur meninggalkan lokasi di sekitar kediaman Keluarga Tutut.

