Kejagung Bisa Lakukan PK Terhadap Keputusan PK MA

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Moeljohardjo, mengatakan pada Selasa (2/10) pihaknya bisa melakukan upaya peninjauan kembali (PK) terhadap keputusan PK Tommy Soeharto yang dikeluarkan Mahkamah Agung (MA). 

PK terhadap keputusan PK, menurut Moeljoharjo, pernah dilakukan seperti saat kasus Muchtar Pakpahan. Tetapi dia menambahkan, bahwa penanganan suatu kasus tidak dapat langsung diterapkan pada kasus lain. 

"Karena penanganan serta penerapan langkah-langkah hukum terhadap sebuah perkara adalah bersifat kasuistis," ujar Moeljo. Ia mengatakan saat ini pihaknya sedang mempelajari putusan Majelis Hakim Agung MA. 

Lanjutnya, kejaksaan agung belum mengetahui alasan utama MA mengabulkan PK Tommy Soeharto. Dia hanya melihat alasan tersebut dikeluarkan karena Tommy menjabat sebagai Komisaris Utama yang tidak dapat dimintakan pertanggungjawabannya. 

Tetapi, sebagai sebuah lembaga hukum, Kejaksaan Agung akan menghormati putusan pengadilan tersebut dan akan melakukan keputusannya kalau sudah diterima putusannya oleh kejaksaan agung. 

Mengenai aset Tommy Soeharto yang disita oleh pihak Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Moeljo menjelaskan bahwa pihaknya belum bisa menjawab masalah tersebut. 

Tetapi, kalau dalam PK dikatakan Tommy benar-benar tidak bersalah, maka tidak ada alasan pihak kejaksaan agung menyita aset Tommy Soeharto.

