Pengacara Tommy Minta Salinan Keputusan ke MA

Pengacara Tommy Suharto, Nudirman Munir, datang ke Mahkamah Agung sekitar pukul 11.00 WIB, Jakarta, Selasa (02/10), untuk meminta salinan keputusan peninjauan kembali (PK). "Salinan itu untuk merehabilitasi Tommy Soeharto," katanya di lobi gedung MA.

Ia mengatakan dirinya tidak bisa berbuat apa-apa jika salinan kutipannya belum ada di tangannya sementara banyak yang harus direhabilisir, baik nama baik Tommy maupun harta yang sudah disita. 

Ia mengatakan kliennya, Tommy, sangat senang dengan berita tersebut. "Saya mendapat telepon dari teman saya bahwa Tommy sangat senang atas keputusan MA tersebut dan mengucapkan selamat kepada saya," katanya.

