Yusril Datang ke LP Cipinang

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra datang ke LP Cipinang Pkl 21.13 WIB setelah terjadi kerusuhan sejak Selasa (2/10) sore. Yusril tiba dengan menggunakan Volvo hitam B 2025 BS. 

Yusril, yang datang disertai ajudannya, tidak mengucapkan sepatah kata pun kepada para wartawan yang mencecar dengan berbagai pertanyaan. 

Sementara itu, seorang petugas LP mengatakan kepada Tempo News Room kemungkinan dilakukan evakuasi terhadap narapidana ke daerah lain. Evakuasi ini karena kapasitas LP tidak memadai lagi. 

Saat ini jumlah napi di sana sebanyak 2500 orang padahal kapasitas hanya 1800 orang. Seorang penjaga, rata-rata, harus mengurus 40 narapida.

