Korban Tewas di Cipinang Satu Orang

Korban tewas akibat kerusuhan di LP Cipinang, Selasa (2/10), yang sampai ke kamar mayat RS Cipto Mangunkusumo hanya satu orang. Sebelumnya, sempat muncul kabar bahwa jumlah korban dua orang.

"Ya, ada satu yang sudah masuk. Namanya Timbul Tampubolon," ujar petugas kamar mayat yag dihubungi Tempo News Room. 

Ia mengatakan keluarga Tampubolon sudah datang ke RSCM Cipto Mangunkusumo sekitar pukul 21.00 WIB. Rencananya, mereka akan segera membawa pulang jenazah malam ini juga.

