Majelis Hakim Memutus Dengan Sangat Hati-hati

Mantan Menteri Kehakiman dan mantan hakim agung Muladi berpendapat, majelis hakim peninjauan kembali Tommy Soeharto sangat berhati-hati dalam memutus perkara ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti itu. Berbagai langkah diyakininya telah dilalui termasuk konfirmasi dengan majelis yang mengadili lebih dahulu. 

Dalam menangani perkara tersebut, majelis PK yang terdiri dari M. Taufiq, German Hoediarto, dan Soeharto telah tidak terpengaruh oleh unsur-unsur lain seperti politik. "Hakim bersikap formalistik dan hanya berpikir yuridis, dalam hal ini," kata Muladi melalui telepon kepada Tempo News Room , Selasa (2/10) siang. 

Muladi memaparkan beberapa hal yang mendukung pernyataannya, diantaranya adalah latar belakang para anggota majelis yang dipandangnya cukup baik. "Taufiq itu kuat agamanya. Segala keputusan hakim kan dipertanggungjawabkan kepada yang di atas," kata dia seraya juga menyebutkan kelebihan kedua anggota anggota majelis yang lain. 

Mengenai pertimbangan majelis dalam memutus perkara itu, kata Muladi, setidaknya ada dua hal yang perlu diperhatikan. Yakni novum dan adanya kekhilafan dalam putusan majelis kasasi. Dalam kasus Tommy, keberadaan novum itu berpulang kepada majelis hakim yang menangani mengingat tidak sedikit pihak, termasuk jaksa penuntut, yang meragukan novum itu. "Ini relatif, tergantung pada hakimnya," kata Muladi. 

Hal lainnya, kontroversi perkara PK nomor 787 PK/Pid/2000 tentang ruilslag aset Bulog dengan Goro itu tidak terlepas dari kesalahan pada masa lalu. "Berdasarkan pasal 24 KUHP, putusan bebas murni tidak dapat dikasasi," kata dia. 

Lebih dari itu, Muladi mengelak berkomentar tentang putusan itu. Ia hanya mengatakan saat ia masih menjadi hakim agung, berbeda dengan saat ini "Kita belum dapat melihat kenyataan seperti itu (waktu itu)," kata dia. Muladi meragukan integritas Ketua MA jika kala itu perkara yang sedang diproses dikabulkan atau diterima. Yang lebih penting, saat ini adalah tentang hakim dengan kebebasannya dituntut untuk tetap menjaga akuntabilitas. Ia memastikan, akan datang reaksi yang lebih keras sehubungan dengan putusan MA.

