Dipahami Formalistik, Agama Jadi Sumber Konflik

Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid prihatin terhadap pemahaman dan praktek agama yang cenderung formalistik. Dalam posisi itu agama menjadi salah satu sumber konflik yang potensial. Hal itu disampaikan Gus Dur saat memberikan orasi budaya memperingati 132 tahun kelahiran Mahatma Gandhi di Asrham Gandi, Candi Dasa, Karang Asem, Bali, Selasa (2/10) malam. Asrham (Pesantren-red) milik ibu Gedong Oka adalah salah-satu tempat untuk mendalami ajaran Gandhi di Bali. 

"Maraknya kekerasan atas nama agama seperti di Ambon, atau kelompok yang mengatasnamakan jihad adalah imbas dari kecenderungan itu," tegasnya di depan hadirin yang sebagian besar adalah aktivis LSM di Bali itu. Pemahaman tersebut, kata dia, merupakan warisan kebijakan pemerintah Orde Baru di tahun 80-an yang untuk mengukuhkan kekuasaanya merangkul kelompok Islam yang formalistik. "Jadi kesalahan Pak Harto yang paling besar itu bukan soal korupsi. tetapi karena ia membuka peluang bagi kalangan islam formalistik untuk tampil dalam panggung politik berwawasan Islam," ujarnya. 

Menurut mantan ketua umum PB Nahdatul Ulama ini, hal itu bertentangan dengan alur sejarah Islam di Indonesia yang mengedepankan pendekatan budaya. Misalnya, dengan melakukan asimiliasi kesenian. "Seperti yang ditampilkan malam ini," katanya memuji penampilan sejumlah kelompok Islam seperti Rudat dan kelompok Sholawat dari desa muslim Pegayaman, Karang asem. Ia menambahkan, jalan kekerasan yang mengacu kepada ajaran agama adalah perbuatan yang tidak bisa dibenarkan. karena hal itu bertentangan dengan ajaran agama itu sendiri. 

"Janganlah kita memahami agama itu dari segi harafiahnya. namun harus dilihat secara konteksnya," katanya. Dalam kaitan itu, Gus Dur mengajak agar ajaran Ahimsa yang diwariskan Gandhi menjadi pijakan umat beragama. Anti kekerasan dan mencintai perdamaian, tegas dia, adalah salah-satu inti ajaran agama yang terpenting dan berlaku universal.

