Lalu Lintas di Depan Pasar Cipulir Masih Macet

Meski beberapa petugas Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Raya (DLLAJR), dinas PekerjaanUmum, dan beberapa petugas kepolisian turun langsung, kemacetan lalu lintas di depan Pasar Cipulir, Jakarta Selatan masih terjadi hingga Selasa (2/10) siang. Lalu lintas di sekitar pasar itu macet sejak Senin kemarin (1/10) karena para pedagang mencabut seng dan menyingkirkan kerikil, bahan material pembangunan pasar yang ditolak para pedagang. 

Lalu lintas semakin ruwet karena kendaraan yang keluar dan masuk ke Pasar Cipulir serta air yang menggenangi sebagian ruas jalan. Untuk mengatasinya, petugas DLLAJR dan kepolisian yang berada di lokasi mengalihkan jalur kendaraan dari arah Kebayoran menuju Ciledug menggunakan jalur yang sama dengan arah yang sebaliknya. 

Beberapa pekerja memang mulai menyingkirkan tumpukan kerikil yang menghalangi jalan tersebut. "Kita harus mendahulukan kepentingan umum," ujar Mirza, salah seorang petugas DLLAJR yang ditemui. Sedangkan petugas PU yang dimintai keterangannya mengenai kelanjutan proyek pembuatan jembatan kali Pesanggrahan ini tidak bersedia berkomentar. 

Belum diperoleh keterangan lebih lanjut mengenai hasil pertemuan Senin kemarin (1/10) di Jatibaru, Jakarta Pusat antara pihak kontraktor, Dinas Pekerjaan Umum, pengelola pasar, dan DLLAJR yang membicarakan masalah ini. Tetapi dari informasi terlihat sudah ada koordinasi di antara mereka untuk mendahulukan mengatasi kemacetan yang terjadi. "Sebelumnya kita memang tidak diberitahu mengenai penutupan jalan dengan seng oleh pekerja proyek," kata salah seorang petugas DLLAJR. 

Kemacetan yang terus berlangsung terus dikeluhkan para pedagang di Pasar Cipulir yang mempersoalkan turunnya jumlah pembeli dan pengguna jalan. "Sudah beberapa hari ini dagangan saya sepi karena orang malas datang ke sini," ujar Dayat, 18 tahun, seorang pedagang topi di kaki lima di Pasar Cipulir. 

Arus dari arah Kebayoran menuju Ciledug umumnya membelokkan arah kendaraan mereka ke arah Jalan Panjang, mengikuti petunjuk Dinas PU yang terpampang di sebuah papan di persimpangan Jalan Panjang dengan Jalan Ciledug Raya. Sedangkan angkutan umum yang menuju ke arah Ciledug tetap memilih melewati di depan Jalan Pasar Cipulir. Beberapa penumpang yang tidak sabar dengan kemacetan ini memilih turun dan berjalan kaki menuju pasar atau Plaza Cipulir.

