MA Ingin Pimpinan Dipilih Dari dan Oleh Hakim Agung

Mahkamah Agung menginginkan agar pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA dilaksanakan dari dan oleh para Hakim Agung pada sebuah sidang pleno. Hal itu dimaksudkan untuk mewujudkan kemandirian MA dan melepaskan diri dari intervensi lembaga negara yang lain. "Pemikiran itu sudah disampaikan satu sampai dua tahun yang lalu, saat reformasi bergulir," kata Sekretaris Jenderal MA Pranowo, saat ditemui di ruang kerjanya, di kantor MA Jakarta, Selasa siang (30/01). 

Pranowo menilai perlunya dikaji kembali usulan bahwa MPR yang seharusnya memilih ketua MA. Bagi MA tidak ada salahnya usul pemilihan Ketua MA berasal dari para Hakim Agung. "Warna-warna atau nuansa politik bisa kita tinggalkan jauh-jauh," ujarnya. 

Menurut dia, saat ini masyarakat merasakan pengaruh kepentingan politik yang sangat kuat di dalam pemilihan ketua. Sekjen MA itu lalu mencontohkan lembaga DPR yang memilih pimpinannya diantara para anggota dewan. Karena itu, MA menginginkan perubahan ketentuan dalam UU nomor 14 tahun 1985, pasal 8 mengenai pemilihan ketua dan wakil ketua Mahkamah Agung. 

Walaupun banyak pendapat dari praktisi atau akademisi yang menanyakan siapa yang paling pas menjadi ketua MA, tapi menurut Pranowo, koridor UU tentang MA harus tetap diperhatikan. Ia menegaskan bahwa setiap Hakim Agung harus siap untuk dicalonkan menjadi ketua MA. Walaupun, tambah dia, diantara Hakim Agung ada yang low profile . "Jadi harus Hakim Agung, tidak mungkin tokoh hukum menjadi ketua, karena demikian UU-nya," ujarnya. 

Sementara itu, Pranowo pun mengatakan bahwa pihaknya tidak merasa perlu untuk membentuk Mahkamah Konstitusi di bawah MA untuk menyelesaikan beda pendapat antar lembaga negara. Sebab, kata dia, di dalam UUD 45 dan perangkat UU Organik sudah diatur kewenangan tugas pokok dan fungsi MA.

Menurut dia, jika hal itu dilaksanakan dengan sebenarnya, tanpa ada campur tangan dari mana pun, MA mampu malaksanakan tugas sebagai garda terdepan dari supremasi hukum, sepanjang semua pihak menghormati hukum. "Termasuk MA, juga harus menghormati hukum," ujarnya.

