Bob Hasan Terima US$ 84,5 Juta dari Apkindo

PT Bank Umum Nasional (BUN) milik Muhammad 'Bob' Hasan diduga menerima dana sebesar US$ 84,5 juta dari Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) yang diketuai Bob. Dana itu diserahkan dalam bentuk deposito sebesar US$ 70 juta, sisanya dalam bentuk giro. "Keduanya tidak dijamin oleh pemerintah sehingga mengakibatkan kerugian negara," kata Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo kepada pers, Selasa (30/1) sore.

Muljo mengatakan, dana itu oleh penyidik dikategorikan sebagai kerugian Apkindo sejak 1988 sampai 1998. Sesuai AD/ART Apkindo, asosiasi itu tidak bertujuan mencari keuntungan (nirlaba). Namun, ternyata, sejumlah dananya dialirkan ke sana dipergunakan untuk bisnis. 

Selain itu, PT Vendi Indah yang saham mayoritasnya dimiliki Bob juga memperoleh bantuan dana dari Apkindo sebesar Rp 47 miliar. Dana itu dipergunakan untuk proyek penghijauan di Timor Timur dan Nusatenggara Timur (NTT).

Seperti diberitakan, Bob dalam kapasitasnya sebagai Ketua Umum Apkindo hari ini diperiksa sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana promosi Apkindo. Selama dua jam, pengusaha hutan yang dikenal dekat dengan Keluarga Cendana itu diperiksa jaksa penyidik Soewandi dan Hermanto.

Salah seorang jaksa penyidik kepada TEMPO Interaktif mengatakan, dari dana sebesar Rp 47 miliar itu, hanya Rp 11 juta yang digunakan untuk proyek penghijauan. Sementara itu, Rp 21 miliar ditransfer ke perusahaan Bob lainnya, PT Kiani Lestari dan sisanya dipakai sebagai jaminan kredit PT Nipindo di Bank Sumitomo.

Jaksa yang menolak dikutip namanya itu jug amenyatakan bahwa penyidik sudah menyita surat-surat berharga Apkindo dan sebidang tanah seluas 70 hektare milik PT Inagro di Cibinong. Selain itu, penyidik pun telah menyita deposito sebesar Rp 15 miliar di Bank Mandiri, sebuah ruko di Tangerang, 29 unit mobil antara lain jenis Kijang, Isuzu Panther, Suzuki Katana.

Dikatakan, Bob rencananya akan diperiksa kembali besok (31/1). Ia akan diperiksa bersama tersangka lainnya, mantan Ketua Eksekutif Apkindo Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno. Pelimpahan berkas perkara ke tingkat penuntutan akan segera dilaksanakan jika kasus Bob lainnya yang sedang diadili di PN Jakarta Pusat selesai. "Jadi perkaranya tidak menumpuk dan menyidangkannya lebih enak," kata jaksa itu.

