Pengiriman TKI Pelaut ke JM Marine Kembali Tertunda

Penyelesaian pengiriman 11 ribu tenaga kerja Indonesia (TKI) pelaut ke perusahaan J. M. Marine Pte. Ltd, Singapura, kembali harus diundur, dari batas waktu yang telah ditetapkan sebelumnya, 31 Januari 2001. Perusahaan itu meminta pengunduran dilakukan hingga pekan depan. Demikian dinyatakan Dirjen Pembinaan dan Pengawasan Tenaga Kerja (Bina Penta) Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Tjepy F. Aloewie, dalam jumpa pers di gedung Depnaker, Selasa (30/1).

Aloewie mengatakan, diharapkan pada pekan depan, para TKI tersebut telah menyelesaikan semua dokumen yang ada, sehingga dapat segera diberangkatkan. Meski demikian, diakuinya, keterlambatan penanganan masalah ini telah melahirkan sejumlah masalah baru. 

Salah satunya, kata dia, terjadinya pelanggaran berupa pengutipan uang yang terlalu besar oleh PT Amal Gita Purnama (AGP) - sebuah Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) -  kepada para calon TKI tersebut. Pemilik perusahaan ini, kini diketahui, telah melarikan diri dengan membawa uang setoran para calon TKI tersebut. Sehingga menyulut kemarahan para calon TKI itu, yang berbuntut pada terjadinya aksi perusakan kantor penyalur TKI itu. 

Menurut Aloewie, penyelesaian masalah ini, kini telah diserahkan Depnaker kepada pihak kepolisian, khususnya yang terkait dengan masalah pidana. Sedangkan untuk penyelesaian masalah perdata, AGP diwajibkan untuk mengembalikan seluruh uang calon TKI yang telah disetor. Salah satu caranya yaitu dengan mencairkan uang jaminan deposito milik AGP senilai Rp 250 juta yang akan dibagikan kepada para calon TKI. Selain itu, Depnaker juga telah mencabut ijin usaha PT AGP.

Dalam konferensi pers yang juga dihadiri Ketua Umum Apjati, Abdullah Umar, Ketua Gappertindo, Sisweri dan juga beberapa pimpinan PJTKI, terungkap pula bahwa selain AGP masih terdapat 15 PJTKI lainnya yang juga terkait dengan masalah perekrutan untuk JM Marine ini. Namun, sampai saat ini belum ada bukti-bukti yang mengarah pada adanya bentuk pelanggaran yang dilakukan oleh perusahaan-perusahaan selain AGP. 

Seperti diketahui, permasalahan ini bermula dari rencana penempatan TKI pelaut di negara-negara Eropa melalui perusaan JM Marine Pte. Ltd di Singapura. Berkaitan dengan itu, JM Marine telah mengajukan permintaan TKI kepada 16 PJTKI dengan total pekerja mencapai 19.615 orang. 

Berdasarkan job order dari JM Marine ini, para PJTKI mulai melakukan rekrutmen calon TKI. Sejak Mei sampai September 2000, telah terekrut sebanyak 11.007 orang. Kepada para calon TKI tersebut, semula dijanjikan bahwa proses pemberangkatan akan berlangsung pertengahan Juli 2000. Namun kemudian terjadi beberapa kali penundaan, dengan alasan adanya kendala pengurusan dokumen oleh JM Marine akibat data yang diberikan PJTKI tidak lengkap.

