Petugas Keamanan Dianggap Lalai

Tujuh anggota Security 911 yang bertugas di kantor PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) Senin (29/1) dini hari, dituduh lalai menjalankan tugasnya sehingga tidak tahu ada serangan bom. Mereka yang berjaga pada tiga pos mengaku giliran tidur dan keluar. Karena itu, Master Control CCTV ( close circuit television ) tidak ada yang mengawasinya. Padahal, pelaku yang tengah memasang bom di pagar tembok belakang kantor di Jalan Dieng Mataram itu tertangkap kamera.

Kapolda NTB Brigjen Pol H Jonny Yodjana mengungkapkan hal itu di Mapolda NTB di Mataram, Senin (29/1) sore. Anggota Security 911 ini masih didengar keterangannya sebagai saksi. "Masak yang bertugas di tiga pos itu tidak bisa melihat," ujarnya heran seraya menyatakan anggota Security 911 itu belum tentu pelakunya.

Menurut Jonny, dari rekaman gambar CCTV, terlihat muka seorang pelakunya yang membawa sebuah tas hitam sedang melempar bom ke arah pagar lalu lari. Hanya saja, karena gambarnya kelihatan agak gelap masih memerlukan alat untuk mengubah menjadi jernih. Alat itu kini masih ditunggu dari Jakarta.

Sementara itu dari pengamatan aparat Polda NTB, bom yang digunakan utnuk diledakan di Kantor PT NNT sama dengan yang dahulu, yakni menggunakan urea. Tetapi jika dahulu menggunkan botol mineral, maka yang terkahir ini menggunakabotol kaca dari sebuah merek minuman. "Hanya saja belum diketahui, apakah bom menggunakan detonator atau sumbu," kata Yodjana. Selasa (30/1) sore, tim Laboratorium Forensik Polri di Bali akan tiba di Mataram untuk melakukan penyelidikan detil.

Kapolda belum bisa memastikan motif beruntunnya teror bom di PT NNT, dua kali di kantor perwakilan di Mataram dan dua kali di kawasan tambang di Kecamatan Jereweh, setelah terjadinya bom malam Natal 2000 lalu. "Apakah (bom ini) berhubungan dengan perusahaan atau bagian dari teror nasional," ujarnya.

Untuk menghindari merebaknya keresahan, masyarakat diminta tenang dan ikut mewaspadai situasi keamanan lingkungan masing-masing. Sebab diyakininya, provokator paling senang mengancam masyarakat. "Tingkatkan kesiagaan. Jangan ambil resiko," jelasnya.

