Senam Batal Gunakan Pelatih Asing

Pengurus Persatuan Senam Indonesia (Persani) batal merekrut pelatih asing guna mendongkrak kualitas atlet yang belakangan menurun dikarenakan kesulitan pendanaan. Biaya perekrutan pelatih asing dianggap terlalu mahal, sementara PB Persani tengah mengalami kesulitan pendanaan. Demikian dikatakan Wakil Sekretaris Umum PB Persani, Frederick Huma, di kantornya, Selasa (30/1). 

Menurut Frederick, PB Persani semula memang berniat merekrut pelatih asing sebagai pelatih kepala tim senam SEA Games XXI. Hal ini bahkan sudah dituangkan dalam proposal yang diserahkan ke KONI. Tapi belakangan, hal itu dibatalkan. "Saat ini kita tidak memiliki dana. Padahal biaya merekrut pelatih asing sangatlah mahal, seiring terpuruknya kurs rupiah atas dollar," kata Fredrick.

Dia akui, kalau bicara soal kebutuhan, pelatih asing sangatlah dibutuhkan. Apalagi kualitas atlet nasional juga belakangan sedang menurun. Negara-negara saingan di SEA Games XXI nanti saat ini rata-rata memakai pelatih asing. Bahkan Malaysia sebagai calon tuan rumah, merekrut lebih dari satu pelatih asing. "Tapi bagaimana lagi, keuangan kita memang tidak memungkinkan," kata dia. 

Indonesia terakhir menggunakan pelatih asing pada 1993 lalu. Penggunaan pelatih asing itu dihentikan seiring terus terpuruknya rupiah.

Frederick menambahkan, di SEA Games XXI mendatang, cabang senam akan memperebutkan 21 medali emas, termasuk dari satu nomor baru dipertandingkan, ritmik beregu, yang diusulkan tuan rumah Malayasia. Di ajang ini, Indonesia sendiri masih akan mengandalkan atlet senior Jonathan Sianturi. "Untuk atlet-atlet baru harus kita akui kemamapuannya belum ada yang se menonjol menyamai Jonathan," tegas dia.

Regenerasi dan pembinaan atlet senam baru banyak mengalami hambatan. Salah satunya adalah terbatasnya fasiltias yang dimiliki. Setidaknya, hanya ada 3 daerah yang memiliki fasilitas latihan senam, yakni Jakarta, Jatim, dan Jabar. "Untuk daerah lain, sama sekali belum ada. Ini karena alat-alat senam memang sangat mahal," kata Frederick. 

Tentang target di SEA Games, Frederick mengatakan, belum ditentukan. Ini karena saat ini Indonesia boleh dikatakan buta dengan kekuatan lawan. Soalnya setelah di SEA Games XIX lalu Indonesia meraih 8 emas, pada SEA games XX Brunei cabang ini sama sekali tidak dipertandingkan. "Tapi kita bisa berharap lebih dari dua emas dari Jonathan," tegas dia.

