Keputusan Menkeh dan HAM Dinilai Cacat Hukum

Kuasa hukum Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, Abdul Rahman Yacob SH, menyatakan surat keputusan Menteri Kehakiman dan HAM yang menunjuk Pengadilan Negeri (PN) Medan untuk memeriksa dan mengadili Nazar cacat hukum. 

"Pasal 85 KUHP secara tegas menyebutkan bahwa pemindahan pengadilan harus diusulkan oleh ketua pengadilan negeri tempat terdakwa melakukan tindak pidana. Semantara dalam surat keputusan itu, tidak ada satu butir pun yang menyebutkan hal itu," kata Abdul Rahman kepada pers di Banda Aceh, Selasa (30/1) sore.

Ia juga menolak faktor keamanan dijadikan alasan pemindahan. "Kalau benar Banda Aceh kurang aman, nyatakan dong bahwa situasinya tidak aman. Ini kan tidak," ujarnya. "Bagi kita, pemindahan terkesan dilakukan dengan semangat untuk menghukum." 

Senada Rahman, salah seorang kuasa hukum Nazar lainnya, Catur Karya SH, menyatakan bahwa pemindahan itu menunjukkan pemerintah takut terhadap tumbuhnya gerakan sipil di Aceh. ""Dengan menghukum Nazar, pemerintah ingin mematikan gerakan sipil. Padahal tidak semudah itu," ucap Catur.

Ketika TEMPO Interaktif menanyakan apakah keluarnya surat keputusan itu bisa dikatakan sebagai bentuk intervensi eksekutif terhadap yudikatif, Rahman secara tegas mengiyakan. "Ya jelas sekali. Ini menunjukkan tidak ada perubahan mendasar dalam kemandirian hukum. Sama saja dengan praktek Orde Baru," tukasnya.

