Polisi Temukan Dua Sepeda Motor Pelaku

Kedua sepeda motor pelaku perampokan uang nasabah bank Rp satu miliar, Jumat (26/1) berhasil ditemukan di sebuah rumah sakit bersalin di kawasan Pulo Gadung, Jakarta Timur, Sabtu (27/1). Demikian Wakasatserse Polres Jakarta Timur, Ajun Komisaris Ferdi Somba, Selasa (30/1). 

Ferdi menambahkan, pihaknya sejauh ini masih berupaya mengejar dan menangkap para pelaku. Temuan sepeda motor ini melengkapi hasil penyidikan aparat yang berhasil mengidentifikasi jenis senjata dan sketsa wajah pelaku. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pada Jumat (26/1), seorang nasabah bank di bilangan Duren Sawit dirampok empat orang yang menggunakan dua sepeda motor. Mereka berhasil merampas uang sebesar Rp 950,5 juta dan melukai Solichin yang bertugas mengawal nasabah itu. Solichin tertembak di bagian rahang dan sampai saat masih dirawat di rumah sakit Persahabatan Jakarta Timur.

