Imigrasi Batam Deportasi Sebelas Warga Pakistan

Kantor Imigrasi Batam mendeportasi sebelas WNA asal Pakistan hari ini melalui pelabuhan Batu Ampar, Batam. Alasan pemulangan itu karena mereka tidak dapat memperlihatkan dokumen keimigrasian sesuai ketentuan yang berlaku. "Imigrasi Batam akan mengawal sampai keberangkatan mereka ke negerinya," kata Wachdiyat, Kepala Seksi Wasdakim Batam kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya Senin (29/1).

Dalam Surat Imigrasi Batam yang ditujukan kepada Kepala Bidang Imigrasi KBRI di Singapura No. W4.Fg.IL.02.01.4.0070 menyebutkan bahwa kesebelas WNA asal Pakistan itu telah memiliki tiket pesawat untuk pulang ke negeri mereka. Mereka diketahui warga Teluk Mata Ikan, Nongsa, Batam ketika turun dari perahu pancung (perahu kayu bermotor ). Kemudian warga langsung melaporkan kedatangan mereka ke Polisi.

Polisi lalu membawa mereka ke pos polisi setempat. Setelah diperiksa ternyata para warga negara asing itu tidak memiliki dokumen keimigrasian terutama paspor. Polisi lalu menghubungi kantor imigrasi untuk proses lebih lanjut. Ternyata kedatangan mereka pun ilegal, sebab tidak melalui tempat pemeriksaan Imigrasi seperti umumnya WNA yang akan masuk ke Indonesia seperti TPI Batu Ampar, Sekupang, Nongsa, dan Sekilak.

Menurut Wachdiyat, rencana warga Pakistan itu mencari tempat baru seperti Australia, Amerika dan negara lain yang dianggap dapat merubah nasib mereka. Namun mereka keburu kepergok warga sehingga niat mereka migrasi ke negara lain kandas. Kesebelas WNA asal Pakistan itu adalah Qayoom Naeem, Barkaat Ahmed, Aftab Hussain, Zakir Hussain, Asadullah, Rashid Ali, Amir Begum, Murtaza, Mujtaza, Seema, dan Muhammad Mustafa. "Deportasi WNA asal Pakistan ini merupakan deportasi pertama selama tahun 2001," ujarnya.

