Senjata Kelompok Merah Dipasok dari Manado

Senjata yang dipergunakan kelompok merah dalam kerusuhan Poso ternyata dipasok dari Manado, Sulawesi Utara. Hal ini terungkap dari kesaksian Anton (25) dalam sidang pengadilan terhadap tersangka utama kerusuhan Poso, Febianus Tibo, di pengadilan Negeri Palu, Sulawesi Tengah, Senin (29/1) siang.

Anton adalah pemuda kelompok putih yang menyamar dan ikut latihan tempur dalam kelompok merah selama 49 hari. Ia menjadi saksi kunci persidangan kasus ini.

Di hadapan majelis hakim yang diketuai Soedarmo, Anton mengatakan, senjata yang digunakan kelompok merah saat terjadi kerusuhan Poso Mei-Juni 2000, dipasok dari Manado, dengan menggunakan helikopter dan sebuah pesawat terbang ukuran kecil jenis amphibi. "Saya termasuk orang yang sering disuruh menjemput senjata itu," ujarnya. 

Helikopter pemasok, jelas Anton, jika menurunkan peti senjata dan amunisinya tetap dalam kondisi terbang. "Senjata diturunkan dengan menggunakan seutas tali," kata dia. Sementara, jika dengan pesawat amphibi, pesawat itu mendarat di Danau Poso dan senjata berikut amunisi dijemput dengan menggunakan perahu. 

Anton sendiri mengaku sudah begitu dipercaya oleh kelompok merah. Ia, akunya, termasuk salah satu dari 64 orang yang tergabung dalam pasukan inti dan penembak jitu kelompok tersebut. Tim tersebut dalam kelompok tersebut memiliki sandi "Domba Emas" dan dilatih di Desa Kele'i, Kecamatan Pamona Utara, Kabupaten Poso, sejak 27 Februari 2000. 

Selain menggunakan helikopter dan pesawat terbang, senjata-senjata itu juga diantar dengan sebuah mobil boks dan dua mobil bak terbuka. "Jumlah senjata yang saya jemput sebanyak 727 pucuk, baik laras panjang maupun pendek buatan Filipina, Amerika dan Afrika. Senjata-senjata itu dan langsung ditanam," ungkapnya. 

Pada bagian lainnya di persidangan itu, Anton juga menceritakan proses penyamarannya dalam kelompok merah. Menurut dia, untuk bergabung ia diantar dua orang warga kelompok merah menghadap ke pemimpin mereka setelah sebelumnya harus melewati beberapa proses, seperti dibaptis dan diberi minum darah. 

Ia menjelaskan, saat diantar ke sebuah rumah di desa Kele'i, dirinya dibaptis oleh seseorang dari balik tirai berwarna merah bergambar salib yang membatasi dinding rumah itu. 

Dengan suara lantang dan tegas, jelas Anton, terjadi dialog antara orang di

balik tirai dan dua orang yang membawa dirinya itu. "Siapa yang dibawa." Yang

kemudian dijawab pembawa dirinya dengan perkataan, "kami membawa seekor domba

yang siap digembalakan." 

Mengenai keterlibatan Tibo, Dominggus dan Marinus, Anton mengatakan bahwa tersangka Tibo setiap latihan selalu memberikan arahan kepada "Pasukan Merah". Sedang Dominggus adalah yang mengajari cara membunuh dan menghilangkan jejak,

sementara Marinus yang melatih cara memanah.

