Operation Room Adalah Lembaga Informasi Alternatif

Pembentukan operation room menjadi suatu alternatif bagi pimpinan nasional untuk mengumpulkan informasi sebanyak-banyaknya. Apalagi dalam situasi yang berkembang cepat belakangan ini. Demikian dikatakan oleh Kapuspen TNI, Marsekal Muda TNI Graito Usodo Selasa (30/1) malam ketika dihubungi TEMPO Interaktif lewat jaringan telepon di Jakarta.

Menurut sumber TEMPO Interaktif di Kantor Menko Polsoskam, lembaga ini rencananya hanya melakukan pemantauan saja. Setiap informasi yang didapat oleh lembaga ini, menjadi suatu rekomendasi bagi pimpinan nasional. Dasar pemikirannya adalah bahwa pimpinan nasional harus punya data yang konkrit. "Ia tidak berhak mengambil keputusan," kata sumber tadi. 

Menurut sumber itu, ide pembentukan operation room ini datangnya dari Dewan Ketahanan Nasional, tetapi karena lembaga ini berada di bawah Menko Polsoskam maka Menko Polsoskam tetap mengawasi tugas harian, sementara operasionalnya dipegang Ketua Wantannas Letjen Arifin Tarigan. Karena itu, pada saat pemaparaannya di depan Wapres, Yudhoyono sifatnya hanya mendampingi saja, sementara yang memaparkan adalah Arifin Tarigan.

Saat ini, menurut Graito, belum ada lembaga informasi yang dianggap bisa memberikan informasi yang lengkap kepada Presiden dan Wakil Presiden. Kalau dulu, kata dia, ada lembaga seperti Departemen Penerangan maupun Bakorstanas (Badan Koordinasi Bantuan Pemantapan Stabilitas Nasional). "Idenya memang patut didukung," kata Graito. Lembaga ini, menurut dia, sangat berarti bagi para pemimpin untuk bisa mengambil keputusan yang tepat. Karena itu, setiap keputusan, diambil berdasarkan informasi yang lengkap.

Senada dengan Graito, Staf Ahli Panglima TNI, Mayjen TNI Sudrajat, juga menyambut positif pembentukan operation room yang dilontarkan pemerintah ini. "Dengan membentuk pusat informasi, maka Presiden bisa mendapatkan informasi yang up to date ," kata dia. 

Dengan mengikuti perkembangan informasi, kata dia, maka pimpinan negara tidak akan menerima informasi yang salah. Menurut mantan Kapuspen itu, lembaga seperti crisis centre sebenarnya sudah ada dalam struktur Dewan Pertahanan Nasional, hanya saja mungkin belum dieffektifkan. 

Sementara itu, meskipun pembentukan operation room ini adalah bentuk dukungan TNI kepada pemerintahan Abdurrahman Wahid, bukan berarti TNI mendukung dia secara personal. Yang didukung TNI, menurut Sudrajat maupun Graito, adalah institusi, dalam hal ini lembaga kepresidenan. Menurut Sudrajat, TNI masih mendukung presiden terpilih. "Bagaimanapun presiden Wahid harus dibantu," ujarnya.

