Mudah Disusupi, Gerakan Mahasiswa Cenderung Anarkis

Gerakan mahasiswa sekarang ini cenderung mudah disusupi massa cair yang tidak jelas status ataupun institusinya. Ini terlihat dari mudahnya aksi itu mengarah ke tindakan anarkis. "Kalau murni (gerakan) mahasiswa, tidak mungkin berbuat anarkis," Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman, setelah menggelar program bimbingan masyarakat dengan sebelas pembantu rektor III se-Jakarta, Selasa (30/1). 

Kesebelas Purek III itu antara lain berasal dari Universitas Indonesia, Universitas Gunadarma, Universitas Pancasila, Universitas Prof. Dr. Mustopo, Universitas Kristen Indonesia, Universitas Bung Karno. 

Kapolda menjelaskan, penyusupan itu terlihat dari adanya pemuda tanggung, bahkan anak-anak, dalam hampir setiap aksi mahasiwa. "Masa mahasiswa pakai celana pendek? Itu pasti bukan mahasiswa," katanya. Untuk itu, ia berpesan agar kesebelas Purek III itu tidak jemu-jemu mengingatkan mahasiswa mereka untuk meningkatkan pengamanan internal. Pengamanan ini perlu guna menghindari masuknya kelompok-kelompok ketiga. 

Mengenai pertemuan ini, Purek III Universitas Pancasila Drs. HM. Boedi Waluyo mengatakan akan dilakukan secara berkala. Hal itu dianggap perlu untuk mencari jalan guna menghindari bentrokan fisik antara aparat dan mahasiswa. Polisi sendiri belakangan ini dinilai telah bersikap lebih kondusif dalam menghadapi mahasiswa. "Tidak ada over acting seperti dulu. Mudah-mudahan akan begitu seterusnya," kata Boedi. 

Boedi juga menyatakan bahwa pimpinan universitas tidak akan melarang gerakan mahasiswa, selama hal itu dilakukan secara sehat. Sesuai dengan pasal 28 UUD 45 dan UU nomor tahun 1998, setiap warga negara mempunyai hak untuk menyatakan pendapatnya. 

Selain soal gerakan mahasiswa, pertemuan ini juga membahas mengenai masalah peredaran narkoba dan tawuran di kampus. Dalam mengatasi semakin maraknya peredara narkoba di kampus, Boedi mengatakan, polisi sedang mencari pemecahannya. Sementara soal tawuran, polisi masih kesulitan menanggulanginya karena tidak leluasa memasuki lingkungan kampus. Kesulitan itu diakui Kapolda. Akibatnya, polisi seringkali harus menunggu inisiatif dari universitas meminta aparat mengatasi tawuran itu. 

Pertemuan dengan Purek III ini digelar dari pukul 10.30-12.10 WIB. Setelah itu, Kapolda menggelar acara dialog dengan para ulama. 

