Pemkot Jaksel Tunda Proses Pemilihan Dewan Kelurahan

Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Selatan (Jaksel) masih menunggu keputusan selanjutnya mengenai pembentukan Dewan Kelurahan. Sikap ini berkaitan dengan keputusan rapat koordinasi antara Komisi A DPRD DKI Jakarta dan pihak eksekutif pada Jumat (26/1) yang membatalkan pembentukan Dewan Kelurahan. 

Menurut Kepala Bagian Humas Pemkot Jaksel Drs. Djabintang Siboro, sebelum keputusan itu keluar, pihaknya telah melaksanakan pemilihan calon-calon anggota Dewan Kelurahan. Pemilihan ini dilakukan dengan membentuk panitia-panitia di tingkat RT dan RW. Calon-calon dari tingkat RT akan disaring sampai kemudian terpilih seorang calon dari tiap-tiap RW. 

Siboro mengatakan, calon harus merupakan warga setempat yang memiliki integritas dan kapabilitas yang baik. Namun, dengan keluarnya keputusan pembatalan itu, proses pemilihan calon-calon anggota Dewan Kelurahan pun dianggap cacat hukum karena tidak sesuai dengan mekanisme hukum yang ada. "Nanti akan dibicarakan lagi, kami masih menunggu keputusan selanjutnya dari Pusat," ujarnya.

