TNI Akan Ambil Alih Keamanan Negara

Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD kembali mengingatkan para politisi sipil dan penegak perjuangan reformasi, agar dalam menyampaikan berbagai aspirasinya menghindari tindakan anarki yang menjurus kepada chaos dan pelanggaran konstitusi. "Kalau hal itu terjadi, ada kemungkinan TNI akan mengambil alih keamanan negara," kata Menteri Pertahanan saat ditemui di Istana Merdeka Jakarta, Selasa (30/01). 

Menurut Mahfud, sesuai Sapta Marga, TNI memiliki komitmen untuk menjaga keutuhan bangsa dan menjaga jangan sampai terjadi pelanggaran konstistusi. Sejauh ini, kata guru besar ilmu hukum Universitas Islam Indonesia itu, dari hasil analisis yang dilakukannya ada dua hal yang dapat menyebabkan TNI mengambil tindakan sepihak untuk menjaga keamanan. 

Dari kedua hal itu, pertama, bila tokoh politisi sipil dan penegak reformasi gagal menghindari terjadinya chaos , dan kedua, jika TNI melihat ada unsur pelanggaran konstitusi yang dilakukan para politisi sipil. "Karena itu, silahkan beraspirasi, tetapi hindari chaos dan pelanggaran konstitusi karena resikonya besar," ujarnya pula.

Meski demikian, Mahfud menolak menyebut tindakan pengambilalihan keamanan itu dengan istilah kudeta. Ia mengaku lebih suka menyebutnya pengambilalihan keamanan secara sepihak. "Terlalu ekstrim kalau disebut kudeta," ujarnya. Menurut dia, dalam bahasa yang tepat adalah, karena chaos atau pelanggaran konstitusi, keamanan negara diambil alih.

