Anggota Dewan Kelurahan Tidak Perlu Digaji

Honor anggota Dewan Kelurahan kembali dipersoalkan. Masalahnya, dengan pemberian honor ini, jabatan ini bisa menjadi rebutan orang yang mau mencari nafkah, bukan mengabdi kepada masyarakat. Karena itu, honor bagi anggota Dewan Kelurahan diusulkan untuk dihapuskan. 

Pengamat masalah kemasyarakatan Universitas Indonesia, Prof. Paulus Wiratomo, mempersoalkan hal itu dalam talk-show "Obrolan Jakarta", di gedung DPRD Kebonsirih, Jakarta, Selasa (30/1) sore. Seperti diketahui, setiap anggota Dewan Kelurahan dijanjikan memperoleh uang kehormatan sebesar 1,2 juta rupiah. Itu terdiri dari "gaji pokok" sebesar Rp 500 ribu, ditambah tunjangan dan fasilitas Rp 700 ribu.

Wiratomo berpendapat, sebagai lembaga kemasyarakatan, keanggotaan Dewan Kelurahan lebih baik tidak diiming-imingi dengan honor dalam jumlah relatif besar. Sebab, besarnya honor itu bisa mendorong kecurangan dalam pemilihan anggota dewan. 

Ia sendiri menilai keberadaan Dewan Kelurahan penting bagi pelaksanaan demokrasi di tingkat bawah. Namun, dewan harus ini bisa menjaring orang-orang yang mau memberi pelayanan kepada masyarakat. "Bukan mencari kehidupan dari masyarakat." 

Lembaga Pasif 

Sementara itu, Benyamin Husen, pakar administrasi UI yang juga hadir sebagai pembicara, mempermasalahkan landasan hukum Dewan Kelurahan. Ia menilai undang-undang (UU) nomor 34 tahun 1999 membuat fungsi dewan menjadi pasif. 

Dewan Kelurahan, kata Husen, nantinya hanya berfungsi sebagai penampung, bukan penjaring aspirasi masyarakat. Lembaga itu pun tidak akan berperan banyak dalam pengambilan keputusan serta tidak memiliki kewenangan untuk mengontrol lurah. Sehingga, terkesan, lembaga ini hanya bersifat konsultatif ketimbang legislatif.

