Ribuan Massa Yogya Dukung Gus Dur dan Mega

Lebih dari 5.000 massa pendukung demokrasi yang menamakan diri Aliansi Masyarakat Yogyakarta (AMY) menggelar aksi unjuk rasa mendukung pemerintahan Gus Dur dan Megawati di Yogyakarta, Senin (29/1). AMY antara lain terdiri dari: Aliansi Pesantren Yogyakarta, Solidaritas Perempuan Peduli Bangsa, Forum Putra Bangsa, Forum Da'i Pemersatu Umat, Forum AntarAgama, Paseduluran Masyarakat Gunung Kidul, Bantul, Sleman dan Kulon Progo, serta Forum Laskar Bangsa Yogyakarta.

Aksi itu diawali dengan longmarch dari Alun-alun Utara menuju Gedung DPRD I DIY. Di sepanjang perjalanan mereka membawa bendera merah putih, spanduk dan poster yang antara lain berbunyi: "Hentikan konflik elit; Jalankan agenda reformasi kerakyatan; Kikis habis sisa-sisa Orba; Hentikan kekerasan atas nama agama; Media massa jangan provokasi rakyat". 

Sesampainya di depan Gedung DPRD, mereka membentangkan spanduk merah bertuliskan "Waspadai Bahaya Laten Orde Baru". Dalam orasinya, AMY menggelar sejumlah tuntutan, yaitu: dihancurkannya sisa-sisa Orde Baru yang secara nyata menghambat konsolidasi demokrasi kerakyatan dan rekonsiliasi nasional; mewaspadai elit-eit politik oportunis yang selalu mengatasnamakan rakyat dan atau agama; galang rekonsiliasi untuk menuntaskan agenda-agenda kerakyatan; hentikan kekerasan antar masyarakat sipil untuk menghindari disintegrasi sosial dan nasional; serta percepat pemulihan ekonomi untuk kesejahteraan dan keadilan rakyat secara menyeluruh.

Dalam kesempatan itu mereka juga diterima oleh ketua DPRD I dan perwakilan dari fraksi-fraksi kecuali Fraksi Golkar dan TNI/Polri. Para wakil rakyat ini bahkan ikut berorasi di mimbar, yaitu di sebuah mobil pick-up. Dalam orasinya, mereka setuju dengan aspirasi rakyat dan mendukung demokrasi. 

Ahmad Muaqif, koordinator umum AMY, dalam orasinya menyatakan bahwa aksi tersebut diselenggarakan bukan semata-mata untuk mendukung Gus Dur dan Mega, tetapi yang lebih utama adalah penegakan demokrasi. "Secara sistematis, para elit oportunis berkolaborasi dengan kekuatan Orde Baru untuk menghambat konsolidasi demokrasi yang tengah dibangun oleh Gus Dur dan Mega", tegasnya.

Aksi yang berjalan damai itu diakhiri orasi-orasi dari perwakilan fraksi anggota DPRD, yaitu Fraksi PDIP, PPP, PKB, dan PAN. Selanjutnya mereka berjalan tertib menuju tempat semula, menyusuri sepanjang jalan Malioboro Yogyakarta menuju Alun-alun Utara.

