Buruh Indometal Datangi Kantor Menko Polsoskam

Karena kecewa dengan tanggapan yang tidak simpatik dari pihak Depnaker, 100 buruh PT. Indometal Sejati (Kedaung) kembali mendatangi kantor Menko Polsoskam, Selasa (30/1). Dalam aksi tersebut, para buruh meminta agar Menkopolsoskam memanggil Mennaker untuk segera menyelesaikan masalah mereka.

Seperti diberitakan, sehari sebelumnya, sekitar 1.000 karyawan Indometal -anak perusahaan Grup Kedawung milik Probosutedjo -  melakukan unjuk rasa di Departemen Tenaga Kerja (Depnaker). Aksi tersebut merupakan bentuk solidaritas terhadap 15 karyawan yang telah dipecat perusahaan itu. Dalam aksinya, para buruh menuntut untuk dapat bertemu dengan Mennaker Al Hilal Hamdi dan meminta menteri menggunakan hak veto atas keputusan sepihak oleh perusahaan itu dalam memberhentikan karyawannya. Namun, seperti dituturkan Sutikno, staf Humas Depnaker, Senin (29/1), Mennaker telah menyatakan menolak tuntutan penggunaan hak veto tersebut..

Menanggapi hal itu, Ketua Umum Serikat Buruh Merdeka Setia Kawan, Saut H. Aritonang, tidak dapat menyembunyikan kekecewaannya atas hasil pertemuan di Depnaker itu. Menurut dia, saat itu, pihak Depnaker yang diwakili Dirjen Binawas, Safi'i Samsudin, tidak memberikan tanggapan memada. "Masa dia (Safi'i Samsudin) bilang, ya sudah, kita adu bosan saja di sini, kalau Bapak Aritonang yang bosan maka bapak yang pergi, tapi kalau saya yang bosan saya yang akan pergi." Ungkap Aritonang menirukan perkatan Safi'i.

Sehubungan dengan itulah, maka para karyawan Indometal kembali mendatangi kantor Menkopolsoskam. Pada pertemuan tersebut, Kantor Menko Polsoskam diantaranya diwakili oleh Asisten Deputi III bidang Hankamnas, Teguh Santoso. Sementara, pihak buruh diwakili Aritonang.

Dalam pertemuan tersebut, Aritonang meminta agar pihak Polsoskam membantu pihak buruh berkoordinasi dengan Mennaker, agar penyelesaian persoalan pemotongan gaji yang dihadapi buruh saat ini cepat terselesaikan, Dia juga mengatakan bahwa pada tanggal 1 Februari mendatang akan ada kebijakan baru mengenai upah minimum regional. "Jika tuntutan mengenai UMR (Upah Minimum Regional) kali ini tidak diselesaikan, saya khawatir masalah ini akan tambah rumit," kata dia.

Menurut penuturan Aritonang, para buruh telah mengalami intimidasi dari pihak perusahaan akibat adanya tuntutan-tuntutan yang mereka ajukan. Salah satu tuntutan yang diajukan karyawan yaitu berupa kenaikan UMR, yang meliputi uang makan, transport dan Jamsostek. "Pada saat mengambil slip gaji bulan Januari, para buruh disodori surat pengunduran diri dari perusahaan, dengan alasan para buruh telah sembilan hari secara berturut-turut tidak masuk kerja, oleh karena itu dianggap mengundurkan diri," tuturnya. Selain itu, kata dia, para buruh juga mengalami pemotongan gaji hingga Rp 300 ribu.

Menanggapi permohonan tersebut, pihak Polsoskam mengatakan bahwa urusan tenaga kerja bukan merupakan wewenang dari Menkopolsoskam. "Pihak Menkopolsoskam hanya bisa mengkoordinasikan, tetapi tidak dapat memerintah," tegas Teguh Santoso. Meski demikian, dia berjanji akan menyampaikan permintaan para buruh dan melakukan koordinasi dengan Depnaker. Sementara itu, para buruh rencananya akan mengirimkan kronologi kejadian di Depnaker kepada Kantor Menko Polsoskam, Kamis (1/2) dengan harapan kasus ini segera ditindaklanjuti.

