TBS, UMPTN ALternatif

Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri (UMPTN) selama ini dinilai tidak adil ( fair ). Sebab, hasil ujian para peserta tidak pernah diumumkan secara terbuka. "Selama ini nilai UMPTN masing-masing peserta tidak diberitahukan berapa. Yang diterima peserta UMPTN hanya hasil jadi, lulus atau tidak lulus. Ini aneh dan tidak fair ," ujar Jahja Umar, Direktur Pusat Pengujian, Balitbang Depdiknas, di Jakarta, Selasa (30/1).

Menurut Jahja, para calon mahasiswa tersebut sebenarnya berhak mengetahui skor masing-masing. Dengan demikian, mereka juga bisa mengetahui batas penilaian untuk masuk, misalnya, Fakultas Teknik Elektro Universitas Indonesia. Untuk itu, Jahja menawarkan UMPTN alternatif berupa Tes bakat Shoolastic (TBS). 

Jenis tes ini, lanjut dia, sering dipakai untuk menjaring mahasiswa baru di Amerika Serikat. Sistem TBS memiliki tiga target, yaitu mengetahui kemampuan berpikir verbal, kemampuan berpikir analitis, dan kemampuan logika yang berhubungan dengan numerik. 

Salah satu segi positif tes ini, ujar jahja, yaitu memberikan peluang bagi siswa di pelosok yang sebenarnya berpotensi tinggi tetapi tidak didukung lingkungan yang kondusif. Akibatnya, kemampuan jawabnya menjadi rendah dan gagal lulus UMPTN. "Ini kan sayang. Di pelosok banyak siswa yang mempunyai potensi tinggi namun tidak terkelola dengan baik," ujarnya. Sementara dengan TBS, mereka kemungkinan bisa terjaring. Sebab, TBS ini hanya menjaring siswa yang benar-benar memiliki potensi tinggi. 

Di Indonesia, menurut Jahja, tes semacam ini pernah diujicobakan di Universitas Bung Hatta (UBH), Jakarta. Para calon mahasiswa yang mendaftarkan diri ke UBH diseleksi dengan menggunakan sistem TBS. Ternyata, hasilnya cukup menggembirakan. Siswa yang terjaring, kualitasnya bagus dan pantas memasuki jurusan yang dipilihnya. 

Sementara jika dibandingkan dengan UMPTN, peserta tes yang akan masuk Fakultas Teknik atau Kedokteran menjalani tes yang sama. "Seharusnya kan ada standar sendiri untuk kemampuan berpikir verbal, analitis, dan sebagainya. Tidak bisa disama ratakan begitu."

