PD Sarana Jaya Diduga Korupsi 130 Juta

Bau korupsi kembali menyeruak di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta. PD Sarana Jaya, BUMD milik Pemda DKI, menjual aset Pemda berupa tanah seluas 3,2 hektar di Bumi Perkemahan Cibubur. Alasannya untuk membayar utang ke Bank DKI. Namun, ternyata, uang muka hasil penjualan tersebut justru dibagi-bagikan kepada para karyawan dari direksi PD Sarana Jaya. 

Anggota Komisi B DPRD DKI, Agus Darmawan, Selasa (30/1), menjelaskan, PD Sarana Jaya menjual tanah ke PT Kurnia. Anehnya, uang muka senilai Rp 2 miliar tidak semuanya dimasukkan ke kas BUMD. Sekitar Rp 130 juta malah dibagi-bagikan di kalangan pegawai PD Sarana Jaya. "Direksinya mendapat bagian terbesar, Rp 7 juta," kata Agus, di Jakarta, seperti dikutip Antara.

Tanah di Bumi Perkemahan Cibubur itu, kata Agus, dijual seharga Rp 850 ribu per meter persegi. Jadi, total harga penjualannya adalah Rp 27,2 miliar. Penjualan dilakukan pada Desember 2000, saat itu Direktur Utama PD Sarana Jaya dijabat Hari Sandjojo. Tanah tersebut merupakan tanah milik Pemda yang terakhir di daerah Cibubur. Luas awalnya mencapai sekitar 200 hektar. Namun, sudah banyak yang dijual ke pihak ketiga dan sebagian telah berubah menjadi pemukiman mewah. 

Agus menambahkan, penjualan tanah tersebut menyimpang dari Rencana Anggaran dan Kerja Perusahaan (RAKP) PD Pembangunan Sarana Jaya. RAKP menggariskan, tugas Sarana Jaya, selaku pengelola tanah, hanya menyewakan tanah, bukan menjualnya. Karena itu, setelah memanggil PD Sarana Jaya, DPRD juga akan memanggil PT Kurnia, pihak pembeli tanah.

