Pemerintah Bentuk  Operation Room

Untuk mengatasi perkembangan politik yang kian memanas belakangan ini, secara diam-diam pemerintah telah membentuk lembaga operation room . Operation room yang membawahi crisis centre itu nantinya akan mengolah berbagai informasi tentang perkembangan politik di tanah air. Penjelasan itu dikemukakan Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD, saat ditemui hari ini, di Istana Merdeka, Selasa pagi (30/01). 

Menurut Menteri Pertahanan, operation room ini diketuai Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan dan beranggotakan Menteri Dalam Negeri, Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, Panglima TNI, Kepala Kepolisian RI, dan tiga Kepala Staf Angkatan. "Lembaga ini telah efektif bekerja sejak Senin kemarin," kata dia. Menurut sumber TEMPO Interaktif , operation room itu dibentuk ketika berlangsung rapat koordinasi bidang Polsoskam Senin lalu (29/1), di kantor Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan. 

Anggota operation room yang berkantor di Kantor Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan itu, menurut Mahfud, akan bekerja 24 jam penuh. "Kapanpun anggotanya bisa sewaktu-waktu datang ke Istana untuk memberi masukan kepada presiden," kata pakar hukum tata negara dari Universitas Islam Indonesia ini.

Namun, Mahfud membantah anggapan bahwa pembentukan operation room itu adalah rekayasa Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengembalikan kekuatan TNI. Menurut dia, usulan pembentukan operation room ini berasal dari Sekretaris Kabinet Marsillam Simandjuntak. 

Mahfud pun membantah bila kinerja lembaga baru ini akan bertabrakan dengan tugas pemberian informasi intelejen yang selama ini dilakukan Badan Koordinasi Intelejen Negara (BAKIN) dan Badan Intelejen Strategis (BAIS). Menurut dia, lembaga ini hanya bersifat ad hoc, sementara. "Masa berlakunya melihat perkembangan situasi, kemungkinan sampai situasi kondusif," ujarnya. 

Menurut Menteri Pertahanan, informasi yang disampaikan crisis centre maupun BAKIN dan BAIS akan menjadi rujukan bagi operation room . Setelah diolah, laporan operation centre akan dipakai untuk memberikan informasi kepada Presiden.

