Masyarakat Masih Menerima Komando Teritorial TNI

Keberadaan TNI secara teritorial ternyata masih diterima secara positif oleh masyarakat. Namun demikian, penolakan masyarakat atas keterlibatan militer dalam kegiatan politik dan ekonomi sipil masih cukup tinggi. Ketidakpastian keamanan diduga memicu sikap pragmatis masyarakat menerima kehadiran lembaga militer di lingkungan mereka.

Demikian kesimpulan penelitian "Rekonstruksi Hubungan Sipil-Militer dan Konsolidasi Demokrasi di Indonesia" yang disampaikan Aliansi Peneliti Muda Hubungan Sipil-Militer di Kafe Padi-Padi, Jakarta, Selasa (30/1) siang. Survei dilakukan di lima daerah Kodam, yaitu Kodam Jaya, Kodam Siliwangi, Kodam Barwijaya, Kodam Udayana dan Kodam Tanjungpura. Wilayah survei meliputi 37 kabupaten dan kotamadya serta melibatkan 16.223 responden.

Salah satu peneliti, Anas Saidi, mengatakan, penerimaan terhadap komando teritorial militer itu lebih didorong oleh faktor kebutuhan rasa aman masyarakat. Sebab, polisi dipandang masih "gagal' dalam memberikan jaminan di era transisi. Hal ini terlihat dari mayoritas responden (66%) yang menyatakan setuju dengan keberadaan Kodam di lingkungan mereka. 

"Sebanyak 48 persen merasa aman berdekatan dengan tentara, 38 persen biasa saja dan 13 persen menyatakan takut," ujar Anas mengungkap hasil penelitiannya. Menurut dia, tingginya tingkat penerimaan terhadap eksistensi Komando Teritorial itu berkait erat dengan posisi hegemonik tentara selama Orde Baru berkuasa. 

Namun, Anas mencatat, tingkat penerimaan masyarakat terhadap institusi militer di tingkat bawah, semisal Koramil dan Babinsa, justru semakin turun. Demikian juga di daerah. "Penerimaan tertinggi ada di di wilayah Kodam Jaya, sementara penolakan terbesar ada di wilayah Kodam Udayana, khususnya NTT," ujarnya. 

Alasan penolakan itu karena militer dinilai terlibat dalam penyalahgunaan kekuasaan selama Orde Baru berkuasa. "Militer memposisikan dirinya sebagai instrumen kekuasaan, pusat pelanggaran HAM, penghalang utama proses demokratisasi, dan mendominasi pengambilan keputusan politik sipil," ujar Anas.

Penelitian yang melibatkan sejumlah LSM di Jakarta, Yogyakarta, Surabaya serta Kalimantan Selatan ini juga mengungkap penolakan yang cukup konsisten terhadap kehadiran militer di wilayah legislatif dan berbagai jabatan politik. Masyarakat juga masih menolak peran bisnis TNI baik berbentuk PT maupun yayasan. Sebanyak 64 persen responden menyatakan tidak setuju, 29 persen setuju dan 7 persen tidak tahu. 

Sementara itu, salah satu peneliti dari Unair, Ari Bowo MA, menyatakan sebagian besar masyarakat masih menyetujui penggunaan atribut militer dalam upacara bendera dan wajib lapor. Demikian pula dengan siskamling, baris berbaris, Kamra, dan Menwa. 

"Realitas ini menunjukkan bahwa menyusutnya militerisasi ternyata tidak dengan sendirinya diikuti hilangnya militerisme dalam kesadaran masyarakat sipil," ujarnya. Ia merujuk pada gejala menguatnya simbolisasi militer, seperti pembentukan Satgas dan masih digunakannya metode kekerasan sebagai metode utama pemecahan masalah. 

Walaupun tingkat penerimaan lembaga teritorial masih cukup tinggi, para peneiliti merekomendasikan agar lembaga teritorial dari Kodim ke bawah dihapus secara bertahap. "Yang penting adalah refungsionalisasi komando teritorial untuk tidak melakukan aktivitas sosial politik. Di masa depan sebaiknya TNI mengembangkan fungsi civic mission , seperti keterlibatan TNI dalam masalah darurat bencana alam, kebakaran hutan dan sebagainya" kata Ari Bowo.

Dalam masalah ekonomi, direkomendasikan penghapusan bisnis militer dalam jangka panjang. Jika proses penghapusan dilakukan secara bertahap, harus ada transaparansi dan akuntabilitas publik. "Ini memang dilematis karena anggaran militer APBN sangat kecil, kurang dari 2 persen. Tapi masalahnya bisnis yang non militer akan membuat masyarakat sipil cemburu," kata Mardani, staf peneliti dari Yogyakarta. 

Para peneliti juga menyimpulkan bahwa militer tidak akan mencoba mengambilalih politik sipil, walaupun derajat krisis politik semakin menajam belakangan ini. "Situasinya berbeda dengan masa orde baru. Saat ini kekuatan politik begitu plural, dan militer bukan lagi faktor penentu terbesar," tambah Ari Bowo.

