Mayat Terbakar Ditemukan Dekat Mal Taman Anggrek

Mayat laki-laki tidak dikenal ditemukan di belakang Mal Taman Anggrek Jakarta Barat, Senin (21/5). Mayat tersebut diduga korban pembunuhan yang dilakukan oleh massa yang menduganya sebagai pelaku tindak kriminal. Kondisi korban dalam keadaan rusak berat karena dibakar.

Korban ditemukan oleh polisi sekitar pukul 07.30 WIB atas informasi warga yang menelepon ke kantor Polres Jakarta Barat. Mayat tersebut berada di sebuah tanah kosong yang terletak di gang Masjid, tepat di belakang Mal Taman Anggrek. 

Mayat itu saat ini telah dikirim ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi. Menurut keterangan yang diperoleh dari seorang Perwira Pamapta Polres Jakarta Barat, kejadian pembunuhan dan pembakaran tersebut diduga terjadi Minggu malam. Kondisi mayat hangus sehingga sulit untuk diidentifikasi di lapangan. Hingga saat ini, kasus tersebut masih ditangani secara intensif oleh Polsek Tanjung Duren Jakarta Barat.

