Seribu Mobil Bekas Singapura Mulai Masuk Aceh

Sedikitnya seratus unit mobil bekas dari berbagai tipe dan merek masuk pelabuhan Balohan, Sabang, Minggu (20/5) siang. Itu menyusul mulai berlakunya penggunaan pelabuhan bebas (free-port) Sabang, yang diresmikan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri, beberapa bulan lalu. Kedatangan mobil-mobil dan motor bekas ini, untuk kedua kalinya setelah sepekan sebelumnya Sabang juga menerima sekitar 100 mobil bekas dari Singapura. Mobil-mobil ini, baru tiba sekitar 200 unit, dari seribu unit yang direncanakan akan masuk di Aceh, Akhir Juni mendatang. 

Kedatangan mobil-mobil bekas ini, menjadi tontonan menarik warga Pulau Weh itu. Sejumlah sumber Tempo di Sabang, yang ditanyai Senin (21/5) menyebutkan, meskipun kelihatan baru, mobil-mobil ini harus dikeluarkan dari Singapura karena tidak layak operasi atau tidak memenuhi standar kenderaan tidak mencemarkan udara. Karena, di Singapura, mobil-mobil yang layak operasi, harus diuji kelayakan secara berkala. "Mobil-mobil yang sudah mengeluarkan asap, tidak dibenarkan beroperasi karena bisa berdampak pada polusi udara di negara itu," kata seorang sumber di Sabang. Karena itulah, mobil-mobil itu harus segera dikeluarkan dari Singapura atau dihancurkan. 

Mobil-mobil tersebut direncanakan, akan dipasarkan ke daratan Aceh. Bahkan sumber-sumber setempat menyebutkan, mobil-mobil itu akan dibawa untuk dipasarkan di Jakarta. Sebuah sumber di kalangan pejabat Pemda Sabang kepada Tempo mengatakan, sebagian dari mobil-mobil itu akan dibeli oleh Pemda Aceh untuk kemudian dibagi-bagikan kepada pejabat-pejabat di Aceh, terutama yang belum punya mobil, dengan cara bayar mencicil. 

Tapi keterangan itu langsung dibantah Asisten II Sekwilda Aceh Ir Usman Budiman. "Tidak ada itu, mobil-mobil bekas itu akan kita gunakan untuk taksi," katanya menjawab Tempo , Senin (21/5). Dia menyebutkan, mobil-mobil ini memang akan dijual dengan harga murah bukan saja untuk kenderaan umum (taksi), juga untuk kebutuhan masyarakat yang ingin membelinya. "Pemda Aceh tidak punya kebijakan untuk membeli mobil-mobil itu," tegasnya. 

Usman juga membantah bahwa mobil-mobil bekas itu akan dijual ke Jakarta atau tempat lain di luar Aceh. "Mobil-mobil itu hanya akan berada di Aceh, tidak bisa 

dibawa ke daerah lain," kata dia. Namun Usman belum bisa memberikan keterangan lebih jauh mengenai mobil-mobil itu. Karena, menurutnya, sejumlah kebijakan sedang digodok pemerintah. "Saatnya nanti, kita akan memberikan keterangan resmi," ujarnya. 

Mobil-mobil itu, hingga saat ini masih menumpuk di sejumlah gudang di Sabang. Pihak Pemda Sabang atau pihak Badan Pengusahaan Kawasan Sabang (BPKS), belum bisa menjual mobil-mobil tersebut karena mereka masih belum mengantongi izin pembebasan bea masuk mobil bekas dari Departemen Keuangan. "Padahal, izin impornya telah dikeluarkan Menperindag sebulan lalu. Namun karena izin pembebasan bea masuk belum diterbitkan Depkeu, maka mobil-mobil itu tidak bisa kita jual," kata seorang Pejabat BPKS Sabang Senin kemarin. 

Hal itu diakui Walikota Sabang, Sofyan Haroen. Menurutnya, Departemen Keuangan juga belum mengeluarkan izin pembebasan bea masuk barang cangkingan senilai 1.000 dolar AS. Padahal izin ini telah dijanjikan pemerintah pusat empat bulan lalu. "Departemen Keungan sangat lamban dalam mengeluarkan surat Keputusan atau Surat Edarannya, sehingga semuanya macet," kata dia. 

