Pemerintah Ajukan RUU Tentang Bangunan Gedung

Pemerintah mengajukan RUU tentang Bangunan Gedung kepada DPR dalam Rapat Paripurna di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (21/5). RUU itu dimaksudkan untuk mengatur pembangunan gedung. 

Pemerintah yang diwakili oleh Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, meminta kepada Dewan agar RUU itu bisa diselesaikan mengingat sudah cukup lama direncanakan. "Sejak 1964 sudah kami siapkan, dan pada 1985 sudah disetujui. Tetapi entah mengapa prosesnya cukup lama," ujar Erna seusai rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa itu. 

RUU ini, kata Erna, menjadi kian mendesak sehubungan dengan banyaknya gedung-gedung yang tidak memenuhi syarat. Menurutnya, bagunan gedung harus memenuhi syarat, meliputi persyaratan teknis tata bangunan, teknis keandalan bangunan gedung serta persyaratan administrasi bangunan gedung. "Banyak gedung yang retak, tanah turun, hal ini membuktikan pemerintah kurang memperhatikan keselamatan masyarakat," ujar Erna. 

Selama ini, sambung Erna, banyak yang beranggapan bahwa jika sudah hak milik atas tanah berarti mempunyai hak untuk mendirikan bangunan. Padahal perlu ada ijin lagi untuk mendirikan bangunan.

