PT Tigaraksa Satria Bagikan Deviden

PT Tigaraksa Satria Tbk akan membagikan deviden final sebesar Rp 600 per lembar saham, termasuk deviden interim sebesar Rp 350 per saham. Pembagian dividen kepada para pemegang saham tersebut diperoleh dari seluruh laba bersih perseroan yang dibukukan tahun 2000 lalu senilai Rp 15,9 miliar. Demikian keputusan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Tahunan perseroan, yang diadakan di Gedung Tira, Jakarta, Senin (21/5). 

Menurut Presiden Direktur Tigaraksa Satria, I Nyoman Darma, laba bersih yang digunakan seluruhnya untuk pembagian dividen itu, merupakan keuntungan bersih setelah dikurangi kerugian luar biasa sejumlah Rp 28,7 miliar. Semestinya, laba bersih tahun 2001 mencapai Rp 44,6 miliar, mengalami kenaikan 46,7 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Namun karena mengalami kerugian luar biasa, hanya tertinggal Rp 15,9 miliar. 

Kerugian luar biasa tersebut, kata dia, disebabkan salah satu perusahaan asosiasi perseroan, yakni PT Cartisa Properti Indonesia (CPI), melakukan penyesuaian nilai aktiva. Padahal, perseroan mengalami peningkatan penjualan bersih konsolidasi 17,8 persen menjadi Rp 1,085 triliun. 

Begitu juga dengan laba operasi konsolidasi, yang naik 3,6 persen menjadi Rp 37 miliar. "Kenaikan terbesar pada laba operasi itu dikontribusi oleh kenaikan laba operasi PT Tira Fashion sebesar 57 persen," tambah Darma. Adapun saham perseroan yang beredar, adalah sejumlah 87,475 juta lembar saham. Sehingga laba bersih per saham yang berhasil diperoleh perseroan, sebesar Rp 182 per saham. 

Selain pembagian dividen, RUPS juga telah menyetujui pengangkatan Patrick Rudianto Widjaja dan S. R. Prabaharan, sebagai anggota direksi yang baru hingga RUPS Tahunan 2002 mendatang. Sehingga selain kedua nama itu, susunan direksi yang lain menjadi, I Nyoman Darma sebagai Presiden Direktur, Elvie Mulia dan Fauzy sebagai Direktur. 

RUPS juga telah menunjuk Kantor Akuntan Publik Hans, Tuanakotta, dan Mustofa, sebagai akuntan yang memeriksa pembukuan perseroan untuk tahun buku 2001, dan memberikan wewenang kepada direksi untuk menetapkan honorarium Akuntan Publik tersebut.

