Tersangka Bekas Pacar Hesti

Kapolres Depok, Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth, menginformasikan kalau salah satu tersangka pengebom di Depok telah mengenal keluarga Ade Achmad yang rumahnya menjadi sasaran kiriman bom tempo hari. "Ucok itu adalah mantan pacar Hesti, putri keluarga korban," tutur Amhar ketika dihubungi Tempo Interaktif per telepon, Minggu (20/5) malam.

Gara-gara sakit hati terhadap keluarga Hesti itulah, Amhar menduga lebih lanjut, maka Ucok nekad mengirim bom dengan bantuan Irwan. Tersangka Ucok Erianto Siregar, menurut Amhar, yang tengah tugas belajar di sekolah kesehatan di Ambon diduga telah melarikan diri atau desersi dari kesatuannya di Trikora Ambon. "Tindakan mereka ini murni kriminal," ujar Amhar seraya menegaskan tak ada kaitannya antara bom di Depok dengan ledakan pada hari yang sama di Asrama Mahasiswa Aceh, Yayasan Iskandar Muda di Jalan Manggarai, Jakarta Selatan.

