Prajogo Pangestu Diperiksa Tiga Jam

Bos Barito Group, Prajogo Pangestu, selesai menjalani pemerikasaan pada pukul 16.45 di Kejaksaan Agung, Jakarta (21/5). Ia diperiksa sebagai saksi atas kasus mark up Hutan Tanaman Industri (HTI) dengan dana reboisasi sebesar Rp 331 miliar. Prajogo diperiksa selama sekitar tiga jam, didampingi pengacaranya Denny Kailimang. Namun, Prajogo enggan berkomentar tentang pemeriksaan yang ia jalani. 

Kuasa Hukum Prajogo, Denny Akilimang, mengatakan ini adalah pemeriksaan kedua bagi kliennya untuk mencocokkan data dana milik Prajogo dengan data yang diberikan mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto kepada Kejaksaan Agung. Bukti-bukti yang dibawa oleh Prajogo dalam pemerikasaan kali ini adalah bukti kredit reboisasi, bukti penerimaan kredit dari bank, bukti pengeluaran hutang serta bukti jaminan-jaminan yang diberikan atas kredit yang ia terima, 1992-1993. "Karena pada tahun 1992-1993 itu adalah data penerimaan dana pertama yang diterima oleh Musi Hutan Persada," kata Denny. 

Bukti-bukti lain yang akan diklarifikasi oleh kliennya adalah surat keterangan dari Menteri Kehutanan, berita-berita acara pemeriksaan, penelitian serta konsultan untuk Musi Hutan Persada (MHP), serta surat-surat keterangan dari Dirjen Kehutanan dan Kakanwil Kehutanan. Jadi, tambah Denny, kliennya akan dipanggil kembali untuk memberikan klarifikasi dan membawa bukti-bukti tersebut. "Hingga kini status klien kami masih menjadi saksi. Mungkin minggu depan sebelum tanggal 30 Mei, klien kami akan datang kembali," terang Denny. 

Denny menambahkan, sebelum menerima kredit pinjaman dana reboisasi, kliennya telah memiliki izin HTI. Karena, pinjaman dana reboisasi itu dapat dikeluarkan berdasarkan PP No 7 Tahun 1990 yang isinya antara lain, si penerima pinjaman haruslah perusahaan patungan antara Inhutani, sebuah perusahaan BUMN, dengan perusahaan swasta, dalam hal ini PT Eni Musi Lestari, perusahaan milik Prajogo yang telah memiliki ijin usaha. Gabungan dari kedua perusahaan tersebut membentuk PT Musi Hutan Persada. "Jadi tidak benar kalau Prajogo menerima pinjaman dana reboisasi sebelum dia memiliki izin usaha," jelasnya.

