NU Tidak Rela Gus Dur Turun

Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi membantah pemberitaan media masa yang menyebutkan bahwa sejumlah kiai sepuh (tua) NU, termasuk KH Abdullah Fakih, Langitan Tuban Jawa Timur dan KH Abdullah Abbas dari Pesantren Buntet Cirebon, rela bila Gus Dur harus berhenti menjadi Presiden dan digantikan Megawati. Para kiai itu tidak pernah mengatakan hal itu. "Saya sudah disuruh oleh KH Abdullah Abbas untuk mengklarifikasi berita tersebut tidak benar," kata Hasyim saat berbicara di hadapan 615 kiai se-Jawa Tengah dan DI Yogyakarta di Pondok Pesantren Asrama Pendidikan Islam (API) Tegalrejo, Kabupaten Magelang, Minggu malam (20/5/). 

Para kiai dan warga NU, lanjut Hasyim, tidak akan rela jika Gus Dur harus berhenti atau diberhentikan di tengah jalan. "Jika ada pergantian kekuasaan di tengah jalan, pasti akan diikuti dengan perusakan sendi-sendi sosial yang lain. Hal ini telah dibuktikan oleh fakta dan sejarah," kata Hasyim. Menurutnya, jika Gus Dur turun, selanjutnya NU pun menjadi pihak yang akan dirusak juga. Karena itu, Hasyim yang juga pengasuh Pondok Pesantren Mahasiswa Al Hikam, Malang, itu menegaskan bahwa PBNU akan terus membantu "kesulitan" Gus Dur. Karena sebenarnya Gus Dur hanya terkena limbah politik dari rezim sebelumnya. 

Hasyim juga menambahkan, dalam memberikan pembelaan kepada Gus Dur, PBNU selalu dalam posisi yang serba susah. Jika PBNU bertindak dianggap telah melakukan politisasi agama, namun jika tidak melakukan pembelaan maka PBNU dianggap lari dari persoalan bangsa. Apa yang disampaikan Hasyim, langsung mendapat respon dari para kiai Jateng dan DIY yang hadir. Sesaat setelah Hasyim turun dari podium, sebanyak 615 kiai mengumpulkan tandatangan sebagai bentuk ungkapan ketidakrelaan jika Gus Dur turun di tengah jalan dari jabatannya sebagai Presiden. 

Dalam kesempatan yang sama, para kiai yang tergabung dalam Forum Silaturrahim Ulama se-Jateng dan DIY tersebut mengeluarkan pernyataan sikap yang intinya tidak bisa menerima Gus Dur turun.

