Polda Siapkan 21 Ribu Pasukan untuk Pengamanan Jakarta

Polda Metro Jaya menyiapkan 21 ribu pasukan untuk mengamankan Jakarta menjelang dan selama pelaksanaan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 dan Sidang Paripurna DPR. Dari jumlah tersebut, sebanyak empat Satuan Setingkat Kompi (SSK) berupa pasukan khusus pemukul. "Pasukan khusus tersebut terdiri dari pasukan sniper yang menggunakan motor trail, yang berfungsi untuk menangani kerusuhan dengan cepat dan terarah," jelas Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofyan Jakoeb, di Polda Metro Jaya, Senin (21/5). 

Guna pengamanan Jakarta, Polda Metro Jaya Senin pagi telah menggelar pasukan di Parkir Timur Senayan. Secara umum, Polda melakukan kerjasama dengan Kodam Jaya untuk mengantisipasi keamanan dua agenda besar tersebut. Kedua kegiatan itu mendapat perhatian khusus karena dianggap sangat penting dan dilaksanakan dalam waktu berdekatan. "Seluruh pasukan telah disebar di titik-titik rawan," tegas Sofyan.

Perincian pasukan yang digunakan untuk mengamankan KTT G-15 dan Sidang Paripurna DPR, menurut Kapolda, terdiri dari pasukan gabungan antara TNI dan Polri. Diantaranya dari Kostrad sebanyak 10 SSK, Polda Ditlantas 2 SSK, Sabhara 3 SSK, Brimob 3 SSK, PHH Mabes Polri 4 SSK, PHH Kostrad 4 SSK, Armed 3 SSK, Paskhas 2 SSK, dan dari TNI AU serta Imigrasi sebanyak 2 SSK. 

Sedangkan pasukan yang disiapkan untuk pengamanan di sekitar Gedung MPR/DPR untuk kegiatan Sidang Paripurna DPR tidak berubah dari waktu sebelumnya. "Sejak Memorandum I dan II, Polda dan TNI terus menyiagakan tujuh ribu pasukan di sekitar Gedung MPR/DPR," kata Kapolda. 

Mengenai pola pengamanan di Jakarta, Kapolda mengatakan bahwa pengamanan dilakukan secara berlapis. "Pasukan tersebut mempunyai target untuk mengamankan wilayah sekitar Istana Kepresidenan, Hotel Indonesia, Gedung DPR dan Sentra bisnis di Jakarta," jelasnya. 

