Megawati Minta Perubahan Paradigma Kekuasaan

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri mengingatkan bahwa bangsa Indonesia, terutama elite politik, perlu mewaspadai visi mengenai kekuasaan. Dalam dunia yang saling terkait saat ini, tidak ada tempat untuk suatu konsep kekuatan mutlak. Ini diungkapkan Megawati di hadapan peserta upacara ulang tahun ke 36 Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) di pelataran parkir Gedung Lemhanas di Jakarta, Senin (21/5) mulai pukul 08.00 WIB. 

Menurut Megawati, kekuasaan selalu bersifat relatif dan terikat dengan pertanggung jawaban, baik kepada rakyat sebagai pemilik kedaulatan tertinggi dalam negara, maupun kepada masyarakat dunia. 

Karena itu, Wapres mengajak semua pihak mengganti visi lama yang memandang kekuasaan sebagai tujuan. Pandangan yang lebih baik menekankan bahwa kekuasaan hanyalah sekedar alat dan sarana untuk mewujudkan kesejahteraan dan ketentraman hidup bagi seluruh rakyat. "Dengan perkataan lain, kita harus meninggalkan paham lama yang otoriter menjadi wawasan baru yang lebih demokratis," tegas Wapres. 

Tolok ukur keberhasilan seorang pemimpin tidak lagi terletak pada besarnya kekuasaan yang berhasil dihimpunnya, tetapi lebih pada manfaat yang dapat diberikan kepada rakyat banyak. "Landasan legimitasinya pada penerimaan rakyat banyak serta pada kinerjanya dalam menunaikan amanah yang diberikan," tutur Mega. 

Wapres mengingatkan bahwa momen kritis yang sekarang dihadapi Bangsa Indonesia menjadi batu ujian bagi taraf ketahanan nasional. Momen kritis tersebut bersifat ganda. Di satu sisi merupakan ancaman, di sisi lain dapat menjadi batu ujian yang dapat membuat suatu bangsa arif dan bijaksana serta kembali segar dan semakin kuat. 

Pperingatan ulang tahun ke 36 Lemhanas ini juga ditandai peresmian penggantian nama Lemhanas menjadi Lembaga Ketahanan Nasional Republik Indonesia (Lemhanas RI). Perubahan nama ini sesuai dengan Keppres nomor 42 tahun 2001 tanggal 27 Maret 2001.

Sejumlah pejabat negara hadir dalam acara tersebut, diantaranya Menteri Agama M Tolchah Hasan, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Kehutanan dan Perkebunan Marzuki Usman, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan, Menteri Koperasi Zarkasih Nur, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, serta Gubernur DKI Jaya Sutiyoso. Hadir mendampingi Wapres, Gubernur Lemhanas RI, Prof Dr Ermaya Suradinata.

