Pimpinan Fraksi DPR Bertemu di Rumah Amien Rais

Enam pimpinan fraksi DPR hari ini mengadakan pertemuan dengan Ketua MPR, Amien Rais di rumah dinasnya di Jl. Widya Chandra nomor 4, Jakarta Selatan. Mereka yang hadir diantaranya adalah pimpinan dari Fraksi Bulan Bintang, Hamdan Zoelva dan Ahmad Sumargono, dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan Suryadharma Ali, Bachtiar Chamsyah, dan Ali Marwan Hanan, dari Fraksi Partai Golkar Ade Komarudin, Syamsul Mu'arif, Hafidz Zawawi dan Enggartiasto Lukito, dari Fraksi Daulat Umat Mudahan Hadji. Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan diwakili oleh Arifin Panigoro, Chandra Wijaya, dan Heri Ahmadi, sedangkan dari Fraksi Reformasi dihadiri Hatta Rajasa dan Alvin Lie. 

Pertemuan yang berlangsung selama 45 menit ini membicarakan mengenai hasil pertemuan di Hotel Indonesia (HI) tanggal 16 Mei lalu yang diikuti oleh wakil dari sepuluh fraksi di DPR. Pertemuan itu menilai pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid tidak efektif meski DPR telah menurunkan memorandum II. 

Sebelum melakukan pertemuan di rumah Ketua MPR itu, beberapa hari yang lalu mereka melakukan kunjungan ke rumah para ketua partai-partai lain. Diantaranya mereka mengunjungi rumah Ketua Partai Golkar Akbar Tanjung, Yusril Ihza Mahendra dari Partai Bulan Bintang dan Ketua partai Kebangkitan Bangsa, Matori Abdul Jalil untuk menyampaikan hasil pertemuan di HI. 

Usai pertemuan tadi, Amin Rais menjelaskan, MPR saat ini sudah tinggal menunggu hasil dari DPR mengenai kepastian Sidang Istimewa. "Sulit untuk membayangkan kalau tidak ada Sidang Istimewa," katanya. Pimpinan DPR, kata Amin, telah melakukan rapat informal dengan para pimpinan MPR. Dalam rapat informal tersebut mereka menyimpulkan MPR akan berkonsultasi dengan badan pekerja untuk mempersiapkan Sidang Istimewa. 

Mengenai kompromi politik serta pelimpahan wewenang yang pernah disampaikan oleh Presiden Wahid, Amin mengatakan hal itu dapat diselesaikan pada sidang istimewa. "Kalau Gus Dur menolak rekomendasi kami tidak ada alasan lain untuk memilih Mega jadi Presiden," kata Amin.

