Motifnya Hanya Sakit Hati

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, mengungkapkan motivasi dua tersangka pembawa paket bom di rumah Ade Achmad di Pancoran Mas, Depok, karena persoalan sakit hati. Dua orang yang diduga sebagai pelakunya ditangkap Minggu malam (20/5). 

"Semalam polisi telah menangkap pelaku, Ucok Istianto dan Iwan," kata Kapolda kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Senin (21/5). Ia memaparkan , Ucok adalah oknum anggota Kesehatan Kodam VIII Trikora. Ia jatuh cinta kepada Hesti adik Ade Achmad, tetapi tak terbalas alias bertepuk sebelah tangan. Lantaran sakit hati, ujar Kapolda, Ucok membawa bom dari Maluku dan menyuruh Iwan, untuk membawa bom ke tempat kejadian perkara. 

Tersangka Iwan, ditangkap kemarin di Taman Ismail Marzuki (TIM). Semalam Ucok telah diserahkan ke Pomdam Jaya. "Sekarang semuanya sudah terungkap. Pelaku terungkap, motivasi sudah kita ketahui," kata Kapolda. Sampai saat ini, Polda Metro menyatakan kasus peledakan bom di Depok belum ada kaitannya dengan kasus peledakan bom di Asrama Mahasiswa milik Yayasan Iskandar Muda Jalan Perahu nomor 1, Jakarta Selatan.

Senada dengan pernyataan Kepolda, pihak keluarga Hesti membenarkan adanya hubungan pribadi antara Ucok dengan Hesti. Kata Nyonya Sugihartati, sepupu Hesti, keduanya dekat sejak dua tahun lalu, telah bertunangan dan berencana menikah. Kedua keluarga pun telah setuju. Namun Hesti keberatan diajak serta ke Ambon, tempat Ucok berdinas. Inilah kemudian yang menjadi sebab pertengkaran antara Ucok dengan Hesti. 

Pada bulan Maret, kata Sugihartati, Ucok menelepon sembari marah-marah kepada keluarga Hesti. Tepat pada ulang tahun Hesti, Selasa (8/5) pukul 03.00 Wib Ucok kembali dari Ambon, mengatakan ingin bicara dengan Hesti. Tapi karena Hesti berkeberatan, telepon itu tidak disampaikan. "Kami katakan saja ia sedang pergi ke Tanjungpriok," kata Sugihartati. 

Namun, kata Sugihartati, keluarganya tidak pernah menerima ancaman bom dari Ucok. Sugihartati tiba-tiba menerima paket dari seseorang yang mengaku bernama Iwan. Orang tak dikenal yang dimaksud Sugihartati adalah Irwan, mahasiswa Institut Seni Indonesia, Yogyakarta, yang ketika ditangkap di TIM sedang mempersiapkan pameran lukisannya.

"Waktu saya tanya Pak Iwan yang mana, karena di keluarga saya banyak yang bernama Iwan, orang tadi tidak dapat menjelaskan Pak Iwan yang mana. Saya lantas curiga, dan begitu orang tersebut pergi langsung paket yang dalam kotak sepatu tanpa pembungkus itu saya buka, dan ternyata isinya berupa rangkaian-rangkaian yang tidak saya kenal," kata Sugihartati. Kecurigaan Sugihartati dilaporkan ke pos polisi terdekat. Namun, benda yang dicurigai bom itu benar-benar meledak dan Tim Gegana datang sejam setelahnya. 

Menurut Kapolres Depok Ajun Kombes Amhar Azeth mengatakan bom berbahan dasar TNT yang meledak di tempat sampah itu dirakit dan dikirim dari Ambon. Dan, sehari setelah bom meledak, kata Sugihartati, orang yang dikenali suaranya sebagai Ucok menelepon lagi keesokan harinya (11/5) sekitar pukul 16.00 Wib. "Ia meminta uang 50 juta atau kalau tidak akan dikirim bom lagi," kata Sugihartati. Namun, soal ini belum bisa dikonfimasi, Sugihartati hanya mengenali penelepon itu sebagai suara Ucok lantaran kerap menerima telepon dari Ucok. 

