MoU Kejaksaan Agung-Untatet Cacat Hukum

Tim Advokasi Hak Asasi Manusia Perwira TNI/Polri, yang diketuai Adnan Buyung Nasution, menolak klien mereka diperiksa oleh Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran Hak Asasi Manusia Kejaksaan Agung dan Untaet (United Nation Transitional Authorities for East Timor). Hal ini dikatakan Adnan Buyung Nasution dalam konferensi pers di rumah dinas Jenderal (Purn.) Wiranto di Jalan Denpasar, Jakarta Selatan, Jumat (8/12) pagi.

Alasan penolakan tersebut, menurut Buyung, adalah karena MoU ( Memorandum of Understanding ) yang menjadi dasar bagi tim penyidik gabungan itu melakukan penyidikan, secara hukum sebenarnya tidak mengikat. MoU itu juga dianggap produk hukum yang belum final. Karena itu, kata Buyung, jika MoU itu hendak dipakai sebagai dasar penydidikan maka harus ditindaklanjuti dengan kesepakatan atau perjanjian pokok. "Karena peretimbangan itu, maka tidak ada kewajiban dari para pihak untuk menaatinya," tegas Buyung. 

Alasan lain dari penolakannya, menurut Buyung, MoU itu dibuat secara melanggar hukum. Sebab isinya ternyata berisi hal-hal yang bersifat pokok, yang berhubungan dengan kedaulatan negara serta kewenangan negara. Ia lalu menunjuk isi pasal 1 MoU itu, "Kedua belah pihak saling memberikan bantuan kerjasama dalam penyelidikan atau dalam proses peradilan kasus-kasus yang berkaitan dengan penuntutan pada saat permohonan kerjasama tersebut diajukan berada dalam jurisdiksi dari pihak yang meminta". 

Kesepakatan semacam itu, katanya, seyogyanya dibuat dalam bentuk traktat dan berlaku setelah disetujui oleh DPR. "Jadi, MoU itu telah melanggar peraturan perundang-undangan di Indonesia, yaitu Undang-undang Nomor 24 tahun 2000 tentang Tata Cara Pembuatan Kesepakatan antara Pemerintah Indonesia dan negara lain," kata Buyung. 

Permintaan Untaet untuk menyidik kliennya, menurut Buyung, telah melanggar kedaulatan hukum Indonesia. Karena, ia menganggap, hanya pemerintah Indonesia saja yang berhak melakukan pemeriksaan dan penyidikan terhadap warga negaranya. Selain itu, hukum internasional seharusnya hanya digunakan sebagai pelengkap dari hukum nasional. Hal tersebut sesuai dengan kesepakatan dalam sidang Komisi Hak-hak Asasi Manusia PBB ke-56 pada April 2000. 

Untuk itulah, lanjut Buyung, Tim Advokasi Hak Asazi Manusia Perwira TNI/Polri telah menemui Komisi II DPR, Kamis (7/12), dan meminta komisi yang membawahi hukum tersebut memanggil Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Jaksa Agung harus mempertanggungjawabkan MoU, dan Komisi II harus meminta agar MoU dapat dicabut kembali," ujar Buyung. 

Rencananya, hari ini Ketua Komisi II DPR, Amin Arjoso, akan menyurati Kejaksaan Agung untuk meminta penundaan pemeriksaan terhadap 150 pelanggar HAM dan 22 saksi. Penundaan tersebut dilakukan hingga Komisi II DPR menggelar acara dengar pendapat dengan Marzuki Darusman pada Januari 2001, setelah masa reses DPR.

