Polri Belum Terima Perintah Pembebasan Theys

Hingga saat ini Kepolisian RI belum mendapatkan perintah secara langsung dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk membebaskan Theys H. Eluay. Adanya perintah untuk membebaskan Ketua Presidium Dewan Papua itu sejauh ini baru disebutkan di media massa saja. Penjelasan Polisi ini ditegaskan oleh Kepala Dinas Penerangan Polri, Brigjen Saleh Saaf di ruang kerjanya di Markas Besar Kepolisian RI, Jumat siang (8/12/2000). 

Seperti telah diketahui, Theys dan beberapa aktivis Presidium Dewan Papua telah ditahan Kepolisian Daerah Irian Jaya menjelang peringatan hari kemerdekaan Papua, 1 Desember lalu. Penahanan terhadap para aktivis itu berkaitan dengan upaya percobaan makar yang telah mereka lakukan. "Untuk mempermudah pemeriksaan, maka sesuai dengan ketentuan mereka kami tahan," ujar Saleh.

Namun, kemarin (7/12/2000) muncul berita mengejutkan yang dilansir Sekretaris Persekutuan Gereja-Gereja Indonesia (PGI) untuk Irian Jaya, Pendeta Karel Philip Erari. Setelah bertemu Gus Dur bersama dua tokoh Papua lainnya, Erari mengungkapkan bahwa pada 5 Desember lalu Presiden telah meminta Kepolisian Daerah Irian Jaya agar membebaskan Theys. 

Tapi, pagi tadi Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD membantah pernyataan Erari. Menteri Pertahanan mengungkapkan bahwa kepada dirinya Gus Dur mengaku belum pernah berbicara, baik kepada Kepala Kepolisian Daerah Irian Jaya Brigjen SY Wenas maupun dengan Kepala Kepolisian RI Jenderal S. Bimantoro, tentang pembebasan tokoh masyarakat Papua itu. 

Uniknya, seusai salat Jumat di masjid Al Munawwarah, Ciganjur, Jakarta Selatan, siang tadi, Gus Dur justru mengaku bahwa dirinya memang telah meminta Kepala Kepolisian Daerah Irian Jaya untuk membebaskan Ketua Presidium Dewan Papua itu. "Saya memang mengeluarkan keterangan seperti itu," ujar Gus Dur enteng. Presiden Wahid pun mengaku telah menelepon Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono hari ini perihal kemungkinan pembebasan Theys.

Karena itu, Markas Besar Kepolisian RI segera melakukan pengecekan ke Kepolisian Daerah Irian Jaya. Menurut Saleh, mereka meneliti seluruh nota dinas di Kepolisian Daerah untuk mencari tahu apakah memang telah ada perintah resmi dari Presiden soal pembebasan Theys. "Namun, ternyata memang belum ada perintah resmi untuk membebaskan tersangka makar yang diancam dengan pasal 110 juncto 106 KUHP itu," ujarnya.

Sementara itu, menurut Saleh, pemeriksaan terhadap Theys dan kawan-kawan hingga saat ini belum selesai. Karena itu, para aktivis Presidium Dewan Papua ini untuk sementara masih akan ditahan. Namun, jika perintah resmi Presiden untuk membebaskan Theys sudah sampai ke tangan Polisi, tidak menutup kemungkinan bila Kepolisian RI akan mempertimbangkan perintah itu dengan cermat. "Kalau pemeriksaan sudah selesai dan tidak bertentangan dengan KUHAP, Polisi tentu tidak keberatan membebaskan Theys," ujar Saleh diplomatis.

