Kunjungan Gus Dur ke Aceh Cuma Tabur Kebencian

Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Bate Iliek, Darwis Jeunieb, menilai kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Aceh pada 19 Desember mendatang sama sekali tidak menarik bagi masyarakat Aceh. "Kunjungannya itu hanya untuk menabur benih kebencian baru di mata bangsa Aceh, terlebih dengan membawa uang yang hanya sebesar Rp. 100 miliar," kata Darwis kepada TEMPO Interaktif, Kamis (7/12) malam.

Di mata GAM, kata Darwis, kunjungan Gus Dur ke bumi Serambi Mekah ini akan dianggap seperti pendatang haram, karena tidak mendapat restu dari Wali Negara Aceh, Teungku Muhammad Hasan Di Tiro. Untuk itu, Gus Dur perlu meninjau kembali rencananya untuk mengunjungi Aceh. 

"Selain itu, Gus Dur mestinya tidak melecehkan bangsa Aceh, dengan membawa uang sejumlah itu dan berharap masyarakat di sini melupakan tuntutan merdeka. Uang sebanyak itu tidak ada artinya bagi bangsa Aceh. Negeri ini bukan tempat para kaum munafik menginjakkan kakinya," tambah Darwis.

Bangsa Aceh, menurut Darwis, sudah mempunyai pemerintahannya sendiri. Rakyatnya beradat, beradab dan selalu mengedepankan nilai-nilai yang santun terhadap bangsa lain di manapun di permukaan dunia. "Untuk itu, sekali lagi saya tegaskan supaya Dus Dur tidak bertindak bagai seorang pahlawan dalam upaya menjalankan syariat Islam di Aceh. Sejak dulu, Aceh sudah dikenal sebagai pemeluk Islam pertama di Asia Tenggara, bahkan yang menyebarkannya ke pulau Jawa," imbuh Darwis.

Yang mestinya perlu dipikirkan Gus Dur, jelas Darwis, adalah bahwa Gerakan Aceh Merdeka tidak akan pernah berhenti memperjuangkan kemerdekaan bagi Aceh. Karena hal itu merupakan utang yang harus ditunaikan pada generasi masa depan Aceh, yang ingin hidup damai dalam negeri yang berdaulat.

