Newmont Bantah Menjadi Penyebab Banjir

PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) membantah proyek tambang Batu Hijau mereka sebagai penyebab banjir di Kecamatan Taliwang Sumbawa pada Minggu dan Senin (3-4/12). Sebab, daerah tangkapan air untuk wilayah Taliwang tidak ada kaitannya dengan wilayah Batu Hijau. "Tuduhan itu tidak benar," kata Robert Humberson, Senior Manajer Hubungan Eksternal PT NNT, dalam siaran persnya Jumat (8/12) sore.

Siaran pers ini dikeluarkan PT NTT untuk menanggapi isu yang berkembang di masyarakat. Banjir yang merendam 11 dari 12 desa di Kecamatan Taliwang dikatakan sebagai dampak operasi tambang PT NNT. Isu ini sebenarnya sudah dibantah Kapolres Sumbawa, Superintendent Setiadi PL, saat meninjau lokasi bencana pada Selasa (5/12). 

"Lokasi Newmont ini tidak nyambung ke Taliwang," katanya ketika itu sambil memperlihatkan peta. Sementara Bupati Sumbawa sendiri, Drs. HA Latif Madjid, menegaskan banjir itu akibat pembabatan hutan rotan secara liar oleh warga setempat. 

Meski dituding sebagai penyebab banjir, PT NNT tetap menyalurkan bantuannya. Pihak NTT telah menyalurkan 16 ribu liter air bersih, 10 ton beras dan 32 buah lampu petromaks. Selain itu, mereka juga membantu pembersihan 41 sumur dan lima masjid.

