UU BI Memang Sudah Cacat Sejak Lahir

Deputi Geburnur Bank Indonesia (BI) Achjar Iljas menyatakan bahwa UU Nomor 23/1999 tentang Bank Indonesia yang kini sedang diamandemen adalah undang-undang yang sudah cacat sejak kelahirannya. Demikian diungkapkan Achjar Iljas di depan Panitia Khusus Amandemen UU BI di DPR, Kamis (7/12). 

Menurut Ahjar, secara substansial, memang UU ini sudah memuat dan mengatur tentang aspek-aspek umum dari Bank Sentral. Termasuk di dalamnya soal independensi, Akuntabilitas, Transparansi dan Kejelasan tugas dan tujuan. Namun, UU ini menurut Ahjar sudah cacat sejak lahir. 

"Dia lahir sebelum pemilu 17 Mei 1999 saat DPR dan eksekutif lama masih berperan. Akibatnya kini ketika pemerintah baru dan DPR baru terpilih dan ternyata memiliki pandangan dan komitmen yang tidak sama dari pendahulunya UU ini pun dipersoalkan," kata Achjar 

Menurut Achjar, dalam hal independensi, BI selama ini tidak merasa kebablasan. Ia mengatakan tidak sepakat adanya istilah munculnya negara dalam negara. Buktinya tak pernah ada permasalahan di tingkat teknis. Bahkan ketika diundang rapat pemerintah, Bank Indonesia (BI) selalu datang termasuk memenuhi permintaan sejumlah data. "Jadi di tingkat tehnis memang tidak ada hambatan, tidak tahu kalau di tingkat lain," ujarnya. 

Menyangkut akuntabilitas dan transparansi Bank Indonesia seperti dikritik banyak pihak, menurut Achjar, Selama ini BI secara rutin telah menyampaikan laporan awal tahun yang telah dimulai pada 2000 ini. Termasuk di dalamnya adalah laporan tentang tugas dan wewenang di sektor moneter, perbankan dan sistem pembayaran tiga bulan sekali. " Kita selalu sampaikan ke DPR. Selama ini selalu berjalan baik dan belum pernah mendapat penilaian negatif dari Dewan," ujarnya. 

Menurut Ahjar, aspek aspek umum dari Bank Sentral yang dianut secara internasional sudah tercantum dalam UU nomor 23/1999. "Jika ada kelemahan yang perlu disempurnakan maka kemungkinannya adalah UU itu masih bersifat relatif baru sehingga dalam pelaksanaannya pun masih mencari bentuk" tandasnya.

