Theys Tak Jadi Dibebaskan

Kabar yang menyebutkan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay dan empat rekannya akan dibebaskan Jumat (8/12) tak terbukti. Hingga pukul 17.00 WIT, mereka masih ditahan di Mapolda Irian Jaya. 

Puluhan wartawan yang menunggu di kantor polisi terlihat kecewa. Sayangnya, baik Kaditserse Polda Irian Jaya maupun Kapolda Irian Jaya Brigjen SY Wenas belum dapat dikonfirmasi. 

Sementara itu Kuasa hukum Presidium Dewan Papua (PDP) Anum Siregar saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon membenarkan pembatalan pembebasan itu. Menurut Anum, pembatalan pembebasan tersebut dikarenakan berkas permohonan penangguhan sementara sedang disusun. "Berkas permohonan ini hanya formalitas karena ada tekanan dari Mabes Polri untuk segera membebaskan kelimanya," kata Anum. 

Anum sendiri berharap dalam 1-2 hari ini, kelima pengurus Presidium Dewan Papua akan dibebaskan. Kuasa hukum Theys mencurigai bahwa rencana penundaan pembebasan Theys ini lebih bermuatan politis. 

Seperti telah diketahui, Theys dan beberapa aktivis Presidium Dewan Papua telah ditahan Kepolisian Daerah Irian Jaya menjelang peringatan hari kemerdekaan Papua, 1 Desember lalu. Penahanan tersebut menurut Polri karena upaya percobaan makar yang telah mereka lakukan. 

Namun sejak Kamis (7/12), Sekretaris Persekutuan Gereja Indonesia (PGI) untuk Irian Jaya, Pendeta Karel Philip Erari, usai bertemu Presiden mengungkapkan bahwa pada 5 Desember lalu Presiden telah meminta Kepolisian Daerah Irian Jaya agar membebaskan Theys. Kabar tersebut dibantah oleh Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD, Jumat (8/12) pagi. Menurut Menhan, Gus Dur mengaku belum pernah berbicara, baik kepada Kapolda Irian Jaya Brigjen SY Wenas maupun dengan Kapolri Jenderal S. Bimantoro, tentang pembebasan Theys. 

Uniknya, usai sholat Jumat, Gus Dur justru mengaku dirinya mengaku telah menelpon Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono perihal kemungkinan pembebasan Theys. Presiden juga telah meminta Kapolda Irian Jaya untuk membebaskan Theys. Presiden juga "Saya memang mengeluarkan keterangan seperti itu," ujar Gus Dur enteng. 

Namun Jumat (8/12) petang, Mabes Polri melalui Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf menegaskan bahwa belum mendapatkan perintah secara langsung dari Presiden untuk membebaskan Theys. Adanya perintah untuk membebaskan Ketua Presidium Dewan Papua itu sejauh ini baru disebutkan di media massa saja.

