Pemerintah Jadwalkan Kembali Pembayaran Utang ke AS

Pemerintah Indonesia akhirnya melakukan penjadwalan kembali pembayaran utang Indonesia ke Amerika Serikat senilai US$ 465,1 juta yang jatuh tempo antara 1 April 2000 - 31 Maret 2002. Persetujuan penjadwalan kembali utang tersebut ditanda tangani oleh Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert S Gelbard dan Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo di Gedung Departemen Keuangan (Depkeu) Jumat (8/12) petang. 

Pada kesempatan itu Gelbard menyatakan, persetujuan itu adalah implementasi dari persetujuan Indonesia dengan Paris Club, 13 April 2000 mengenai pinjaman AS ke Indonesia. Persetujuan itu juga sebagai bentuk dukungan nyata Amerika dan sesuai dengan arahan hasil Forum Paris Club bagi program pemulihan krisis ekonomi di Indonesia. Salah satunya adalah penetapan tingkat suku bunga yang rendah bagi Indonesia untuk dua tahun kedepan. 

"Persetujuan ini merupakan bukti nyata dukungan AS bagi Indonesia saat negara ini mengembangkan dan mengimplementasikan kebijakan ekonomi untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan," ujar Gelbard.

Dipaparkan oleh Gelbard, 35 % dari pinjaman yang akan dijadwalkan kembali, diklasifikasikan sebagai Official Development Assistance (ODA). Pinjaman ini terutama dikhususkan dalam bentuk bantuan makanan dan bentuk lain dari bantuan United Statees Agency for International Development (USAID) dengan tingkat suku bunga di bawah tingkat pasar. Bantuan tersebut dijadwalkan kembali pada tingkat yang disepakati selama periode 19 tahun dengan grace period 6,5 tahun.

Sementara itu pinjaman Non-ODA, yaitu kredit komersial, dijadwalkan kembali kembali selama 12 tahun dengan grace period 2,5 tahun. Bantuan bilateral AS, yang sebagian besar dalam bentuk grant dan nilainya melebihi US$ 200 juta per tahun adalah tambatan terhadap bantuan darurat dan kemanusiaan.

