APBN 2001 Masih Cerminkan Ekonomi Birokrasi

Partai Golkar menilai APBN 2001 yang baru saja disahkan belum mengutamakan kesejahteraan masyarakat dan kelestarian alam. APBN ini masih mengedepankan kepentingan penyelenggara negara. Golkar juga meminta maaf karena belum mampu mendorong penciptaan APBN yang lebih menfokuskan pada pos-pos kesejahteraan rakyat.

Demikian dikemukakan Ketua FPG, Syamsul Muarif, saat membacakan pernyataan sikap FPG di Gedung MPR/DPR, Jumat (8/12) sore. Pernyataan sikap ini bertepatan dengan berakhirnya masa persidangan DPR. Dalam kesempatan itu, Syamsul juga didampingi oleh dua anggota Golkar lain, Ekky Syahrudin dan Ade Komaruddin.

APBN 2001 dinilai Syamsul masih mencerminkan ekonomi birokrasi, bukan kerakyatan. Sebab, aliran dana masih berasal dari masyarakat dan alam untuk birokrasi. Dana APBN belum lagi menjangkau aspek dari masyarakat, oleh masyarakat, dan untuk masyarakat. 

Hal ini, menurut Ekky, jelas terlihat dari kucuran dana masyarakat yang ditargetkan sebesar Rp 179,9 triliun serta kekayaan alam Rp 83,3 triliun. Sementara dari hasil laba perusahaan negara (BUMN) hanya Rp 10,5 triliun. "Sedangkan dari sisi pengeluaran, dana bagi kesejahteraan masyarakat dan kelestarian alam tidak jelas. Karena tidak dianggarkan khusus dan hanya diselipkan dalam dana departemen," ujarnya. 

Pembagian seperti itu, lanjut Ekky, jelas tidak ideal. Padahal di negara-negara lain, pos-pos untuk kesejahteraan rakyat biasanya tercantum jelas. "Tampaknya hal ini perlu diwujudkan di Indonesia. Pos-pos untuk pendidikan, fakir miskin, dan kesejahteraan rakyat lainnya harus tercantum dengan jelas dalam rincian APBN," tegasnya. 

Golkar, kata Ekky lagi, selama ini telah berusaha memperjuangkan masalah itu. Namun, pemerintah masih berkeras mempertahankan format lama. "Jadi, untuk sementara, kami akan memfokuskan diri agar bisa melakukan kontrol dalam pelaksanaan APBN ini," lanjutnya.

