Rizal Ramli Sudah Membantah

Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli disebutkan telah membantah mengeluarkan pernyataan tentang tudingan bahwa Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin terkait kasus uang palsu. Bantahan itu dilakukannya sebagai reaksi spontan setelah membaca headline sebuah harian nasional hari ini. "Bantahan itu saya dengar dari pak Assegaf (M. Assegaf SH, pengacara Syahril, red)," jelas Sabirin usai shalat Jumat di Gedung BI, Jakarta, Jumat (8/12). Namun Syahril tak menjelaskan kapan dan di mana Rizal mengeluarkan bantahannya itu.

Syahril secara pribadi yakin, Rizal tidak mungkin mengeluarkan pernyataan seperti itu. Ia pun mengatakan bahwa dari pemeriksaan yang pernah dilakukannya, sejauh ini belum terdapat bukti-bukti keterlibatan orang dalam BI dalam kasus pencetakan uang palsu. "Kalau ada bukti dari luar silahkan ajukan ke saya. Kami akan sangat berterimakasih," ujarnya. 

BI, jelas Syahril, selalu melakukan pemeriksaan ke dalam dan bila ada hal-hal tertentu akan diperiksa secara khusus. Pemeriksaan ke dalam yang dilakukan kepada staf BI di Bandung, Jawa Barat, menurut Syahril, hanya menemukan 'maling' dan langsung dikeluarkan. Sedangkan, pemeriksaan yang dilakukan terhadap staf BI di Surabaya, hasilnya juga nihil. 

Mengomentari tentang kondisi rupiah yang cenderung melemah, Syahril mengatakan bahwa hal itu adalah kondisi yang umum. "Menjelang akhir tahun kan biasa begitu, banyak permintaan," ujarnya enteng. Ia melihat permintaan terbesar berasal dari pengusaha yang utangnya jatuh tempo dan kebutuhan masyarakat untuk bepergian menjelang akhir tahun. Menurut dia, bila menjelang akhir tahun permintaannya besar sekali, BI akan mulai melakukan penetrasi pasar.

