Syahril Dihimbau Tak Lakukan Kebijakan Prinsip

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin dihimbau untuk tidak melakukan kebijakan yang prinsipiil di Bank Indonesia. Soalnya, hal ini dikhawatir akan mengganggu dan mempengaruhi proses hukum yang sedang berlangsung terhadap dirinya. Hal itu diungkapkan Jaksa Agung Muda bidang Pidana Khusus Bachtiar Fachry Nasution kepada wartawan di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini, Jumat, 8 Desember 2000.

Bachtiar menjelaskan, himbauan ini dilakukan mengingat saksi-saksi Syahril sebagian besar adalah karyawan BI. Meskipun demikian, Fachri tetap percaya bahwa Syahril tidak akan menghilangkan barang bukti atau melarikan diri. Karena kepercayaan itulah, Syahril mendapat penangguhan penahanan serta aktif kembali menjadi Gubernur BI. "Tapi kalau ada indikasi demikian, bisa saja kita tahan lagi," kata dia.

Bachtiar juga membantah isu bahwa penangguhan terhadap Syahril ini dilakukan berdasarkan deal-deal tertentu antara Kejaksaan Agung dan Syahril Sabirin. Penangguhan penahanan ini menurutnya murni dilakukan dengan alasan yuridis. Sebagaimana diatur dalam KUHAP, batas penahanan tersangka/terdakwa oleh penyidik adalah selama 150 hari. Bersamaan dengan itu, berkas perkara pun harus dilimpahkan ke pengadilan. 

Saat ini, menurut Bachtiar, Kejaksaan Agung sudah memasuki tahap finalisasi terhadap berkas perkara dan surat dakwaan. Ia membantah keterlambatan penyerahan berkas perkara ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat akibat keraguan tim penyidik. Konon tim penyidik ragu apakah kasus Bank Bali yang merugikan negara sebesar Rp. 904 miliar itu adalah perkara perdata. "Yang dapat saya katakan adalah, haqqul yakin, ini tindak pidana korupsi," tandasnya. 

Sementara itu kepada Tempo Interaktif, kuasa hukum Syahril, Sulistio, mengaku heran terhadap himbauan itu. "Saya tidak tahu kegiatan mana yang mengganggu proses hukum itu," ujarnya. Soalnya, menurut Sulistio, apa yang diperbuat Syahril akan dipertanggungjawabkannya sendiri. Ia pun mengaku tak tahu menahu tentang siapa saja saksi-saksi yang telah dipanggil Kejaksaan Agung itu. "Pak Syahril tak mungkin mencampuri atau mempengaruhi saksi-saksi itu," ujarnya.

