Kapolri Akan Menghadap Gus Dur

Kapolri Jenderal S. Bimantoro segera menghadap Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) guna membicarakan langkah lanjut pemerintah atas penahanan para tokoh Presidium Dewan Papua (PDP). Demikian diungkapkan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai buka bersama di kantor Menko Polkam, Jakarta, Jumat (8/12) malam.

Menurut Yudhoyono, dalam Rakorsus Polsoskam siang tadi telah diputuskan langkah-langkah dalam menghadapi persoalan penahanan Ketua PDP, Theys Hiyo Eluay, beserta rekan. Rakorsus itu juga dihadiri Mendagri Soerjadi Sudirja, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri S. Bimantoro, dan Menteri Pertahanan M. Mahfud.

Rakorsus, kata Yudhoyono, memutuskan bahwa Kapolri akan mempercepat proses penyidikan terhadap Theys dan sejumlah tokoh keras PDP. Sebab, penahanan terhadap Theys itu semata-mata demi kepentingan penyidikan. "Theys dan Thaha Al Hamid (sekretaris Dewan Papua) ditahan karena diduga melakukan pelanggaran hukum di Papua," ujarnya. 

Menanggapi perintah Presiden untuk membebaskan Theys, Yudhoyono mengatakan, Kapolri tetap mempertimbangkan itu tanpa mengorbankan segi hukum. "Untuk melepaskan Theys dan rekan-rekannya, Polri membutuhkan waktu untuk menyelesaikan penyidikan," ujarnya seraya kembali menegaskan bahwa untuk itu polisi akan mempercepat proses penyidikan. Selepas penyidikan, Theys akan segera dibebaskan kembali. 

Menyangkut masalah ini, Yudhoyono mengaku Gus Dur sendiri dapat mengerti dan menyetujuinya. Gus Dur hanya meminta, penahanan Theys harus berdasarkan konsep politik dan hukum yang jelas. Sebab, masalah ini memang sangat sensitif. Selain juga dapat berdampak tidak baik secara domestik maupun internasional terhadap pemerintah.

