Tim Gabungan Tetap akan Periksa 22 Saksi

Tim Gabungan Penyidik Kejaksaan Agung dan Untaet akan tetap melakukan pemeriksaan terhadap 22 saksi atas 150 tersangka pelanggar hak asasi manusia di Timor Timur. Demikian dinyatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman usai shalat Jumat di Kompleks Gedung Kejaksaan Agung, di Jalan Sultan Hasanudin, Jakarta Selatan, Jumat (8/12). 

Marzuki menjelaskan, hasil pemeriksaan Tim Gabungan yang dipimpin oleh Jaksa Agung Muda Pidana Umum MA Rahman ini dapat digunakan oleh Untaet. "Jadi tidak ada pemanggilan oleh Untaet atau penyerahan saksi ke Untaet. Tapi, ini sepenuhnya dilakukan oleh Kejaksaan Agung," kata dia. 

Selain itu, Marzuki juga menjelaskan bahwa Tim Investigasi Pelanggaran HAM Timor Timur dari Untaet yang dipimpin oleh Oyvind Olsen tersebut memerlukan keterangan tambahan dari saksi-saksi yang ada di Indonesia. Karena itu, mereka meminta bantuan Kejaksaan Agung untuk memperoleh keterangan para saksi dengan cara melakukan pemeriksaan. Kerjasama ini telah dituangkan dalam memorandum of understanding (MoU) yang ditandatangani bersama antara Kejaksaan Agung dan Untaet saat Presiden Abdurrahman Wahid melakukan kunjungan ke Timor Timur Februari 2000. "Ini suatu prosedur kerja bagi kedua belah pihak untuk menegakkan hukum," kata Mantan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia ini. 

Marzuki sendiri mengaku bisa memahami protes yang disampaikan oleh Tim Advokasi HAM Perwira TNI tentang pemanggilan ke-22 orang saksi kasus tersebut. Menurut dia, wajar jika timbul perasaan janggal dalam Tim Advokasi, karena awalnya Tim Penyidik Kejaksaan Agung, yang melakukan penyidikan atas 21 tersangka kasus sama beberapa bulan lalu, sudah berjalan dengan lancar. Kemudian, sekarang, tiba-tiba Kejaksaan Agung melakukan kerja sama dengan Untaet untuk melakukan penyidikan kasus tersebut. "Memang perlu ada penjernihan soal ini," kata dia.

