Gus Dur akan ke Menado, Tinjau Lokasi Bencana Alam

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur Sabtu (9/12), dijadwalkan akan bertolak ke Menado guna mengunjungi beberapa lokasi bencana alam banjir. Demikian keterangan pers yang diterima TEMPO Interaktif dari Biro Pers dan Media Presiden, Jumat (8/12). 

Menurut rencana, Presiden bertolak dari Bandara Halim Perdana Kusuma pukul 07:00 Wib dan kembali ke Jakarta sekitar pukul 16:30 WIB. Direncanakan, Presiden akan mengunjungi beberapa daerah yang terkena bencana banjir seperti di kelurahan Gendengan Dalam, kecamatan Wenang, Manado. Presiden juga akan mengunjungi kelurahan Kepang Baru Kec. Molas Manado. 

Seperti diberitakan musibah banjir itu diawali dengan hujan lebat mengguyur Manado, Rabu (19/11) disertai meluapnya DAS Kali Tondano dan Sawangan yang melintas Ibukota Propinsi Sulut itu. Sedikitnya 30.000 warga Kota Manado dan Kabupaten Minahasa, terpaksa mengungsi. Jumlah korban tewas dilaporkan 11 orang dan puluhan orang luka luka.

