Syahril Akan Diadili

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin kemarin baru saja keluar dari rumah tahanan Kejaksaan Agung. Namun, menurut Jaksa Agung Marzuki Darusman, tak lama lagi Syahril akan dibawa ke pengadilan untuk diteruskan proses hukumnya. Hal itu diungkapkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid seusai salat Jum'at di Masjid Al Munawwarah, Ciganjur, Jakarta Selatan hari ini (8/12/2000) 

Dalam kesempatan beranjangsana sehabis melaksanakan shalat Jum'at itu, Presiden Wahid mengaku telah mengkonfirmasi perihal perkembangan kasus Gubernur BI kepada Jaksa Agung. Marzuki pun membenarkan bahwa proses hukum terhadap Syahril terus berlangsung. "Jadi meskipun orang yang melanggar hukum itu dibebaskan, bukan berarti proses hukumnya dihentikan," kata Gus Dur. 

Jawaban Gus Dur ini tampaknya juga dimaksud untuk membantah isu adanya deal politik tertentu antara Presiden Wahid dengan Ketua DPR Akbar Tanjung berkaitan dengan penangguhan penahanan Sjahril Sabirin. Menurut isu yang keras beredar ini, tersangka skandal Bank Bali itu dibebaskan sebagai ganti akan ditutupnya kasus Bulog dan Brunei yang kini tengah ditangani Panitia Khusus DPR.

