DPR Tolak Rencana Untaet Periksa Pelanggar HAM Berat

Pihak DPR menolak rencana Untaet untuk memeriksa para tersangka pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) berat di Timor Timur. Sebab, selama ini belum ada landasan hukum yang jelas mengatur soal pemeriksaan oleh pihak asing. Hal ini dikemukakan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno dalam jumpa pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (8/12). Turut mendampingi Soetardjo dalam kesempatan itu adalah Ketua Komisi I, Yasril Ananta Baharuddin, dan Ketua Komisi II, Amin Aryoso. 

Soetardjo atas nama DPR mengakui bahwa pemerintah Indonesia bersama Untaet telah menandatangani Memorandum of Understanding (MoU) pada awal April 2000. Namun, MoU itu dianggap tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat selama belum dijabarkan dalam bentuk perjanjian internasional. Kode etik hubungan Internasional menyebutkan, sebuah perjanjian internasional baru dianggap mengikat setelah diratifikasi. Sementara, berdasarkan UU nomor 24 tahun 2000, ratifikasi itu baru sah setelah mendapatkan persetujuan DPR. 

DPR lebih lanjut menilai, pengusutan terhadap pelanggaran HAM yang terjadi di Indonesia harus berdasarkan hukum nasional. Hukum internasional baru digunakan jika Indonesia berada dalam posisi kalah perang. Karena itu, sebagai pihak asing, Untaet tidak berhak melakukan pemeriksaan. Sebab, ini akan melanggar kedaulatan hukum nasional.

Atas dasar itulah, DPR hari ini mengirimkan surat kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman. Intinya, meminta Marzuki meninjau kembali MoU tersebut dan menyesuaikannya dengan UU No. 24/2000. Disamping itu, DPR juga meminta proses pemanggilan tersangka pelanggaran HAM berat itu ditangguhkan. 

Masalah ini juga akan dipertanyakan dalam rapat kerja dengan pemerintah yang akan datang. Khusus kepada Jaksa Agung, pihak DPR akan mempertanyakan mengapa Jaksa Agung tidak memperjelas status MoU dan menyesuaikannya dengan UU 24/2000 yang disahkan pada bulan Oktober.

