Pemda dan Polda Lampung Kerahkan 5.677 Personil

Untuk mengamankan arus mudik dan balik menjelang Natal, Lebaran, dan Tahun Baru, sekitar 5.677 personel gabungan dari Polda Lampung, Pemda, dan beberapa instansi terkait akan diturunkan. Mereka tergabung dalam Operasi Lilin Ketupat 2000 dan bertugas mengatur kelancaran lalu lintas.

Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi, kepada TEMPO Interaktif hari ini (8/12) menjelaskan, dari jumlah itu, 4.282 aparat berasal dari Polda Lampung, Poltabes Bandar Lampung, dan Polresta. Sisanya, 1.395 personel, berasal dari Korem 043 Garuda Hitam, Denpom II-3 Lampung, Kanwil Perhubungan, Kanwil dan Dinas Kesehatan, Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Raya (DLLAJR), dan Jasa Raharja. "Selain itu juga disiapkan pasukan cadangan berupa 140 anggota TNI, 140 Brimob, dan 62 Sabhara," ujar Suprihadi. 

Operasi ini, lanjut dia, terbagi dalam tiga tahap. Tahap persiapan dimulai pada H-7 hingga H-1. Kemudian tahap pelaksanaan saat hari H sampai H+19, dan ditutup dengan tahap konsolidasi dari H+20 hingga H+26. Untuk mendukung operasi ini akan dibangun 26 Posko Komando Taktis (Poskotis) dan Posko Komando Simpatik (Poskotik). Posko-posko itu akan dijaga 1.422 personel dari seluruh Polres. "Juga disiapkan delapan kantong parkir dengan kapasitas 1.980 kendaraan," ungkapnya.

Rentang pengamanan sendiri berada di Jalan Lintas Sumatera (Jalinsum) mencakup jarak Pelabuhan Bakauheni-perbatasan Martapura Sumatera Selatan sepanjang 325 km, Pelabuhan Bakauheni-Mesuji Tulang Bawang (lintas Timur) sepanjang 257 km, dan Bukit Kemuning-Krui Lampung Barat (lintas Barat) sepanjang 150 km.

