Gus Dur Perlu Juru Bicara

Memburuknya berbagai kondisi sosial dan ekonomi politik saat ini akibat ketidakdewasaan para politisi dalam menyikapi berbagai pernyataan dan perkembangan yang terjadi. Para elit politik, termasuk Presiden, juga dianggap cenderung saling lempar kesalahan dan tanggung jawab terhadap berbagai keadaan yang terjadi. Akibatnya, rakyat pun hanya merasakan "getahnya". Hal tersebut dikatakan Ketua DPP Golkar, Eki Syachrudin, yang ditemui usai acara Obrolan Merdeka , hari ini (9/7) di Jakarta.

Eki menilai, Presiden Gus Dur sering menanggapi berbagai pernyataan yang sebenarnya tidak perlu ditanggapi. Akibatnya, pernyataan Gus Dur itu bukannya memperbaiki, malah justru memperburuk situasi. Untuk itulah, ia menyarankan agar Presiden mempunyai juru bicara yang menangani hal-hal yang tidak perlu ditangani langsung oleh Presiden. "Jadi Gus Dur retreat dululah untuk bicara, Gus Dur cukup memberitahu kepada jubirnya itu tentang apa yang harus disampaikan. Kalau salah, barulah Gus Dur memberikan statement untuk membernarkan. Sehingga, tidak perlu semuanya dibicarakan presiden, " kata anggota MPR/DPR dari partai Golkar ini. 

Ia bahkan menunjuk orang-orang yang pantas ditunjuk sebagai juru bicara tersebut, antara lain: Menteri Sekretaris Kabinet (Menseskab), Marsilam Simanjuntak dan anggota DPR dari FKB, Ali Maskur Musa. "Juru bicara Gus Dur itu harus orang yang dingin. Kedua orang itu, saya rasa cocok," tambahnya. 

Pendapat Eki ini didukung Ali Maskur Musa. Ali Maskur yang ditemui pada kesempatan yang sama mengatakan fungsi juru bicara Presiden memang dibutuhkan saat ini. Namun soal penunjukkan dirinya itu, ia enggan berkomentar. "Kalau soal itu saya tidak tahu," katanya pendek.

