Gus Dur Harus Transparan

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) semestinya bersikap transparan dengan mengumumkan beberapa nama anggota MPR/DPR yang diajukan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus mega korupsi yang ditangani Kejaksaan Agung. Pakar Hukum Tata Negara, DR. Setya Arinanto, SH, mengatakan hal ini kepada pers usai mengisi acara talk show Obrolan Merdeka, di hotel Peninsula, Sabtu (8/7).

Menurut dia, Gus Dur-lah yang pertama kali awalnya mengeluarkan pernyataan tentang pemeriksaan anggota MPR/DPR itu. Namun, sampai saat ini, Gus Dur belum juga memberikan keterangan resmi. Akibatnya, masyarakat masih hanya menebak-nebak siapa anggota yang dimaksud. "Sebutkan saja yang diduga itu siapa, jadi kita nggak menebak-nebak," ujarnya. Sebab, jika masyarakat terus dibiarkan berspekulasi, hal ini akan mengganggu stabilitas negara. Ia pun mencontohkan naiknya nilai dolar terhadap rupiah beberapa hari terakhir ini. 

Selanjutnya, Setya mengharapkan agar Presiden dapat segera memberikan nama-nama tersebut sebelum pemeriksaan dilakukan. Selain untuk menghindari penafsiran yang salah, juga penting untuk menciptakan transparansi. Apalagi mengingat Gus Dur kerap kali mengeluarkan pernyataan yang terkesan kontroversial.

