Tembak Ditempat Bagi Aparat yang Desersi

Dari hasil konsolidasi seluruh aparat dengan Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen I Made Yasa, hari ini (8/7) diketahui bahwa sekitar 350 aparat dari total 7,000 personil yang diturukan di Maluku melarikan diri dari pasukan induknya. Ke-350 personil itu melakukan desersi untuk ikut membantu kelompok yang bertikai. 

Untuk itu, Pangdam telah mengeluarkan perintah tembak di tempat bagi setiap personil TNI yang bertindak di luar perintah atau berani melakukan desersi. Perintah ini juga berlaku untuk warga sipil yang diketahui menenteng senjata atau belum menyerahkannya ke aparat. Selain itu, Pangdam akan segera mengerahkan pasukan ke beberapa daerah yang dianggap rawan konflik.

Pangdam juga akan terus melakukan konsolidasi terhadap seluruh personilnya untuk meredam sikap masyarakat yang terlanjur antipati terhadap TNI dan Polri. Terutama untuk menghadapi derasnya tudingan yang menganggap aparat memihak. TNI memang dituding mendukung kelompok putih, sementara Brimob mendukung kelompok merah. Untuk itu, ditegaskan, sikap tegas akan dikenakan kepada seluruh personil yang dianggap membangkang. 

Selain itu, I Made membantah tuduhan dari penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, bahwa ia tidak menghiraukan perintah untuk menghalau massa saat terjadi bentrok di Desa Rumah Tiga dan Poka beberapa waktu lalu. Menurut dia, tudingan itu sama sekali tidak mendasar. Karena ketika bentrokan terjadi, ia segera menerjunkan sekitar dua kompi TNI. Namun, ketika itu, aparat tidak berhasil memasuki daerah konflik karena tertahan massa yang berjumlah sangat besar, sekitar 10,000 orang. Selain alasan jumlah, aparat juga gagal mengendalikan situasi karena para perusuh bersenjata lengkap. Bahkan lebih lengkap dan canggih dibandingkan anggota TNI.

Sedangkan soal pembumihangusan Universitas Pattimura (Unpatti), peristiwa itu, kata I Made, terjadi diluar dugaan sehingga tidak sempat dicegah. Selama ini, Unpati merupakan sarana yang strategis, khususnya untuk generasi muda di Maluku. Sehingga, meski bentrokan terjadi, Unpatti tidak akan menjadi sasaran. Namun ternyata dugaan itu salah.

