Kantor Tabloid Bijak Diserbu

Karena mengaitkan kegagalan Kontingen Sum-Bar di PON XV dengan kualitas para lulusan Fakultas Ilmu Keolahragaan (FIK) Universitas Negeri Padang (UNP), Kantor Tabloid Bijak diserbu dan dihancurkan 200-an mahasiswa, alumni, dan dosen FIK UNP, Jumat (7/7) siang. Akibatnya, kantor berikut peralatan kerja tabloid itu rusak berat. Meski tak ada korban jiwa, para karyawan dan wartawan tabloid yang terbit awal 1999 itu diliburkan. 

Penyerbuan itu, menurut beberapa sumber, berawal dari berita utama Bijak yang berjudul "Prestasi Atlet Sum-Bar di PON XV Memalukan: Ranah Minang Menangis", "Atlet Sum-Bar "Melonte" di PON Jawa Timur" dan "Sarjana Olahraga Rusak Prestasi Sum-Bar". Dalam artikel terakhir diungkapkan merosotnya prestasi Sum-Bar dibandingkan dengan PON-PON sebelumnya karena sarjana olahraga kini UNP lebih banyak bicara teori, bukan praktek.

Drs. Syahrial Bachtiar, salah seorang dosen UNP, mengaku pihaknya telah menghubungi pimpinan Bijak untuk meminta klarifikasi sekaligus mengirimkan undangan pertemuan di kampus UNP. "Tapi tak seorang pun dari pihak Bijak datang dan kami tak bisa menghalangi massa yang sebagian besar alumni," katanya. Sementara itu, Pemimpin Redaksi Bijak, Syahrial Aziz, menyesalkan kejadian ini. "Mestinya sebagai insan akademis, mereka berprilaku menggunakan otak dan bukan otot, ini ironis sekali," ungkapnya. Syahrial telah melaporkan kejadian ini pihak yang berwajib. 

Menanggapi kejadian ini, Ketua PWI Sum-Bar, Masri Marjan, mengutuk aksi kekerasan itu. Dalam siaran persnya, ia mengimbau agar seluruh wartawan yang bertugas di Sum-Bar memboikot peliputan UNP sampai kasus ini tuntas.

