Tentara Pengganti Mesti Netral

Menyusul akan digantinya Batalyon 512 Kodam V/ Brawijaya dengan Brigade Infantri (Brigif-13) Komando Cadangan Strategis AD di Halmahera Utara, Tim Advokasi Forum Peduli Kemanusiaan Maluku Utara (TAFPK Mal-Ut) meminta tentara yang baru bertindak netral dan tegas. "Mumpung masih baru, tentara tidak berpihak pada satu kelompok," kata Decky Tawaris, Sekretaris TAFPK Mal-Ut di Manado, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (7/7) malam. "Kalau betul pemerintah melakukan ini, jangan lagi aparat berpihak. Kalau ada indikasi berpihak, kepercayaan masyarakat akan hilang lagi. Tentara kan milik rakyat," ujar pria berusia 36 tahun, yang kini mengungsi ke Manado ini, menambahkan. 

Menurut Decky, tentara baru yang akan melakukan penyisiran di Halmahera Utara, terutama di Galela, Tobelo dan Kao, jangan hanya sekadar melakukan sweeping , senjata, tapi juga pendatang. "Sweeping pendatang (bukan orang Halmahera, Red) penting dilakukan. Kalau bukan orang setempat dipulangkan," ujar Decky. Selain itu, ia juga menyarankan agar sweeping senjata dilakukan bersamaan terhadap dua kelompok yang bertikai.

Hingga berita ini diturunkan, isu akan terjadi serangan masih terus terdengar di Tobelo. "Orang-orang Tobelo sangat tertekan dengan adanya isu serangan ini. Untuk meredakan isu ini, aparat harus melakukan sweeping pendatang," katanya. Forum ini juga mendukung tindakan TNI AL yang telah bertindak tegas. "Kalau laut rawan, darat juga rawan," katanya. Sampai Jumat 7 Juli ini, tercatat pengungsi Halmahera Utara yang masuk ke Manado sekitar 18 ribu orang. Sedangkan, pengungsi di Tobelo dan Kao mencapai 16 ribu dan 15 ribu jiwa.

