Gus Dur Masih Bisa Bertahan, Asal.

Majalah Inggris The Economist terbaru menurunkan laporan tentang Presiden Abdurrahman Wahid dan Indonesia kini. Menurut majalah tersebut, Gus Dur masih bisa bertahan di Sidang Umum MPR Agustus nanti, bila dua hal ia lakukan. 

Pertama, merombak kabinet. Ini dimungkinkan setelah Megawati dari PDIP dan Akbar Tanjung dari Golkar -dua partai yang bersama PKB membentuk kabinet kompromi sekarang-tampaknya setuju menyerahkan pemilihan menteri sepenuhnya kepada Presiden. Soalnya, akibat kabinet kompromi itu para menteri terancam diguncang, selain memang para menteri itu tidak mampu -terutama menteri-menteri bidang ekonomi. Guncangan itu bisa datang dari Presiden, atau DPR, atau dari keduanya. Tentu, kabinet yang sepenuhnya ditunjuk Presiden punya sisi lain: bila nanti kabinet dinilai gagal, itu sepenuhnya tanggung jawab Presiden.

Dan gagal atau tidaknya kabinet, ditentukan oleh menteri-menteri ekonomi. Tulis majalah Inggris itu, gaya Gus Dur yang suka "memecah belah" dan "menggertak, cocok untuk membuat militer minggir dari politik, tapi gaya itu justru merunyamkan ekonomi. Setidaknya, begitu Gus Dur omong dan terjadi pro-kontra terhadap omongan itu, kurs rupiah pun melorot. Jadi dibutuhkan menteri-menteri ekonomi yang memang mampu dan didukung penuh oleh Presiden, yang bisa menstabilkan rupiah, membereskan masalah utang dan perbankan, dan menswastakan BUMN yang layak diwastakan.

Yang kedua harus dilakukan Gus Dur adalah memberantas korupsi secara nyata. Kini, setelah hampir sembilan bulan pemerintahan Gus Dur berjalan, citranya masih sama saja dengan pemerintahan yang lalu. Misalnya, belum seorang pun yang dituduh melakukan korupsi diadili dan dihukum. Mesti ada terobosan untuk mengubah citra itu, misalnya mengadili Soeharto segera. Setidaknya, mengadili sampai ada vonis untuk keluarga atau kroninya. 

Dalam Survey, majalah ini menyajikan enam judul: dari soal masalah besar yang dihadapi Gus Dur, soal ekonomi, konflik di Maluku, militer, sampai masalah separatisme.

