NTB Butuh 25 Tahun Untuk Mandiri

Nusa Tenggara Barat (NTB) membutuhkan 25 tahun untuk mampu berdiri sendiri, setelah otonomi daerah diterapkan tahun 2001 mendatang. Untuk membiayai pembangunan daerah ini masih bergantung anggaran pemerintah pusat. Jangka waktu 25 tahun itu diperlukan untuk melampaui lima tahapan yang masing-masing lima tahun. Tahap yang harus dijalaninya adalah: pertama, peningkatan SDM; kedua, inventarisasi potensi; mencari investor; pengolahan dan produksi. 
 
Ketua Bappeda NTB, Ir. Nanang Samodra KA. M.Sc, menjelaskan hal itu sewaktu dimintai tanggapan soal kesiapan NTB menghadapi masa otonomi daerah 2001, Jum'at (20/10) siang. "Selama tahapan tersebut, pengucuran dana pemerintah pusat dikurangi secara bertahap," ujarnya. Sekarang ini, belanja pembangunan NTB sebesar Rp 1,2 triliun berasal dari APBN. 
 
Keterangan tersebut juga disampaikannya menyusul keterangan Gubernur NTB, Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si, bahwa otonomi daerah NTB tidak hanya tergantung keuangan saja, tetapi juga keleluasaan mengangkat perangkat Pemda. Harun meyakini bahwa alam NTB lebih potensial dibanding dua tetangganya, Bali dan NTT. "Potensi alam lebih besar, pariwisata sangat luar biasa, agrobisnis pun bisa," ujarnya.
 
Pernyataan mereka menyusul penegasan Dirjen Pembangunan Daerah Depdagri, Drs. Tursandy Alwi, ketika berbicara pada rapat regional Evaluasi Kinerja Penghijauan dan Reboisasi Bali, NTB, NTT dan Irja, Kamis (19/10) di Mataram. Menurut Tursandy, pemda provinsi dan kabupaten sudah bisa menetapkan sendiri lembaga, jabatan dan pejabatnya tanpa persetujuan pemerintah pusat. Keleluasaan tersebut diberikan setelah dikeluarkannya peraturan pemerintah Nomor 84 Tahun 2000 tertanggal 25 September 2000 tentang organisasi perangkat daerah. 
 
Setelah berjalannya otonomi daerah, masing-masing pemerintah provinsi dan kabupaten bebas menentukan struktur dan jumlah perangkatnya. "Suka-suka daerah. Mau ada instansi dan siapa pejabatnya penetapannya cukup melalui peraturan daerah," ujar Tursandy. Struktur organisasi pemerintah daerah ditetapkan akan berubah, setelah tanggung jawab pemerintah daerah kabupaten menjadi besar pada otonomi daerah.
 
Soal perangkat pemda inilah, menurut Gubernur, di daerahnya akan mengalami sedikit hambatan. Pada saat perubahan struktur perangkat di NTB, aparatnya masih belum cukup banyak yang memenuhi kepangkatan untuk jabatan eselon. Ia lalu mengambil contoh, kalau tadinya kepala dinas di kabupaten eselon II-nya dijabat pegawai golongan III b, nantinya mesti dijabat oleh yang berpangkat golongan minimal IV b. Padahal, saat ini kebanyakan aparat pemda golongannya paling tinggi III d. "Belum lagi jumlah yang sudah mengikuti pendidikan penjenjangan juga masih terbatas," ujar Harun.
 
Demikian pula untuk jabatan sekda yang eselonnya menjadi II a harus dijabat minimal aparat dengan golongan IV c. Hal ini, menurut dia, tidak serta merta bisa diisi oleh pejabat atau mantan pejabat pusat, alasannya, mereka belum tentu mampu bekerja di daerah walaupun pangkatnya memenuhi persyaratan. Karena itu, kemampuan daerah untuk siap mandiri setelah diberlakukannya otonomi daerah yang akan mengutamakan staf pemerintah setempat, membutuhkan waktu panjang.
