Ditarik Mundur, Aparat Brimob di Dipasena

Sekitar 300 petambak dari PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) melakukan aksi unjuk rasa di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (20/10) siang. Mereka menuntut agar Kapolri segera memerintahkan penarikan puluhan aparat Brimob yang saat ini ditempatkan di lokasi tambak. Menurut salah seorang petambak, Afrizal, puluhan aparat itu ditempatkan di sana sejak 1 Agustus silam. Aparat berjaga-jaga di pintu gerbang dan kanal di kawasan tambak. 
 
Afrizal juga mengatakan, para petambak yang berusaha keluar dari kawasan Dipasena akan ditangkap dan diperiksa. Mereka pun tidak memperbolehkan menjual hasil tambak ke luar. Padahal, harga yang ditawarkan DCD sangat rendah. Selisihnya bisa mencapai 50 persen dari harga pasar. Hal ini sesuai dengan pernyataan Presiden Gus Dur ketika berkunjung ke Dipasena pada 14 Juli lalu. Ketika itu, Gus Dur menegaskan bahwa selama persoalan antara para petambak dengan CDC belum selesai, mereka diperbolehkan melakukan tebar mandiri dan menjual hasilnya ke luar. 
 
Para pengunjuk rasa ini kemudian diterima Kasubdispenum Timbul H. Sianturi. Dalam dialog selama 30 menit itu, pihak Polri memutuskan akan segera memerintahkan Dansat Brimod Lampung untuk menarik mundur pasukannya itu. Bahkan, menurut informasi, selepas shalat Jumat, Kapolri S. Bimantoro segera menghubungi Kapolda Lampung untuk menarik mundur aparatnya dari Dipasena.
