Saling Terkait dengan Peledakan Bom

Kadispen Polda Jabar, Superintendent Drs Dade Achmad, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (20/10), menegaskan bahwa para pelaku pembobol gudang senjata di Markas Brimob Polda Jabar Cikole-Lembang terkait erat dengan para tersangka peledakan bom di sejumlah kota baru-baru ini. Temuan itu pun sudah dikonfirmasikan Polda Jabar kepada Kapolda Aceh, Kamis (19/10) malam. 
 
Menurut Dade, ke-5 tersangka itu sudah dua kali mengirim senjata pistol ke Aceh. Juga diketahui, seluruh senjata yang dikirimkan itu diperoleh dengan membobol gudang senjata. "Jadi pencurian ini sudah ke-3 kalinya," ujarnya. 
 
Para tersangka itu sebenarnya sudah tertangkap sejak Kamis (12/10) pekan lalu. Penangkapan itu beberapa jam setelah Tim Buru Sergap Polda Jabar menemukan gudang senjata Brimob dibobol dengan menggergaji kunci gudang. Mengingat kasus ini cukup sensitif dan masih dalam taraf pengusutan lebih lanjut bersama dengan Polda Aceh, pihak Polda Jabar tidak segera mengumumkannya kepada pers. 
 
Berdasarkan keterangan para tersangka, lanjut Dade, motif pembobolan gudang itu murni bisnis. Mereka nekat membobol gudang karena diiming-imingi upah besar. Bahkan, dikatakan, sang pemesan, yang kini masih menjadi buruan Polda Aceh, telah menyediakan dana Rp 350 juta. Namun, uang baru akan diberikan setelah seluruh pesanan senjata itu sudah diterima. 
 
Sementara dari ke-5 tersangka, polisi berhasil menyita M 16, revolver 38, dua pucuk pistol pelontar gas air mata, dan 40 butir peluru. Dua diantara lima tersangka adalah oknum polisi yang kini sudah diserahkan kepada Provos untuk pemeriksaan lebih lanjut.
