Mahasiswa Masih "Menyegel" Gedung DPRD

Puluhan mahasiswa dari berbagai universitas di Bengkulu masih terus bertahan di Gedung DPRD Bengkulu. "Gedung ini kami 'segel' sampai batas waktu yang tak ditentukan," kata Agung Surianto, Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Bengkulu, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (20/10).
 
Saat ini, mereka sedang mempersiapkan acara untuk besok, Sabtu (21/10). Mereka akan mengundang para tokoh masyarakat, agama, dan aktivis LSM untuk mendengarkan aspirasi masyarakat mengenai penggunaan dana APBD Bengkulu oleh anggota Dewan. "Kami ingin minta dukungan dari seluruh masyarakat Bengkulu, melalui para tokoh tersebut, langkah apa kini yang terbaik untuk menyelesaikan masalah ini," ungkapnya.
 
 
Selain itu, mereka juga akan mengundang para pengurus partai untuk menindaklanjuti tuntutan mereka me recall semua anggota dewan tersebut. "Tapi karena hampir semua anggota DPRD itu merupakan pengurus partai tingkat I (DPD -red), maka yang kami undang adalah pengurus partai TK II (DPC -red). Sebab, mereka berasal dari tingkat II sebenarnya mereka berasal," tegas Agung.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, kemarin (19/10), 2000-an mahasiswa dan rakyat Bengkulu kembali mendatangi gedung DPRD. Mereka 'menyegel' dan menduduki gedung sampai tuntutan mereka agar semua anggota DPRD menyerahkan dana APBD Rp 1,115 miliar diterima. Mereka juga mendesak seluruh anggota Dewan mengundurkan diri.
