GAM Ancam Culik Para Camat di Aceh

Panglima GAM Wilayah Batee Iliek, yang kerap dipanggil Teungku Darwis Jeunieb, kembali mengeluarkan ancaman keras kepada pihak TNI/Polri. Ia juga mengingatkan pihak TNI/Polri untuk mematuhi peraturan Jeda Kemanusiaan tahap dua ini. "Hingga hari ini, mereka masih terus memburu kita," kata Darwis seperti dikutip Harian Waspada hari ini, Jumat (20/10). 
 
Darwis yang dikenal sebagai salah seorang panglima GAM yang cukup vokal dan tegas ini mengancam akan menculik para camat dan pegawai negeri sipil di Aceh, jika pihak TNI/Polri terus mencari dan menangkapi anggota GAM. "Saya selaku Panglima Perang AGAM Wilayah Batee Iliek memberi peringatan dan bukan sekali-kali untuk melangkahi jeda yang telah disepakati antara RI-GAM," tegasnya. 
 
Ia pun menyesalkan sikap para petinggi TNI/Polri yang tidak sedikit pun menghargai pelaksanaan Jeda. Menurut dia, TNI/Polri telah melakukan banyak Tindakan pelanggaran. Salah satunya adalah melakukan penembakan terhadap Ulee Sagoe (setingkat camat) GAM di kawasan wilayah Peureulak, Aceh Timur, M Salim bin Ali. Penembakan itu dilakukan anggota TNI dari Yonif 145 BKO Kodim Aceh Timur.
