Jam Malam Demi Kepentingan Masyarakat

Gubernur NTT, Piet A. Tallo, menegaskan pemberlakuan jam malam di Atambua demi kepentingan masyarakat. Atambua masih perlu diawasi dengan ketat, menyusul berbagai berbagai insiden yang terjadi sebelumnya. Kehadiran sejumlah tentara di sana juga untuk memberikan rasa aman kepada warga. Sehingga, masyarakat diharapkan tidak menjadi apriori. Demikian Tallo kemarin (19/10) sore menanggapi keluhan masyarakat mengenai jam malam dan kehadiran sejumlah besar aparat TNI/Polri. 
 
Sebelumnya, warga Atambua mengeluhkan diberlakukannya jam malam. Sebab, selain suasana menjadi tegang, mereka juga tak bisa bebas berdagang. Jalannya perekonomian rakyat pun menjadi terganggu. "Saya belum dapat laporan kalau jam malam mempengaruhi perekonomian rakyat. Jam malam ini justru untuk menentramkan masyarakat," tegas Tallo. Ia juga menegaskan, kehadiran para tentara itu hanya untuk mencegah terjadinya konflik baru. "Tidak ada DOM (Daerah Operasi Militer). Kami tidak ciptakan konflik!" tukasnya lagi. 
 
Masalah DOM ini sebelumnya diungkapkan Arief Rahman, anggota DPRD NTT yang juga Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB). Menurut Arief, secara tidak langsung, keberadaan personil TNI/Polri dalam jumlah besar itu menandakan adanya operasi militer di wilayah Timor Barat. "Kami berharap wilayah Timor Barat tidak dijadikan DOM," ujarnya waktu itu. Ia pun menegaskan, kehadiran pasukan TNI/Polri itu selain dapat meredam kekacauan, juga bisa menjadi bumerang. Sebab, dapat menimbulkan konflik baru.
