Anggaran Pendidikan Indonesia Terendah

Komisi VI DPR menolak rencana anggaran sektor pendidikan sebesar Rp 11,223 triliun dalam RAPBN 2001. Untuk itu, mereka mendesak pemerintah melakukan perhitungan kembali dan menjadikan anggaran sektor pendidikan sebagai prioritas dalam pembangunan nasional. Hal ini disampaikan Ketua Komisi VI, K.H Ma'ruf Amin, dalam jumpa pers di Gedung MPR/DPR, Jumat (20/10) ini.
 
Komisi VI juga mendesak pemerintah menaikkan alokasi anggaran untuk sektor pendidikan secara sistematis dan bertahap sampai meraih angka 20 persen dari APBN atau 4 persen dari GDP. Sementara untuk RAPBN 2001, anggaran yang layak adalah 10 persen dari APBN. 
 
Sebagaimana diketahui, anggaran untuk sektor pendidikan dalam RAPBN 2001 besarnya hanya 3,83 persen dari total APBN atau 0,8 persen dari GDP. Persentasi itu merupakan yang terendah dalam sejarah kehidupan bangsa Indonesia. Malah jika dibandingkan dengan APBN 2000, besar anggaran menurun 30,5 persen. Depdiknas sendiri sebenarnya menyodorkan usulan anggaran minimal sebesar Rp 27,028 triliun atau 9,16 persen dari RAPBN. Anggaran itu untuk menutupi anggaran rutin, pembangunan, dan swadaya. Sementara usulan itu dibuat berdasarkan evaluasi pelaksanaan pembangunan pendidikan dan kebudayaan selama lima tahun. 
 
Selain itu, Komisi VI juga meminta pemerintah memberikan pedoman kepada pemda untuk menyediakan 10-20 persen pendapatan daerah untuk anggaran pendidikan. Sementara pertimbangan Komisi VI untuk menolak rencana anggaran itu mengingat rendahnya peringkat kualitas SDM Indonesia. Menurut laporan UNDP tahun 2000, Indonesia berada di urutan 109-jauh di bawah Filipina pada posisi 77, Thailand 76, dan Malaysia 72, dan Brunei 32. Posisi ini menurun empat tingkat dari tahun sebelumnya pada posisi 105.
 
Selain itu, dari segi perbandingan daya saing SDM, International Institute of Management Development melaporkan bahwa dari 48 negara, Indonesia menempati urutan ke-47-lagi-lagi tertinggal jauh dari Thailand di posisi 34, Filipina 32, Malaysia 27, dan Singapura 2. Ini artinya, kualitas SDM Indonesia semakin menurun dan pembangunan SDM belum mendapat perhatian yang memadai.
 
Pertimbangan lain adalah berdasarkan penilaian KKT Pembangunan Sosial di Kopenhagen pada 1995. Dianjurkan, 20 persen dari total APBN digunakan untuk pembangunan sosial serta 15 persen untuk pendidikan. Sementara UNESCO menyarankan agar anggaran sektor pendidikan minimal 4 persen dari GDP. 
 
Padahal, dari tren pembiayaan sektor pendidikan Indonesia selama ini tidak pernah mencapai angka 4 persen dari GDP atau 20 persen dari APBN. Bahkan, jika dibandingkan negara-negara terbelakang, seperti Bangladesh, Nepal, Malawi, Eutopia, dan Togo, anggaran pendidikan Indonesia masih jauh lebih rendah. Anggaran pendidikan tertinggi adalah 2,3 persen dari GDP pada periode 1997-1998 dan terus menurun sampai ke titik terendah 6,9 persen dari APBN.
