Pernyataan Itu Tak Mengganggu Penyidikan

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang akan menunda penuntutan terhadap tiga pengusaha, yakni: Marimutu Sinivasan, Prayogo Pangestu dan Syamsul Nursalim, tidak akan mengganggu proses penyidikan yang tengah dilakukan Kejaksaan Agung. Hal ini dinyatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (20/10) sekitar pukul 18.00 WIB.
 
Marzuki mengatakan, dirinya lebih melihat pernyataan Gus Dur itu sebagai sebuah wacana kepresidenan. Pernyataan itu dilihatnya untuk kepentingan yang lebih umum, yakni kepentingan ekonomi, ekspor, keadilan bagi masyarakat yang memerlukan kesempatan kerja dan lain-lain. "Jadi nggak selalu harus dipandang sebagai intervensi presiden. Kalau penyidikan berjalan seperti sekarang, ya, berjalanlah," katanya.
 
Pekerjaan penyidikan yang dilakukan oleh tim penyidik Kejagung, menurut Marzuki, bahkan tidak bisa diintervensi oleh Jaksa Agung. "Jadi titik beratnya adalah bukan pada masalah penghentian proses hukum," katanya. Ia lalu menyontohkan pernyataan Gus Dur yang lalu-lalu, seperti akan mengampuni mantan Presiden Soeharto jika telah diadili. Dan wacana-wacana lain, yang menurut dia, tidak berarti sebagai keputusan mutlak dari presiden.
 
Marzuki menjanjikan hasil penyidikan terhadap tiga orang konglomerat itu selengkapnya akan disampaikan pada hari Senin (23/10).
