Pemerintahan Gus Dur Masih Mandul

Pengurus Besar (PB) Himpunan Mahasiswa Indonesia (HMI) menilai pemerintahan Gus Dur selama setahun ini masih mandul. Sebab, selama setahun ini, tidak ada kemajuan yang berarti. Ketidakpercayaan dan kekecewaan di kalangan masyarakat luas malah semakin besar. Demikian ditegaskan Ketua Umum PB HMI, Fakhruddin, di kantor PB HMI, Jakarta, Jumat (20/10).
 
Seharusnya, menurut Fakhruddin, dalam waktu satu tahun, Gus Dur mampu membawa perubahan-perubahan yang lebih baik. Namun, kenyataannya tidak demikian. Dalam perjalanan kepemimpinannya, Gus Dur seringkali terfokus kepada hal-hal yang sifatnya retorika belaka. Selain juga cenderung membangun kekuatan dan kekuasaan dengan gaya otoritarian baru seperti halnya rezim terdahulu. 
 
Pemerintahan Gus Dur pun dinilai gagal menjalankan ke-6 agenda reformasi. Yaitu, penegakan reformasi hukum, pengadilan kasus KKN mantan Presiden Soeharto, pengadilan terhadap kasus-kasus pelanggaran HAM, pencabutan dwifungsi TNI, amandemen terhadap UUD 45 dan pelaksanaan Otonomi daerah. Kredibilitas legitimasi yang dimiliki Gus Dur ternyata tidak cukup untuk membawa perbaikan bangsa. Bahkan, sebaliknya hampir menimbulkan krisis ekonomi tahap kedua. 
 
Karena berbagai kegagalan itulah, PB HMI mendesak agar DPR mengeluarkan memorandum tahap pertama yang bersifat teguran. Dengan memorandum itu, pemerintahan Gus Dur diharapkan dapat memperbaiki kinerjanya. Mereka juga mengajak semua pihak untuk bersama-sama mengawasi jalannya pemerintahan Gus Dur. Sehingga, perbaikan dapat dilakukan secara signifikan.
