KSAU Minta Maaf

Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU), Marsekal TNI Hanafie Asnan, menyampaikan permintaan maafnya kepada seluruh masyarakat, sesepuh, dan senior di lingkungannya, menyusul jatuhnya pesawat tempur Hawk-100 di Lanud Pontianak yang menewaskan dua pilotnya. 
 
"Saya minta maaf bahwa selama dua bulan ini terjadi kecelakaan yang berat. Saya minta maaf bahwa perlengkapan yang diwariskan terkena musibah. Marilah kita sama-sama berdoa agar ini menjadi yang terakhir," katanya di hadapan para petinggi TNI-AU dan undangan saat menyampaikan kata sambutan dalam acara peluncuran buku di Jakarta, Kamis sore (19/10). 
 
Menurut Hanafie, sebab-musabab kecelakaan masih sedang diselidiki. Hal ini untuk mengungkap penyebab kecelakaan yang sebenarnya. "Lokasi kecelakaannya berada sekitar satu mil dari ujung landasan dan kami telah mengirim tim penyelidik ke sana," katanya. 
 
Berdasarkan keterangan, Teddy dan Dony sedang melakukan latihan rutin yang dimulai pada pukul 09.53 WIB dari landas pacu 157 yang berketinggian tiga meter di atas permukaan laut. Beberapa saat setelah lepas landas, pesawat buatan British Aerospace, Inggris, yang usianya baru beberapa tahun itu mengalami kegagalan fungsi. TNI-AU sendiri memiliki dua skuadron Hawk-100 dan 200 yang dioperasikan oleh Skuadron Udara 1 di Pontianak dan Skuadron Udara 12 di Pekanbaru.
