Penyidikan Sampai Tahap Pemberkasan

Penyidikan kasus pelanggaran HAM Tim-Tim saat ini telah memasuki tahap pemberkasan. Demikian dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (20/10) sekitar pukul 18.00 WIB.
 
Soal enam orang tersangka lain yang masih berada di Kupang dan belum hadir di Jakarta untuk menjalani penyidikan, Marzuki mengatakan, penyidikan akan tetap berjalan dan hasilnya (penyidikan terhadap enam tresangka lainnya itu, red) dapat disusulkan ke dalam berkas. Sehingga, menurut dia, secepatnya berkas tersebut dapat dilimpahkan ke pengadilan. 
 
Soal pengadilan kasus pelanggaran HAM Tim-Tim tersebut, Marzuki mengatakan, "Mudah-mudahan DPR dapat membentuk UU Peradilan HAM dalam satu bulan ini." Jika UU Peradilan HAM baru itu belum selesai, maka kejaksaan akan menggunakan pengadilan ad hoc berdasarkan Perpu No 1 tahun 1999. Meski, Perpu itu sendiri sudah ditolak DPR dan habis masa berlakunya.
 
Kepala bidang Media dan Hubungan Massa Kejagung, Antasari Azhar, menyatakan bahwa tim penyidik pelanggaran HAM Tim-Tim saat ini sedang melakukan konfirmasi mengenai enam tersangka yang masih berada di Kupang. Padahal, pada tanggal 12 Oktober, Gubernur NTT, Piet A. Tallo, telah mengirimkan faksimili ke tim penyidik Kejagung yang menyatakan keenam orang tersebut sudah berangkat ke Jakarta dengan didampingi pengacara mereka dari Kupang. "Kita akan terus mengontak Gubernur NTT, kenapa sampai sekarang belum datang. Padahal kasus ini kan sudah hampir selesai," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.
