Akbar Tandjung Pertanyakan  Reshuffle  Kabinet

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mempertanyakan alasan Presiden Abdurrahman Wahid melakukan reshuffle kabinet. Alasan Gus Dur pergantian itu karena desakan 
rakyat, menurut Akbar, harus diklarifikasi rakyat yang mana. Penegasan ini disampaikan Akbar saat dicegat wartawan sebelum membuka "International Conference on Wolrd Peace in Light of Quranic Teaching" di Makassar, Jumat (1/6) malam . "Kalau secara formal yang mewakili rakyat itu adalah lembaga perwakilan, yakni DPR dan MPR," kata Akbar. 
 
Akbar menegaskan bahwa DPR tidak pernah sama sekali meminta ataupun merekomendasikan kepada Presiden untuk melakukan reshuffle kabinet. Karena itu, kata dia, alasan pergantian menteri itu, lebih banyak aspek kepentingan Gus Dur sendiri. Seharusnya, jelas dia, kalau Gus Dur mau melakukan reshuffle kabinet, itu dilakukan pada waktu DPR mengeluarkan Memorandum I. 
 
Soal tidak masuknya kader Golkar dalam kabinet, Akbar menyatakan tidak ada masalah. Pasalnya, kata dia, sejak awal Golkar tidak berambisi dalam kekuasaan. Menurut anggota DPR dari Golkar, Marwah Daud Ibrahim, yang mendampingi Akbar, menyatakan bahwa posisi Golkar di luar pemerintahan justru menguntungkan. Dengan berada di luar kabinet, kata dia, akan lebih memudahkan untuk melakukan kontrol. 
 
Marwah yang mengaku duduk bersebelahan dengan Baharuddin Lopa, Menteri Kehakiman dan HAM yang diangkat menjadi Jaksa Agung RI di pesawat menuju Makassar, mengaku tidak mendapat informasi dari Lopa soal pengangkatannya selaku Jaksa Agung. Lopa sendiri dilaporkan langsung balik ke Jakarta menyusul pergantian dirinya dari pos Menteri Kehakiman dan HAM.
