Saya Sama Sekali Tidak Diberitahu Presiden

Mantan Menteri Perikanan dan Kelautan Sarwono Kusuatmaja mengaku tidak diberitahu Presiden Abdurrahman Wahid soal pencopotannya dari kabinet. Sarwono bahkan belum mengetahui pergantian dirinya bebera jam dari pengumuman pergantian itu. "Saya tahu dari nonton televisi," kata Sarwono kepada Sandrina Malakiano dari Metro TV dalam siaran pukul 20.45 WIB, Jumat (1/6). 
 
Mengenai pergantian yang terjadi, Sarwono mengaku tidak ada maslaah. Karena pergantian kabinet adalah hak dari presiden. Ia justru merasa bahwa sekarang merasa bebas. Namun dengan kebebasannya ini, Sarwono merasa bingung karena dihadapkan pada banyak pilihan. 
 
Ketika ditanyakan masalah kondisi politik di Indonesia ia mengaku juga merasa prihatin. Akan tetapi rasa prihatin itu bukan karena dia diganti. 
 
Seperti diketahui bahwa dalam susunan kabinet yang baru, Sarwono digantikan oleh Dr Ir H Rochim Dahuri, MS, yang sebelumnya menjabat sebagai Dirjen Kelautan dan Wilayah Pesisir. "Saya sudah menghubungi Rochim sebagai pengganti saya," kata Sarwono.
