Bentrok Mahasiswa-Aparat Warnai Kunjungan Megawati di Bandung

Kedatangan Wakil Presiden Megawati di ITB yang dijadwalkan meresmikan patung Bung Karno disambut protes mahasiswa perguruan tinggi tersebut. Aksi demo pun memanas, dan tepat pukul 10.55 bentrokan antar mahasiswa dengan aparat yang tak bisa dihindari lagi. Seorang aparat dan beberapa mahasiswa mengalami luka-luka, 2 mahasiswa yang sempat naik ke batu monumen sempat diciduk. 
 
Kedatangan Megawati ke ITB direncanakan akan meresmikan patung Bung Karno di kampus tersebut berkaitan dengan 100 tahun wafatnya Presiden RI I itu. Karena Bung Karno merupakan founding father yang mendapat gelar insinyur dari ITB. Mega datang didampingi oleh suaminya Taufik Kimeas dan Menko Perekonomian Rizal Ramli.
 
Bentrokan itu diawali saat mahasiswa hendak menutup ruas jalan menuju aula timur ITB, tempat peresmian patung Bung Karno itu. Mereka ingin menyampaikan aspirasinya agar Wapres Megawati Sukarnoputri tidak "melacurkan" Bung Karno dan lebih memperhatikan rakyat, bukan partainya saja. Mahasiswa menolak pengkultusan Megawati. Menurut padangan mereka, Megawati bukanlah Soekarno dan muncul berkat konflik politik masa lalu. "Ia tetaplah ibu-ibu dan tidak bisa memimpin karena selama ini hanya bisa diam," teriak mahasiswa dalam orasinya. 
 
Para mahasiswa sempat dihalau masuk ke dalam kompleks ITB, agar rombongan Wapres bisa melintas. Salah seorang mahasiswa, Rio Sahala, yang nekat menaiki batu monumen yang terpanjang di depan pintu gerbang utama ITB saat rombangan Wapres milintas, diciduk aparat. 
 
Kongres Mahasiswa ITB dalam siaran persnya yang ditandatangani Deddy Suryadi menyatakan, KM ITB tidak mengirimkan wakil dalam peringatan 100 tahun Bung Karno. "Jika ada mahasiswa ITB yang berbicara dalam forum itu, kami tidak bertanggungjawab," ujar Deddy dalam rilisnya.
