Raksasa Bulutangkis Dunia Belum Pasti Ikut

Raksasa-raksasa bulutangkis dunia seperti Cina, Korea, dan Denmark, belum memastikan untuk mengirim atletnya mengikuti turnamen bulutangkis Milo Junior Indonesia Open hingga Jumat (1/6) siang. Pelatih pelatnas pratama Djoko Supriyanto menyayangkan kalau sampai tiga negara tersebut tidak ikut turnamen tersebut. "Prestise pertandingan ini akan berkurang," ujarnya kepada pers di Senayan Jakarta, Jumat (1/6). 
 
Ketua Panita Pelaksana, Minarni Soedarjanto, juga mengaku sedikit kecewa karena sebenarnya telah berusaha maksimal. Kepada Cina misalnya, panitia menawarkan fasilitas khusus seperti akomodasi, konsumsi, bahkan tiket gratis pergi-pulang untuk dua orang atlet. "Tetapi dari dulu Cina memang begitu. Suka menyembunyikan perkembangan pemain-pemain yuniornya," ujarnya. 
 
Seperti diketahui, untuk memeriahkan turnamen bulutangkis yang akan berlangsung di Solo, 12-16 Juni mendatang, panitia telah mengundang 25 negara termasuk Cina, Korea, dan Denmark. Namun baru tiga negara yang telah memastikan untuk ambil bagian yakni Malaysia dengan 8 atlet, Jepang 2 atlet, dan Brunei yang berjanji akan mengirimkan 2 atlet. Dari dalam negeri sendiri tercatat 172 atlet sudah mendaftarkan diri. 
 
Minarni optimis peserta kejuaraan yang diadakan khusus bagi atlet usia di bawah 19 tahun itu masih akan bertambah, khususnya dari negara-negara Eropa. Panitia dalam hal ini memberikan kelonggaran hingga sebelum undian peserta, tangal 3 Juni. "Termasuk Rusia dan Kanada masih kami tunggu khabar beritanya," ujarnya 
 
Untuk memastikan keikutsertaan negara-negara Eropa, tidak ketinggalan Direktur Pelatnas PB PBSI, Christian Hadinata, yang tengah berada di Seville, Spanyol, pun mendapat tugas. "Semenjak tiba di Seville, Christian aktif melakukan lobi-lobi. Kita berharap segera ada hasilnya," ujar Wakil Ketua Bidang Organisasi PB PBSI, Mini Irawan. 
 
Menurut Djoko, jika Cina, Korea, dan Denmark benar-benar tidak ikut ambil bagian, tidak bisa tidak target bagi para pemain pelatnas pratama yang akan diturunkan di kesempatan tersebut adalah juara. "Karena yang seharusnya akan menjadi lawan utama mereka tidak hadir," ujar Djoko. 
 
Selain itu, Djoko menegaskan turnamen tersebut juga akan menjadi ajang seleksi untuk menentukan pemain-pemain yang akan dikirim ke kejuaraan junior Asia di Taipe Agustus mendatang. "Terutama kita berharap dapat menjaring ganda putra maupun ganda campuran karena tidak ada di pelatnas," ujarnya. 
 
Menanggapi Djoko, pemain tunggal putra yunior, Sonny Dwi Kuncoro, yang pernah menjadi juara dalam kejuaraan Asia, menyatakan setuju. "Karena bermain di kandang sendiri, target saya di Solo adalah juara" ujarnya. Dalam turnamen Jakarta Open beberapa waktu lalu, Sonny hanya berhasil mencapai semifinal karena dikalahkan oleh pemain non pelatnas.
