32 Jenderal Polri Dukung Kapolri

Sebanyak 32 Jenderal pejabat teras Mabes Polri menandatangani pernyataan sikap menolak intervensi Presiden dalam pergantian Kapolri Jenderal S Bimantoro. Pernyataan sikap itu untuk menunjukan bahwa institusi Polri tidak menginginkan Polri dipolitisasi. Karena itu, para Jenderal tersebut mendukung sikap Kapolri yang menolak permintaan Gus Dur agar ia mundur. Demikian dikatakan Kepala Pusat Penerangan Polri Irjen Pol Didi Widayadi dalam konferensi pers di kantornya, Jumat (1/6) malam.
 
Menurut dia, tindakan itu dilakukan demi institusi Polri. "Sepanjang proses pergantian atau pengangkatan Kapolri tidak sesuai dengan TAP MPR nomor VII tahun 2001, maka status Jenderal Bimantoro sebagai Kapolri didukung oleh semua anggota Polri, dalam hal ini para pejabat teras Mabes Polri," katanya. Menurut Didi, jumlah penandatangan itu akan bertambah. Kebetulan saat ini tanda tangan baru terkumpul sebanyak 32. Aksi pengumpulan tanda tangan tersebut dikoordinir oleh Sekretaris Pribadi Kapolri. Saat ini Sekretaris Pribadi Kapolri terus menggalang dukungan untuk Kapolri.
 
Didi melanjutikan, enam Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) telah pula mengirimkan dukungannya melalui faximili. Enam Kapolda itu masing-masing Kapolda Irian Jaya, Aceh, Jawa barat, Kapolda Metro Jaya, Jambi, dan Sumatera Selatan. Dalam dukungan tersebut, mereka memberikan suatu komitmen tegaknya Polri sebagai alat negara dan penegak hukum yang independen dan bukan alat politik dan alat pemerintah. 
 
Tiga puluh dua jenderal itu, diantaranya, tercatat dua orang bintang tiga, yaitu Komisaris Jenderal Polisi Panji Atmasudirdja dan Komisaris Jenderal Polisi Jun Mulyana. Dua belas bintang dua, diantaranya, Irjen Pol Hamaminata, Irjen Pol Assyaad Mbay, Irjen Pol Sitorus, Irjen Pol Sutiyono, Irjen Pol Dedi Gandriadi, Irjen Pol Chris Suponco, Irjen Pol Engkesman Hilep, Irjen Pol Logan Siagian, Irjen Pol Didi Widayadi, dan Irjen Pol Yusuf Manggabarani. Delapan belas perwira bintang satu, seperti Brigjen S.Y. Wenas, Brigjen Wahyu Taronto, Brigjen Setiyanto, dan Brigjen Sutomo. 
 
Ketika ditanya apakah pernyataan sikap itu ditujukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Didi menyangkal hal itu. Menurutnya, pernyataan tersebut untuk intern Polri agar komitmen terhadap institusi Polri yang harus independen. "Ini bukan untuk kepentingan Bimantoro, tetapi kebutuhan intern, yang harus solid dalam situasi yang sangat menekan ini. Hal ini akan diuji oleh rakyat melalui Dewan Perwakilan Rakyat," ujar Kapuspen. 
 
Mengenai pernyataan Presiden bahwa ia akan menunjuk Waka Polri baru untuk melaksanakan tugas Kepolri, Didi menjelaskan bahwa penujukan Waka Polri adalah wewenang Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi Mabes Polri. Keputusan itu ditandatangani oleh Kapolri, bukan Presiden. Ia mengaku, jabatan Kapolri atas pengangkatan Presiden dengan persetujuan DPR. 
 
Ketika ditanya mengenai status Waka Polri Komisaris Jenderal Polisi Panji Atmasudirdja, Kapuspen menjawab, dengan dikeluarkannya Keppres Nomor 45 Tahun 2001 tentang Organisasi dan Tata Cara Kerja Kepolisian RI, maka jabatan Wakapolri saat ini adalah Wakapolri transisi menunggu definitifnya personil dalam ruangan-ruangan organisasi baru itu.
