Ledakan Bom Guncang Kota Jombang

Kota Jombang yang selama ini terhitung aman, Jumat (1/6) sekitar pukul 01.30 WIB, dihebohkan dengan meledaknya bom di rumah Badrun Munir, anggota Dewan Penasehat Partai Nahdlatul Ummat (PNU) Jombang, di Jalan Merdeka Gang Nidlomiyah Desa Nglundo, Kecamatan Kota Jombang. Meski tidak menelan korban jiwa, ledakan tersebut sempat menghancurkan kaca etalase toko dan rumah Badrun. 
 
Berdasarkan data dari Polres Jombang, yang meledak di rumah dosen Universitas Darul Ulum (Unida) Lamongan itu hanya bom rakitan tangan yang sangat sederhana. Terbukti ledakannya yang tidak begitu dahsyat dengan radius 200 meter saja. Di tempat kejadian perkara (TKP) polisi hanya menemukan serpihan plastik tas kresek warna hitam yang diduga sebagai pembungkus, baterai kotak 9 V, baterai kecil berukuran 1,5 V, serta rangkaian gulungan kawat dan kabel. Diduga bahan peledak itu dibungkus tas kresek dan diletakkan di dalam pot bunga yang berada di depan rumah korban. 
 
Kapolres Jombang, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Endang Sofyan Munawar, menyatakan bahwa ledakan itu bukan merupakan teror, tetapi hanya untuk memancing suasana keruh. 
"Ledakan itu tidak mengandung unsur politik, karena Pak Badrun itu bukan orang NU dan juga bukan orang Muhamadiyah. Saat ini motif peledakan itu belum jelas, dan kami mengerahkan jajaran untuk mengungkap siapa pelaku peledakan itu," katanya kepada Tempo, Jumat (1/6) siang. 

Kondisi Jombang sendiri saat ini dalam keadaan normal, meskipun suasana agak sedikit mencekam, akibat hiruk-pikuk masa keseharian agak berkurang. Untuk mempertahankan situasi tetap terkendali, Polres Jombang menyiagakan empat SSK (satuan setingkat kompi), di antaranya satu SSK pasukan Marinir, satu SSK dari Kodim 0814 dan dua SSK dari Polres Jombang. Untuk mengantisipasi situasi, tim keamanan masih mengadakan penjagaan ketat di perkantoran milik pemerintah, pelayanan umum dan organisasi masyarakat selama 24 jam penuh.
