Pernyataan Wahid Cermin Sikapnya Terhadap Hasil Sidang Paripurna

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid dalam acara Peringatan Hari Lahirnya Pancasila di Istana Negara yang menyatakan tidak akan mundur, dinilai Wakil Ketua DPR dari PDIP, Soetardjo Soejoguritno, sebagai sikap Presiden terhadap hasil sidang paripurna DPR. Namun, meski sikap presiden demikian tegas, kata Soetardjo, yang menentukan kelangsungan pemerintahan Wahid saat ini hanya Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).
 
Menurut Soetardjo, Indonesia merupakan negara demokrasi. Undang-Undang Dasar Negara 1945, pasal 1 ayat 2, yang menyatakan bahwa kekuasaan tertinggi ada di tangan rakyat, dilaksanakan oleh MPR, ungkapnya pada para wartawan seusai acara Peringatan Hari Lahirnya Pancasila di Istana Negara Jakarta, Jum'at (1/6). 
 
Soetardjo menolak berkomentar tentang ucapan Presiden Wahid yang mengancam akan mengambil tindakan tegas terhadap pihak-pihak yang akan melanggar konstitusi. "Itu bukan urusan saya, itu urusan MPR. Jadi, DPR tugasnya sesuai dengan Tap MPR No III/1978 (yang mengatur tentang memorandum I dan II DPR)" kata dia berulang-ulang. 
 
Presiden Wahid melontarkan pernyataannya tidak akan mundur sebagai presiden karena adanya ancaman disintegrasi bangsa itu dalam acara peringatan Hari Lahirnya Oancasila di istana Negara tadi pagi. Presiden menilai ancaman enam wilayah akan memisahkan diri jika ia mundur sebagai ancaman serius.
 
Sesepuh angkatan 1945, Roeslan Abdul Gani yang hadir pula dalam acara tersebut, berharap Sidang Istimewa dapat menghasilkan rekonsiliasi dan kompromi. Menurutnya, kompromi adalah hal yang selalu dianjurkannya agar bangsa ini tidak terjebak dalam masalah-masalah baru yang tidak bisa diprediksi. Ia berpesan Indonesia harus tetap mengingat pesan Proklamator RI Soekarno pada saat lahirnya Pancasila. "Mari antara kita sama kita take and give , bisa memberi bisa menerima tanpa melepaskan kepribadian kita masing-masing," saran Roeslan, mengutip ucapan Bung Karno.
