FKB Tetap Siapkan Rantap Kompromi Politik

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) MPR akan mempersiapkan rancangan Ketetapan (Rantap) kompromi politik dalam agenda Sidang Istimewa yang akan dilaksanakan MPR Agustus mendatang. Ini dikemukakan Wakil Ketua MPR dari FKB, Matori Abdul Jalil, ketika ditemui wartawan di sela-sela rapat Badan Pekerja (BP) MPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Jumat (1/6). "Meskipun Rantap kompromi politik tidak dicantumkan dalam agenda Sidang Istimewa, kita akan terus mempersiapkannya," ujar Matori. 
 
Dalam kesempatan itu, Matori juga menjelaskan bahwa sebenarnya yang diminta oleh DPR itu adalah Sidang Istimewa, bukan meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengundurkan diri. "Sidang Istimewa itu hanya akan meminta pertanggungjawaban presiden saja," ujarnya. 
 
Ketika diminta komentarnya mengenai adanya pernyataan dari Presiden Wahid Jumat pagi, tentang ketidak sediannya untuk mundur meskipun SI akan digelar, Matori mengatakan, "Itu adalah sikap dan hak Gus Dur." 
 
Soal apakah denga sikap itu berarti Gus Dur akan melakukan segala cara untuk mempertahankan jabatannya, Matori mengelak untuk menjawab. "Itu persepsi saudara, kalau saudara berprasangka seperti itu, tulis saja," ujarnya.
