Presiden Harus Mengubah Pejabat Polsoskam

Menteri Pertahanan Mahfud MD menyarankan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengadakan perubahan pejabat di bidang politik dan keamanan, terutama jajaran pimpinan TNI, bila Presiden ingin mengeluarkan dekrit. Tanpa perubahan pejabat-pejabat puncak itu dekrit tidak akan bisa berjalan dengan efektif. "Dekrit itu harus disertai dengan perubahan-perubahan pejabat di bidang keamanan. Kalau itu mau dilakukan juga, termasuk perubahan menteri pertahanannya," kata Mahfud dalam silaturahmi dengan wartawan di Departemen Pertahanan, Jumat (1/6). 
 
Mahfud menyatakan, ia sudah berulangkali menyampaikan kepada Presiden agar tidak mengeluarkan dekrit. Karena itu bukan langkah terbaik yang bisa dilakukan. Tetapi bila Presiden bersikeras untuk melakukan Dekrit, ia minta Presiden mengganti pejabat-pejabat yang ada dengan orang yang loyal dan berani melakukan tindakan tegas dan keras. "Ya, dong terutama TNI (harus diganti). Kemudian itu Menhannya barangkali, lalu Mendagrinya barangkali, yang betul-betul bisa menangani soal politik dan keamanan. Kalau tanpa itu, nanti malah dekritnya tidak jalan," kata Mahfud. 
 
Mahfud menyatakan, tidak tahu apakah Presiden masih punya niat untuk mengeluarkan dekrit atau tidak, karena dekrit adalah wewenang Presiden. Namun ia menyarankan Presiden harus yakin betul apakah aparat-aparat di bawahnya sudah memenuhi tiga kriteria, pertama, mendukung langkah Presiden untuk mengeluarkan dekrit. Kedua, loyal terhadap Presiden. Ketiga, orang itu punya kekuatan. Mahfud mengaku kriteria itulah yang tidak dimilikinya. 
 
"Kalau Presiden mengeluarkan dekrit, mungkin saya akan mengusulkan Menhan baru. Karena saya tidak mungkin. Saya tidak tahu anatomi militer, saya tidak tahu psikologi militer," ujarnya. Namun itu bukan berarti ia tidak loyal terhadap Presiden. "Saya adalah orang yang loyal kepada Presiden, tapi saya bukan orang yang kuat.," ujarnya. Menhan baru itu, tambah Mahfud, haruslah orang yang tega dan tegas serta bisa melakukan tindakan represif karena dekrit memerlukan orang seperti itu. 
 
Tetapi Mahfud menyatakan bahwa ia akan tetap loyal mendukung Presiden bila mengeluarkan dekrit. Sebab itu adalah keputusan Presiden selaku kepala negara. 
"Cuma saya tidak dalam posisi ini. Saya akan menolong dia, membantu dia manakala saya menyarankan agar di sini diisi dengan orang yang kuat, bisa mengemban amanat dekrit," lanjutnya.
