Marzuki Darusman: Ya, Bagus.

Jaksa Agung Marzuki Darusman belum mengetahui bahwa dirinya diberhentikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya belum mendapat berita dari Gus Dur tentang hal tersebut," kata Marzuki sambil meninggalkan ruang Satya Adhi Wicaksana Kejaksaan Agung usai melantik Wakil Jaksa Agung DR Suparman SH, Jumat (1/6) sore.
 
Ketika diberitahu bahwa posisinya sebagai Jaksa Agung telah digantikan Baharuddin Lopa, Marzuki hanya menjawab: "ya , bagus." Marzuki tidak berkomentar lagi, dan langsung masuk ke ruangannya. 
 
Pukul 17.15 Wib, Marzuki baru saja selesai melantik Wakil Jaksa Agung DR Suparman SH. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljoharjo, pelantikan Wakil Jaksa Agung yang selama ini kosong dinilai sangat perlu dan mempunyai posisi strategis. "Maksud pelantikan tersebut adalah guna peningkatan kinerja profesionalisme Kejaksaan Agung," jelas dia, mengutip perkataan Marzuki saat melantik.
