Angka Inflasi Mei Sebesar 1,13%

Angka inflasi bulan Mei 2001 yang sebesar 1,13 persen merupakan angka inflasi bulan Mei terbesar kedua selama 14 tahun terakhir. Angka inflasi bulan Mei terbesar terjadi pada 1998, yakni sebesar lima persen lebih. Demikian dikemukakan Kusmadi Saleh, deputi Bidang Neraca dan Analisis Statistik Badan Pusat Statistik (BPS). Kusmadi menyatakan hal itu ketika bersama Slamet Mukeno, deputi Bidang Statistik Ekonomi mendampingi Kepala BPS, Dr Soedarti Surbakti, mengumumkan angka inflasi bulan Mei 2001 dan data ekspor impor, serta perkembangan pariwisata Indonesia di Kantor BPS Jakarta, Jumat (1/6) siang. 
 
"Angka inflasi sebesar1,13 persen tersebut sudah termasuk di dalamnya dampak psikologis yang terjadi di tengah masyarakat akibat pengumuman pemerintah mengenai kenaikan harga BBM," kata Kusmadi. Ia juga mengkritik perilaku pemerintah dalam menetapkan suatu kebijakan. "BPS mengharapkan pemerintah tidak maju mundur dalam menetapkan kebijakan mengenai kenaikan tarif atau harga," kata dia. Karena, hal itu akan menimbulkan dampak psikologis yang berulang-ulang sehingga dampak yang ditimbulkan secara keseluruhan menjadi semakin besar. 
 
Kusmadi juga memaparkan bahwa meski kecil, secara kumulatif inflasi bulan Mei 2000 sampai dengan Mei 2001 terus terjadi kenaikan. "Hendaknya ini benar-benar dijadikan warning bagi pemerintah," kata dia.
