Pemerintah Tidak Puas Dengan Fatwa MA

Pemerintah tidak puas terhadap fatwa Mahkamah Agung (MA) soal sah tidaknya Memotrandum I dan II yang diberikan DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Fatwa MA dinilai tidak menjawab pertanyaan yang diajukan pemerintah melalui surat tertulis yang dikirimkan Selasa (29/5). Kemungkinan besar pemerintah akan mengirimkan surat susulan kepada MA. 
 
Ini diungkapkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada para wartawan usai pertemuannya dengan Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Jum'at (01/6) sekitar pukul 11.30 WIB. Menurut Alwi, fatwa MA hanya menjawab bahwa Memorandum I dan II sudah sesuai prosedur. 
 
"Padahal kan pertanyaannya adalah bagaimanan substansinya: apakah sesuai dengan ketetapan MPR nomor III/1978," ujarnya menjelaskan. Pertanyaan inilah yang tidak dijawab MA. Karena itu, surat susulan yang kemungkinan akan dikirimkan bakal meminta jawaban mengenai substansinya. "Jadi jawabannya tidak nyambung. Misalnya, you tanya harga berapa, dijawabnya merah. Kan lain kan. Jawaban itu kan untuk pertanyaan warnanya apa," argumen Alwi. 
 
Seperti yang telah diketahui, Tap MPR III/1978 mengatur bahwa DPR dapat memberi peringatan kepada presiden melalui memorandum. Bila memorandum itu sudah diberikan dua kali dan DPR tetap tidak puas dengan kinerja presiden sebagai pimpinan eksekutif, DPR dapat mengajukan kepada MPR agar dilaksanakan sidang istimewa untuk meminta pertanggungjawaban presiden. 
 
Hasil sidang paripurna DPR, Rabu 30 Mei lalu telah memutuskan bahwa DPR sepakat meminta MPR menggelar Sidang Istimewa. Jadwal SI pun telah ditetapkan, yaitu akan dilaksanakan 2 bulan mendatang atau sekitar 1 Agustus. 
 
Sejak pukul 10.00, Presiden Wahid secara mendadak menerima beberapa menteri di Istana Merdeka. Mereka adalah Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono; Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi; Menteri Negara Riset dan Teknologi, AS Hikam; Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab; dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.
 
Menkopolsoskam meninggalkan Istana pukul 10.30, namun sama sekali tidak memberikan penjelasan apapun mengenai pertemuannya dengan Presiden. Sedangkan menteri lainnya keluar bersama Gus Dur sekitar pukul 11.30, untuk melaksanakan salat Jumat di Ciganjur. Turut beserta Presiden Wahid dalam satu mobil adalah Menteri Hikam saja, yang lain keluar dengan kendaraannya masing-masing. 
 
Saat para wartawan ingin mengajukan pertanyaan, Gus Dur mengatakan "Nanti saja jam empat." Setelah itu dia masuk ke mobilnya dan segera meninggalkan Istana.
