Kapolri Bantah Polisi Gegabah Tangani Pasuruan

Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro membantah bahwa pihak kepolisisan telah bertindak gegabah dalam menangani aksi di Pasuruan, Jawa Timur. Menurutnya, penanganan sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Ya tidak mungkinlah polisi yang sudah dididik bertahun-tahun bertindak gegabah, " ujar Bimantoro kepada wartawan usai menghadap Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (1/6), pukul 15.30. 
 
Kapolri menghadap Presiden sejak pukul 15.15 WIB. Namun, ia tidak bersedia berkomentar mengenai materi pertemuannya dengan Presiden Wahid, sore itu. Bimantoro menyatakan, penembakan yang dilakukan aparat, bukanlah kejahatan, seperti yang sudah dituduhkan Presiden saat acara di Istana Merdeka, Jumat pagi dan seusai shalat Jumat di Ciganjur. Seperti yang diberitakan, hal senada juga dikatakan Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jendral Didi Widayadi, bahwa tindakan polisi telah sesuai dengan prosedur yang ada.
