Dekrit itu Wajar Saja

Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan bahwa dekrit itu wajar saja. "Kalau negara dalam bahaya dekrit diperlukan. Misal negara dalam bahaya akan terpecah belah atau disintegrasi maka dekrit perlu dikeluarkan," kata Presiden dalam wawancara yang disiarkan secara langsung oleh TVRI, Jakarta, Jumat (1/6).
 
Ketika ditanya apa ukuran mengeluarkan dekrit itu, Gus Dur menukas: "Saya dapat
berita bahwa daerah tertentu akan merdeka. Itu benar. Makanya jangan
macam-macam. Sidang Istimewa itu boleh saja, yang penting jangan sampai menilai
pemerintah secara eksekutif, jangan menilai kinerja. Karena pertanggungjawaban akan diberikan pada masa akhir jabatan," ujar Presiden. 
 
Sementara mengenai pergantian Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Gus Dur menjelaskan bahwa ia menginginkan ada orang yang sanggup melakukan hubungan baik dengan Megawati. "Jangan sampai kita cerai berai," katanya. Ia menambahkan, bahwa Agum Gumelar, pengganti Susilo, adalah orang yang tepat di posisi itu. Karena ia memiliki hubungan baik dengan Megawati maupun dirinya. Ketika ditanya di mana Susilo akan ditempatkan, Gus Dur menjawab pendek: "Dia nggak mau."
 
Tengan hubungannya dengan Megawati sendiri, Gus Dur mengatakan tidak ada masalah. "Saya sangat menghormati Megawati," katanya. Alasannya, kata Gus Dur, karena ia anak Bung Karno. Menurut Gus Dur, Bung Karno itu keturunan Raden Patah. Sementara Gus Dur sendiri mengaku keturunan adik Raden Patah. "Secara keturunan saya dari pihak yang muda, jadi saya menghormat keturunan Bung Karno," katanya.
