WN Korsel Laporkan Putra Mantan Gubernur Bali

Seorang WN Korea Selatan, Jung Do Il, mengadukan putra mantan Gubernur Bali Ida Bagus Mantra, Ida Bagus Rai Dharma Wijaya, ke Polda Bali. Jung mengaku ditipu hingga US$ 600 ribu oleh putra mantan Gubernur itu. Demikian diungkapkan Jung kepada wartawan selepas mengadukan kasus ini ke Polda Bali, Denpasar, Sabtu (25/11) siang.
 
Menurut Jung, penipuan itu terjadi pada tahun 1996 di Bali. Saat itu, Ida Bagus Rai menawarkan kerja sama pembangunan hotel di Tanjung Benoa. Jung diminta menyediakan dana pembangunan senilai US$ 600 ribu dan tanah seluas 60 are. Sementara Ida Bagus Rai berjanji menjadi sponsor Jung jika ia mengurus izin usaha di Bali. Perjanjian kerja sama itu kemudian dikukuhkan di depan notaris. 
 
Namun, setelah Jung menyerahkan dana tersebut, tiba-tiba pihak imigrasi menangkap dan mendeportasikannya tanpa penjelasan yang jelas. Bahkan, nama Jung masuk daftar hitam imigrasi sehingga tidak mungkin kembali ke Indonesia. "Saya menduga ada konspirasi antara Ida Bagus Rai dengan aparat imigrasi," katanya. Sebab, ketika insiden itu terjadi, Ida Bagus Rai sama sekali tidak berupaya mengontaknya atau membebaskannya. 
 
Akibatnya, selama tiga tahun, Jung tidak bisa menuntut haknya. Barulah ketika Gus Dur berkunjung ke Korea Selatan awal Oktober lalu untuk menghadiri pertemuan Kepala Pemerintahan Asia dan Eropa (ASEM), Jung menggelar aksi demo di KBRI. Ia mememinta agar pemerintah Indonesia membantu menyelesaikan kasus ini. Akhirnya, pada 27 Oktober silam, surat pencekalan Jung ditarik Departemen Kehakiman dan HAM. 
 
"Saya langsung bergegas ke Bali dan melaporkan kasus ini ke polisi," katanya. Selain Ida Bagus Rai, ia juga berniat menggugat kantor imigrasi di pengadilan perdata, serta menuntut ganti rugi US$ 2 juta. "Itu sebagai ganti rugi atas investasi serta pencemaran nama baik yang saya alami," katanya.
