Pande Bebas, Syahril Segera Menyusul

Dibebaskannya mantan wakil kepala BPPN Pande Lubis dari tuntutan, akan membuka kemungkinan gubernur BI non aktif, Syahril Sabirin untuk bebas. Bila hal itu terjadi, kemungkinan status non aktif Syahril akan dicabut dan ia akan kembali menjabat sebagai Gubernur BI. Hal ini dikatakan oleh pengamat ekonomi, Sutan Remmy Syahdeni kepada pers seusai acara talk show di Sahid Jaya Hotel, Jakarta, hari ini (Sabtu, 25/11). 
 
Menurut Remmy, bebas tidaknya seorang terdakwa di pengadilan tergantung pada surat dakwaan jaksa penuntut umum. Termasuk pula dalam kasus Pande Lubis yang didakwa terlibat dalam kasus Bank Bali ini. Menurut ahli hukum perbankan itu, bebasnya Pande Lubis bukan berarti karena hakimnya salah. "Mungkin dakwaan jaksanya yang tidak solid", ujar Remmy. 
 
Ia lalu mencontohkan dua terdakwa lain yang telah divonis bebas dari tuduhan terlibat dalam kasus yang menyebabkan negara mengalami kerugian sebesar Rp 904 Milyar itu. Mereka adalah Rudy Ramli dan Joko S Tjandra. Padahal, menurut Remmy, keterlibatan Rudy, Joko dan Pande dalam kasus Bank Bali itu jauh lebih besar daripada keterlibatan Syahril yang saat itu masih menjabat sebagai gubernur BI.
 
Karena itulah, Remmy mempertanyakannya jika ternyata Syahril akhirnya tetap ditahan. "Saya pertanyakan logika yuridisnya dimana." ujarnya. Hal ini juga dibenarkan oleh ketua komisi IX DPR, Benny Pasaribu."Kalau Pande bebas, ada kemungkinan Syahril akan aktif kembali menjadi gubernur BI", kata anggota DPR dari Fraksi PDIP itu.
 
Meskipun demikian, pengadilan tetap dapat melakukan persidangan terhadap Syahril. Namun bukan dalam kasus Bank Bali. Misalnya, soal penyaluran dana BLBI. "Tapi dalam kasus ini pun, bukan hanya Syahril yang diperiksa, tetapi juga deputi gubernur lainnya," kata Remmy.
