RSUD Bengkulu Butuh Dana Rehabilitasi 9 Miliar

Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Dr. M. Yunus Bengkulu saat ini membutuhkan dana sekitar Rp 9 miliar. Dana tersebut, antara lain, diperuntukkan bagi rehabilitasi gedung sebesar Rp 3,6 miliar serta penyediaan alat medik dan non medik senilai Rp 5,4 miliar yang rusak atau hilang akibat gempa berkekuatan 7,3 skala richter pada 4 Juni lalu.
 
RSUD yang dibangun pada tahun 1995 itu kini kondisinya sangat memprihatinkan. Dari 250 tempat tidur pasien, hanya tinggal 44 saja yang masih bisa dioperasikan. Walhasil, masyarakat yang ingin berobat, terutama rawat inap, terpaksa ditampung di tenda-tenda darurat. Demikian penjelasan Wakil Direktur RSUD Dr. M. Yunus Bengkulu, Zulkarnaen Kasim, SKM, ketika dijumpai di ruang kerjanya, Sabtu (25/11).
 
Untuk segera merealisasikan hal itu, Zulkarnaen mengatakan, pihaknya telah mengusulkan kepada Departemen Kesehatan dan Pemda Bengkulu untuk mengucurkan dana secapatnya. Sejauh ini, baru diperoleh bantuan dana Rp 3 miliar yang berasal dari APBN. Dana itu digunakan untuk merehabilitasi ruang-ruang yang penting segera diperbaiki, misalnya kantor administrasi, ruang rawat inap, dan poli UGD. Diharapkan, pada akhir Desember ini, rehabilitasi sementara itu sudah rampung. 
 
Zulkarnaen berharap, pada tahun anggaran 2001 nanti, sisa dana Rp 5,4 miliar dapat segera diperoleh. Sehingga, penyediaan peralatan medik dan non medik dapat terpenuhi kembali. Untuk saat ini, pelayanan rumah sakit terpaksa mengunakan peralatan serba darurat dan seadanya. Karenanya, ia meminta masyarakat Bengkulu untuk bersabar dengan keadaan itu.
