Asrama Polres Ambon Dituding Sarang  Sniper 

Kapolda Maluku Brigjen. Pol. Firman Gani akan menempatkan sejumlah anggota Brimob dari Resimen I dan III di lantai II Asrama Mapolres Pulau Ambon. Tindakan ini dilakukan untuk menanggapi tudingan sejumlah kalangan bahwa Mapolres Ambon dijadikan tempat persembunyian para penembak gelap di Kota Ambon.
 
Sebelumnya anggota DPRD II Maluku, Noce Melaira, membeberkan adanya aksi sejumlah aparat keamanan yang desersi sengaja mendopleng konflik Maluku untuk lebih memperparah keadaan. Cara yang dilakukan di antaranya dengan memanfaatkan gedung Asrama Mapolres Ambon sebagai sarang sniper . Gedung berlantai dua yang terletak hanya sekitar 100 meter dari Jalan Dr. Tamaela. Gedung tersebut sudah tidak lagi dihuni keluarga kepolisian Ambon lantaran beberapa waktu lalu, beberapa blok bangunan telah dibakar massa.
 
Anggota Dewan juga meminta Kapolda Maluku untuk melucuti setiap anggota organik Polda Maluku. Terutama anggota polisi yang bertugas di Mapolres Pulau Ambon. Mengenai permintaan itu, Firman menyatakan bersedia melakukan tatap muka dengan anggota Dewan dari Fraksi PDIP Kota Ambon. Acara itu rencananya dilakukan Sabtu (25/11) siang ini. 
 
Kapolda sendiri mengatakan, pihaknya akan terus meneliti kebenaran tudingan masyarakat itu. Jika hal itu benar, ia menyatakan tak segan-segan menindak anggotanya. Diakuinya, saat ini Polda Maluku sudah melakukan penertiban terhadap anggotanya yang desersi, namun masih saja terbentur kendala operasionalisasi di lapangan. Ia tak menyebut apa saja kendala itu.
 
Terhadap sikap desersi anggota kepolisian Maluku itu, pejabat Dekan Fakultas Hukum Universitas Pattimura, George Leassa, S.H, M.Si, mengharapkan agar Kapolda Maluku segera melucuti anggota organiknya. Dia menilai, Kapolda harus berani menentukan sikap atas penegakan hukum di Maluku. Ini dimaksudkan untuk bisa menghentikan kerusuhan yang terus berkepanjangan, karena selama ini tidak ada keberanian dari penguasa Darurat Sipil Maluku untuk menyeret setiap pelaku tindak kriminal ke pengadilan. Ia menganggap penguasa darurat sipil dan para dewan pembantunya seperti macan ompong yang tak berdaya menyikapi pelanggaran kriminal di daerah kekuasaannya. Ia yakin, jika saja penegakan hukum itu dilakukan akan sangat membantu untuk mengurangi eskalasi konflik di Maluku.
