Tujuh Tewas Akibat Serangan di Seram Timur

Tujuh orang tewas dan sekitar 600-an rumah penduduk dibakar, ketika empat desa di Kecamatan Seram Timur, Kabupaten Maluku Tengah, Jumat (24/11). Penduduk keempat desa tersebut terpaksa menyelamatkan diri ke hutan-hutan di sekitar desa mereka dan sebagian lainnya harus menyebrang ke Tual, Maluku Tenggara. 
 
Informasi yang diterima dari warga yang sudah tiba di Tual menyebutkan bahwa awal terjadinya penyerangan itu ketika sejumlah perusuh melemparkan sejumlah bom ke pemukiman penduduk di desa-desa itu. Sementara jumlah aparat keamanan yang bertugas di sana terlalu sedikit untuk menghalau kekuatan massa yang jumlahnya ribuan. Akibatnya perusuh leluasa membumi hanguskan keempat desa tersebut. Warga yang sementara berada di Tual berharap penguasa darurat sipil Maluku segera memberikan bantuan kapal untuk mengevakuasi sanak saudara mereka yang masih bersembunyi di hutan-hutan. 
 
Sampai berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi dari Panglima Kodam XVI Pattimura maupun Gubernur Maluku Saleh Latuconsina tentang peristiwa menyerangan tersebut.
