Batalkan Niat Gus Dur Bertemu Soeharto!

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) disarankan membatalkan niatnya menemui mantan Presiden Soeharto. Sebab, hal itu bisa mengundang tafsiran liar yang malah dapat merendahkan wibawa Gus Dur sendiri sebagai Presiden. 
 
"Itu bisa merupakan liability (hal yang menuntut pertanggungjawaban, red.). Seperti pertemuannya dengan Tommy Soeharto yang kenyataannya telah menjadi beban," demikian cendekiawan muslim Nurcholis Madjid kepada wartawan usai berbicara dalam seminar di Hotel Grand Melia, Kuningan, Jakarta, Sabtu (25/11)sore. 
 
Pernyataan Nurcholish ini menanggapi niatan Gus Dur kembali menemui Soeharto. Pertemuan itu diharapkan Gus Dur dapat mencegah kemungkinan "kembalinya" kekuatan-kekuatan lama di legislatif. Sebenarnya, pertemuan itu sempat dijadwalkan sebelum perjalanan Gus Dur mengikuti KTT ASEAN di Singapura. Namun, ditunda karena alasan kesehatan dan kesibukan. 
 
Cak Nur-demikian ia biasa disapa-juga menambahkan, Gus Dur seharusnya menyadari bahwa secara etika, pertemuan-pertemuan seperti itu tidak bisa dibenarkan. "Ia harus menjaga wibawanya sebagai seorang kepala negara. Tidak boleh menemui pesakitan seperti itu," ujarnya. Karena itu, apa pun alasannya, Gus Dur lebih baik tidak menemui Soeharto. "Resikonya jauh lebih besar," tukasnya. 
 
Cak Nur kemudian mencontohkan peristiwa 19 Mei 1997-dua hari sebelum lengsernya Soeharto. Ketika itu, ia bersama sejumlah tokoh diundang Soeharto datang ke Istana. "Menurut kitab karya Al-Ghazali (kitab yang banyak dijadikan pegangan kalangan NU), seorang ulama haram pergi ke pejabat karena bisa ditafsirkan sebagai (upaya) menjilat. Tapi, kalau dipanggil, (ia) harus (datang). Karena, asumsinya untuk dimintai nasihat," paparnya. 
 
Namun, berbeda dengan kondisinya waktu itu, lanjut Cak Nur, Soeharto kini dalam posisi tertuduh. Karena itu, Gus Dur tidak perlu menemui Soeharto. Sebab, pertemuan itu dapat menimbulkan kecurigaan atau spekulasi lain yang merugikan Gus Dur. "Makanya lebih baik dihindari. Janganlah," katanya. "Tafsirnya kan bisa liar sekali. Orang bisa semaunya saja. Sekali tafsir itu menggelinding, Gus Dur sendiri tidak akan bisa membendungnya." 
 
Untuk itu, ia juga menyarankan agar isi pertemuan Gus Dur dengan Tommy Soeharto beberapa waktu lalu dijelaskan secara terbuka kepada publik. Ini untuk menjernihkan segala dugaan dan kecurigaan di seputar pertemuan itu.
