Amandemen UU No 23/99 Bukan Untuk Singkirkan Syahril

Amandemen terhadap UU No 23/1999 tentang Bank Sentral bukan dimaksudkan untuk menyingkirkan Sjahril Sabirin dari jabatannya sebagai Gubernur Bank Indonesia (BI). UU tersebut memang perlu diamandemen mengingat masih mengandung banyak kelemahan. Demikian disampaikan Ketua Komisi IX DPR, Benny Pasaribu dalam diskusi "Obrolan Merdeka" di Hotel Sahid, Sabtu (25/11).
 
Benny menjelaskan, UU tentang Bank Sentral yang ada saat ini sama sekali tidak menjelaskan adanya lembaga pengontrol fungsi dan kinerja BI. Kondisi ini menurut Benny sangat mengkhawatirkan jika bank sentral gagal melakukan fungsinya, masyarakatlah yang merasakan dampaknya.Benny mencontohkan kegagalan Bank Indonesia mempertahankan nilai rupiah mengakibatkan krisis ekonomi yang berkepanjangan. 
 
Sebenarnya, kata Benny rencana melakukan amandemen terhadap UU Bank Sentral itu telah direncanakan lama sekali. Sebab,dengan UU yang sekarang., BI akan tetap berlindung di balik kata independensi. Padahal dalam situasi seperti sekarang ini jika ada kebutuhan pemerintah untuk mengisi kekosongan jabatan Deputi Gubernur Senior BI maka UU Bank sentral saat ini dianggap sebagai penghambat. "Karena itu tidak ada alasan lagi untuk dipertahankan" tandasnya. 
 
Sementara itu pengamat ekonomi, Sutan Remi Syahdeni berpendapat UU Bank Sentral sebaiknya diamandemen saja mengingat masih banyak kekurangan. Analisa perbankan ini juga tidak mempermasalahkan tentang waktunya, cepat atau lambat. "Yang jelas hasilnya harus maksimal," kata Sutan.
 
Sutan menambahkan, hendaknya amandemen terhadap pasal pasal dari UU ini diperluas. Sejauh ini, soal soapa yang berhak menon aktifkan Gubernur BI, sama sekali juga belum diatur. Belum lagi soal pengontrolan terhadap kinerja BI seperti marak peredaran uang palsu.
