Penderita Penyakit Frambusia 268 Orang di Sultra

Penyakit langka bernama Frambusia masih ditemukan di Sulawesi Tenggara. Hingga saat ini jumlah penderita penyakit ini mencapai 268 orang. "Penyakit ini disebut langka karena di daerah-daerah lain di Indonesia sudah tak ditemukan lagi," kata Kepala Dinas Kesehatan Sultra dr. Izat Manarfa MSc, kepada Tempo News Room di Kendari, Jumat (19/4). 

Menurut Izat, penyakit tersebut kebanyakan menyerang daerah-daerah terpencil yang tidak memiliki sarana sanitasi air bersih yang memadai. Biasanya penyakit ini menyerang warga yang berumur di atas 80 tahun dan tinggal di tempat kumuh. Ganasnya, penyakit ini akan menyerang seluruh panca indera penderitanya hingga tak berfungsi sama sekali sebelum akhirnya korban meninggal. 

Berdasarkan data Dinas Kesehatan Sultra, penderita Frambusia di Sultra mencapai 268 orang. Rinciannya, 136 penderita digolongkan dalam type menular (M), sisanya  - sebanyak 132 penderita -  berada dalam golongan penderita type tidak menular (TM). Wilayah endemik tempat berkembangnya penyakit ini ada di Kabupaten Buton dan Kabupaten Muna. "Meski penyakit ini hanya menyerang warga yang bermukim di daerah yang tak memiliki sarana sanitasi air dan lingkungan yang bersih, namun kami tetap khawatir karena penularannya tergolong cukup cepat," ujarnya. 

Jumlah penderita sebesar itu menunjukkan bahwa Sultra merupakan salah satu provinsi yang masih jauh dari jangkauan kesehatan khususnya masalah fasilitas di daerah terpencil. Padahal, di daerah lain di Indonesia jenis penyakit ini sudah jarang ditemukan. 

Menurutnya, gejala awal seseorang ditulari penyakit itu adalah, pasien akan mengalami luka lecet semacam penyakit kudis di tubuhnya. Dalam dua atau tiga hari kemudian, luka lecet itu akan menyebar dengan cepat di sekujur tubuh yang disertai mulai hilangnya fungsi panca indera. Bila tak mendapat penanganan dini, sulit bagi pasien untuk diselamatkan jiwanya. 

Pengobatan bagi pasien penderita Frambusia itu sebenarnya mudah. Cukup diberikan penicyline oil, kata Izat, korban akan bisa disembuhkan. Namun, yang menjadi kendala adalah bagaimana mencapai daerah-daerah yang terserang penyakit itu. Wilayah-wilayah yang terserang wabah itu cukup jauh dan terbilang sulit dijangkau. Bahkan, ada beberapa di antaranya yang tak bisa dicapai oleh alat transportasi umum. "Ada beberapa wilayah di dua kabupaten yang menjadi tempat berkembangnya penyakit itu untuk mencapainya harus ditempuh dengan berjalan kaki karena tak ada sarana dan prasarana transportasi menuju ke sana," katanya. 

Meski demikian, pihaknya bersama Dinas Kesehatan kabupaten terus berupaya memberantas penyakit itu dengan sarana dan prasarana seadanya. "Yang kami pikirkan dan terus diupayakan saat ini adalah mencegah meluasnya penyebaran penyakit ini ke daerah-daerah lain di Sultra," ujarnya.

