Akbar Tandjung: Soal Banpres, DPR Tak Akan Panggil Presiden

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tanjung menegaskan, pihaknya tidak akan memanggil Presiden Megawati berkaitan dengan dana Bantuan Presiden (Banpres) Rp 100 miliar. Namun, pihaknya hanya akan memanggil dan meminta keterangan Abdul Madjib Manan, bekas Sekretaris Pribadi Presiden Wahid. "Rencana pemanggilan (Abdul Mudjib) itu merupakan kehendak para anggota dewan. Karena dia (Mudjib) yang tahu pelimpahan dana (Banpres) itu dari Wahid kepada Mega," katanya kepada wartawan selepas membuka Pendidikan & Pelatihan Instruktur Pengkaderan Partai Golkar DPD Jawa Barat, Sabtu (20/4) di Lembang.

Keinginan DPR memanggil Mudjib, kata Akbar, juga dimaksudkan untuk memperoleh informasi secara transparan soal dana Banpres tersebut. Disinggung tentang kemana kini nasib dan keberadaan dana Banpres itu Akbar mengatakan bahwa dana itu telah diserahkan ke Departemen Keuangan. Akbar sendiri enggan memberikan keterangan tentang siapa atau lembaga mana seharusnya yang berwenang mengelola dana banpres tersebut kedepan.

