Pemerintah Tetap Upayakan Pembebasan Agus Dwikarna

Pemerintah tetap upayakan perlindungan bagi warga negaranya di mana saja berada agar diperlukan adil dan bermartabat. Hal itu ditegaskan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil kepada wartawan di sela-sela Rapat Akbar dan Hari Lahir ke-4 Partai Kebangkitan Bangsa Batu Tulis di Istora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (20/4) siang.

"Saya yakin apabila memang benar-benar tidak terbukti melakukan tindakan yang tidak benar pasti dilepaskan," ujarnya menanggapi belum dibebaskannya Agus Dwikarna dari tahanan polisi Manila. Padahal dua rekannya Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas sudah dibebaskan. 

Sayangnya, Matori tidak sempat mengungkapkan langkah apa saja yang akan dilakukan pemerintah untuk membebaskan Agus. 

Sebagaimana ditulis Koran Tempo edisi Sabtu (20/04), menurut pejabat Filipina, Agus belum dibebaskan karena pemeriksaan terhadap dirinya belum selesai dilakukan.

