Presiden: Banyak yang Tak Sabar dengan Proses Pembaharuan

Presiden Megawati Seokarnoputri menilai, banyak pihak yang tak sabar dengan proses pembaharuan yang terjadi selama ini. Pernyataan ini disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri saat membuka Rapat Kerja Nasional Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) ke-2 tahun 2002 di Palembang, Sumatra Selatan, Jumat (19/4).

"Beberapa di antara kita bahkan mulai marah. Saya juga mengetahui, selain ketiadaan kerangka arah dan jadwal penyelesaian, kelambatan juga timbul karena pada waktu yang sama kita masih harus menyelesaikan banyak masalah, terutama yang merupakan akibat dari krisis moneter beberapa tahun lalu," kata Presiden. Saat di Pelembang, Megawati didampingi suaminya, Taufik Kiemas, dan Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar. 

Presiden juga meminta kita untuk realistis. "Sebesar apa pun keinginan kita tetapi kenyatannya kita memang tidak dapat menyelesaikan semuanya secara sekaligus dan serentak. Keterbatasan kemampuan dan sumberdaya memaksa kita untuk bersikap realistik. Kita harus menyelesaikannya satu demi satu dalam tempo yang tidak cepat," ujar presiden. 

Presiden mengimbau, keadaan itu semua memberikan gambaran betapa sesungguhnya kita memerlukan suasana kebersamaan dalam mewujudkan cita-cita pembaharuan tadi. "Kita harus menggerakkan semua potensi yang dimiliki bangsa ini secara bersama-sama," tuturnya.

Kepada peserta Rakernas KNPI, Presiden berharap pemuda Indonesia dapat secara tepat mengambil bagian dalam penyelesaian beberapa persoalan mendasar yang melingkupi gerak pembaharuan yang sedang dilakukan bangsa ini. "Dengan ungkapan ini bukanlah berarti kita menghentikan gerak atau malah meniadakan hasil-hasil pembaharuan itu. Sebaliknya, kita harus terus melaksanakan dan secepatnya menuntaskannya, yang harus kita jaga adalah arah dan jalannya pembaharuan itu sendiri," kata Presiden Megawati yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan ini.

