Meneg BUMN dan Kepala BKPM Buat Nota Kesepahaman

Kementerian BUMN dan Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) menandatangani nota kesepahaman tentang rencana privatisasi BUMN. Nota kesepahaman ini ditandatangani oleh Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dan Kepala BKPM Theo F. Thomeon di kantor BKPM, Jakarta, Jumat (19/4).

Melalui kerjasama ini, kementerian BUMN dan BKPM bersama-masa akan melakukan indentifikasi, perencanaan, pengemasan, penyebaran informasi, dan percepatan pengembangan proyek-proyek atau aset yang dikelola BUMN dan BPPN. "Momentum rupiah dan indeks yang sedang membaik harus didukung dengan direct investment . Dalam kerjasama ini, BKPM nanti juga akan melakukan mach making atau penjodohan dengan para calon investor dari luar. Salah satu fungsi kita memang melobby," kata Theo kepada wartawan. 

Theo menjelaskan, BKPM nantinya akan menginformasikan kepada para calon investor asing, bahwa biaya investasi dapat ditekan apabila proyek investasi tersebut sama dengan proyek atau aset yang ada di BUMN atau BPPN. "Kalau mereka mau bisnis hotel dengan mengeluarkan modal 100 juta misalnya, ngapain mereka bikin hotel baru. Kan bisa beli dari BPPN 25 juta. Iddle capacity dulu yang kita gunakan," jelasnya. Dengan nota kesepahaman tersebut, lanjut Theo, BKPM akan mempunyai akses secara langsung untuk mengetahui proyek atau aset-aset yang akan dijual oleh BPPN. 

Ketika ditanya, apakah nota kesepahaman ini karena BPPN tidak maksimal dalam mengelola aset-asetnya? "Bukan itu maksudnya. Kenapa tidak disinergikan kemampuan BKPM dengan kemampuan BPPN. Pak Laks sendiri mengungkapkan, jangan lupa disini juga ada BKPM yang tugasnya mendorong investasi," katanya. Theo membantah tudingan yang mengatakan, kesepakatan ini hanya akan menguntungkan PDI Perjuangan untuk menggalang dana bagi Pemilu 2004.

