PKB Batu Tulis: Proses Amandemen Harus Perhatikan Kepentingan Nasional

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Batu Tulis menginginkan agar proses amandemen UUD 1945 tetap memperhatikan kepentingan nasional. Demikian salah satu butir pernyataan politik PKB hasil Musyawarah Nasional PKB 2002 yang dibacakan Ketua DPW PKB Lampung, Muchtar Hasan, di hadapan ribuan massa pendukung PKB di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (20/4) siang.

Dalam sembilan butir pernyataan politiknya, PKB juga meminta pemerintah untuk menindak siapa saja yang berusaha memisahkan diri dari negara kesatuan republik Indonesia (NKRI). "PKB meminta kepada semua pihak untuk kembali ke dasar dan menuntaskan agenda reformasi agar keluar dari krisis multidimensional," ujar Muchtar.

PKB juga berharap pemerintah meningkatkan profesionalisme TNL/Polri dalam menghadapi ancaman dari dalam dan luar negeri. PKB juga menginginkan adanya penyelenggaraan pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Pemerintah juga diharapkan menegakkan supremasi hukum dan hak asasi manusia, serta melindungi hak-hak politik rakyat, termasuk menegakkan etika politik.

"Terakhir, semua kalangan seharusnya bersatu-padu menolak terorisme dan upaya mengaitkan terorisme dengan agama, etnis dan golongan. Kami juga menuntut pemerintah agar tegas terhadap Israel. Karena itu PKB mengutuk Israel dan mendesak agar mundur dari Palestina," kata Muchtar berapi-api.

Sementara itu, dalam pidato politiknya, Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil, menyatakan PKB Batutulis mengakui pemerintahan sekarang dan sidang istimewa MPR beserta hasil-hasilnya. Lebih lanjut, Matori bertekad untuk membangun persatuan kesatuan bangsa, meningkatkan kesejahteraan dan pertumbuhan.

Namun, imbuhnya, upaya itu tidak bisa dilakukan kelompok kecil masyarakat. Upaya mempertahankan NKRI harus dilakukan bersama, kata dia. "Untuk itu, kami mencanangkan, mulai hari ini, PKB terbuka oleh semua kelompok masyarakat, agama dan etnis," ujar Matori, yang disertai batuk beberapa kali.

Dalam acara Rapat Akbar dan Hari Ulang Tahun PKB ke-4, Matori tiba pukul sekitar 10.30 WIB. Kedatangannya disambut tarian barongsai dan pelepasan dua ekor burung merpati. Sementara itu, acara dipandu oleh duet Ulfa Dwiyanti dan Taufik Savalas. Usai memberikan pidato politiknya, Matori memberikan kartu tanda anggota PKB kepada wakil mahasiswa, pelajar, pengusaha, profesional, warga negara keturunan, tukang ojek, pedagang kaki lima, atlit, dan artis.

Artis yang mendapatkan kartu tanda anggota itu, adalah Endang S. Taurina, dan Merry Andani. Acara itu sendiri diramaikan pertunjukan musik dari para artis ibukota. Di antaranya adalah Snada, Cici Paramida, serta penyanyi dangdut Eri Susan dan Ayu Soraya. Seakan menegaskan kemeriahan acara, saat menutup pidatonya, Matori pun berujar, "Sekarang tidak ada pidato panjang, yang ada hanya musik dan nyanyi-nyanyi."

