Sutjipto: Setahu Saya Dana Banpres Masih di Wapres

Polemik mengenai dana banpres yang makin memojokkan Presiden Megawati Sukarnoputri membuat Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto angkat bicara. Menurut dia, Mega sangat hati-hati dalam menggunakan uang. Setahu dia, dana banpres Rp 100 miliar itu belum digunakan oleh Mega ketika masih menjabat wakil presiden. "Dana itu belum digunakan oleh Ibu (Mega) sampai dengan beliau dilantik jadi Presiden, jadi mestinya dana tersebut masih di Wapres," papar Sutjipto usai membuka Lokakarya dan Pelatihan anggota Fraksi PDI Perjuangan se-Jawa Timur di Hotel Garden Palace, Sabtu (20/4). 

Terkait dengan keinginan dewan untuk menggunakan hak interpelasinya kepada Presiden perihal dana tersebut, PDI Perjuangan tidak akan menyikapinya. Partai hanya menyerahkan kepada anggota fraksi di DPR. PDI Perjuangan sendiri akan meminta keterangan mengenai dana yang sekarang dipersoalkan itu kepada pihak yang berwenang. Namun Sutjipto tidak menyebutkan pihak mana yang dimaksud. 

Sedangkan, salah seorang Ketua Frakis PDIP DPR Roy B. Janis menegaskan bahwa saat menerima dana Banpres, Mega telah meminta agar diaudit dulu. "Hasil audit itu yang dananya digunakan," kata Roy. Mengenai posisi Sekretaris Negara (Sekneg) Bambang Kesowo yang perlu dimintai keterangan, menurut Roy, karena dia yang paham sejarah di dalam tubuh lembaga tersebut. Sejak jamannya Presiden Soeharto masih berkuasa, Kesowo sudah berada di Sekneg. "Sehingga dia patut dimintai keterangan," ujar Roy. Sedangkan Mega, kata Roy, hanya menerima dana banpres di ujungnya saja. "Itu pun Bu Mega minta agar diaudit dulu," jelas politisi bertubuh tambun ini.

