Pendaftaran Bakal Calon Gubernur dan Wagub DKI Dimulai 10 Juni

DPRD DKI telah membentuk Panitia Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI periode 2002-2007. Panitia ini akan memulai kegiatannya 10 Juni hingga 21 Juni 2002 untuk mendaftar bakal calon (balon) gubernur dan wakil gubernur (Wagub). 

Ketua DPRD DKI yang juga menjabat Ketua Panita Pemilihan, Edy Waluyo, mengatakan, panitia tersebut terbentuk dengan susunan dari anggota semua fraksi. Meski begitu, Waluyo yakin, kegiatan pendaftaran tidak akan mengganggu pekerjaan kepanitiaan dan kegiatan fraksi. "Kegiatan panitia akan diatur secara bergantian dengan disesuaikan dengan aktivitas sehari-hari anggota dewan," kata Edy di Gedung DPRD DKI, Jakarta, Kamis (30/5). 

Panitia ini beranggotakan 28 orang. 27 diantaranya anggota DPRD DKI dan seorang sekretaris dewan. Panitia yang diketuai oleh Edy Waluyo ini, wakil ketua tarmizi Suharjo dan Mohamad Suwardi. Sedangkan anggotanya Jayadi Musa (F-P3), Agung Imam Sumanto dan Pantas Nainggolan (F-PDIP), Ishak Iskandar dan Agus Darmawan (F-PAN), Sugeng Suprijatna (F-Golkar), Dani Anwar (F-PK), Abbas Saleh Ma'mun (F-PKB), Saman Husni (F-PBB), Posman Siahaan (F-PKP), Muhamad Banang (F-Partai Persatuan), Joses Mongondow Kabuloh (F-Bhinneka Tunggal Ika), Ibnu Sumantri (F-TNI/Polri) dan Murdiman (Sekretaris DPRD DKI). 

Panitia akan mulai menyusun Daftar Nama Balon Gubernur dan Wagub, 4-27 Juni 2002 dan akan menyerahkannya ke pimpinan fraksi sehari setelahnya. Seleksi akan dilakukan oleh fraksi-fraksi selama sepekan sejak 1 Juli pada tahap pertama dan sepekan setelahnya untuk seleksi tahap kedua. Masing-masing pasangan calon gubernur dan calon wagub akan menyampaikan visi, misi dan rencana kegiatan. 

Rapat paripurna untuk menetapkan balon menjadi pasangan calon gubernur dan wagub antara 16-19 Agustus dan dikonsultasikan kepada presiden yang didelegasikan kepada Mendagri pada 20 Agustus dan 10 September. Uji Publik dilakukan pada 12 hingga 14 September dan proses pengesahan akan dilakukan presiden 17-24 September. Pelantikan gubernur dan wakil gubernur akan dilaksanakan 7 Oktober.

Sesuai keputusan gubernur DKI Nomor 63/2002 tanggal 27 Mei 2002 tentang tata tertib pemilihan gubernur dan wakil gubernur, syarat-syarat balon gubernur dan wagub misalnya, tidak pernah terlibat dalam kegiatan mengkhianati negara, berpendidikan sekurang-kurangnya SLTA, berumur sekurang-kurangnya 30 tahun, tidak pernah dihukum penjara karena tindak pidana kriminal, tidak sedang dicabut hak pilihnya oleh pengadilan negeri, mengenal daerah DKI dan dikenal masyarakat Jakarta, dan menyerahkan daftar kekayaan pribadi.

