Bahaya Bila Amerika Tidak Kurangi Emisi

Amerika Serika adalah negara paling banyak memakai emisi CO2 di dunia, yaitu mencapai 20 ton per kapita per tahun. Jika penggunaan emisi ini tidak secepatnya dikurangi, menurut Takehiko Uemura dari Network Earth Village Jepang, 20 tahun mendatang manusia tidak punya masa depan. 

Karena itu pihaknya terus melakukan koalasi dengan LSM-LSM di seluruh dunia untuk menekan atau melakukan kampanye serta gugatan terhadap Amerika dan negara-negara maju yang memiliki andil menghancurkan dunia. Demikian terungkap dalam jumpa pers di Amphitheatre-Nusa Dua, Bali, Kamis (30/5) siang. 

Dalam pertemuan tersebut, Uemura yang didampingi Shikiko Hagino, vice Precident NEV-Japang, selain Amerika, yang dikatakan paling boros mempergunakan emisi, negara pemakai emisi CO2 terbesar kedua adalah Jepang, jumlahnya mencapai 9 ton per kapita per tahun, disusul Europe Union 8 ton per kapita per tahun. China, menempati urutan ke empat sebesar 3 ton dan Indonesia tercatat 1,2 ton.

