Saham Grup Astra Picu Kenaikan Indeks

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada perdagangan Kamis (30/5) kembali menguat tipis 1,858 poin ke level 522,549. indeks LQ45 juga menguat 0,401 ke posisi 114,319. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang menguat 0,361 poin ke level 81,604. 

Menurut David Ferdinandus, analis Niaga Sekuritas, menguatnya indeks hari ini ditopang oleh kenaikan saham-saham Grup Astra. "Tentunya hal ini adalah dampak dari penguatan nilai tukar rupiah dan baiknya laporan keuangan kuartal pertama Grup Astra," jelas David kepada Tempo News Room. 

Saham Astra Internasional (ASII) mengalami kenaikan Rp 125 menjadi Rp 4.400. Diikuti oleh saham BAT Indonesia (BATI) yang naik Rp 100 menjadi Rp 10.100. Saham Astra Autoparts (AUTO) dan Astra Agro Lestari (AALI) masing-masing naik Rp 75 menjadi Rp 2 ribu dan Rp 1.825. Saham HM Sampurna (HMSP) naik Rp 50 menjadi Rp 4475. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami koreksi antara lain sahamUnilever (UNVR) yang turun Rp 200 menjadi Rp 23.300. Saham semen gresik (SMGR), Indosat (ISAT), dan Gudang Garam (GGRM) masing-masing terkoreksi Rp 50 menjadi Rp 10 ribu, Rp 11.650, dan Rp 10.700. Diikuti oleh saham Hero Supermarket yang turun Rp 25 menjadi Rp 4.450. 

Turunnya harga saham Gudang Garam, menurut David, tidak ada kaitannya dengan aksi mogok kerja yang dilakukan oleh karyawan Gudang Garam. "Hal itu tidak signifikan. Terkoreksinya saham Gudang Garam disebabkan para pelaku pasar melakukan aksi profit taking (ambil untung) setelah beberapa hari terakhir saham gudang garam mengalami perbaikan," paparnya. 

Sementara itu, pada perdagangan hari ini, jumlah transaksi yang terjadi sebanyak 14.806 kali, dengan jumlah saham yang dilepas sebanyak 978.150 LOT saham senilai Rp 533,830 miliar. Sebanyak 69 saham mengalami kenaikan, sedangkan 54 saham mengalami penurunan, dan sisanya 270 saham stagnan.

