Ribuan Buruh Mogok, PT Gudang Garam Lumpuh

PT Gudang Garam di Kediri, Jawa Timur, kembali diguncang unjuk rasa dan pemogokan, Kamis (30/5). Aksi para buruh tersebut menyusul pemogokan kerja para sopir truk tempo hari yang menjadi tulang punggung distribusi rokok. Akibatnya, aktivitas produksi pabrik rokok terbesar di Indonesia tersebut lumpuh total.

Aksi itu dilatarbelakangi oleh tuntutan kenaikan upah atau gaji para karyawan sebesar dua kali lipat atau seratus persen. Pantauan Tempo News Room , unjuk rasa dan pemogokan itu meliputi pekerja di unit Sigaret Kretek Mesin (SKM), Sigaret Kretek Tangan (SKT), teknik, pengolahan dan produksi. Mereka berunjuk rasa tanpa membawa embel-embel serikat buruh apa pun.

Sekitar pukul 10.30 wib, perundingan terjadi dengan melibatkan Dinas Tenaga Kerja Kota Kediri. Namun, perusahan hanya mengutus FX Suyanto, staf personalia PT Gudang Garam. "Yang jelas, aksi demonstrasi dan mogok kerja ini tidak mengatasnamakan serikat buruh apapun. Ini murni atas inisiatif para buruh sendiri," kata Maryanto, juru bicara para buruh. 

Di tengah gegap gempita teriakan yel-yel "hidup buruh", Maryanto menyampaikan aspirasi para buruh: menuntut kenaikan gaji atau upah sebesar 100 persen atau dua 

kali lipat, menaikkan nilai bonus, menaikkan golongan ruang upah (GRU) serta menuntut kenaikan pensiun dua kali lipat dari aturan lama. Selama ini pensiun hanya dihitung satu kali gaji dikalikan masa kerja. 

Suyanto tak bisa berbuat banyak. Ia hanya berjanji akan menyampaikan tuntutan tersebut pada pimpinan perusahaan. Para buruh menolak dan minta digelar perundingan. Tuntutan ini dipenuhi asalkan unjuk rasa diakhiri. Namun para buruh memilih pulang, sementara perwakilan buruh meneruskan perundingan antara perwakilan pekerja dan perusahaan. 

Selama unjuk rasa, sedikitnya 400 aparat keamanan dikerahkan oleh Polresta Kediri. Mereka memakai atribut penghalau massa ditambah 100 personil dari Kodim Kediri. "Kami tidak ingin demonstrasi ini mengeruhkan kota Kediri. Sehingga sudah sewajarnya jika kami menjaga segala kemungkinan dengan mengerahkan pasukan keamanan," kata Kapolresta Kediri, Ajun Komisaris Besar Fatkhur Rochman.

Dua tahun silam, aktivitas PT Gudang Garam lumpuh karena pemogokan buruh. Pemicu aksi sama: berawal dari pemogokan dan protes kalangan sopir dan kernet truk ekspedisi. Pemogokan itu ditaksir menelan kerugian miliaran rupiah. Karena produksi berhenti, juga distribusi rokok. Belum termasuk sektor-sektor ekonomi lain yang aktivitas PT Gudang Garam seperti angkutan umum, pasar, penitipan sepeda dan penjual makanan.

