RUU Parpol dan Pemilu Sudah Sampai DPR

Departemen Dalam Negeri sudah menyerahkan RUU tentang Partai Politik dan RUU tentang Pemilu ke DPR pada Rabu (30/5). Mendagri Hari Sabarno, di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (30/5), juga mengatakan masalah electoral threshold saat sudah diatur dalam UU tentang pemilu yang sebelumnya.

Ia mengatakan dari tiga RUU politik, UU tentang Susunan dan Kedudukan DPR/MPR belum diserahkan karena masih menunggu proses amandemen UUD 1945.

Mengenai adanya keberatan terhadap aturan electoral treshold, ini sudah diatur dalam UU pemilu sebelumnya, yaitu UU Pemilu 1999, yang menyebutkan bahwa batas electoral treshold tersebut adalah dua persen. "Dalam pemilu 2004, tentu UU-nya pemilu 1999," katanya.

Dalam draf UU tentang UU Pemilu yang ada kali ini, yang akan mengatur pemilu 2004, pemerintah meningkatkan angkanya menjadi tiga persen sebagai syarat minimal ikut pemilu 2009. Namun mendagri menolak bila hal itu dimaksudkan untuk memperberat persyaratan parpol ikut pemilu. "Berat dan ringan kan relatif. Tapi memang lebih ditingkatkan persyaratannya," katanya.

Sabarno mengatakan RUU itu, secara umum, memuat peraturan tentang partai politik dan sistem pemilu. Dalam rancangan UUD, pemilu 2004 tetap menggunakan sistem proporsional, dengan daerah pemilihan di provinsi atau bagian dari provinsi. 

Ia mengatakan satu provinsi bisa menjadi satu daerah pemilihan tapi juga lebih, tergantung jumlah penduduknya. Dengan sistem ini, diperkirakan akan ada sekitar 80-85 daerah pemilihan di Indonesia. 

Sedangkan tentang partai politik, katanya, ada pembatasan dukungan keanggotaan minimal mulai dari kabupaten atau kota. Hanya ia tak bersedia menyebutkannya secara spesifik.

