Provost Polda Metro Jaya Tangani Kasus Salah Tembak

Provoost Polda Metro Jaya menangani kasus penembakan terhadap Yuli Anggraini, 13 tahun, saksi korban penembakan saat terjadi tawuran pelajar di Jalan TB Simatupang 14 Maret lalu. Siswi kelas 2 SMP 257 Kampung Rambutan Jakarta Timur itu diperiksa penyidik Provoost Polda Metro setelah tertembak peluru dari senjata tersangka anggota kepolisian, Kamis (30/5). 

Akibat tembakan itu, lima gigi atas dan dua gigi bawah Yuli rontok. Usai kejadian itu, Yuli dibawa ke RS Polri Kramat Jati selama tiga hari. Tidak sempat dioperasi, Yuli dilarikan ke rumah sakit Mitra Keluarga kampung Melayu dirawat dan dioperasi selama 18 hari. Kini, meski luka operasi tak berbekas, Yuli harus memakai gigi palsu. 

Menurut penasehat hukum Yuli, Basir Baduga dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Azasi Manusia Indonesia (PBHI), dari uji balistik Mabes Polri, proyektil itu berasal dari senjata Colt 38. "Namun, uji itu belum final. Kami belum tahu darimana asal senjata itu," kata Basir. 

Pihaknya, telah melaporkan ke Provost Polda usai kejadian itu karena menganggap hal ini karena kesalahan disiplin petugas. Namun, laporan itu tidak ditindaklanjuti oleh polisi sehingga pengacara melaporkannya kemudian ke Mabes Polri. "Untuk back up agar kasus ini tidak dipeties-kan," tutur Basir. 

Namun, saat diperiksa ke Provost Polda, diperoleh keterangan berkas pemeriksaan kasus itu telah dilimpahkan ke Ditserse Polda. Sehingga, Baasir dan Yuli sempat mengalami ketidakjelasan harus menghadap siapa untuk menanyakan kasus tersebut. Kata Basir, dengan laporan tersebut, pihaknya tidak untuk meminta kompensasi, namun untuk menjernihkan duduk persoalan siapa pelaku penembakan itu. "Jika polisi, siapa dan darimana, kesatuan mana, jika sipil, siapa dan senjatanya darimana," kata Basir. Karena, dengan tidak ditindaklanjutinya status ini, keluarga korban harus mengecek kesehatan Yuli ke rumah sakit setiap minggu. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metero Jaya, Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam membantah jika polisi memetieskan kasus tersebut. Menurutnya, pelimpahan berkas reserse sudah sesuai dengan UU Nomor 2 Tahun 2002. "Semua pelanggaran pidana sekarang diperiksa oleh reserse," ujar Bachrul. 

Kata Anton, pihaknya masih memeriksa silang laporan-laporan dari para saksi kasus ini dan melacak senjata yang digunakan untuk menembak Yuli. Tindakan penembakan itu, kata Anton bisa tergolong sebagai tindakan penganiayaan berat karena menyebabkan Yuli cacat. Pelaku, bisa dijerat pasal 357 KUHP tentang penganiayaan.

Selain Yuli, Provoost juga memeriksa Nurcholis, 40 tahun, ayah Yuli dan kakak korban. Nurcholis yang sehari-hari berdagang mie, mengaku kerepotan harus memeriksa kondisi kesehatan putrinya setiap pekan. 

Yuli berkisah, 14 Maret malam, pukul 19.30 WIB, saat ia keluar dari supermarket  bersama kakaknya, ia terjebak dalam tawuran pelajar. Bersama kakaknya, Yuli lari menuju Jalan Gebras, Jakarta Timur. Namun, Yuli terjepit di antara tembok dan  para pelajar yang tawuran. Kemudian, seseorang yang menurut Yuli berambut cepak dan berjaket hitam mengarahkan pistol ke aspal dan menembakkannya. Pantulan proyektil dari aspal tepat mengenai mulut Yuli dan merontokkan giginya. 

"Itu bukan tembakan peringatan, karena ditodongkan ke bawah," kata Yuli yang datang ke Polda memakai seragam putih birunya itu. Proyektil itu bersarang di tenggorokannya.

