PKB Matori Tetap Optimis Bisa Raih Wakil Ketua MPR

Ketua Umum DPP PKB 'Batu Tulis' Matori Abdul Djalil tetap yakin partainya dapat meraih kursi Wakil Ketua MPR kendati pelantikan KH Cholil Bisri -yang mewakili PKB 'Kuningan'- untuk menduduki jabatan tersebut tinggal menunggu waktu. "Saya masih punya optimisme, karena bagaimanapun juga kami berjalan di atas dasar hukum," kata Matori pada wartawan di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (30/5). 

Matori menyatakan akan berjuang lebih kuat lagi melalui jalur hukum. Opsi yang dipilih yakni meminta fatwa Mahkamah Agung (MA) ketimbang memperkarakan ke pengadilan. "Dalam hal ini mungkin yang terbaik, bahwa kita segera minta fatwa ke MA. Karena proses peradilan kan lama," katanya. 

Matori mengaku lega dengan pengunduran jadwal pelantikan Wakil Ketua MPR, yang semula tanggal 5 menjadi 20 Juni. Selang waktu itu akan digunakan untuk meminta fatwa ke MA ditengah perebutan keabsahan antara PKB 'Kuningan' dan PKB 'Batu Tulis'. Seperti diketahui, posisi Wakil Ketua MPR -yang ditinggal Matori setelah diangkat Menteri Pertahanan- menjadi salahbsatu obyek rebutan antar dua partai tersebut.

