Andi Mallarangeng:  Electoral Threshold  Perlu Dipertahankan

Pengamat politik Andi Mallarangeng menilai peraturan electoral threshold atau syarat minimal perolehan suara untuk ikut pemilu perlu dipertahankan. Pasalnya, tidak semua partai politik bisa ikut dalam kancah pesta demokrasi tersebut. "Harus ada saringan," ujar Andi dalam diskusi Rancangan UU Pemilu yang digelar CETRO di Hotel Millenium, Jakarta, Kamis (30/5).

Polemik tentang electoral threshold kembali mengemuka akhir-akhir ini dengan pemberlakuan syarat minimal dua persen perolehan suara pada Pemilu 1999 sebagai tiket untuk berlaga pada Pemilu 2004. Rencananya, peraturan yang tertuang pada UU 2/1999 tentang Pemilu itu akan tetap dipertahankan dalam rancangan revisi UU Pemilu yang kini tengah digarap pemerintah dan akan dilimpahkan ke DPR.

Sejumlah partai politik terancam tidak bisa ikut pemilu seperti Partai Keadilan, Partai Keadilan dan Persatuan, Partai Daulat Umat, Partai Demokrasi Kasih Bangsa dan Partai Persatuan. Mereka tidak bisa memenuhi suarat dua persen suara meski saat ini punya kursi di DPR. "Dua persen sangat rendah dan itu saja yang dipertahankan," ujar Andi. 

Ia menjelaskan peraturan itu sama dengan yang diterapkan dalam sistem pemilu di Taiwan. Bagi partai yang tidak mencapai dua persen suara di parlemen, dapat melakukan merger dengan partai lain hingga suaranya mencapai batas tersebut, atau mencapai tiga persen di tingkat DPRD baik kabupaten maupun propinsi. 

Alternatif kedua, kata dia, partai tersebut mengikuti pemilu sebagai partai baru. "Kalau mendaftar sebagai partai baru harus diverifikasi sesuai persyaratan partai baru untuk mengikuti pemilu," ujarnya. 

Hampir semua sistem demokrasi, jelasnya, memiliki aturan main seperti persyaratan adminidrasi, jumlah cabang partai, dukungan masyarakat hingga jaminan uang. Ia memberi contoh, "Jika tidak sampai satu persen (perolehan suara) uang jaminan hangus. Ini karena kualitas demokrasi tidak ditentukan oleh banyaknya partai yang mengikuti Pemilu."

