Panglima: Jangan Cepat Simpulkan soal TNI-Polri di Ambon

Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, meminta jangan mengambil kesimpulan dengan cepat soal peran TNI dan Polri di Ambon. Widodo, seusai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara Jakarta, Kamis (30/5) sore, mengatakan, "Ini adalah bagian dari solusi."

Ia mengatakan struktur baru di Ambon, dengan adanya Komando Operasi Pemulihan Keamanan, dibuat berdasarkan evaluasi yang obyektif terhadap pelaksanaan darurat sipil di Maluku. Ia menolak anggapan ada perubahan peran TNI dan Polri dalam struktur baru ini.

Ia mengatakan kebijakan penataan struktur tersebut berdasarkan penguasa darurat sipil, yaitu gubernur. "Kalau dipimpin militer atau TNI, itu haknya penguasa darurat sipil," katanya. 

Dalam pertemuan dengan Presiden, selain Widodo juga hadir Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono, Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar, serta Kepala BIN AM Hendropriyono. Pertemuan itu di luar jadwal resmi presiden dan berlangsung lebih dari satu jam. 

Dalam kesempatan terpisah, Da'i Bachtiar mengatakan struktur baru itu sudah jadi keputusan. Jika situasi keamanan sudah pulih, maka akan dikembalikan ke bentuk semula. 

Da'i juga mengatakan Kapolda Maluku akan diganti, tapi tidak dalam waktu yang berdekatan dengan pergantian Pangdam XVII Patimura. Alasannya, personil tersebut sama-sama baru menangani Ambon. "Ya, biarkan beberapa hari dulu," katanya. "Biar keduanya bertemu untuk membagi informasi."

