Sumargono: Interpelasi Cermin Kegagalan Komunikasi Presiden-DPR

Ketua Fraksi Bulan Bintang, Ahmad Sumargono, menyatakan usulan penggunaan hak interpelasi adalah cermin kegagalan komunikasi presiden dengan lembaga perwakilan rakyat. Sumargono mengatakan hal itu kepada Tempo News Room , Kamis (30/5).

Sumargono menyarankan agar forum konsultasi antara Presiden dengan DPR, seperti yang ada di era Presiden Abdurrahman Wahid, dihidupkan kembali. "Adanya pertemuan rutin seperti itu, bisa mengurangi miskomunikasi," katanya.

Ia menilai kekhawatiran interpelasi akan menjadi alasan menggoyang pemerintahan Mega tidak beralasan. "Ndak usah khawatir, ini kita kan hanya bertanya," katanya. "Kalau sudah dijawab, ya sudah."

