ITMA Bisa Terhindar dari Delisting

PT Itamaraya Gold Industri Tbk masih bisa terhindar dari ancaman delisting (dikeluarkan dari listing) di Bursa Efek Jakarta (BEJ). 

Dirut BEJ, Erry Firmansyah di sela Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) KSEI (Kustodian Sentral Efek Indonesia) di Hotel Mulia Senayan Jakarta, Kamis (30/5), mengatakan ada kemungkinan saham PT Itamaraya Gold Industri Tbk tidak di-delisting jika nantinya ada negosiasi antara kreditur dengan pihak perseroan, meskipun saat ini ITMA sudah dipailit oleh Mahkamah Agung. 

"Jika ada negosiasi antara kreditur dengan perseroan bisa jadi tidak di delisting. Utangn perusahaan sendiri cukup kecil, yang penting ada kesepakatan dengan kreditur," jelas Erry kepada wartawan. Hal ini bisa dilakukan (tidak delisting) kalau memang persoalannya tidak begitu besar. BEJ sendiri melakukan hal tersebut dalam rangka untuk melindungi investor kecil. 

BEJ, lanjut Erry, pada Jumat (31/5) besok akan melakukan pertemuan dengan direksi ITMA sehubungan dengan proses pailit yang sedianya akan dilakuan pada Rabu kemarin. "Kita baru ketemu kuratornya saja," kata dia. Kurator yang ditunjuk dalam proses pailit ITMA adalah kantor pengacara Andrey Sitanggang. 

Seperti diketahui, ITMA terancam dikenai delisting oleh BEJ menyusul kekalahannya dua kali atas PT Exim SB Leasing di Pengadilan Niaga dan tingkat kasasi yang akhirnya dinyatakan pailit oleh MA. Pada Selasa (28/5) lalu, BEJ telah memanggil ITMA untuk memberikan penjelasannya mengenai keputusan pailit oleh MA, namun 

pada saat itu manajemen ITMA tidak hadir. 

Sebetulnya, sesuai dengan peraturan BEJ, jika suatu perusahaan terbukti telah dinyatakan pailit, maka dalam lima hari BEJ akan membuat keputusan delisting. Untuk itu perseroan diberikan waktu selama dua puluh hari untuk proses tersebut, termasuk penyelesaian perdagangan di pasar negosiasi sebelum delisting dilakukan.

