Gubernur Mengadu ke Presiden Soal Wali Kota Kendari

Gubernur Sulawesi Tenggara Laode Kaimuddin mengadu kepada Presdien Megawati Soekarnoputri. Itu berkait konflik pemilihan Wali Kota Kendari, provinsi Sulteng, yang dinilai tidak sesuai aturan. Sementara Mendagri Hari Sabarno sudah mengalurkan SK agar melantik Wali Kota terpilih, Massie Abunawas.

"Untuk masalah ini, Presiden akan mendiskusikannya dulu dengan Mendagri," ujar Kaimuddin usai bertemu Presiden di Istana Jakarta, Kamis (30/5) sore. Kaimuddin kepada wartawan menjelaskan, hingga saat ini dirinya belum mau melantik Wali Kota Kendari itu. Namun, dia sudah berjanji kepada Presiden agar masalah tersebut dapat diselesaikan pada pertengahan Juli 2002 nanti, saat Presiden akan berkunjung ke sana. 

Mengenai keberatan untuk melantik sendiri, Kaimuddin masih menyatakan bahwa dirinya berpegangan bahwa Abunawas masih sebagai PNS, tidak mendapat izin dari Gubernur untuk mencalonkan diri dalam pemilihan wali kota untuk periode kedua. Apalagi, PTUN setempat juga sudah mengeluarkan keputusan sela agar pemilihan Abunawas ditangguhkan hingga ada kekuatan hukum tetap. 

Berlarutnya amsalah itu, menurut Kaimuddin tidak mengganggu jalannya pemerintahan di Kendari. Bahkan, pelaksana tugas saat ini jauh lebih baik ketimbang saat dipimpin oleh Massi Abunawas. "Baru delapan bulan pelaksana tugas, tapi PAD sudah mencapai Rp 20 miliar. Sedangkan dulu hanya mencapai Rp 4 miliar," kata dia.

Ia mengaku tidak ada masalah pribadi dengan Massi Abunawas, tetapi untuk menegakkan peraturan yang berlaku.

