Demo Buruh PT Gudang Garam Masih Berlanjut

Demonstrasi buruh PT Gudang Garam masih terus berlanjut hingga Kamis (30/5) sore. Sekitar seribu buruh masih bertahan di perusahaan itu di Kediri untuk bertemu Direksi PT Gudang Garam. Tetapi pihak direksi tidak mau menemui buruh, karena mereka tidak menunjuk perwakilan atau mendelegasikan tuntutan mereka kepada organisasi buruh yang ada, baik lewat Sarbumusi (Serikat Buruh Muslim Indonesia) maupun STSI.

Namun begitu, para buruh tetap bersikeras agar tuntutan dipenuhi. Jika tidak, buruh mengancam akan menduduki kantor direksi hingga tuntutan dipenuhi. Wanto, salah seorang buruh di bagian SKM (Sigaret Kretek Mesin) menyatakan tuntutan utama kenaikan 100 persen upah harus dipenuhi. Kemudian, jenjang jabatan harus jelas, uang susu dinaikkan, begitu pula bonus perusahaan. 

FX Suyanto, staf bagian personalia PT Gudang Garam mengatakan telah menyampaikan seluruh tuntutan kepada direksi. Untuk itu, dia mengimbau agar para karyawan bekerja kembali seperti biasa. Jika tidak, mereka akan dianggap melanggar tata tertib yang berbuntut pada pemecatan. 

Atas mediasi Kepala Seksi Hubungan Industrial dan Syarat Kerja Dinas Tenaga Kerja Kediri, Subiyanto, akhirnya disepakati adanya perundingan dengan satu syarat para buruh harus mengirimkan perwakilannya. Dalam hal ini, baik pihak PT Gudang Garam, Dinas Tenaga Kerja, serta aparat keamanan siap untuk menggelar perundingan secara marathon hingga malam hari. 

Situasi terakhir, sambil menunggu perundingan, para buruh masih bergerombol di sekitar pabrik sambil memukul-mukul benda yang ditemui. Mereka terlihat marah dan tidak sabar. Kemudian, sejumlah aparat berjumlah 4 SSK masih bersiaga penuh di lokasi pabrik. Kapolresta Kediri AKBP Fatkhur Rahman menyatakan pihaknya siap menjaga stabilitas perundingan hingga selesai.

