Pangdam Pattimura: Saya Akan Melakukan Konsolidasi

Pangdam XVI/Pattimura Mayjen Joko Santoso akan mengawali tugasnya dengan konsolidasi. Soal ini disampaikannya beberapa saat setelah dilantik menjadi Pangdam Pattimura oleh KSAD Jenderal Endriartono Sutarto di Ambon, Maluku, Kamis (30/5).

Menurut Pangdam, konsolidasi itu akan dilakukan secara internal maupun eksternal. Namun, sebagai Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Pangkoopslihkam), jenderal berbintang dua itu mengaku belum menerima petunjuk dari atasannya. "Kita tunggu saja petunjuknya dan paketnya bagaimana, karena secara pastinya sampai saat ini saya belum peroleh," katanya.

Dalam amanat yang disampaikan, KSAD meminta agar aparat keamanan yang bertugas di sana menegakkan hukum setinggi-tingginya. Ia juga memerintahkan agar ada tindakan tegas terhadap siapa pun yang dengan sengaja melakukan kekacauan dan provokasi di daerah bergolak tersebut. 

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, yang hadir dalam acara serah terima jabatan dari Pangdam Pattimura yang lama, Mayjend Mustopo ke Mayjen Joko Santoso, berharap pergantian ini akan membuat keamanan Maluku bisa lebih baik. "Mudah-mudahan upaya-upaya yang disampaikan KSAD dapat dijalankan dengan baik," kata Gubernur yang juga Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku ini.

Hal senada disampaikan Ketua DPRD I Maluku Rustam Konoras. "Semoga (amanat KSAD) bisa jadi pedoman sehingga operasi pemuliahan kemananan akan berjalan dan masyarakat dapat hidup dalam suasana damai," katanya.

