Sudrajat Djiwandono Tersangka Kasus BLBI

Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) Sudrajat Djiwandono ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus pemberian dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) kepada sekitar 52 bank. "Penetapan ini bersamaan dengan dikeluarkannya surat perintah penyidikan oleh Jaksa Agung dengan nomor 53/f/S.1/5/ tahun 2002 tertanggal 7 Mei 2002," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Barman Zahir mengungkapkan kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Kamis (30/5) siang. 

Barman menjelaskan, pada periode 1996 - 1998, Sudrajat selaku Gubernur BI dan Direksi BI, bersama-sama dengan direksi lainnya diduga telah menyalahgunakan wewenang dengan memberikan fasilitas kliring kepada bank-bank umum yang berada dalam pengawasan BI. Tindakan tersebut menyebabkan kerugian negara sekitar Rp 19 triliun. "Apabila suatu bank bersaldo debet, maka bank tersebut tidak boleh melakukan kliring. Tetapi dengan persetujuan direksi, bank akhirnya bisa melakukan kliring," jelas Barman. 

Dalam kasus yang serupa, kata Barman, kejaksaan sebelumnya telah menetapkan tiga mantan Dirut BI sebagai tersangka. Mereka masing-masing adalah Heru Supraptomo, Hendro Budiyanto dan Paul Sutopo yang kini tengah diadili di pengadilan tingkat pertama. 

Berkaitan dengan perkara yang melibatkan mantan Gubernur BI itu, hari ini kejaksaan memeriksa empat saksi dari Unit Pengawas Bank (UPB) III BI, yaitu mantan koordinator III Syafrie Hitam, mantan koordinator I Nelson Tobing, mantan koordinator IV Mustamir Bakri dan mantan koordinator II S. Irawan Satyadarma. "Saksi Syafrie Hitam menjelaskan tentang tugas dan wewenang koordinator III berikut pelaksanaannya. Dia juga menjelaskan mengenai kronologis terjadinya saldo debet dan bank yang bersaldo debet. Misalnya saja Karena pemberian kredit pada pihak group kemudian pencairan deposito kepada pihak terkait, atau ekspansi kredit," kata Barman. 

Sedangkan saksi Nelson Tobing menerangkan siapa-siapa saja yang berwenang memberi fasilitas kliring pada bank yang bersaldo debet serrta bagaimana mekanisme fasilitas dimaksud. "Tetapi maaf kami tidak bisa memberi penjelasan yang transparan sekali tentang materi pemeriksaan. Hal ini agar tidak mengganggu proses penyidikan. Karena kalau kita buka-bukaan, nanti justru dijadikan senjata oleh orang-orang yang dimasalahkan. Kasihan mereka yang sudah bekerja keras mengungkap kasus ini," kata Barman. 

Saksi Mustamir Bakri menjelaskan bahwa bank yang bersaldo debet dapat dikenai sanksi penghentian sementara sebagai peserta kliring. "Namun fasilitas yang diberikan direksi BI waktu itu termasuk kliring. Jadi walalupun bersaldo debet, kenyataanya BI masih memberikan kliring pada bank bersaldo debet. Menurut saksi, aturan pemberian fasilitas ini tidak ada. Pemebrian fasilitas ini hanya berdasarkan rapat direksi BI," tambah Barman. 

Saksi keempat, S. Irawan Satyadarma menjelaskan tentang ketentuan dan mekanisme yang dikeluarkan direksi BI mengenai aturan sanksi bagi bank yang bersaldo debet. Saksi juga mengungkapkan secara kronologis terjadinya saldo debet pada bank-bank dalam pengawasan BI.

