Trimegah : Keputusan KPPU Cacat Hukum

PT Trimegah Sekuritas Tbk menilai, keputusan Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) untuk menjatuhkan denda sebesar Rp 10,5 miliar dan melarang Trimegah melakukan proses tender di BPPN cacat hukum dan dapat dibatalkan demi hukum. "Proses pemeriksaan perkara gugatan yang kami ajukan sedang berlangsung di dua Pengadilan," kata Kamaru, salah seorang tim penasihat hukum Trimegah dari Hendropriyono Associate, dalam jumpa pers di Gedung Artha Graha Jakarta, Kamis (30/5). 

Konferensi pers tersebut diadakan berkenaan dengan keputusan KPPU yang dibacakan Kamis (30/5) pukul 09.00 WIB. Keputusan tersebut dinilai cacat hukum mengingat hingga saat ini proses pemeriksaan perkara gugatan yang diajukan Trimegah kepada KPPU masih berlangsung di PN Jakarta Pusat dan PTUN Jakarta. "Apalagi, dalam putusan sela Majelis Hakin PTUN Jakarta telah menyatakan menolak eksepsi yang diajukan KPPU. Dalam putusannya PTUN menyatakan berwenang memeriksa persoalan tersebut," tuturnya menjelaskan. 

Menurut Kamaru, berdasarkan putusan sela tersebut, jelas terlihat bahwa proses pemeriksaan terhadap adanya dugaan persekongkolan yang dituduhkan KPPU kepada Trimegah dalam tender penjualan Indomobil masih dilanjutkan. Adanya keputusan yang telah diambil tersebut memperlihatkan bahwa KPPU tidak menghormati dan cenderung melecehkan putusan dari PN maupun PTUN. 

Seperti diketahui sebelumnya, PN Jakarta Pusat telah memutuskan untuk melarang KPPU melanjutkan pemeriksaan dan mengambil keputusan terhadap kasus tender penjualan Indomobil. Putusan sela tersebut sebenarnya hanya menunda KPPU untuk melakukan pemeriksaan dan mengambil keputusan hingga ada putusan tentang pokok perkara yang menjadi obyek perkara dan memperoleh kekuatan hukum tetap. 

Dalam kesempatan itu, Kamaru juga menjelaskan, pihak Trimegah tidak terpengaruh oleh keputusan KPPU tersebut dan tetap melanjutkan jalannya proses pemeriksaan pokok perkara sesuai hukum yang berlaku. "Kami akan tetap mengikuti proses tender lain di BPPN seperti biasa dan kami harapkan KPPU juga melakukan hal yang sama. Kami mencoba sama-sama menghormati putusan lembaga peradilan," katanya menegaskan.

