2.000 Pedagang Demo DPRD Kota Bandung

Sekitar 2.000 pedagang Pasar Baru sejak pagi tadi berunjuk rasa di DPRD Kota Bandung menuntut Pemerintah Kota Bandung menghentikan tindakan seweang-wenang. Demonstran dengan ikat kepala hijau bertuliskan "Pedagang Pasar Baru" itu datang sejak pukul 09.30 WIB dan meneriakkan yel-yel protes terhadap pemerintah kota.

Juru bicara Persatuan Pedagang Pasar Baru Bandung (P3B2) Tubagus Jakaria mengatakan aparat Pemkot bertindak tidak wajar dalam mengusir pedagang Pasar Baru. "Masa membersihkan puing kios yang baru digusur malah mengambil besinya saja. Sedangkan kayu-kayu berserakan," ujar Jakaria kepada Tempo News Room di sela-sela unjuk rasa. 

Para pedagang juga memprotes soal pengembang pembangunan pasar yang tidak adil. Dalam peryataan sikapnya, mereka menilai pengembang pilihan Wali Kota Bandung A.A. TArmana tidak aspiratif. "Cobntohnya masalah harga. Masa sih pedagang toge yang penghasilannya hanya ratusa ribu, diwajibkan membayar lapak yang harganya jutaan. Uang dari mana?" ujar Suhandi, seorang pedagang ikan basah.

Aksi itu sempat memanas ketika ada pedagang meneriaki seorang pria berkumis dan bertubuh kekar sebagai provokator. "Saya juga pedagang, siapa kalian saya tidak kenal," ujar pria berkumis itu. Ia lalu memantang duel dengan perwakilan demonstran sehingga suasanan berubah ricuh dengan umpatan dan bentakan. 

Suasana yang memanas itu mereda setelah petugas keamanan DPRD mengamankan pria berkumis yang dituduh provokator itu. Saat ini wakil pedagang masih berdialog dengan anggota dewan. Sementara sekitar 50 orang polisi terus berjaga di lokasi unjuk rasa.

