Kasad: Konflik di Maluku Harus Segera Diakhiri

Kasad Jenderal TNI Endriartono Sutarto meminta agar konflik antar warga masyarakat Maluku harus diakhiri. Karena sudah sekian ribu korban tewas, hilangnya pekerjaan maupun rumah-rumah penduduk ludes terbakar. "Kita semua harus sepakat bahwa ini waktunya untuk segera mengakhiri konflik antar masyarakat di Maluku," kata KASAD, di Ambon (30/5). 

Penegasan itu disampaikan Kasad saat melantik Mayjen Joko Santoso menjadi Pangdam XVI Pattimura sekaligus sebagai Panglima Komando Operasi Pemulihan Kemanan (Pangkoopslihkam) Maluku, di Makodam, Ambon. Ia menilai, berlarut-larutnya penyelesaian konflik Maluku karena adanya kelemahan di tubuh Pangdam Pattimura. Pangdam, menurut dia, tidak punya cukup kemampuan untuk dapat menyelesaikan konflik itu.

Itu diperparah lagi dengan sikap emosional masyarakat yang memperlihatkan permusuhannya dengan sikap balas dendam, ketimbang nurani untuk membantu Panglima dalam menyelesaikan konflik kini memasuki tahun ke empat itu. Untuk menyelesaikan konflik, Kasad meminta kepada seluruh aparat TNI maupun kepolisian yang bertugas di Maluku untuk dapat mengedepankan supremasi hukum. 

Selain itu, menindak tegas kelompok-kelompok yang sengaja melakukan manuver-manuver untuk membuat kekacauan, provokasi yang dapat menimbulkan dendam dan kebencian. "Tindak tegas mereka itu," tegas Kasad.

