Gubernur Tetap Perjuangkan Aset Sulsel di Timor Leste Kembali

Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel), H Zainal Basrie Palaguna, bertekat tetap memperjuangkan aset warganya di Republica Democratica de Timor Leste, kembali. "Aset-aset warga Sulsel di Timor Leste saya akan perjuangkan. Karena bagaimana pun aset tersebut merupakan hak Sulsel," ujarnya di Makassar Kamis (30/5). 

Penegasan itu disampaikan Palaguna menyusul pernyataan Menteri Luar Negeri Timor Leste, Ramos Horta, Rabu (29/5), yang mengatakan apa yang ditinggalkan Indonesia di Timor Leste, tidak bisa lagi dituntut kompensasinya. Alasannya, pihak Timor Leste juga menderita kerugian yang besar selama berlangsung aksi kekerasan pasca referendum kemerdekaan, Agustus 1999. Menurut Horta, baik Indonesia maupun Timor Leste harus mencari solusi mereka sendiri. 

Palaguna menandaskan, pihaknya tidak ingin buru-buru menanggapi pernyataan Horta itu. Pasalnya, Presiden Timor Leste, Xanana Gusmao sendiri telah memberikan 

komitmennya bagi pengembalian aset itu ketika berkunjung ke Sulsel beberapa waktu lalu. Selain mengajak pengungsi asal bekas provinsi nke-27 Indonesia itu untuk pulang, ketika itu, Xanana juga menjanjikan pengembalian aset-aset warga Susel.

Karena itu, menurut Palaguna, sebaiknya menunggu pertemuan antara pemerintah Indonesia dengan Timor Leste. Pada pertemuan itu, kedua negara akan membicarakan berbagai persoalan, termasuk aset-aset Indonesia di negara baru tersebut.

