PPP: Interpelasi Tidak Perlu Dilakukan

Fraksi Persatuan Pembangunan memandang penggunaan hak interpelasi untuk kasus kunjungan Megawati Soekarnoputri ke Timor Timur tidak perlu dilakukan. Tapi anggota Fraksi PPP, Aisyah Amini, kepada Tempo News Room , Kamis (30/5), juga mempersilahkan anggota fraksinya yang ingin menggunakan hak interpelasi ini.

Aisyah mengatakan PPP tetap tegas menolak kunjungan Megawati ke Timor Leste, seperti yang disampaikan kepada Menlu Nur Hassan Wirayuda dalam rapat dengar pendapat sebelum kunjungan itu. Namun, begitu saran tersebut tidak diperhatikan Presiden, tidak ada lagi yang perlu dipersoalkan. "Kami sudah menyarankan, tapi ndak diperhatikan. Ya sudah," katanya. 

Sikap PPP ini didukung oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP). Wakil Ketua DPR dari PDIP, Soetarjo Soerjogoeritno, Kamis (30/5) siang, mengatakan kunjungan Megawati atas undangan PBB dan pemrintah Timor Leste.

Justru, jika Presiden tidak hadir dalam deklarasi kemerdekaan bekas propinsi ke-27 RI itu, dunia internasional akan bertanya-tanya. Ia juga mengatakan usulan interpelasi masalah kunjungan Timor Timur dan dana bantuan presiden (Banpres) tidak untuk menggoyang pemerintahan Megawati. "Kami tidak melihatnya seperti itu," tegasnya.

