Berkas Tersangka Pengibaran Bendera RMS Siap Diserahkan ke Kejaksaan

Kapolda Maluku Brigjen Pol Soenarko mengemukakan, pihaknya sudah menyelesaikan berkas perkara para tersangka kasus pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS). Berkas itu siap dilimpahkan ke Kejaksaan untuk disidangkan. Demikian diungkapakn Soenarko usai mengikuti serah terima jabatan Pangdam XVI Pattimura di Ambon (30/5).

Ia menyebutkan, berkas perkara tersebut terdiri dari empat orang warga sipil yang ditangkap di Maluku Tengah saat hendak mengibarkan bendera RMS, 25 April lalu. Sementara enam belas tersangka lainnya juga sudah rampung tapi belum diserahkan. "Satu dua hari ini akan kita limpahkan ke kejaksaan," jelas Seonarko. 

Soenarko membantah bahwa selama ini ada tekanan-tekanan dari kelompok Front Kedaulatan Maluku (FKM) menyangkut proses pemeriksaan para pendukungnya itu. Ia mengatakan, proses pemeriksaan tersebut berlangsung aman dan tertib. Padahal sebelumnya, terjadi beberapa kali aksi demo yang menuntut agar mereka itu segera dibebaskan.

