Syahril Tidak Memperkaya Diri dalam Kasus Bank Bali

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin tidak melakukan tindakan memperkaya diri dalam kasus Bank Bali. Berdasarkan kaca mata hukum pidana, ada orang lain yang bertanggung jawab dalam kasus tersebut yakni Kepala Urusan Akunting dan Sistem Pembayaran (UASP) BI. 

Pakar hukum pidana dari Universitas Diponegoro (Undip) Nyoman Serikat Putra Jaya mengatakan hal tersebut dalam Seminar Nasional "Kasus Syahril Sabirin Ditinjau Dari berbagai Aspek Hukum" di Undip, Semarang, Kamis (30/5). "Orang lain yang harus bertanggung jawab menurut kaca mata hukum pidana adalah orang yang menerima surat (dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional)," ujarnya. 

Menurut Nyoman, kepala UASP bertanggung jawab dalam kasus yang merugikan negara hampir 1 triliun itu karena melaksanakan permintaan BPPN tanpa sepengatahuan Syahril. Permintaan itu adalah melakukan pemindahbukuan dari Rekening Penjamin Pemerintah ke rekening Bank Bali.

Nyoman menjelaskan, berdasarkan data yang ia terima kasus ini berawal ketika BPPN datang ke BI dengan membawa surat Nomor 380 tertanggal 1 Juni 1999 untuk Gubernur BI. Surat berisi permintaan pembayaran klaim Bank Bali oleh Syahril tersebut diserahkan kepada kepala UASP. Selanjutnya, BI melakukan penelitian dan menyampaikan secara lisan kepada BPPN bahwa permintaan klaim tersebut tidak dapat dilaksanakan. Kepala UASP beralasan persyaratan administratif warkat pemindahbukuan kurang lengkap. 

Kemudian, lanjut Nyoman, BPPN mengajukan kelengkapan administratif lewat surat Nomor 385 dan langsung diberikan kepada kepala UASP. Setelah itu, kepala UASP melaksanakan permintaan BPPN untuk melakukan pemindahbukuan dari rekening penjamin pemerintah ke Bank Bali tanpa persetujuan Syahril. 

"Jadi, tidak ada perbuatan lain seperti dituduhkan Jaksa memperkaya diri sendiri, selain pemindahbukuan," katanya sembari menunjukkan tangannya ke arah peserta seminar. Nyoman menambahkan, dalam dakwaan Jaksa dengan menggunakan Pasal 1 ayat 1 sub a UU No. 3/1971 disebutkan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu badan. Dalam kasus Syahril, ungkap dia, memang ada perbuatan pemindahbukuan dari rekening penjamin pemerintah ke rekening Bank Bali, "Akan tetapi yang melakukan bukan Syahril Sabirin melainkan Kepala USAP". Kunci untuk membuktikan lebih lanjut apakah Syahril bersalah, berada di kepala UASP. 

Di tempat sama, Pakar Hukum Sosiologi dari Undip IS. Susanto mengatakan dalam kasus Syahril, lembaga peradilan harus memahami dengan benar dan mengkaji keseluruhan proses. "Suatu kasus hukum bukanlah sesuatu yang jatuh dari langit begitu saja. Dia adalah produk dari tindakan, hubungan dan interaksi sinergis yang berlangsung dalam ruang dan waktu," tuturnya menjelaskan. 

Kasus Syahril, menurut dia bermula dari keinginan mantan presiden Abdurrahman Wahid untuk menghentikan Syahril dari jabatannya. Hal tersebut menunjukkan bahwa kasus itu diciptakan untuk melayani kepentingan poitik. "Sehingga timbul pertanyaan apakah Syahril perlu dilihat sebagai tersangka atau pahlawan dalam mempertahankan independensi BI," ujarnya dengan santai. 

Susanto melihat, tindakan-tindakan Syahril dalam kasus Bank Bali cenderung merupakan tindakan organisasi. Tindakan tersebut berupa rapat direksi yang diselenggarakan BI dan BPPN. Tentunya, kata dia, "Hal ini akan membawa konsekuensi yang berbeda kalau tindakan Syahrir ditafsirkan sebagai tindakan individu semata." 

Berbeda dengan kedua pendapat dari pakar hukum Undip tersebut, pakar hukum tata negara dari UI Satya Arinanto mengatakan dari segi etika politik Syahril patut mempertimbangkan untuk melakukan tindakan non aktif, jika tidak ingin mengundurkan diri. "Namun, hal ini memang sangat jarang dilakukan pejabat Indonesia. Mereka cenderung berpegangangan pada tiadanya UU yang mengatur hal ini, katanya.

Menurut Satya, masyarakat tidak bisa melakukan langkah-langkah yang signifikan saat ini. Kecuali, menurutnya, menunggu selesainya pembahasan RUU tentang perubahan UU No. 23/1999 tentang BI. "Jika kita menunggu adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap, sampai Syahril meletakkan jabatannya sebagai Gubernur BI belum tentu ada putusan itu. "Pasalnya, proses hukum di Indonesia terkenal panjang," tuturnya. 

Oleh karena itu ia menyarankan perlu dibuatnya pasar peralihan yang mengatur penon-aktifan Dewan Gubernur jika ia terbukti bersalah. Tetapi dengan cepat juga jabatan yang lowong apabila pasal itu dijalankan harus segera diisi. Ia beralasan bila tetap dibiarkan lowong akan sangat berbahaya bagi kinerja BI selanjutnya. "Kalau kososng berbahaya," katanya menegaskan.

