LPJ Lima Tahunan Sutiyoso Berpengaruh terhadap  Pencalonan Fauzi dan Djaelani

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah DKI Jakarta Edy Waluyo mengatakan laporan pertanggungjawaban lima tahunan Gubernur Sutiyoso yang akan diajukan pada 6 Oktober 2002, dapat berpengaruh terhadap pencalonan Fauzi Bowo dan Djaelani. Masing-masing menjabat sebagai Sekretaris Provinsi dan Wakil Gubernur bidang Ekonomi dan Pembangunan. "Karena kedua orang itu adalah perangkat gubernur, maka apabila LPJ Sutiyoso di masa akhir jabatan ditolak akan menjadi bahan pertimbangna atau penilaian terhadap pencalonan mereka," kata Edy Waluyo, selaku panitia pemilihan Gubernur DKI, kepada pers di Jakarta, Kamis (30/5). 

Kendati begitu, hingga kini belum ada undang-undang yang mengatur tentang pencalonan perangkat gubernur. "Memang belum ada undang-undang yang mengatur bahwa perangkat gubernur tidak boleh ikut pencalonan kalau LPJ-nya ditolak," Postman Siahaan, anggota panitia pemilihan Gubernur yang berasal dari fraksi PKP, menambahkan. Sementara, kata Waluyo, pencalonan Sutiyoso secara otomatis gugur seandainya LPJ bekas Panglima Kodam Jaya itu ditolak. Pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur sendiri akan dilaksanakan pada 7 Oktober 2002, sehari setelah masa jabatan Sutiyoso berakhir. 

Lebih lanjut Waluyo menjelaskan sesuai dengan keputusan DPRD DKI nomor 63 tahun 2002 tentang tata tertib pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI periode 2002/2007. Dalam tata tertib itu disyaratkan bahwa seorang gubernur diluar DKI yang mencalonkan diri atau dicalonkan menjadi Gubernur wajib mendapatkan persetujuan DPRD Provinsi yang bersangkutan dan izin dari presiden. Sementara itu bagi bupati atau walikota di luar Jakarta yang mengikuti pemilihan wajib mengundurkan diri dari jabatannya sejak saat pendaftaran.

