Aktivis NGO Desak Dilakukan Moratorium Pertambangan

74 wakil dari masyarakat yang menjadi korban industri pertambangan dan aktivis NGO dari 15 negara Asia, Afrika, Amerika Latin, Eropa dan Amerika Utara mendesak dilakukannya moratorium (penghentian sementara) semua pertambangan baru. Industri Pertambangan dinilai bertentangan dengan agenda sustainabele development. 

Desakan itu satu dari 10 butir tuntutan yang dihasilkan dari Workshop yang berlangsung antara 24-27 Mei dan disampaikan kepada delegasi Preparatory Committee (Prep.Com) IV di Nusa Dua, Bali. "Kami menuntut pengadilan internasional dan independen untuk penilaian semua pertambangan yang sudah ada ," kata Ravi Rebba Pragada, Aktivis NGO dari India, Kamis (30/5). 

Selain menyampaikan tuntutan itu, sejumlah korban pertambangan diberi kesempatan untuk memberikan kesaksian mereka. Antara lain Beth Manggol dari Filipina yang mengaku daerahnya menjadi korban Perusahaan Tambang Placer Dome dan Tito Natividad (Filipina). Dari Indonesia, tampil ibu Halimah Hamzah yang mengaku menjadi korban NewmonT, Nusa Tenggara dan H Mansyur dari Teluk Buyat yang mengaku menjadi korban Newmont Minahasa. 

Sementara itu kalangan LSM mencurigai saat ini telah berlangsung lobi-lobi intensif dari perusahaan tambang internasional agar usaha pertambangan diakui sebagai industri yang sustainable. "Mereka menyediakan dana besar untuk KTT Bumi di Johannesburg dan sekarang mereka mendekati Emil Salim sebaga Chairman's PrepCom IV," kata aktivis Jaringan Advokasi Pertambangan (Jatam) Khalid Muhammad. Ia juga mengkhawatirkan tulisan Emil Salim di The Jakarta Post yang dinilainya cenderung bersimpati pada kalangan perusahaan pertambangan.

