Susunan Kabinet Diumumkan Minggu Pertama Agustus

Wakil Presiden Hamzah Has menegaskan bahwa susunan kabinet akan diumumkan pada minggu pertama bulan Agustus. Hal itu disampaikan Hamzah seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di ruang kerja Presiden di gedung utama Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (30/7) siang. 

Menurut Hamzah, dalam pembicaraan yang berlangsung selama kurang lebih 45 menit itu, Presiden menunjukkan perhatian yang sangat besar terhadap kabinet mendatang. "Struktur kabinet kemungkinan tidak akan banyak perubahan," ujar Hamzah. 

Mengenai penetapan waktu pengumuman susunan kabinet yang tampaknya baru akan diumumkan beberapa hari lagi Presiden dan Wapres memang berhati-hati dalam menyusun kabinet mendatang. "Supaya kabinet tidak akan mudah mengalami bongkar pasang seperti pada masa lalu," tegas Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan tersebut. Soal jumlah menteri, Hamzah mengaku itu belum dibicarakan. 

Pertemuan itu juga membicarakan mengenai pidato kenegaraan Presiden pada 16 Agustus yang akan datang. "Rencananya pidato tersebut akan menitikberatkan pada bidang ekonomi," kata Hamzah tanpa merinci lebih jauh materi ekonomi yang dimaksud. 

Seusai memberikan keterangan singkat kepada para wartawan, Hamzah segera meninggalkan Istana Wapres dan kembali menuju ke kediaman dinasnya di jalan Widya Chandra I Nomor 2-3 Jakarta Selatan.

