Berkas Perkara Kadera Telah Dilimpahkan ke Pengadilan

Perkara demonstrasi buruh PT Kadera yang berbuntut tewasnya dua orang buruh akan segera disidangkan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Timur. Perkara dengan delapan terdakwa itu sudah terdaftar dalam berkas bernomor 811/Pid/b/2001/PN Jaktim. 

Panitera Muda Pidana PN Jaktim Ny. E. Agustina, Senin (30/7), membenarkan bahwa pihaknya telah menerima berkas perkara tersebut. Agustina mengatakan berkas itu sudah dilimpahkan Kejaksaan Negeri Jakarta Timur sejak 25 Juli 2001 lalu. PN Jakarta timur masih belum menentukan susunan majelis hakim dan jadwal persidangannya. 

Kasus Kadera yang akan disidangkan di PN Jaktim mendakwa Sugiono alias Abi, 37 tahun, warga Warakas V gang 6 RT08/RW09 nomor 121, Tanjung Priok, Jakarta Utara. Selain Sugiono, kejaksaan juga akan diajukan berkas perkara Palemen Masahua, Taher Karepenisa, Andi Sapat, Usman, Manat, Musa Pattimahua, dan Baharuddin Marasabessy. Kedelapan terdakwa itu akan dituntut pasal 170 KUHP yaitu pengeroyokan dan penganiayaan. 

Seperti diberitakan, Polda Metro Jaya menangkap Sugiono yang dianggap sebagai pelaku penggerak penyerangan buruh PT. Kadera Indonesia tanggal 11 April 2001 di Cikampek, Karawang. Sugiono diduga menggerakkan massa sebanyak 70 orang dari Warakas dalam penyerangan aksi demo di PT. Kadera. 

Kasus Kadera mencuat di media massa setelah aksi unjuk rasa setelah menelan dua orang tewas, Kimun Efendi dan Rahmat Hidayat, buruh yang berdemo. Sebelum sekitar seminggu hingga tanggal 29 Maret 2001, para buruh berdemo dan menutup kantor pusat PT Kadera yang beralamat di Jl. Rawa Gatel 4 Kawasan Industri Pulogadung. Namun kemudian diserang oleh pasukan tidak dikenal yang berjumlah sekitar 350 orang sekitar pukul 02.30 WIB yang menggunakan bahan peledak dan senjata tajam.

