Setuju Badan Informasi Tidak Departemen

Direktur Eksekutif Lembaga Pers Dr. Soetomo (LPDS) Atmakusumah Astraatmaja mengatakan sependapat dengan pernyataan Forum Solidaritas Pegawai Eks Departemen Penerangan (Deppen) bahwa badan informasi itu penting, terutama untuk kalangan bawah. "Tetapi tidak dalam bentuk departemen," tegasnya kepada Tempo News Room lewat telepon, Senin (30/7) malam. 

Senin siang, puluhan pegawai eks Deppen berdemo di Gedung Dewan Pers, Jalan Kebon Sirih Jakarta. Mereka menuntut Atmakusumah mencabut kembali pernyataannya yang menolak dihidupkannya kembali institusi Deppen.

Dalam pernyataan sikapnya, Forum ini mendukung pemerintah untuk membentuk suatu institusi yang bertugas menangani masalah informasi dan komunikasi serta media massa. Namun mereka tak ingin lembaga itu nantinya menjadi mesin penguasa yang membunuh kebebasan pers dan mengurangi hak rakyat untuk memperoleh informasi. Pernyataan tersebut ditandatangani Pjs. Ketua Mansyur Syahran dan Pjs. Sekretaris BFR Napitupulu. 

Atmakusumah mengatakan sepakat sejauh institusi komunikasi itu tidak menjadi corong organisasi politik. Lembaga itu bertugas menyosialisasikan informasi kepada rakyat bawah. Namun, ia akan menolak keberadaannya apabila institusi tersebut berbentuk departemen. "Karena jika dikendalikan oleh menteri yang berkuasa, bisa dimanipulasi untuk kepentingan mereka," jelasnya. 

Penerima hadiah Ramon Mangsaysay Award ini menyarankan kepada Presiden Megawati agar institusi penerangan tetap berbentuk lembaga seperti sekarang, yakni Lembaga Informasi Nasional (LIN). Lembaga ini, dalam bayangan Atma, setara dengan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) yang bersifat independen. sehingga, jika pemerintahan berganti, kebijakannya tidak berubah-ubah. 

Dia menyadari, dengan berkembangnya media massa menjadi media profit maka membuat informasi untuk kalangan bawah menjadi berkurang. "Tentang komersialisasi media massa juga menjadi kekhawatiran di Asia, tidak hanya di Indonesia," tegasnya. Oleh karena itu, ia membayangkan lembaga informasi ini bertugas menyebarkan informasi ke seluruh pelosok Indonesia. "Menjadi pusat informasi, bahkan dari departemen di luar negeri, juga dari perusahaan swasta, dan menyebarkannya ke seluruh Indonesia," lanjut Atma. "Bisa juga menjadi poros pertukaran informasi antar daerah." 

Dewan Pers, menurutnya, akan bertemu dengan Mega seputar hal ini. "Semoga saja kabinetnya belum diputuskan," ujarnya diiringi tawa. Ia berharap Mega bersedia mendengarkan masukan Dewan Pers. "Termasuk masukan dari forum ini (Forum Solidaritas Karyawan Eks Penerangan) juga akan kami bawa," lanjutnya.

