Megawati Cabut Keppres 121

Presiden Megawati mencabut Keppres 121 Tahun 2000 tentang penugasan Presiden kepada Wapres dalam pelaksanaan tugas teknis pemerintahan yang dikeluarkan pada masa pemeritahan mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Pencabutan Keppres tersebut dilakukan melalui penetapan Keppres 91 Tahun 2001 tanggal 26 juli 2001. Hal itu dikatakan Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo di Auditorium Sekretariat Wapres, Senin (30/7).

Pencabutan itu dilakukan karena situasi yang melingkupi terbitnya Keppres 121 tersebut sudah tidak ada lagi. Keppres ini merupakan tindak lanjut Tap MPR Nomor VIII Tahun 2000. Dalam Tap MPR tersebut pada salah satu pasalnya disebutkan agar Presiden melakukan pembagian tugas dengan Wapres. 

Dalam Sidang Istimewa MPR lalu, kata Bambang, dicapai kesepakatan lisan untuk meninjau kembali Tap MPR tersebut. "Pelaksanannya akan dilakukan pada Sidang Tahunan akan datang, sekitar bulan Oktober atau November," kata Bambang. 

Setelah mencabut Keppres nomor 121 Tahun 2000, Presiden juga mencabut Keppres nomor 92 Tahun 2000. Keppres ini berisi tentang kewenangan Wapres untuk menandatangani surat keputusan penganugrahan gelar dan tanda-tanda penghormatan. Selanjutnya kewenangan ini dikembalikan ke Presiden. 

Presiden juga mencabut Keppres Nomor 225/M/Tahun 2001 tentang Juru Bicara Kepresidenan. "Saat ini Presiden memandang tidak perlu untuk memakai juru bicara. Oleh karena itu, ditetapkan pemberhentian dengan hormat Tim Media/Juru Bicara Kepresidenan yang dulu dibentuk," papar Bambang. Pencabutan ini efektif sejak 24 Juli 2001.

