Sidang Kasus Golkar Ditunda

Mahkamah Agung menunda sidang gugatan pembubaran Partai Golkar dari jadwal semula, Senin (30/7). Sidang itu akan dilanjutkan besok, Selasa (31/7). Penundaan sidang ini disampaikan Hakim Ketua Hasma Hisamiq di ruang sidang Mahkamah Agung, Senin (30/7). Itu dilakukan karena MA masih berkabung atas meninggalnya Hakim Agung Syafiuddin. 

Sidang itu sempat dimulai, namun hanya berlangsung sekita sepuluh menit. Saat itu diumumkan bahwa seluruh jajaran MA masih berkabung. Padahal, dalam sidang itu telah hadir tim pengacara Golkar, Luhut Sitompul, OC Kaligis, Hotma Sitompul. Lantas dari Bola Pijar Indonesia diwakili RO Tambunan. Sidang itu dihadiri oleh sekitar 50 peserta yang umumnya wartawan media cetak dan elektronik. 

Sementara itu di halaman MA, sekitar 20 orang mahasiswa yang tergabung dalam Konsolidasi Reformasi dan Demokrasi yang sedianya akan menggelar unjuk rasa, juga menunda aksinya. Mereka hanya membagikan selebaran pernyataan sikap yang intinya menuntut pembubaran Golkar. Sekitar 30 aparat Brimob tampak bersiaga di halaman gedung MA lengkap dengan tameng.

