Polda Bentuk Tiga Tim Usut Pembunuhan Hakim Agung

Polda Metro Jaya membentuk tiga tim pengusutan pembunuhan Hakim Agung Mahkamah Agung, M. Syafiuddin Kartasasmita. Tim itu terdiri dari petugas serse Polres Metro Jakarta Pusat, Polda Metro Jaya dan Mabes Polri. "Tim itu memiliki target masing-masing," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb di Polda Metro Jaya, Senin (30/7). 

Kapolda mengatakan, hingga saat ini, perkembangan penyidikan masih belum berhasil mengidentifikasi pelaku. Karena, menurut Kapolda, mengidentifikasi pelaku bukan pekerjaan yang mudah. "Jangankan kita, negara maju yang memiliki dana banyak sulit mengungkapkannya," dia mengelak.

