Sistem Presidensiil Tidak Mengenal Kata Oposisi

Pakar Hukum Tatanegara Harun Al Rasyid mengatakan bahwa sistem oposisi tidak dikenal dalam sistem presidensiil. "Dalam konstitusi (UUD 1945 - Red.) tidak ada pernyataan bahwa presiden dapat jatuh dengan mosi tidak percaya atau impeachment," kata Harun ditengah diskusi yang diadakan DPP PKB di Jalan Rasuna Said, Kuningan, Senin (30/7). 

Oposisi, lanjut Harun, hanya ada dalam sistem negara yang menganut parlementer, seperti di Inggris dan Australia. Sebaliknya Indonesia menganut sistim oposisi yang loyal pada pemerintah. Maka tidak akan efektif menurut Harun, jika PKB ingin menjadi oposisi. Apalagi, bila melihat jumlah suara yang dimiliki PKB hanya 10 persen di MPR/DPR.

"Lebih baik PKB memikirkan bagaimana menaikkan suaranya pada pemilu tahun 2004 nanti," kata Harun dalam bertajuk "Oposisi yang Beradab dalam Sistem Presidensial" yang berlangsung dua hari, mulai 30 hingga 31 Juli 2001. Pada kesempatan itu hadir pengamat politik UI Arbi Sanit.

