PKB Tidak Melarang Anggotanya Menjabat Menteri

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tidak akan melarang anggota partainya yang dipercaya menjabat menteri dalam pemerintahan Megawati. "Itu hak masing-masing anggota, karena dalam sistem presidensial, jabatan di kabinet tidak mewakili partai, melainkan ditunjuk oleh Presiden," kata Sekretaris Dewan Syuro, Arifin Junaidi, di tengah diskusi yang diadakan di kantor DPP PKB, Senin (30/7). 

Rapat-rapat partai, kata Arifin, tidak pernah membahas soal larangan atas anggota partai yang duduk di dalam kabinet. PKB, menurut Arifin pula, belum menerima tawaran mengisi posisi di kabinet Megawati, "toh kita belum ditawari lewat partai." Kalaupun tawaran itu langsung datang ke anggota, makan itu bukan urusan partai.

