Rencana Pergantian Antar Waktu Matori

Kemungkinan mengganti Matori Abdul Djalil sebagai Wakil Ketua MPR melalui jalur "pergantian antar waktu" segera akan dibicarakan. Hal ini dikatakan Pejabat Sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab usai bertemu Ketua DPR, Akbar Tanjung, di kediamannya, Jalan Widya Chandra, Jakarta, Senin (30/7). 

Dikatakan Alwi, dalam pertemuan itu, dibicarakan kemungkinan-kemungkinan mengganti Matori lewat jalur tersebut. Pembicaraan berkisar kemungkinan segi administratif dan kebijakan dari penggantian itu. Namun, kata Alwi, secara konkrit pembicaraan akan diteruskan di tempat yang lebih formal. "Bukan di rumah begini," kata Alwi tanpa menyebutkan kapan dan di mana pembicaraan itu akan digelar. 

Mengenai pernyataan Matori sebelumnya yang bersikeras dirinya penggagas dan pendiri PKB sehingga dia tetap merasa Ketua Umum PKB yang sah dan meminta Alwi mundur, ditanggapi Alwi dengan dingin. "Saya juga penggagas dan pendiri PKB," kata Alwi. 

Alwi menilai pernyataan Matori emosional. Seharusnya, kata Alwi, emosi itu dapat diredam pada masa ini karena akan berdampak ke bawah. Ia mengharapkan agar pernyataan-pernyataan yang dikeluarkan semua pihak dapat mendinginkan masyarakat. Apalagi, masyarakat bawah PKB, kata Alwi, masih 'marah' akibat penggantian Abdurrahman Wahid. Pernyataan panas, hanya akan membuat mereka lebih marah lagi. "Ini akan merugikan bangsa ini," kata Menteri Luar Negeri Demisioner ini. 

Alwi dan Matori belum pernah membahas masalah kepemimpinan PKB. Mereka pun belum merencanakan pertemuan dalam waktu dekat. "Antara saya dan Pak Matori itu kawan baik kok. Masalah ini bisa diselesaikan dengan baik-baiklah," katanya optimis.

