Pria Bersuara Berat Ancam Ledakkan STIE IBEK

Ancaman bom kembali melanda di Jakarta. Seorang pria bersuara berat mengancam akan meledakkan Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Akuntansi dan Manajemen IBEK, Jalan Mandala 33 Tomang, Jakarta Barat pada pukul 11.00 WIB, Senin (30/7) pagi ini. Ancaman itu diterima pukul 08.30 oleh Trisye, panitia penerimaan mahasiswa baru melalui telepon. 

Dampak ancaman bom melalui telepon ini, menurut Pembantu Rektor III, HM Batubara membuat panik seisi gedung. Seluruh mahasiswa maupun karyawan di STIE IBEK sedang dalam proses evakuasi. Mengingat ancaman meledaknya pukul 11.00, masih ada waktu untuk mengevakuasi. "Saat ini sedang kami evakuasi, sambil menunggu aparat Polsek Tanjung Duren tiba," kata Batubara menginformasikan kejadian ini kepada Tempo melalui telepon. 

Batubara memaparkan, setelah menerima telepon gelap itu, Trisye melaporkan hal itu kepada Kepala Bagian Personalia, Risnawati. Setelah menerima ancaman itu, Risna tak berdiam diri, ia melanjutkan laporan itu kepada pihak rektorat dan petugas Polsek Tanjung Duren. "Kami langsung ambil tindakan. Tim Gegana katanya sedang meluncur kemari untuk menyisir," ungkap dia sedikit tegang. 

Batubara mengaku tidak habis pikir karena yang menjadi sasaran ancaman bom itu di lembaga pendidikan. "Saya tidak tahu motifnya, kenapa lembaga untuk mengembangkan sumber daya manusia seperti ini diancam," kata Batubara bernada tinggi. 

Selama ini, STIE IBEK tidak pernah memiliki persoalan atau masalah internal maupun eksternal. Dia merasa yakin, ancaman ini berkaitan dengan upaya untuk psywar saja berkaitan kondisi politik. Bersamaan dengan ancaman ini, Rektor STIE IBEK Laurence A. Manulang, sedang tidak berada di tempat. 

Kepala Polsek Tanjung Duren, Ajun Komisaris Polisi T. Silitonga membenarkan ancaman itu. Laporan itu sedang diproses. "Memang benar, kami sedang bersiap-siap meluncur ke sana. Ini saya sedang siap-siap," kata Silitonga kepada Tempo.

