Menteri Harus Loyal Pada Megawati

Sebagai pembantu Presiden, para menteri yang akan duduk di kabinet harus loyal pada Megawati. Mereka juga harus didukung oleh partai politik. "Bukan sekonyong-konyong orang partai, tapi harus profesional," kata Didi Supriyanto, anggota Komisi IX DPRRI seusai acara Diskusi Prospek Ekonomi Megawati-Hamzah di Hotel Grand Hyatt Jakarta, Senin (30/7). 

Fungsionaris PDIP itu juga mengatakan partainya tidak akan mengintervensi pemilihan nama-nama calon menteri. "Tapi kita memberikan saran dan masukan pada Ibu," ujar Didi. Menurut Didi, Megawati punya kewenangan memilih dan menempatkan pada pos-posnya. PDI Perjuangan memberikan usulan kepada Presiden mengenai kader-kader yang dianggap mampu mengemban tugas sebagai menteri. "Tapi jumlahnya tak bisa disebutkan," kata dia mengelak. 

Mengenai pertemuan lintas partai, Didi menjelaskan pertemuan itu berupaya merekomendasikan nama-nama calon menteri untuk kabinet mendatang. "Mungkin dua sampai tiga hari lagi selesai," ucap dia. Didi menyebutkan, pertemuan lintas partai akan merekomendasikan 34 departemen untuk posisi menteri negara dan menteri. "Tapi itu berupa masukan saja sepenuhnya prerogatif Ibu," kata Didi enggan menjelaskan dengan detail.

