Ada Pembagian Kapling Parpol

Praktisi Hukum, Todung Mulya Lubis, melihat ada gejala-gejala kompromi politik dalam pelolosan 17 nama calon hakim agung oleh Panitia Kerja Calon Hakim Agung Komisi II DPR. Hal ini disampaikan Todung usai menjadi pembicara dalam diskusi "Tindak Lanjut Penuyidikan Kejahatan terhadap Kemanusiaan di Timtim Pasca Jajak Pendapat" di Hotel Presiden, Jakarta, Kamis (20/7) siang.
 
"Saya memperkirakan, dari hasil fit and proper test yang lolos akan berjumlah di bawah 10 calon, tetapi kelihatannya pihak Panja meloloskan 17 nama dengan berbagai pertimbangan," ujar Todung.
 
Todung mengkhawatirkan, proses pemilihan calon hakim agung melalui DPR tidak sesuai yang diharapkan. Menurut dia, walaupun Panja Calon Hakim Agung DPR sebagian menghasilkan pilihan-pilihan calon hakim agung yang baik, tetapi sebagian yang lain merupakan kompromi-kompromi politik, di mana terjadi pembagian kapling-kapling sesama kekuatan politik di DPR. "Saya melihat gejala itu," ujarnya.
 
Untuk mengatasi kompromi tersebut, Todung mengusulkan agar fit and proper test tidak dilakukan oleh sebuah Panja DPR, tetapi dilakukan oleh sebuah komisi judicial yang khusus dibentuk untuk memonitor hakim-hakim, termasuk Mahkamah Agung. Komisi judicial yang diusulkannya terdiri dari tokoh-tokoh hukum yang punya integritas baik dari kalangan praktisi hukum maupun dari kalangan akademisi.
 
Selain itu, di masa depan, Todung mengharapkan agar proses fit and proper test dilakukan dengan perencanaan yang lebih sungguh-sungguh.
