Perbaikan Hukum Tak Bisa Sekejap

Proses perbaikan sistem hukum di Indonesia tidak bisa dilakukan secara instan dan dalam waktu sekejap. Proses perbaikan itu meliputi faktor-faktor eksternal yang berasal dari luar lingkungan hukum, seperti kondisi politik dan sosial. Sedangkan faktor internal meliputi kualitas para sarjana hukum. Hal tersebut dikatakan Bagir Manan, dosen UNPAD yang juga menjadi Rektor UNISBA, yang beberapa hari lalu terpilih sebagai salah satu hakim agung kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (20/7).
 
 
Situasi politik di Indonesia yang selama 40 tahun bernuansa otoriter, menurut Bagir sangat tidak memberi kesempatan kepada para hakim untuk bersikap mandiri. "Sistem politik yang paling tepat untuk memperbaiki kinerja hakim adalah sistem demokrasi," katanya. Kondisi sosial pun dinilainya tidak sehat. "Masyarakat kita cenderung memanfaatkan dan mencari jalan pintas," contohnya. Dan gaji para hakim yang relatif kecil ikut mendukung terciptanya 'jalan pintas' itu di lingkungan peradilan. Namun, ia mengakui sangat sulit menakar hal satu ini. "Besar kecilnya gaji itu kan sifatnya relatif," ujarnya. Artinya semua kembali kepada moralitas para hakim. 
 
Faktor internal yang juga mempengaruhi buruknya citra hukum di Indonesia adalah kualitas para sarjana hukum. Menurut dia, sistem pendidikan hukum kita kurang mendukung lahirnya sarjana-sarjana hukum yang berwawasan luas. "Kebanyakan sarjana kita itu hanya menganggap profesi hakim sekadar mulut dari UU yang ada. Padahal tugas pokok dari hakim itu adalah menegakkan keadilan," katanya tentang para sarjana hukum kita yang cenderung 'kaku' dalam mengimplementasikan UU. 
 
Sementara itu, soal pelaksanaan fit and proper test yang dilakukan beberapa waktu lalu ditanggapi positif. Ia melihat Panja telah melakukan tugasnya dengan baik. "Panja tidak hanya melihat syarat formalitas, misalnya apakah sudah 10 tahun jadi hakim tinggi atau 5 tahun jadi hakim formal. Tapi juga visi dan misi, kehidupan sosial sampai kehidupan pribadinya," ungkapnya. Soal mengungkit kehidupan pribadi para calon hakim agung, Bagir melihatnya dari dari dua sisi. Jika mengikuti Amerika Serikat memang memungkinkan, namun jika mencontoh Perancis, tidak. "Nanti mungkin akan kita lihat lagi, kehidupan pribadi yang mana yang wajar untuk ditanyakan dan mana yang tidak wajar," katanya lagi. 
 
Namun, guru besar hukum Tata Negara Unpad, yang sudah mulai mengajar sejak tahun 1964 ini, mengaku tidak pernah menargetkan dirinya menjadi hakim agung. "Saya tidak pernah memasang target jadi hakim agung. Yang selalu saya inginkan adalah mengambil bagian dalam perubahan sistem hukum di Indonesia," kata Bagir. Karena itu ia menganggap jabatan hakim agung ini sebagai satu anugerah. "Saya berterima kasih sekali kepada Panja DPR yang sudah memilih saya," katanya mengakhiri perbincangan.
