12 dari 16 Program LoI Tahap II Terselesaikan

Kantor Menko Ekuin hari ini (20/7) mengeluarkan pernyataan pers tentang sejumlah tenggat waktu Letter of Intent (LoI) yang berhasil dipenuhi pemerintah Indonesia. Ke-16 poin yang disebutkan dalam siaran pers tersebut seluruhnya merupakan prasyarat mencairnya bantuan IMF tahap kedua. Dan dari ke-16 poin itu, 12 poin diantaranya telah berhasil diselesaikan. "Tentang pencairan dana pinjaman IMF, sebagai hasil dari selesainya pelaksanaan program pemulihan tahap kedua ini, terserah IMF. Pemerintah Indonesia tidak terlalu memperdulikan karena cadangan devisa saat ini masih mencukupi,"demikian pernyataan optimis pemerintah seperti yang tertulis dalam pernyataan tersebut.
 
Ke-12 poin yang berhasil diselesaikan tersebut diantaranya: Pembentukan badan pengawas BPPN; Pembentukan komite penyelesaian debitur bermasalah; Pemberian sanksi terhadap instansi yang melanggar peraturan dana non neraca; Penugasan hakim Ad hoc dalam kasus BPPN; Restrukturisasi perusahaan oleh Jakarta Initiative Task Force; Menerbitkan audit Bulog, Pertamina dan Dana Reboisasi; Audit Garuda, Telkom dan Privatisasi untuk tahun 2000. 
 
Sedangkan ke-4 poin yang belum terselesaikan adalah penjualan saham-saham BCA dan Bank Niaga, rekapitalisasi BRI dan due diligence , rencana divestasi dari anak-anak perusahaan milik Bank Indonesia (BI) dan penuntutan empat pemilik bank yang tidak kooperatif. Untuk masalah BCA, Bank Niaga dan BRI, pemerintah masih harus melakukan konsultasi dahulu dengan DPR. Sementara itu, divestasi dengan anak-anak perusahan BI, yaitu NV Indover, PT Askrindo, PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia dan PT Bina Usaha, masih dalam proses. Terakhir, masalah tuntutan terhadap pemilik bank yang tidak kooperatif masih ditangani Kejaksaan Agung. 
 
Dalam siaran pers itu disebutkan juga pemerintah belum mengetahui kapan penandatangan LoI tahap ketiga akan dilakukan, sebagai tindaklanjut 'suksesnya' pemenuhan sebagian besar target tahap kedua ini. "Tanggal 20 Juli 2000 bukanlah tanggal penandatanganan LoI tahap ketiga, Tetapi patokan untuk selesainya review tahap kedua," demikian disebutkan.
