Polisi Tetap Pakai  Sniper 

Polisi tetap akan menempatkan sniper atau penembak jitu dalam rangka pengamanan Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. Hal ini dikatakan Wakapolri, Komisaris Jenderal (dulu Letnan Jenderal) Polisi Bimantoro di sela-sela Pameran Tekhnologi Kepolisian di Balai Sidang Jakarta, Senayan, Jakarta, Kamis (20/7) siang .
 
"Penempatan sniper tersebut akan disesuaikan dengan tingkat ancaman yang berkembang menjelang Sidang Tahunan nanti," jelas Bimantoro. Meski demikian, ia tidak mau merinci, bagaimana dan di mana para sniper tersebut ditempatkan. Bimantoro malah meminta wartawan untuk bertanya langsung pada Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Polisi (dulu Mayor Jendral) Nurfaizi. 
 
Menurut Bimantoro, untuk saat ini, penempatan sniper tersebut dianggap perlu sebagai upaya pengamanan maksimal di daerah Jakarta Raya, menyusul berbagai isu dan laporan yang berkembang tentang adanya rencana-rencana untuk melakukan konsentrasi massa saat Sidang Tahunan nanti. Namun untuk saat ini, menurut Bimantoro, situasi keamanan di Jakarta dan sekitarnya masih dalam keadaan yang sangat terkendali.
