TNI Masuk Desa Prioritaskan Bengkulu

Panglima Kodam (Pangdam) II, Sriwijaya, Mayor Jendral TNI Sutardjo, mengatakan bulan bakti TNI Masuk Desa (TMD) di wilayahnya tahun ini diprioritaskan untuk pembangunan di Bengkulu. " Bantuan TMD sangat dibutuhkan untuk membangun kembali provinsi yang porak-poranda akibat gempa berkekuatan 7,3 skala richer 4 Juni lalu," katanya di Bandar Lampung, Kamis (20/7) siang.
 
Menurut Pangdam, kebijakan itu sesuai dengan kebijakan Panglima TNI beberapa waktu lalu. Bengkulu dinilai sangat memerlukan pembenahan fasilitas dan sarana umum secepat mungkin agar dapat kembali melayani masyarakat. "Kita prioritaskan membangun sarana kesehatan, perkantoran, dan sarana pendidikan," kata Sutardjo yang berkunjung ke Lampung selama dua hari dalam rangka kunjungan kerja rutin ke daerah komandonya. 
 
Di lapangan, program TMD ke-64 tersebut juga akan dibantu aparat keamanan setempat. Dan rencananya, TMD di Bengkulu akan dibagi dalam empat kota atau kabupaten. Yaitu, Kotamadya Bengkulu, Bengkulu Selatan, Bengkulu Utara, Rejang Lebong. Sebenarnya lokasi yang paling parah adalah Bengkulu Selatan, tetapi karena Kotamadya Bengkulu menjadi pusat pemerintahan provinsi, maka pembangunan kembali sarana-sarana itu harus lebih dipercepat. Selain itu, Pangdam juga telah menurunkan tim bantuan ke Pulau Enggano, daerah yang mengalami kerusakan paling parah akibat gempa terbesar di Asia tersebut. "Sekarang tim kita sedang bekerja. Kita harapkan dapat segera selesai," ujarnya.
 
Pemerintah daerah setempat mengaku program TMD yang berlangsung sejak akhir Juni itu sangat membantu pembangunan di daerahnya. "Bagaimana tidak, mereka datang dengan membawa tenaga ahli, yang disebut zeni marinir. Juga bahan bangunan mereka bawa, yang dikumpulkan dari para donator. Jadi kita terima jadilah, istilahnya," kata Wakil Gubernur Iskandar Ramis, sambil tertawa ringan.
