Kontras Tolak Pengiriman 600 Marinir

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh menolak secara tegas rencana pengiriman 600 marinir ke Aceh 24 Juli mendatang. "Sikap kami tegas, kalau pemerintah konsisten, bukan hanya menolak 600 pasukan baru, tapi semua pasukan TNI yang ada di Aceh harus ditarik," kata Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, kepada TEMPO Interaktif Rabu (19/7) malam. 
 
Menurut Aguswandi, pengiriman pasukan adalah bentuk dan pola kebijakan militer yang antidialog, dan cenderung melihat persoalan dengan kekuatan senjata. Ini juga dapat dipahami sebagai bentuk perlawanan terhadap kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid yang ingin menyelesaikan persoalan Aceh secara damai dan dialogis. "Dalam kaitan dengan jeda kemanusiaan, ini kebijakan yang tak memperhatikan JoU dan tak beretika," kata Aguswandi.
 
Karena itulah, kata Aguswandi, sebaiknya Gus Dur sebagai panglima tertinggi TNI harus menghentikan rencana TNI mengirim 600 marinirnya ke Aceh. "Yang diminta rakyat tarik militer, justru mereka menambah pasukan baru. Ini pelecehan terhadap Gus Dur," ujarnya pula.
 
Seperti diberitakan, Kasum TNI, Letjen Djamari Chaniago, Rabu (19/7) siang, memeriksa kesiapan 600 anggota Korps Marinir dari Batalyon 2 Cilandak untuk dikirim ke Aceh untuk membantu aparat kepolisian. Rencana pengiriman itu sendiri sudah matang, pada 24 Juli lewat Kolinlamil Tanjung Priok. Kasum mengatakan, keberadaan Marinir di Aceh perlu untuk membantu aparat kepolisian, dan berhasil tidaknya tugas tergantung pada pemahaman prajurit akan tanggung jawab yang dibebankan. "Jadi banyak hal yang harus dipersiapkan baik secara perorangan maupun secara kesatuan," kata Kasum kepada 600 marinir tersebut. 
 
Sehubungan dengan rencana itu, Kontras Aceh tegas menolaknya. "Jangan tambah jumlah korban di Aceh hanya karena arogansi kekuatan bersenjata," ujar Aguswandi.
