Harus Ada Protokol Jaminan Saksi

Masalah yang dihadapi Tim Gabungan Penyidik Pelanggaran HAM pascajajak pendapat di Timor Timur adalah bagaimana mengusahakan agar sejumlah saksi bisa dihadirkan dalam proses peradilan di Indonesia nantinya. Hal ini disampaikan praktisi hukum Todung Mulya Lubis seusai menjadi pembicara dalam diskusi "Tindak Lanjut Penyidikan Kejahatan terhadap Kemanusiaan di Tim-Tim PascaJajak Pendapat" di Hotel Presiden, Jakarta Pusat, Kamis (20/7) siang.
 
Todung mengusulkan, supaya ada protokol yang menjamin saksi-saksi yang dibawa ke Indonesia, sehingga mereka tidak mengalami ketakutan, ancaman dan dapat kembali ke Tim-Tim setelah memberikan kesaksian. "Jaminan itu tentunya dari Pemerintah Indonesia, dalam hal ini pihak Kepolisian," ujarnya.
 
Berdasarkan pengalaman di negara lain, menurut Todung, tidak mudah menghukum pelaku-pelaku pelanggaran HAM. Contohnya adalah proses peradilan HAM di Afrika Selatan yang mengalami kesulitan karena yang dipergunakan sebagai dasar alasan dalam proses peradilan lebih banyak berupa testimoni (kesaksian). "Menjadi pertanyaan, sejauh mana kesaksian tersebut bisa digunakan," ujarnya.
 
Namun Todung merasa optimis, ahwa Tim Gabungan akan memperoleh banyak data dan bisa memperoleh kesaksian-kesaksian dari berbagai pihak yang bisa membantu penyidikan. Ia mengharapkan, Tim Gabungan dapat memperoleh sejumlah dokumen yang ada di UNTAED.
 
Sementara itu, salah seorang anggota Tim Advokasi HAM Perwira TNI , Hotma Sitompoel, mempertanyakan begitu lamanya proses penyidikan Tim Gabungan setelah menerima hasil penyidikan KPP HAM dari Komnas HAM. Ia mempertanyakan, apakah laporan Komnas HAM telah terkontaminasi atau memang laporan tersebut tidak credible . Selain itu, ia juga memprotes proses penyidikan, lebih sebagai proses penghukuman orang. Menurut dia, secara fair setiap orang yang dibawa ke pengadilan harus dianggap tidak bersalah. 
 
Todung sendiri memahami lamanya proses peradilan pelanggaran HAM di Timtim pascajajak pendapat. "Kita dihadapkan pada banyak sekali persoalan, apakah Maluku, Papua, Aceh dan sekarang masalah interpelasi," ujarnya.
