Jerusalem Tetap Jadi Ganjalan

Perundingan Timur Tengah antara Israel dan Palestina di Camp David, yang terletak di pegunungan Catoctin, Amerika Serikat, terancam gagal. Hingga hari kesembilan pada Rabu (19/7), pembicaraan belum menemukan jalan keluar dari perseteruan yang sudah berumur 52 tahun tersebut. Kunci silang pendapatnya terletak pada masa depan Jerusalem. Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, bersikeras menjadikan kota bersejarah bagi umat Islam, Nasrani dan Yahudi tersebut sebagai ibukota Palestina, sementara Israel masih ingin mempertahankan kota tersebut.
 
Seperti dikutip Associated Press , juru bicara Gedung Putih, Joe Lockhart, mengatakan, pembicaraan berjalan jauh hingga Rabu (19/7) malam hari. "Kita berusaha mencari jalan tengah, tapi sampai sekarang tampaknya masih jauh," keluhnya. Padahal, Presiden AS, Bill Clinton, harus meninggalkan Camp David Kamis (20/7) pagi untuk menghadiri pertemuan ekonomi G-8 di Okinawa, Jepang.
 
Dalam jumpa pers, Lockhart mengatakan, saat itu Clinton tengah terlibat pembicaraan intensif dengan Arafat. Sebelumnya, Clinton juga bertemu dengan Perdana Menteri Israel, Ehud Barak. Dua orang pemimpin tersebut malah tidak bertemu sama sekali hari Rabu (19/7) tersebut.
 
Beberapa media massa Israel melaporkan, Barak telah mengirimkan surat pada Clinton dan mengeluhkan, bahwa pihak Palestina tidak membawa niat baik dalam negosiasi ini. "Mereka (Palestina) datang tanpa komitmen tulus, dan tidak siap terlibat dalam dialog mendasar untuk menghasilkan perdamaian dan keputusan bersejarah. Kecuali ada perubahan pada menit-menit terakhir, pihak Palestina harus melihat ulang konsekuensi tragis dari kesempatan yang mereka lewatkan," ujar sebuah radio Israel.
 
Namun sebaliknya, kepala kantor PLO (Organisasi Pembebasan Palestina) di Washington DC, Hassan Abdel Rahman, mengatakan, pihak Palestina yang berada di Camp David berusaha meraih negosiasi yang seimbang supaya orang Palestina dan Israel bisa hidup berdampingan secara damai. "Perdamaian ini seharusnya tidak melibatkan keseimbangan kekuatan, tapi keseimbangan kepentingan," ujar Rahman kepada AP . Namun, Rahman berkeras, tidak ada kesepakatan tanpa kedaulatan total Palestina terhadap Jerusalem Timur. "Ini adalah kondisi dasar untuk meraih perdamaian," imbuhnya.
 
Berkali-kali Lockhart mengatakan, pembicaraan ini tak bisa berlangsung selamanya. "Tapi saya juga tahu, baik Arafat, Barak atau Clinton, tidak akan mau meninggalkan diskusi tanpa mencapai kesepakatan," ujarnya. Menurut dia, Clinton akan menghentikan usaha pencapaian perdamaian ini bila dirasakan semua jalan dan pembicaraan tidak akan menjadi bernilai atau konstruktif. Seorang sumber berkebangsaan Palestina mengatakan, Clinton mencoba menawarkan, pemerintahan di kota Jerusalem dijalankan bersama-sama oleh keduanya.
 
Kesepakatan yang ingin dicapai Barak dan Arafat adalah meliputi masa depan Jerusalem yang diperebutkan keduanya, nasib dua juta dari empat juta pengungsi Palestina dan keturunannya, luas daerah Palestina, serta jumlah pendatang Yahudi yang diperkenankan untuk tinggal.
