Hutang Garuda Berhasil Direstrukturisasi

Direktur Utama Garuda, Abdul Gani, kepada pers di Gedung Bappenas (20/7) mengumumkan keberhasilan pihaknya melakukan restrukturisasi hutang dengan sejumlah kreditur dalam dan luar negeri. Sebelumnya, pihak manajemen Garuda bersama-sama dengan kreditur utama mereka, Bank Mandiri, telah melakukan rapat koordinasi dan pembahasan dengan BPPN dan KKSK guna membahas masalah tersebut.
 
Ada lima bentuk kredit PT Garuda yang berhasil diresturkturisasi. Hutang ke Bank Mandiri (US$ 103 juta) dan ke Angkasa Pura I dan II (US$ 38 juta) akan dikonversikan ke dalam convertible bond dengan jangka waktu 5 tahun. Hutang ke European Credit Agency (ECA) sebesar US$ 610 juta akan diperpanjang masa pembayaran hutangnya dari 12 tahun menjadi 16 tahun. Hutang ke pemerintah sebesar US$ 9 juta, hingga saat ini, belum dipastikan akan direkstrukturisasi dalam bentuk apa. "Tapi hampir bisa dipastikan bentuknya dalam convertible bond juga," kata Abdul. Hutang- hutang lainnya sebesar US$ 460 juta akan dicicil setelah terlebih dahulu direstruktur selama 8 tahun. 
 
Abdul menjelaskan skema restrukturisasi ini disusun berdasarkan rencana bisnis yang dibuat pihak PT Garuda bersama-sama dengan Deutsche Bank. Berdasarkan rencana itu, Garuda diperkirakan akan meraih keuntungan yang cukup signifikan pada tahun 2000 dan 2001 nanti. "Untuk jangka waktu 1993-1997, operasional Garuda memang selalu negatif. Tahun 1998 juga tetap negatif, sekitar US$ 1 juta. Namun tahun 1999, Garuda berhasil membukukan pemasukan sebesar US$ 71 juta," kata Direktur Keuangan Garuda, Emir Syahsatar. Dijelaskan Emir, tahun 2000 ini diperkirakan Garuda bisa menghasilkan profit sebesar US$ 58 juta. Tahun 2001 akan meningkat menjadi US$ 108 juta. "Untuk tahun berikutnya peningkatan profit Garuda berkisar 4-5 persen per tahun," ujarnya menambahkan.
 
Sementara itu, Dirut Bank Mandiri, ECW Neloe, dalam kesempatan yang sama menjelaskan, selain hutang yang disebut di atas, Garuda juga memiliki tambahan hutang US$ 100 juta dari Bank Mandiri. Tambahan tersebut disebabkan perpanjangan masa pembayaran hutang Garuda ke ECA yang menjadi 16 tahun. "Perpanjangan ini menyebabkan adanya Gap. Karena besarnya jaminan tidak lagi sebesar biaya hutang. Akibatnya barang-barang jaminan itu banyak yang nilainya turun sejalan dengan berjalannya waktu," katanya. Untuk menutupi Gap tersebut, Garuda pun harus membayar semacam risk participation sebesar US$ 100 juta yang dipinjam dari Bank Mandiri.
