Rapim Golkar Didemo Mahasiswa

 
'Yang gabung dengan Golkar musuh rakyat', syair tersebut bergema di depan Gedung Jakarta Convention Center (JCC) atau Balai Sidang Jakarta, Senayan, Jakarta, tempat berlangsungnya Rapim Golkar, Kamis (20/7) siang. Para pelantunnya adalah sekelompok mahasiswa berjumlah sekitar 100 orang, dan menamakan dirinya Koalisi Rakyat Untuk Demokrasi Jawa Barat.

"Aksi ini kami tujukan pada pimpinan Golkar yang sedang bersidang di JCC," ujar koordinator demonstrasi, Natalia, yang juga ketua Partai Rakyat Demokratik (PRD) Jawa Barat. Pernyataan utama para demonstran tersebut adalah mengutuk Golkar. Menurut mereka, Golkar telah melakukan manuver politik cuci diri dengan menutup-nutupi dosa-dosa ekonomi dan politik di masa lalu. Demikian pula dengan tekanan Golkar untuk melakukan interpelasi terhadap Presiden Aburrahman Wahid, hemat mereka, sama sekali tidak dilandasi terhadap keberpihakan pada rakyat, tetapi semata-mata karena kepentingan Orde Baru dan reformis 'gadungan' yang terganggu atas dicopotnya Yusuf Kalla oleh Gus Dur.

"Gerakan reformasi pada saat menjatuhkan Soeharto hendak kembali diambil alih, dibelokkan dan dikaburkan dari kesadaran rakyat oleh Golkar yang merupakan sisa Orde Baru," ujar Natalia membacakan pernyataan sikapnya.

Mereka lantas menuntut pemerintah untuk segera membersihkan kabinet dan posisi-posisi strategis di BUMN serta lembaga-lembaga pemerintah lainnya dari orang-orang Golkar. Sementara Kejaksaan Agung mereka harapkan segera membongkar kasus-kasus korupsi yang melibatkan orang-orang Golkar. Sekitar pukul 14.30 WIB, mereka meninggalkan JCC menuju Gedung MPR/DPR.

Sementara itu, di luar pagar JCC, ribuan massa mahasiswa bergerak ke arah JCC. Mereka tampak juga bersiap-siap untuk menggelar aksi yang sama di JCC. Sambil berjalan dari arah Jl. Gatot Subroto, beberapa pemuda yang mengenakan ikat kepala tampak membakar bendera kuning Golkar. Mereka adalah massa gabungan dari KAMI, Forkot, Famred, Forbes dan Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND).

Di halaman JCC sendiri, aparat keamanan tampak bersiaga penuh dengan menutup separuh pintu pagar menuju Gedung Utama JCC. Sampai berita ini diturunkan, barisan pendemo berada di Jalan Gatot Subroto dan tidak bisa memasuki JCC.
