Soeharto Tidak Simpan Harta di Luar Negeri

Jaksa agung Marzuki Darusman memastikan tidak ada aset atau kekayaan mantan Presiden Soeharto di luar negeri yang dapat dijadikan sebagai barang bukti dugaan KKN yang dilakukan selama berkuasa 32 tahun. Demikian pernyataan Marzuki di sela-sela seminar sehari dengan tema 'Posisi Kejaksaan Dalam Sistem Ketatanegaraan RI' di gedung Perdata dan Tata usaha Negara (Datun), Kejaksaan Agung, hari ini (20/7). 
 
Marzuki menjelaskan bahwa pihaknya telah mencari aset kekayaan Soeharto sebesar US$ 45 Milyar-seperti yang disinyalir Presiden Abdurahman Wahid- ke luar negeri. Bahkan, pihak Kejagung telah meminta pemerintahan Swiss untuk membantu. Namun, nihil. Tidak ditemukan satu alat bukti pun yang dapat dibawa ke persidangan awal Agustus nanti. "Kami telah berusaha mencari bukti itu. Tetapi kami tidak menemukannya," ujar mantan Ketua Komnas HAM ini.
 
Oleh karena itu, kata dia, pihak Kejagung kini hanya terfokus pada pencarian dan penyitaan harta Soeharto di dalam negeri. Selain juga terus menyidik kroni-kroninya. Sementara itu, soal kemungkinan adanya tersangka baru dalam dugaan KKN ini tidak dibantah Marzuki. Namun demi keamanan dan mempermudah kerja Kejagung, ia enggan menyebutkan siapa para tersangka itu.
