Setelah Sepekan Baku Tembak, 8 Tewas

Malam ini kondisi kota Ambon berangsur normal. Sejak pukul 23.00 WIT, pertikaian senjata yang terjadi di kawasan Dipenogoro dan sekitarnya mereda. Rentetan tembakan dan ledakan bom tak lagi terdengar. Aparat keamanan yang berasal dari Yonif 321 Kostrad yang diterjunkan sejak pukul 19.00 waktu setempat sudah kembali berjaga-jaga di pos penjagaan. Sementara itu, warga sekitar memilih berdiam di rumah menyusul pemberlakuan jam malam. 
 
Konflik mereda setelah pasukan berhasil mengisolasi daerah pertikaian yang sudah berlangsung hampir satu minggu ini. Pertikaian senjata yang berlangsung sejak hari Jumat pekan lalu itu telah mengakibatkan 8 orang meninggal dan 24 lainnya luka-luka. Diketahui, dua dari 8 korban itu adalah anggota TNI. Selain itu, arus pengungsi dari Ambon menuju Maluku Tenggara terus mengalir. Besok (21/7) akan kembali diberangkatkan sekitar 400 orang pengungsi ke Maluku Tenggara. Keberangkatan ini merupakan gelombang ketiga.
