Mega Butuh Orang Kepercayaan

Kwik Kian Gie sebaiknya duduk sebagai penasehat dan orang kepercayaan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Sebab, jika Wapres akan diserahi tanggung jawab sebagai pengendali pemerintahan, maka ia membutuhkan orang-orang kepercayaan sebagai penasehat dalam menjalankan pemerintahan. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi CIDES, Umar Juoro, kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Kamis (10/8) malam.
 
 Meskipun saat ini Megawati telah memiliki beberapa orang asisten di bidang ekonomi, menurut Umar, hal tersebut belum cukup. Wapres masih membutuhkan orang-orang kepercayaan yang memiliki kemampuan lebih untuk memberikan masukan. "Posisi Kwik Kian Gie seharusnya di sana dan bukan di kabinet, karena Megawati sangat percaya dengannya," ujarnya. Sebab, secara moral dan kemampuan, sambung Umar, kapasitas Kwik tidak diragukan. 
 
 Di mata Umar pengunduran Kwik Kian Gie sebagai Menko Ekuin lebih banyak dikarenakan aspek politis untuk memperkuat posisi Megawati sebagai pengendali pemerintahan, selain masalah kepercayaan kepada Presiden. Dengan demikian, maka usulan untuk memperjuangkan ketetapan MPR mengenai pembagian kekuasaan bisa dijadikan alasan oleh pendukung Megawati di parlemen karena adanya menteri yang tidak lagi percaya dengan pimpinannya. "Tanda-tanda ke arah sana tampaknya sudah kelihatan di kalangan pendukung Mega," ujarnya. 
 
Selain itu, membaiknya kurs rupiah dan menguatnya indeks bursa, menurut Umar menunjukan respon positif pasar atas jawaban Presiden mengenai pembagian kekuasaan. Artinya, lanjutnya lagi, pasar memberi harapan besar kepada Megawati untuk memimpin pemerintahan. "Hal ini akan menambah keyakinan para pendukung Megawati untuk memperjuangkan ketetapan MPR mengenai pembagian kekuasaan," jelasnya.
