Terserah Kesepakatan Bangsa

Wakil Panglima TNI, Jenderal Fachrul Rozy, menekankan bahwa TNI menyerahkan sepenuhnya posisi Fraksi TNI/Polri di MPR RI pada kesepakatan bangsa. "Kita sepenuhnya taat," ujarnya tegas usai menjadi pembicara dalam Rakornas PBNU, Kamis (10/8), di Hotel  Indonesia , Jakarta. Bahkan, ia pun tidak keberatan bila para anggota fraksi TNI/Polri tersebut dijadikan utusan-utusan golongan. 
 
Sementara itu, mengenai Jeda Kemanusiaan di Aceh, Fachrul mengatakan, TNI akan mendukung penuh jika pemerintah akan memperpanjang pelaksanaan Jeda. Sebab, selama Jeda berlangsung, sejak bulan Mei lalu, TNI berusaha mentaati sepenuhnya kesepakatan itu dengan berusaha menahan diri. Namun, ia menyayangkan masih terjadinya pelanggaran yang ia klaim lebih banyak dilakukan GAM. Secara pribadi, ia menilai GAM telah menggunakan kesempatan Jeda ini untuk mengkonsolidasikan diri. Sehingga, mereka kini lebih leluasa melakukan intimidasi. 
 
Tentang pelanggaran HAM di Timor Timur setelah jajak pendapat 1999, ia menolak berkomentar. "Itu bukan lagi urusan TNI. Itu urusan Kejaksaan Agung," ujarnya sambil berlalu menuju mobil dinasnya.
