Sepakati Sulawesi Kembali Damai

Pulau Sulawesi harus bebas dari segala bentuk kerusuhan karena itu masyarakat Sulawesi mulai saat ini akan berdoa agar Sulawesi kembali damai. Demikian hasil pertemuan empat Gubernur se-Sulawesi yang berlangsung di Palu, Kamis (10/8). Meski belum dituangkan dalam bentuk rekomendasi, tapi hampir semua peserta Palu Informal Meeting dari empat propinsi ini sudah menyepakati mulai pekan depan atau persisnya 17 Agustus 'Sulawesi Berdoa' akan disosialisasikan di daerah masing-masing. 
 
Dalam pertemuan yang dihadiri para pejabat eselon satu, tokoh-tokoh agama dan tokoh pemuda disepakati pencanangan 'Sulawesi Berdoa' ini akan dimulai dari daerah Tentena (Poso). Rencananya, seluruh peserta dan masyarakat yang bertikai akan didorong mengambil peran terdepan. Ini dilakukan sebagai momen memanggil pengungsi yang masih berada di luar kabupaten Poso. 
 
Drs. Samijono, Sekretaris Provinsi Sulteng sebagai pemandu acara merasa bahagia atas tekad peserta membantu daerahnya yang tertimpa musibah beruntun. Delegasi Sulsel misalnya, mengatakan, mereka harus belajar dari kasus Ambon yang setiap dibentuk tim rekonsiliasi tapi dijawab dengan perang. Melalui juru bicaranya, H. Sanusi Baco, Ketua Wilayah NU Sulsel menyatakan Poso merupakan pelajaran berharga. Karena itu, Kasus Poso harus dituntaskan sampai menemukan akar persoalannya. Kalau tidak, tambahnya, kasus Poso akan semakin kronis.
 
Senada dengan itu, Pdt Lintong, Ketua Sinode Am Sulawesi Utara-Tengah mengatakan, kalau mau Kasus Poso tuntas, akar persoalan dan orang-orang yang bertikai dulu diproses sesuai hukum. Dia menambahkan, Manado telah menerapkan cara itu. Persoalan pertikaian antar pemuda jangan membawa-bawa nama agama.
