Kabinet Baru 60 Persen Non-Partai

Proporsi kabinet mendatang akan terdiri dari 60 persen orang non-partai dan 40 persen orang partai. Ini ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid dalam jumpa pers mendadak setelah bertemu dengan Menkumdang Yusril Ihza Mahendra; Jaksa Agung, Marzuki Darusman dan Menneg Otonomi Daerah, Ryas Rasyid, di Istana Negara, Jakarta, Kamis (10/8) sekitar pukul 20.15 WIB.
 
 Pengumuman kabinet baru itu sendiri rencanaka akan dilakukan setelah Sidang Tahunan MPR. Yusril memastikan pengumuman itu akan dilakukan hari Senin (21/8). Sebelumnya Gus Dur memang memperkirakan akan mengumumkannya hari Jumat (18/8). Soal jumlah anggota kabinet mendatang, Presiden belum bisa memastikan. "Yang jelas lebih kecil dari yang sekarang," katanya.
 
Sebelumnya Presiden Wahid memberikan komentar soal pengunduran Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, yang surat pengunduran dirinya disampaikan sore ini. Presiden menyebut dirinya bisa menerima pengunduran diri itu dan mengucapkan terima kasih kepada Kwik. Menurut Gus Dur, permohonan itu merupakan sportifitas Kwik dalam memberikan kesempatan kepada dirinya dalam menyusun kabinet baru. Terhadap mantan Menko Ekuinnya itu, Gus Dur punya kesan, Kwik itu orangnya jujur, baik dan bersih. "Saya merasa puas bekerja sama dengan dia," katanya.
 
Soal apakah Kwik akan diangkat lagi dalam kabinet mendatang, Gus Dur mengatakan, itu hak prerogatif dirinya sebagai presiden. "Saya tidak akan mebicarakan hal itu dengan siapapun, karena bisa menimbulkan reaksi macam-macam," katanya. Sedangkan mengenai kabar beberapa orang menteri yang akan mengundurkan diri, Gus Dur mengatakan, silahkan saja. "Pokoknya, siapapun yang akan mundur, ya terserah. Karena kalaupun tidak mundur, sekarang ini mereka sudah tidak bisa mengambil keputusan yang strategis," katanya.
 
Pertemuan Jalan Irian 
 
Setelah jumpa pers di Istana Negara itu, Presiden Wahid meninggalkan istana dan menuju ke Jalan Irian, Menteng, Jakarta. Ia tiba di Jalan Irian no 7, rumah milih H. Masnuh -kerabat dekat Gus Dur- sekitar 20.40 WIB. Presiden Wahid terlihat tiba dengan menumpang sedan Mercedez Bens warna hitam B 1362 DZ. 
 
35 menit sebelum kedatangan Gus Dur, Ka Bulog Rizal Ramli telah hadir terlebih dahulu di rumah tersebut dengan menumpang sedan Volvo 850 B 2246 HQ dan mengenakan jas warna gelap. Di tempat tersebut sudah terlihat pula beberapa sedan yang pemiliknya telah berada di dalam rumah nomor 7 tersebut. Di antaranya sedan Toyota Crown hitam B-2073 BS dan BMW seri 7 warna silver B 2957 QB.
 
Rizal Ramli pada pukul 21.15 terlihat meninggalkan rumah Jalan Irian No 7 itu. Ia mengaku, kehadirannya hanya untuk menengok Gus Dur. Menurut dia, Gus Dur sangat tenang menghadapi proses politik yang sangat sulit yang terjadi saat ini. Rizal membantah, pertemuan di rumah tersebut berkaitan dengan mundurnya Kwik Kian Gie. Ia juga tak mau menjawab ketika ditanya apakah pertemuan tersebut berkaitan dengan rencana reshuffle kabinet. Ia hanya tersenyum dan menolak memberi informasi siapa-siapa saja yang hadir dalam pertemuan tersebut.
