Teluk Ambon Jadi Sasaran Penembak Gelap

Perairan teluk dalam Ambon kini sangat rawan konflik menyusul terjadinya insiden penembakan belakangan ini. Korban dari kalangan sipil pun berjatuhan. Insiden penembakan ini kerap dilakukan para penembak gelap dari darat ke arah para penumpang speed boat yang sedang melintas. Peristiwa Selasa (8/8) kemarin menelan tiga korban luka tembak, yaitu Emy Alfons (46), Mince Salamony (34), dan Semy Samalo (28). Kini seluruh korban masih menjalani perawatan intensif di RS TNI AL Hallong, Ambon. 
 
 Menurut Komandan Gugus Keamanan Laut Timur (Danguskamlatim), Laksamana Pertama Joko Sumaryona, di Ambon, Teluk Ambon saat ini memang rawan konflik. Para penembak gelap yang bersembunyi di atas gedung-gedung bertingkat kerap melepaskan tembakan ke arah lokasi-lokasi paling rawan, di sekitar kawasan Ruko Batu Merah, Kapaha, Tantai dan Kota Jawa. Untuk itu, pihak TNI AL akan menempatkan pasukan marinir di lokasi-lokasi tersebut. Selain itu, patroli laut juga terus ditingkatkan untuk menjaga keselamatan warga. Apalagi, jalur transportasi darat memang masih lumpuh total hingga saat ini. 
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, kepada TEMPO Interaktif, kemarin (9/8) kembali mengungkapkan keyakinannya. Bahwa kelompok penembak liar itu merupakan bagian dari skenario yang ingin melanggengkan kerusuhan di Maluku. Hal ini terbukti, setiap kali ada korban jatuh akibat tembakan gelap, selalu muncul reaksi dari kelompok korban untuk melakukan serangan balasan. Karena itulah, ia telah meminta Mabes TNI untuk menerjunkan satu tim khusus untuk mengusir para penembak gelap itu.
