Bapepam Belum Tahu Pemilik DBC

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) hingga saat ini belum bisa memberikan kejelasan siapa di belakang Deutsche Bourse Clearing (DBC), pemilik lebih dari 50 persen saham Bank Bali senilai Rp 500 miliar. Sebuah tim yang ditugaskan Bapepam untuk menyelidiki DBC sampai sekarang dilaporkan masih melakukan penelitian. Hal tersebut dikatakan Ketua Bapepam, Herwidayatmo, di Jakarta, Kamis (10/8) siang. 
 
Menurut Herwi, Samapi saat ini tim Bapepam masih melakukan penyelidikan secara intensif mengenai DBC. "Penyelidikan masih berjalan dan sudah ada arahnya," katanya. Sayangnya ia belum bisa mengungkapkan hasil penyelidikan tersebut. "Saya maunya selesai besok pagi, tapi kan nggak bisa begitu," sambungnya lagi.
 
Sebelumnya Herwidayatmo juga sudah mengisyaratkan akan membekukan hak suara DBC dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Bank Bali, jika pihak DBC tidak menjelaskan siapa pemilik di belakang lembaga ini. Sementara banyak kalangan meminta agar Bapepam tidak hanya membekukan hak suara DBC dalam RUPS, tapi juga hak untuk melakukan jual-beli saham tersebut kepada pihak lainnya. Namun, pembekukan hak tersebut dinilai Herwidayatmo belum ada aturannya. 
 
Sementara seorang pelaku bursa yang enggan disebutkan namanya mengatakan, pihak Bapepam sebenarnya bisa mengetahui siapa saja pemilik DBC. Karena hal tersebut bisa dilakukan dengan alasan untuk kepentingan publik. Begitu pula bila kepemilikan DBC terkait dengan pihak lain di luar negeri, Bapepam bisa melakukan kerjasama untuk menyelidiki dengan pihak otoritas bursa di negara lain. "Masalahnya sekarang, apakah pihak Bapepam punya kemauan atau tidak untuk membuka kasus DBC ini. Kalau tidak, sampai kapanpun masalah tersebut tidak akan terbuka," ujarnya.
