Berkas Perkara Diserahkan ke Kejati

Tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) dalam skandal penyelewengan dana oleh PT Mapindo Parama dengan tersangka utama Muhammad 'Bob' Hasan menyerahkan berkas perkara ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Kamis (10/8). Penyerahan itu dilakukan empat Jaksa Penyidik Kejagung Tony Sinay, Hermanto, Suwandi dan Arnold Angkow. Berkas ini diterima Asisten Pidana Khusus Kejati, Andi Syarifuddin. 
 
Seperti juga kasus KKN mantan Presiden Soeharto, berkas perkara Bob dibundel menjadi tiga bagian dengan tebal masing-masing 5.000 halaman. Kepada TEMPO Interaktif, Andi menjelaskan, pihaknya telah menunjuk enam orang jaksa untuk meneliti berkas perkara tersebut. Diantaranya adalah Abdul Wahab, Sulaiman, Tony Sinay, dan B. Sianturi. Ke-enam jaksa itu akan bekerja selama satu minggu menilai kelengkapan berkas itu. "Kalau lengkap, maka akan kita beri kode P 21. Yang berarti, Kejati tinggal meminta barang bukti dan tersangka," ujarnya. Jika tidak lengkap barulah diberi kode P19 untuk diperbaiki tim penyidik Kejagung.
