Wabah Rabies Melanda Kupang

Tubuh Ny. Maria Kaung meregang menahan sakit. Ibu muda yang sedang hamil 8
bulan itu, Rabu (9/8) kemarin, akhirnya menghembuskan nafas terakhir di Rumah
Sakit Umum (RSU) Bejawa, Flores. Bayi laki-laki yang dikandungnya tak bisa
diselamatkan meski dilakukan operasi caesar.
 
Ny. Maria adalah salah seorang korban wabah rabies di Pulau Flores, Nusa Tenggara Timur (NTT). Hingga Kini, sudah 60 orang yang meninggal dari 2.196 korban gigitan hewan pembawa rabies. Menanggapi keadaan ini, Ketua Komisi E DPRD NTT, Daniel Polin, menyatakan, wabah rabies ini sudah menjadi bencana nasional. "Jumlah korbannya sudah sangat banyak. Ini harus dinyatakan sebagai bencana nasional," kata Daniel. 
 
Sementara itu, Kepala Seksi Pencegahan dan Pemberantasan Penyakit Hewan (P3H)
Dinas Peternakan NTT, drh. Artati Loasana, menyatakan kesulitan untuk mengatasi wabah ini karena keterbatasan dana. "Baru terkumpul 400 juta, padahal, untuk mengeliminasi dan menvaksin ribuan hewan di Flores dibutuhkan sekitar 4 miliar," kata Artati.
 
Agaknya, alasan Artati cukup masuk akal. Secara kultural, masyarakat di Pulau Flores memang suka memelihara anjing, hewan utama yang menjadi pembawa virus rabies. Sebelum jatuh korban lebih banyak, pemerintah harus segera bertindak.
