Dua kelompok Warga Saling Bakar Rumah

Sebanyak enam rumah dibakar, 14 lainnya dirusak dan sebuah mobil pick-up L-300 dibakar ketika terjadi konflik antara dua kelompok warga. Pertikaian ini berawal dari perebutan lahan di Kecamatan Kayuaro, Kabupaten Kerinci, Provinsi Jambi, Senin dan Selasa (7-8/8).
 
Kapolres Kabupaten Kerinci, Superintenden Drs. Iwan Gumiwa, kepada TEMPO Interaktif via telepon Kamis (10/8) menjelaskan, kejadian itu berawal ketika sekitar 300 penduduk setempat dari 16 desa di kecamatan itu mematok areal ladang milik kelompok pendatang yang berada di luar areal perkebunan PTP Nusantara VI Kayuaro, Senin (7/8) pagi. Mereka berencana mengambil kembali enam ribu hektar tanah milik adat yang dipinjam Belanda pada tahun 1925 untuk perkebunan teh. 
 
Menurut mereka, perjanjian dengan Belanda, peminjaman selama 75 tahun jatuh tempo tahun 2000 ini. Areal ladang kelompok pendatang yang dipatok itu adalah bagian dari tanah yang dipinjam Belanda dan areal tak terpakai PTP Nusantara VI. Masyarakat Kerinci yang dipimpin Yunadi (45), warga Desa Kersiktuo, mematok dan membakari pondok-pondok ladang milik kelompok masyarakat Jawa dan merusak hasil tanamannya. Selesai aksi, mereka meninggalkan ladang.
 
Beberapa jam kemudian warga Jawa yang sudah turun-temurun mendiami kawasan itu, sejak dibawa Belanda sebagai buruh perekebunan, mengetahui ladang mereka dirusak. Tak berapa lama kemudian, sekitar 2.000 warga Jawa berkumpul di jalan. Sebagian besar membawa sejata tajam. Mereka berencana membalas dengan menyerang desa-desa terdekat yang didiami masyarakat Kerinci. Namun aksi yang dipimpin Hendro (45) itu dihalangi 200 personel polisi dan Brimob dari Polres Kerinci yang segera dikirim dari Sungai Penuh. 
 
Sorenya, Bupati Kerinci, Fauzi Siin, mendatangi Kayuaro dan merundingkan kedua pihak. Hendro dan Yanadi dipertemukan. Saat terjadi perundingan, warga Jawa yang berkumpul membakar rumah Yanadi dan mobilnya, pick-up L-300 BH 2212 D. Namun Bupati berhasil mendamaikan mereka dan berjanji akan membantu mengganti semua kerusakan, termasuk rumah dan mobil Yunadi.
 
Tapi esoknya sebagian warga Jawa masih tak puas. Mereka pun menyerbu Desa Tanjungbungo dan Desa Kotomenanti. Mereka membakar 2 rumah dan merusak 14 rumah milik warga Kerinci. Akibatnya, malam harinya, aksi balasan dilakukan warga Kerinci dengan membakar tiga rumah milik warga Jawa.
 
Kemarin, Rabu (9/8), semua pihak kembali berunding dan berdamai di hadapan Bupati. Wakil-wakil dari 26 desa telah membuat kesepakatan untuk damai. Bupati pun bersedia membantu kerugian yang dialami masyarakat.
