Wapres Sekadar Lakukan Tugas Teknis

Menteri Hukum dan Perundang-undangan (Menkumdang), Yusril Ihza Mahendra, mengoreksi pemberitaan media massa yang mengatakan bahwa Presiden akan melimpahkan tugas dan wewenang kepada Wakil Presiden. Begitu juga dengan pemberitaan yang menyamakan wacana ini dengan peristiwa Supersemar 1966. Menurut Yusril, yang dikemukakan Presiden adalah Presiden menugasi Wakil Presiden untuk menangani masalah-masalah teknis pemerintahan, termasuk menentukan agenda persidangan kabinet dan fokus pemerintahan. Dan kemudian memberi laporan ke Presiden sewaktu-waktu dan bila dianggap perlu . Demikian Yusril di kantor Depkumdang, Jl. Rasuna Said, Jakarta, hari ini (10/8).
 
Yusril mengatakan, ia diminta Presiden Abdurrahman Wahid mengoreksi hal ini setelah Presiden menyimak pemberitaan mengenai pembagian wewenang ini di berbagai media massa. Yusril kemudian menambahkan, pemberian tugas yang hanya sekedar masalah-masalah teknis pemerintahan karena Indonesia menggunakan sistem presidensial. "Kata pelimpahan-tugas-dan-wewenang adalah salah. Karena dengan begitu, orang yang punya wewenang tidak lagi mempunyai wewenang apapun," ujarnya menafsir. 
 
Yusril pun tidak keberatan bila penugasan tersebut diwujudkan dalam bentuk Tap MPR. Menurut dia, hal itu bisa diderivasi dari pasal 4 UUD 45, yang menyatakan: "Presiden dibantu oleh seorang Wakil Presiden". Malah dengan adanya Tap itu, Wapres nantinya tidak akan ragu-ragu dalam menjalankan tugas barunya. Namun, ia menegaskan, pembagian wewenang ini bukan dalam bentuk pemisahan Kepala Pemerintahan dan Kepala Negara. "Dalam sistem konstitusi kita, jelas dianut prinsip Presiden adalah Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan. Dan jika dilakukan pemisahan, maka Indonesia telah bergerak dari sistem presidensial ke sistem parlementer," ungkapnya. 
 
Menurut Menkumdang yang juga Ketua Umum PBB Ini, ia telah menyampaikan pandangan itu kepada Presiden dan Wapres sebelum Presiden menanggapi pemandangan umum fraksi-fraksi MPR terhadap progress report -nya, Senin (7/8). Ketika itu, kata Yusril, ia mengatakan kepada Presiden, "Meskipun masalah-masalah tekhnis diserahkan ke Wapres. Tanggung jawab terakhir tetap di tangan Presiden." 
 
Lebih lanjut, ia mengatakan, pemerintah tidak dapat mencampuri apa yang telah ditetapkan MPR, berkaitan dengan tugas-tugas baru Wapres. Namun, ia memberi batasan bahwa pembagian tersebut tidak boleh melampaui pasal-pasal dalam UUD 45 yang diantaranya mengatakan bahwa Presiden adalah penyelenggara tinggi negara di bawah MPR. Selain juga tidak boleh bertentangan dengan Tap MPR yang sudah ada. Misalnya Tap MPR No. 3/1978 mengenai hubungan antar lembaga tinggi dan tertinggi negara.
