Perparkiran DKI Sangat Kronis

Pengelolaan dana perparkiran Jakarta, yang selama ini dikelola Badan Perpakiran Pemerintah Daerah DKI, disinyalir terjadi kebocoran yang sangat besar. Hal ini dikemukakan Ketua FITRA (Forum Indonesia untuk Transparansi), Hendro, Kamis (10/8) petang, dalam debat terbuka bertajuk "Mengungkap Kebocoran Dana Perpakiran di DKI Jakarta." Menurut Hendro, pihaknya sangat menyangkan BP Perpakiran yang untuk tahun anggaran 2000 hanya menargetkan Rp. 16 miliar. Padahal dari analisa lapangan FITRA, seharusnya pihak Pemda mampu meraup uang jasa parkir mencapai Rp. 49 miliar. "Ini sudah termasuk kerjasama dengan swasta, juga asuransi kendaraan yang hilang," ujar Hendro.
 
Manajemen perpakiran DKI memang sudah sangat kronis, menurut Hendro, juru parkir serta jaringan di lapangannya cenderung lebih kuat dari pada pemda sendiri. Dengan kata lain, tiga titik rawan manajemen perpakiran yang harus segera dibenahi. Pertama, kuatnya kelompok tertentu yang menguasai area parkir, yang menurut Hendro, hal itu tak terlepas dari kerjasama dengan oknum birokrasi pemerintah sendiri. Kedua, kesejahteraan juru parkir yang sangat minim. Terakhir, pihak pengguna jasa parkir sendiri yang enggan meminta bukti parkir dalam bentuk karcis, artinya membuka kesempatan uang parkir masuk ke kantong juru parkir.
 
Dengan kondisi yang demikian. FITRA, selaku LSM yang mengkonsentrasikan diri pada tranparansi anggaran, mengusulkan, selain pembenahan sektor pelayanan terhadap pengguna jasa parkir. Faktor sikap dan mental juru parkir, juga aparat BP Perparkiran harus dibenahi. Faktor teknis BP Perparkiran sendiri mesti diperbaiki. Artinya, menurut Hendro, harus ada pemisahan antara fungsi manajerial dan operasional dalam pengelolaan. Fungsi manajerial tetap dikelola sepenuhnya oleh BP Perparkiran, sedangkan operasionalisasi restribusi diserahkan pada pemerintahan tingkat kecamatan atau kelurahan. 
 
 Dalam kesempatan yang sama Wakil Ketua BP Perparkiran DKI, Syukrie B, mengutarakan. Apa yang selama ini dikatakan kebocoran dana parkir itu memang sangat sulit dideteksi. Dengan minimnya SDM (3361 personel selama 8 jam kerja serta luas areal 15.900 kilometer persegi), memang sangat sulit untuk mencapai hasil maksimal. Selama ini, manajemen parkir yang dijalankan, menurut Syukrie, adalah dengan satu juru parkir mengelola satu petak (7 sampai 8 kendaraan). Dari, 10-20 juru parkir diketuai oleh kepala juru parkir, yang bertugas menerima setoran dana parkir. Disinyalir terjadinya kebocoran adalah dari kepala juru parkir ke Pemda.
 
 Selain hal tersebut, Syukrie juga mengungkapkan minimnya pemasukan, tidak terlepas dari kondisi-kondisi yang berlaku, seperti hujan, banjir juga kerusuhan. 
