Surat Pengunduran Kwik

Hari ini, Kamis (10/8) sore, Menko Ekuin Kwik Kian Gie mengajukan surat mengundurkan dirinya dari jabatan yang dipegangnya di kabinet. Surat itu sendiri kemudian dibagikan di kantornya di Gedung Bappenas, Menteng, Jakarta Pusat, serta di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta. Berikut surat pengunduran Kwik Kian Gie.
 
(Kop Surat Pribadi)
 
Kepada Yth Bapak Presiden Indonesia          
Dr KH Abdurrahman Wahid
Istana Medeka, Jakarta
 
Jakarta, 10 Agustus 2000

Dengan hormat,
 
Melalui surat ini dengan hormat saya beritahukan kepada Bapak Presiden bahwa saya telah mengambil keputusan untuk mengundurkan diri/meletakkan jabatan sebagai Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Industri. 
 
Alasan saya adalah sudah ada kejelasan dan kepastian bahwa kabinet akan direstrukturisaksi dan di- reshuffle . Saya menghayati sepenuhnya bahwa dalam ketatanegaraan kita, pembentukan struktur dan personalia kabinet adalah hak prerogatif presiden.
 
Namun demikian, saya juga menghayati etik dan fatsun politik untuk mengosongkan jabatan dan fungsi yang saya emban yang memungkinkan Bapak Presiden memulai dengan restrukturisasi dan reshuffle kabinet dari posisi nol secara sebebas-bebasnya. Maksudnya tidak lain adalah memberikan dukungan dan penegasan atas hak prerogatif presiden.
 
Sebelum restukturisasi dan reshuffle tuntas Bapak wujudkan, seizin Bapak Presiden, semua pekerjaan akan saya lakukan dengan intensitas, tempo, konsentrasi dan kesungguhan yang sepenuhnya. Dengan sendirinya saya tidak akan mengambil keputusan-keputusan yang mendasar dan strategis sifatnya.
 
Mengucapkan banyak terima kasih atas kepercayaan yang Bapak berikan kepada saya untuk ikut serta dalam penyelenggaraan pemerintahaan dalam alam reformasi dan demokratisasi. Jauh sebelum Bapak terpilih menjadi Presiden RI, reformasi dan demokratisasi telah kita perjuangkan dengan gigih melalui organisasi yang berbeda. Saya merasa bangga bahwa selama l5 tahun lamanya kita sudah saling mengenal dengan rasa hormat yang sedalam-dalamnya kepada keseluruhan pribadi, falsafah dan sikap hidup Bapak, serta pikiran-pikiran Bapak, yang dikenal di seluruh penjuru dunia. 
 
Saya mengucapkan banyak terima kasih atas perhatian Bapak Presiden atas surat ini. Saya mendukung serta mendoakan Bapak akan berhasil secara optimal dalam restrukturisasi dan reshuffle kabninet yang kokoh dan mendapat dukungan dari bagian terbesar dari DPR/MPR kita.
 
 Hormat saya,
 
 Ttd
 
 Kwik Kian Gie
