Bambang Soedibyo Akan Susul Kwik

Ketua Umum MPR, Amien Rais, menyatakan kekecewaannya atas pengunduran diri Menko Ekuin Kwik Kian Gie. Menurut Amien, Kwik telah menjadi tumpuan pemulihan ekonomi, namun di saat ekonomi mulai pulih justru mengundurkan diri. Sebelumnya, Amien telah memperingatkan, jika yang pengganti menteri yang ada saat ini lebih buruk kualitasnya, maka Presiden Abdurrahman Wahid cuma menunda kekalahan. Demikian diungkapkan Amien Rais kepada pers di Gedung MPR, Senayan, Jakarta, Kamis (9/8) malam.
 
Menurut Amien, sebaiknya ada periode cooling up , agar pencapaian politik Sidang Tahunan yang sampai saat ini sudah cukup baik. Apalagi fenomena pengunduran diri Kwik Kian Gie cukup mengagetkan masyarakat politik. "Mungkin nanti menteri-menteri lain juga ikut-ikutan mundur," kata Amien. Lebih parah lagi, menurut Amien, jika pengganti menteri itu nantinya tak profesional dan berbau kroni. Itu bisa lebih mengacaukan suasana.
 
Menanggapi rencana pengunduran Menkeu Bambang Soedibyo menyusul Kwik, Amien mengatakan sangat mungkin terjadi. Amien menyebutkan, Bambang yang juga menjadi Ketua Dewan Ekonomi PAN, sudah cukup maksimal bekerja dalam kabinet Gus Dur. "Bahkan, saya pernah iri dengan beliau, saya katakan dia punya syaraf kuat sekali dalam menghadapi hujatan," ujar Amien. Bambang dinilai Amien telah memberikan yang terbaik, namun jika dia hendak mundur tentu karena pertimbangan kearifan saja.
