Pos Polisi Dibakar, Makaromil Diserang

Penyerangan terhadap instalasi TNI/Polri dilaporkan terjadi di Aceh Tengah sepanjang Rabu malam (9/8) kemarin. Peristiwa yang terjadi ditengah-tengah upaya untuk melanjutkan Jeda Kemanusiaan ini cukup mengejutkan masyarakat Aceh Tengah dan Daerah Istimewa Aceh umumnya. 
 
Peristiwa pertama terjadi pada pos polisi yang berada di Simpang Teritit, Aceh Tengah. Saat itu, sekitar pukul 18.30 WIB, masyarakat sedang melaksanakan ibadah shalat Magrib, tiba-tiba terdengar suara rentetan tembakan yang disusul dengan kobaran api yang menghanguskan pos polisi tersebut. Ibadah shalat pun dihentikan karena warga yang ketakutan segera tiarap. 
 
Sementara itu, dalam tempo yang hampir bersamaan, serangan senjata berat jenis GLM terjadi dari Makoramil Kecamatan Bandar diJanarata. Dikabarkan, sebelum penembakan GLM dari arah belakang itu, halaman muka Makoramil diserang tembakan senjata api otomatis. Akibatnya, baku senjata pun meletus. Untungnya, insiden itu tidak menimbulkan korban jiwa. 
 
Kapolres Aceh Tengah, Superintenden Drs Misik Natari, belum bisa memastikan siapa pelaku kedua aksi tersebut. Namun, ia menegaskan, pihak kepolisian akan terus mengejar para pelaku. Sedangkan, Dandim 0106 Aceh Tengah, Letkol (Inf) H. Rochana R, mengatakan, sudah menerima laporan penyerangan Makoramil itu. Ia pun telah meminta bantuan bantuan pihak kepolisian untuk mengungkap kasus itu.
