Konsorsium Mahasiswa Jakarta Kecam Gus Dur

Seratusan pemuda yang menamakan dirinya Konsorsium Mahasiswa Jakarta, Kamis (9/8) siang, sekitar pukul 13.00 WIB, berunjuk rasa di depan gedung MPR/DPR. Mereka menuntut MPR menolak progress report Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Laporan Gus Dur itu dinilai tidak menjawab secara sistematis dan substansial masalah yang dihadapi oleh bangsa, terutama agenda reformasi.
 
"Lihat, KKN jenis baru, Buloggate dan Bruneigate. Juga tipisnya rasa kebangsaan dengan dikibarkannya bendera Bintang Kejora Papua, serta proses pengadilan mantan Presiden Soeharto yang lamban dan terkesan main-main," teriak Erlan, Koordinator Lapangan KMJ, yang mengaku sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Jayakarta. 
 
Dalam keterangan tertulisnya, KMJ juga mengecam dengan keras usulan adanya pembagian wewenang presiden yang menyiratkan adanya 'cuci tangan' serta praktek kompromi, atau bagi-bagi kekuasaan. "Tidak sesuai dengan profesionalisme dan etika moral. Itu jelas-jelas bentuk politik dagang sapi," teriak Erlan lagi. 
 
Hingga kini, masih terjadi negosiasi dengan pihak aparat. Para pendemonstran bersikeras masuk ke halaman gedung MPR/DPR, Jakarta. Mereka ngotot bertemu dengan fraksi Reformasi dan komisi A yang membawahi masalah Amandemen UUD 45 dan komisi C yang membahas progress report Presiden.
