IHSG Melemah Akibat Sentimen Negatif

Setelah sempat mengalami kenaikan yang signifikan pada sesi penutupan hari Jumat pekan lalu (29/6), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (2/7) kembali melemah pada sesi penutupan. IHSG ditutup pada level 431,336, atau melemah 6,284 poin. Empat puluh lima saham paling aktif (LQ 45) juga melemah, ditutup pada level 87,838 atau turun 1,488 poin. Tercatat 48 saham mengalami kenaikan, 70 saham turun,dan mayoritas saham sebesar 237 saham stagnan. 
 
Melemahnya indeks, menurut Dealer dari Lud-low Securities Widodo Indrajaya, karena indeks telah mencapai puncaknya di hari Senin yang membuat para pemain bursa mengambil aksi ambil untung ( profit taking ). Selain itu, menurunnya indeks juga disebabkan sentimen negatif akibat berembusnya isu-isu lama seperti isu presiden akan mengeluarkan dekrit. Pemberhentian Kapolri non-aktif Jend. (Pol) Surojo Bimantoro juga memiliki andil terhadap melemahnya indeks. Sedangkan melemahnya indeks bursa regional, ungkap Widodo, tidak terlalu berpengaruh terhadap melemahnya IHSG. Hal lain yang cukup berpengaruh signifikan terhadap perdagangan saham tekstil pasar adalah kenaikkan tarif dasar listrik. 
 
Hingga sesi penutupan sore tadi, 443.873 lembar lot saham diperdagangkan dengan nilai transaksi sebesar Rp 149.789.496.000. Saham-saham diperdagangkan dalam 9802 kali transaksi. 
 
Saham-saham unggulan umumnya melemah. Astra International melemah 50 poin berada di level1925. Saham PT Telkom ditutup pada level 3150, atau melemah 50 poin. Indosat melemah 100 poin dan ditutup pada level 10.050. Gudang Garam ditutup pada level 13.000, melemah 200 poin. Dan Saham HM Sampurna ditutup pada level 15700 karena melemah 310 poin. 
 
Saham-saham yang mencetak keuntungan ( top gainer ) adalah saham-saham lapis kedua seperti Centex, Unilever, Semen Gresik, dan Astra Argo Lestari. Sementara saham-saham yang tercatat mencetak kerugian (top looser), selain saham-saham unggulan adalah saham Ramayana Lestari Sentosa, Humpuss, dan PT Timah.
