Kebakaran Terjadi  Kelurahan Pulogadung

Kebakaran terjadi di perkampungan Kelurahan Pulogadung, Kecamatan Pulogadung Jakarta Timur sejak pukul 17.10 WIB, Selasa (2/7). Hingga pukul 20.30 WIB kebakaran belum bisa dipadamkan. Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Timur menurunkan 17 unit mobil, terdiri dari 13 unit dari Jakarta Timur, dua unit mobil bantuan dari Jakarta Pusat dan dua unit mobil dari Jakarta Utara. 
 
Hingga laporan diturunkan, penyebab kebakaran belum diketahui. Kebakaran awalnya diketahui oleh seorang petugas Satuan Pengamanan (Satpam) PT Medilosa sore hari. Segera setelah mengetahui, ia menghubungi petugas kebakaran. Di lokasi itu, memang terdapat beberapa perusahaan. Namun api hanya menjalar ke rumah-rumah penduduk. 
 
Upaya pemadaman api menjadi lambat karena sangat padat dan rapatnya perumahan. "Rumah-rumah yang padat dan kumuh membuat api dengan mudah menjalar," ujar petugas dari Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Timur. Selain itu, tambahnya, tak ada sumber air yang dekat dengan lokasi. Sungai yang dekat dengan lokasi kebakaran, kering dan hidran juga agak jauh dari lokasi, yaitu di Pasar Pulogadung. Angin yang bertiup sangat kencang di lokasi kebakaran menambah sulit petugas memadamkan api. 
 
Meski sulit dipadamkan, musibah kebakaran itu tidak merenggut jiwa. Sedangkan kerugian materi akibat kebakaran belum dapat dipastikan.
