Aliansi Parpol se-Sulsel Ajukan Tiga Calon Wapres

Aliansi Partai-partai Politik se-Sulawesi Selatan mengajukan tiga calon wakil presiden untuk menggantikan Megawati Sukarnoputri jika dia naik menjadi Presiden pada Sidang Istimewa (SI) Agustus nanti. "Ya kalau bisa Baramuli-lah, Hamzah Haz-lah, atau mungkin Ryas Rasyid," kata ketua aliansi ini, Andi Bachtiar, kepada Ketua MPR Amien Rais di Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta Senin (2/7). 
 
Pengajuan calon wapres itu, menurut aliansi yang terdiri dari 26 partai politik dari Sulawesi Selatan ini, karena Megawati dari Jawa maka wakilnya sebaiknya dari Kawasan Timur Indonesia (KTI). Amien menyambut baik usulan tersebut. "Saya senang sekali nama-nama wapres sudah mulai naik dalam pasaran politik," kata Ketua Umum MPR yang didampingi Idrus Marcham (Fraksi Partai Golkar) dan Yusuf Amie Faisal (Fraksi Partai Bulan Bintang). 
 
Ia berpendapat, jika banyak calon muncul kemungkinan besar akan mendapat wapres yang terbaik. "Saya akan menjamin proses yang demokratis, transparan, dan jernih," janji Amien. Dalam press release yang dibagikan, aliansi tersebut mendukung Megawati sebagai presiden jika Abdurrachman Wahid berhenti sebagai presiden melalui SI. Mereka meminta sebaiknya orang-orang dari KTI yang duduk di kabinet disesuaikan dengan persentase jumlah wakil-wakilnya yang ada di DPR. 
 
Menurut mereka, kesenjangan pembangunan dan kurang diberinya peran kader-kader terbaik daerah di kabinet bisa berdampak membuka peluang terjadi disintegrasi bangsa.
