Indeks BEJ Sesi I Terkoreksi

Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi pertama, Senin (2/7), terkoreksi 5,945 poin ke posisi 431,675. Begitu juga dengan Indeks LQ 45, mengalami penurunan 1,462 poin ke posisi 87,864 dan Jakarta Islamic Index (JII) atau biasa disebut indeks Syariah turun 0,768 poin ke posisi 66,549. 
 
Penurunan indeks tersebut diakibatkan oleh aktifnya tekanan jual terhadap saham-saham unggulan yang dimaksudkan sebagai aksi ambil untung. Tekanan jual tersebut sebagai reaksi pasar atas adanya berita politik yang kurang sedap, yaitu mengenai pergantian Kapolri dan adanya kenaikan tarif dasar listrik (TDL). Kedua hal itu mendapat reaksi negatif dari pasar. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi hingga Senin siang hanya sebanyak 4.890 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 241.940 lot saham dan nilai total perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 92,351 miliar. Sebanyak 32 saham naik, 55 saham turun dan 268 saham lainnya stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami tekanan jual tersebut tergolong saham-saham berkapitalisasi besar sehingga mampu menggerakan pasar cukup signifikan. Saham-saham itu antara lain Sampoerna turun Rp 200 menjadi Rp 15.850, Gudang Garam turun Rp 200 menjadi Rp 13.000, Indosat turun Rp 100 menjadi Rp 10.050, Telkom turun Rp 50 menjadi Rp 3.150, dan Astra International turun Rp 50 menjadi Rp 1.925. 
 
Sedangkan pada Bank Central Asia (BCA), dengan masih simpang siurnya berita mengenai proses divestasi (pelepasan saham), menyebabkan sahamnya turun Rp 50 menjadi Rp 950.
