Chaerudin Tak  Ujug-ujug  Jadi Kapolri

Wakapolri sekaligus pelaksana tugas Kapolri, Komisaris Jendral (Pol.) Chaerudin Ismail, tidak serta merta mengambil alih jabatan kapolri, meskipun Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Bimantoro sudah diberhentikan Presiden Abdurrahman Wahid. "Chaerudin tidak ujug-ujug mengambil alih jabatan Kapolri, karena perlu serah terima tongkat komando," kata Kepala Badan Humas Polri, Inspektur Jenderal (Pol.) Didi Widayadi, kepada pers setelah Kapolri Bimantoro mengumumkan penolakannya sebagai duta untuk besar Malaysia, Senin (2/7) siang. Menurut Didi, Chaerudin harus menunggu serah terima jabatan dan penyerahan tongkat komando dari Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro. 
 
Didi menuturkan, belum pernah terjadi penyerahan tongkat komando dari Kapolri kepada Wakapolri. Alasannya, jika terjadi salah tangkap atau salah tembak oleh aparat kepolisian, siapa yang akan bertanggung jawab. Apalagi mempertanggungjawabkan persoalan keuangan di kepolisian dan akuntabilitasnya kepada publik. Didi menyangsikan: apakah bisa Wakapolri melaksanakan tugas Kapolri secara penuh. 
 
Menurut Didi, secara logika untuk akuntabilitas kepada publik, seyogyanya Polri dipimpin seorang Kapolri, bukan sekedar pelaksana tugas. Karena sekarang Bimantoro diberhentikan presiden, seharusnya melalui prosedur yang berlaku, yaitu Tap MPR Nomor VII/2000. Atas situasi itu, Polri bermaksud menanyakan kepada Presiden Wahid mengenai proses pemberhentian Kapolri itu. "Keppres itu menjadi kompetensi DPR, sehingga kami harapkan DPR bersikap pro-aktif. Kami juga sudah membuat surat kepada DPR, karena bukan pada tempatnya kalau kami yang mempertanyakannya," kata Didi. 
 
Saat ini, menurut Didi, seluruh staf pimpinan Polri sedang melakukan rapat yang dipimpin Sekretaris Jendral Polri, Komisaris Jendral (Pol.) Yun Mulyana, dan dihadiri Irjend Polri, para deputi dan badan pelaksana pusat. Rapat ini membicarakan Keppres Nomor 49/Polri/2001 mengenai pemberhentian Bimantoro sebagai Kapolri serta membicarakan prosedur penyerahan tongkat komando dari Kapolri kepada Wakapolri. 
 
Kabahumas Polri ini mengatakan, calon Kapolri harus melalui mekanisme Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti). Ketika Bimantoro baru tiga bulan menjabat sebagai Kapolri, ia sudah mengirimkan tiga nama calon Kapolri. Namun, ketika kemelut di Polri muncul dengan pengangkatan Chaerudin sebagai Wakapolri itu terjadi, nama calon Kapolri ditambahkan menjadi enam kandidat. "Namanya masih dirahasiakan, tidak semuanya transparan," kata Didi. 
 
Ketika didesak wartawan mengenai keterangan persnya yang terkesan membingungkan dan siapakah pelaksana tugas Kapolri setelah Bimantoro dinyatakan berhenti sebagai Kapolri, Didi tidak mau menyebut secara pasti. Tapi, menurut dia, selama belum ada serah terima tongkat komando, Bimantoro masih bertanggung jawab dalam melaksanakan tugas sebagai Kapolri. "Belum ada perubahan dan semuanya berjalan sebagaimana adanya," ujarnya.
