Peraturan Daerah Harus Tetap Mengacu UU Nasional

Rancangan peraturan daerah untuk memberantas hal-hal maksiat di ranah Minang (Sumatera Barat) harus tetap mengacu pada peraturan atau undang-undang yang berlaku di Indonesia. Ini dikatakan Menteri Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansa, kepada wartawan pada pelantikan pejabat Eselon I di kantor Menteri Pemberdayaan Perempuan di Jakarta, Senin (2/7). 
 
Khofifah mengatakan hal ini untuk menanggapi rancangan peraturan daerah (Raperda) yang dibuat oleh Komisi E DPRD Sumatera Barat. Raperda yang dibuat untuk memberantas hal-hal maksiat itu, menurut Menteri, harus dapat disesuaikan dengan aspek pluralitas masyarakat Indonesia. Ia mengatakan, dirinya sudah minta bantuan kepada Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah agar mengontrol peraturan-peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945. 
 
Dalam Raperda yang tengah dibahas DPRD Sumatera Barat itu, misalnya berisi soal larangan wanita berada di luar rumahnya dari pukul 22.00 sampai 04.00, kecuali dengan muhrimnya. Ini tercantum dalam raperda pasal 10 ayat 3. Hal tersebut, menurut Khofifah, jelas bertentangan dengan UUD 1945. Dalam UUD 1945 telah diatur hak asasi seseorang. "Walaupun Perda itu berasal dari masyarakat Sumatera Barat, tapi jangan merendahkan peraturan di atasnya. Kalau ini tetap dilakukan, yang ada konflik lagi," kata Khofifah. 
 
Pemerintah Daerah Sumatera Barat juga dinilai tidak mempunyai alasan dalam pembuatan rancangan Perda itu dilakukan sesuai dengan semangat otonomi daerah. Sebab, menurut Khififah, hanya beberapa organisasi masyarakat Sumatera Barat saja yang menginginkan adanya suatu peraturan untuk memberantas hal-hal maksiat di Sumbar. "Semangat otonomi daerah ini jangan mengarah pada otonomi kedaerahan", kata Khofifah. 
 
Beberapa organisasi di Sumbar seperti Ormas Wanita Islam Sumbar, ICMI korwil Sumbar dan Lembaga Kerapatan Adat Alam Minangkabau meninginkan agar Pemerintah Sumbar membuat suatu peraturan untuk mencegah dan memberantas terjadinya hal-hal maksiat. Mereka menginginkan peraturan tersebut dibuat karena perbuatan maksiat itu sesuai dengan filosofi yang dipegang oleh masyarakat Minang yaitu filosofi "Adat Basambi Syarak, Syarak Basambi Kitabullah" yang lebih menginginkan untuk menegakkan syariat Islam dalam memberantas perbuatan maksiat.
