Bangsa Indonesia Kurang Siap Laksanakan Visi Reformasi

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menilai bahwa secara mental, bangsa Indonesia belum siap dan kurang matang dalam mengisi era reformasi. Penilaian itu diungkapkannya saat membuka Konferensi Pusat I Ikatan Guru Taman Kanak-Kanak Indonesia (IGTKI-PGRI), di Lampung, Senin (2/7) petang. 
 
Akibatnya, papar Megawati, rakyat memiliki wawasan kebangsaan yang sempit. Tidak heran jika kemudian timbul gejala yang makin meresahkan, justru di era reformasi ini. "Kita cemas, tekad pembaharuan atau reformasi yang semula kita maksudkan untuk memperkuat dan memperbaiki kualitas kehidupan nasional, ternyata menghadirkan gejala yang jika tidak cepat diluruskan, malah akan mendatangkan masalah baru yang lebih besar," papar Wapres dalam sambutannya itu. 
 
Menurut Mega, salah satu gejala yang mengkhawatirkan itu adalah keinginan untuk memisahkan diri atau merdeka dari sejumlah daerah di Indonesia. Ini menunjukkan bahwa bangsa Indonesia tidak matang dalam menyikapi keanekaragaman yang dimilikinya. Padahal, keanekaragaman bangsa Indonesia merupakan tumpuan ciri khas dan esensi kehidupan berbangsa. "Hanya karena itulah, keberadaan kita sebagai suatu bangsa yang me-negara bisa tampil," tegasnya. Visi inilah yang selalu diyakini oleh para pendiri negara. 
 
Karena itu, sejalan dengan pemikiran mereka, Wapres menekankan bahwa wawasan yang picik akan menghambat Indonesia untuk lebih maju. "Baik secara geo politik ataupun geo-ekonomi, tataran kenegaraan dan bangsa yang ditumpukan pada paham etnik, budaya atau agama tertentu, tidak akan dapat bertahan di tengah kehidupan dunia yang kian terbuka," urainya. 
 
Megawati juga menginginkan agar wawasan yang luas itu dipupuk sejak dini. Ia mengharapkan penanaman rasa kebersamaan, sikap toleran, dan persahabatan di kalangan anak-anak dapat memperkokoh karakter mereka di masa depan. Sehingga pembangunan tidak lagi diiringi rendahnya disiplin sosial dan mentalitas yang berseberangan dengan semangat pembangunan itu. 

Untuk itu, Wapres mengusulkan pendidikan dan pelatihan khusus bagi pembentukan guru TK. Ia menilai, perlu ada kemampuan khusus untuk menangani anak-anak yang masih dalam tahap pertumbuhan yang masih lentur itu. "Sebab memang di tangan para guru TK itulah, pengajaran tentang sikap, perilaku dan pembentukan karakter tadi akan kita tumpukan," ungkapnya. 
 
Dalam kunjungan kerjanya ke Propinsi Lampung itu, Wakil Presiden Megawati didampingi oleh beberapa pejabat teras, di antaranya adalah Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, dan Gubernur Lampung Oemarsono. Seusai pembukaan konferensi itu, sesuai rencana Wakil Presiden akan kembali bertolak ke Jakarta.
