Kenaikan Tarif Tol Tidak Boleh Melebihi  25 persen

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar membatasi kenaikan tarif jalan tol tidak lebih dari 25 persen. Rencana kenaikan tarif tol itu, menurut Erna, harus disesuaikan dengan ketentuan Peraturan Pemerintah (PP) nomor 40/2001 tentang Kenaikan Tarif Tol. 
 
PP tersebut menggariskan, kenaikan tarif tol bisa dilakukan tiap tiga tahun dengan mempertimbangkan laju inflasi dan tidak boleh lebih dari 25 persen. "Kita mencoba untuk patuh ada peraturan yang telah disepakati," ujar Erna. 
 
Meski tarif tol belum berubah sejak 1992, Erna sebenarnya keberatan bila akan dinaikkan tahun ini karena beban masyarakat sudah berat akibat kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dan harga barang. Rencana kenaikan tarif tol tersebut, papar Erna, kini sedang dibahas oleh tim khusus yang melibatkan Departemen Kimpraswil, Departemen Perhubungan, Departemen Keuangan, dan Jasa Marga dan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM). Namun Erna tidak menyebutkan LSM mana yang dilibatkannya dalam tim itu. Tim khusus tersebut membahas mengenai waktu, besar kenaikan dan mekanismenya. 
 
Dalam konferensi pers awal pekan lalu (26/6), Erna mengatakan, pihaknya tetap akan mengusulkan kepada DPR, agar kenaikan tarif tol dimulai tahun 2001 ini. "Itu menunjukan bahwa pemerintah memahami, memang diperlukan kenaikan tarif," tandasnya. Apabila tidak dinaikkan, ia khawatir pelayanan jalan tol akan kian menurun. 
 
Pertimbangan menaikkan tarif tol, kata Erna, bukan didasarkan atas kepentingan Asosiasi Jalan Tol Indonesia (ATI) yang mengusulkan kenaikan tarif itu atau Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tertentu. Kenaikan tarif juga akan disesuaikan dengan kemampuan masyarakat. Ia mencontohkan, masyarakat yang paling tidak mampu membayar kenaikan tarif tol, dianjurkan untuk menggunakan bus kota 
 
Erna berpendapat, kenaikan tarif tol tidak harus dilakukan serempak, seperti permintaan ATI. Kenaikan tarif bisa dimulai dari beberapa ruas atau dinaikan secara bertahap. "Bisa juga dinaikan hanya untuk golongan tertentu terlebih dahulu," ujar dia.
