Hasyim Muzadi Usulkan Islah

Ketua PBNU Hasyim Muzadi mengusulkan agar elite politik dapat melakukan islah. Hal itu untuk mengatasi keadaan politik seperti sekarang ini. Hasyim mengatakan, dirinya sudah mengajukan usul islah itu kepada Presiden Abdurrahman Wahid. "Itu berkali-kali diajukan, namun baru diterima sekarang. Hasilnya, beliau (Presiden) masih ngotot untuk dekrit," kata Hasyim dalam acara pertemuan pejabat Dewan Pertimbangan Agung (DPA) dengan beberapa tokoh partai dan pengamat di gedung DPA, Senin (2/7). 
 
Yusuf Hasyim, yang juga paman presiden Wahid, sepakat dengan rencana islah tersebut. Dia berharap DPA dapat merumuskan materi yang akan menjadi pokok masalah dalam islah itu. Ia menganjurkan itu dapat dibuat dalam bentuk paper sebanyak enam halaman. Islah itu dibuat karena adanya perbedaan antara DPR dan Presiden, sehingga tidak menambah ketegangan di masyarakat bawah. 
 
Mengenai rencana pertemuan antara Presiden Wahid dengan pimpinan parpol, menurut Yusuf, Presiden Wahid harus mempunyai agenda apa yang akan dibicarakan dalam pertemuan tersebut. Ia mengakui pertemuan itu berdampak positif bagi Gus Dur. "Itu bagus untuk Gus Dur, tapi apa bisa agenda itu di tentukan dalam waktu enam
 hari ini," kata Yusuf. Karena itu, sebelum mengadakan pertemuan, Gus Dur harus melakukan persiapan secara maksimal agar pertemuan itu.
