Dana Kompensasi Kenaikan BBM untuk Air Bersih

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar mengatakan, dana kompensasi atas kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) yang diterima departemennya sebesar Rp 174 miliar akan digunakan untuk pemberdayaan masyarakat dalam penyediaan air bersih. Hal itu diungkapkan Erna kepada pers usai meluncurkan program Penanggulangan Dampak Pengurangan Subsidi Energi (PDPSE) untuk Air Bersih, di kantornya, Jalan Patimura, Jakarta, Senin (2/7). 
 
Erna menjelaskan, program air bersih tersebut ditujukan kepada sekitar satu juta penduduk yang tersebar di 314 kawasan kumuh perkotaan, di 30 propinsi. Itu terutama untuk daerah yang belum terjangkau jaringan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), padahal air tanahnya tidak layak minum. 
 
Program yang dilaksanakan sejak 1 Juli tersebut akan berlangsung hingga 31 Desember 2001. Erna berharap, program air bersih ini dapat membantu masyarakat untuk memperoleh air bersih dengan harga murah. "Minimal 20 hingga 40 liter per orang per hari," ujar dia. Mengenai harga, Erna menyerahkan pada kesepakatan warga masing-masing daerah tersebut. 
 
Penentuan lokasi, perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan kegiatan dilakukan oleh masyarakat di masing-masing daerah, dan akan didampingi oleh fasilitator. Mereka mengajukan usulan ke pemerintah daerah (Pemda) setempat yang akan diteruskan ke Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil). Selanjutnya akan ditentukan alokasi per kabupaten atau kota. 
 
Departemen Keuangan akan menyalurkan dana subsidi tersebut langsung kepada masyarakat melalui Kantor Pencatatan Kas Negara (KPKN). Dana tersebut dimasukkan dalam rekening kolektif masyarakat di bank setempat. 
 
Awalnya program air bersih ini akan dilaksanakan di lokasi eks Program Pemberdayaan Kemiskinan Perkotaan (P2KP), khususnya di Pantai Utara Jawa. Sebab, pada P2KP, telah terbentuk kelompok masyarakat. Sehingga akan mempermudah pelaksanaan program. Sedangkan untuk lokasi lain, misalnya di luar Pulau Jawa, akan dilaksanakan secara paralel dengan pelaksanaan kegiatan di Pantai Utara (Pantura) Jawa, dengan membentukan Badan Koordinasi Masyarkat (BKM). Dengan demikian, target pelaksaan kegiatan dapat tercapai pada akhir tahun anggaran 2001. 
 
Penentuan jenis prasarana air bersih, papar Erna, disesuaikan dengan lokasi masing-masing. Misalnya untuk kawasan kumuh yang berjarak kurang dari 3 km dari jaringan PDAM, bisa menggunakan sarana hidran umum (HU). Sedangkan untuk lokasi yang berjarak 3 hingga 10 km dari jaringan PDAM terdekat akan dipasang terminal air. Untuk kawasan kumuh yang jauh dari jaringan PDAM akan digunakan teknologi Sistem Penyediaan Air Sederhana (SIPAS), melalui pemasangan sumur bor atau teknologi pengolahan air sederhana, atas kesepakatan masyarakat.
