Harga Rokok Naik Mulai 1 Juli

Pemerintah menaikkan harga jual eceran per 1 Juli 2001. Kenaikan itu didasarkan pada Keputusan Menteri Keuangan nomor 283/KMK.04/2001 tanggal 29 Juni 2001. Dalam surat keputusan itu ditetapkan, untuk rokok jenis sigaret kretek mesin (SKM) naik Rp 20 per batang, sigaret kretek tangan (SKT) naik Rp 25 per batang dan sigaret kretek putih (SPM) naik Rp 12,50 per batang. 
 
Kenaikan itu bagi beberapa kalangan di Persatuan Perusahaan Rokok Kudus (PPRK) dinilai sangat mendadak. "Kami baru terima Sabtu 30 Juni lalu," ucap H Amir, Sekretaris PPRK. Beberapa perusahaan belum dapat memberikan komentar atas kenaikan itu karena alasannya kenaikkan tsb sangat mendadak. 
 
Ada indikasi beberapa perusahaan sudah mengetahui sebelum kenaikan harga itu diumumkan karena dua minggu sebelumnya sejumlah perusahaan di Kudus mengerem produksinya. Tetapi tentu saja alasannya bukan karena adanya rencana kenaikan harga rokok. Mereka mengatakan, pasar sedang sepi. Keputusan mengerem produksi rokok tersebut merugikan buruh yang sebagian besar berstatus pekerja borong. 
 
Kenaikkan harga rokok dimaksudkan untuk mengejar target pemasukan cukai, seperti pernah disampaikan Menteri Keuangan Rizal Ramli. Tahun ini dari cukai rokok ditarget Rp 17 triliun.
