Presiden Minta Lemhanas Tidak Berorientasi Politik

Presiden Abdurrahman Wahid meminta agar Lemhanas tidak berorientasi politik dan tidak dipolitisir. "Lemhanas boleh bicara politik, tapi jangan berorientasi politik," kata Presiden saat menerima peserta Kursus Singkat Khusus Angkatan (KSKA) I Lemhanas di Bina Graha, Jakarta, Senin (2/7).
 
Di hadapan para peserta kursus yang terdiri dari pimpinan daerah Tingkat II dan ketua DPRD se-Indonesia ini, Presiden mengingatkan, sebagai tokoh politik, peserta kursus harus mengambil keputusan yang berdasar kepentingan negara, bukan latar belakang politik. "95 persen anggota Widyaswara menentang saya. Itu kan berpolitik!" kata Presiden dengan nada marah. "Tolong Pak Gub (Gubernur Lemhanas, Ermaya Suryadinata) ini diperbaiki. Tidak ada larangan bicara politik, tapi jangan mengarahkan politik. Ini bukan negara lagi. Semrawut semua, sudah seperti pasar," kata Pesiden kembali menunjukkan emosinya. 
 
Ermaya yang ditemui seusai acara tersebut mengatakan, informasi yang diperoleh Presiden itu salah. "Saya tidak melihat ada anggota Widyaswara yang menentang Presiden," kata dia. Ia tidak tahu darimana Presiden dapat informasi ini. Widyaswara sendiri, menurut Ermaya, sangat menghargai pendapat Presiden. 
 
Presiden juga mengingatkan semua pihak agar mendisiplinkan diri sendiri dan mengikuti peraturan yang ada. Diharapkan, setelah kembali ke daerah masing-masing, para peserta kursus dapat menerapkan apa yang didapat selama kursus dalam konteks daerahnya. 
 
KSKA I Lemhanas ini diikuti oleh 43 bupati, 11 walikota, dan 7 ketua DPRD se-Indonesia. Kursus diadakan selama 3,5 bulan, yakni mulai 13 Februari hingga 9 Juni 2001. Angkatan II digelar pada 17 Juni mendatang.
