Sulawesi Tengah Diguncang Gempa Tektonik 5,6 Skala Richter

Gempa tektonik yang berkekuatan 5,6 pada skala richter (SR), mengguncang wilayah Sulawesi Tengah, yakni Kota Palu, Donggala, Poso, serta sejumlah wilayah di Kabupaten Banggai Kepuluan, Senin (2/7) sekitar pukul 05.40 WITA. Guncangan gempa dirasakan sangat keras dan berlangsung sekitar satu menit. Hingga berita ini diturunkan belum diperoleh adanya data korban jiwa, namun sejumlah bangunan rumah di sekitar wilayah 
Tomini dilaporkan rusak berat. 
 
Stasion Badan Metereologi & Geofisika (BMG) Palu melaporkan bahwa episentrum (titik pusat) gempa diperkirakan berada pada titik koordinat 0,05 derajat Lintang Utara (LU) 
dan 120,26 Bujur Timur (BT). Pusat gempa terjadi pada kedalaman sekitar 91 km dari permukaan laut, atau berada di atas kedalaman normal 33 km. Kepala Stasion BMG Palu, Hadi Prayitno, yang dihubungi Tempo mengatakan bahwa berdasarkan letak episentrum, kemungkinan pusat gempa berada di wilayah Timur Laut Sulawesi Tengah, yakni sekitar Teluk Tomini. 
 
Menurut Prayitno, guncangan gempa di Palu dirasakan sekitar II-III MMI (Modified Mercantilly Intensity), atau mereka yang tinggal di dalam atau di luar rumah merasakan akibat getaran gempa itu. "Guncangan gempa memang sangat keras," kata dia. 
 
Berdasarkan pantauan di lapangan, ketika guncangan gempa terjadi, warga Kota Palu banyak yang berhamburan keluar rumah karena kaget. "Kami terpaksa keluar rumah karena takut tertimpa reruntuhan bangunan kalau ambruk," kata Azhari Samsuddin, warga yang tinggal di Kelurahan Lolu Selatan, Palu. Hal senada dikemukakan sejumlah warga yang ditemui Tempo.
 
Kepala Dinas Kesejahteraan Sosial (Diskesos) Sulawesi Tengah, Andi Asikin Suyuti, yang dihubungi secara terpisah mengatakan, pihaknya masih melakukan pemantauan dan 
mengecek ke daerah-daerah kabupaten untuk mengetahui secara pasti kemungkinan 
adanya kerusakan atau korban jiwa akibat gempa tersebut. "Saat ini kami belum
menerima laporan," kata dia.
