Aceh Diusulkan Peroleh Keuangan 85 Persen

Daerah Istimewa Aceh akan mendapat kewenangan mengurusi urusan perimbangan keuangan pusat dan daerah sebesar 85 persen. Ini dikemukakan Wakil Ketua Pansus DPR soal Nangroe Aceh Darussalam (NAD), Teungku Baihaqi AK, dalam rapat paripurna DPR yang membahas tentang RUU NAD, di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Senin (2/7). 
 
Dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR bidang Polsoskam Soetardjo Soerjoguritno, hadir Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja beserta stafnya. Menurut Baihaqi, RUU NAD yang diajukan DPR terdiri dari 14 bab yang mencakup, di antaranya, masalah kewenangan Aceh dalam keuangan, hukum agama, dan politik luar negeri. Menurut Baihaqi, RUU NAD tersebut sudah dikomunikasikan kepada rakyat Aceh pada 24 sampai 27 Mei. 
 
Menteri Dalam Negeri belum bisa berkomentar banyak mengenai draf inisiatif DPR tersebut. Mengenai masalah kewenangan perimbangan keuangan 85 persen tersebut, Soerjadi mengungkapkan, akan membahas hal tersebut dengan pemerintah terlebih dahulu. "Kan ini baru pembicaraan tahap pertama, prosesnya masih panjang," ujarnya kepada wartawan seusai rapat paripurna. 
 
Sedangkan berkaitan dengan pemberlakuan syariat Islam, Soerjadi mengatakan, hal tersebut sudah diatur dalam UU Nomor 44 Tahun 1999, sehingga ia mengingatkan agar jangan sampai hal ini tidak tumpang tindih dengan RUU NAD yang di bahas DPR tersebut.
