Presiden: "Saya dan Mega Tidak Dapat Dipisahkan"

Presiden Abdurrahman Wahid kembali mengingatkan bahwa duetnya dengan Megawati tidak dapat dipisahkan. "Apapun yang terjadi, kita tetap harus berpegang pada stelsel kepemimpinan yang ada. Saya sebagai presiden dan Ibu Megawati Wakil Presiden, tidak bisa dipisahkan," tegasnya. Hal itu diungkapkan di depan peserta 
'Kongres Bangsa Indonesia', di Jakarta, Senin (2/7) malam.
 
Presiden juga menegaskan bahwa duet tersebut adalah amanat rakyat melalui MPR, bukan kemauan perorangan. Presiden mengaku pernyataan ini terpaksa ia keluarkan. "Karena tersiar si A akan jadi wapres, si B dicalonkan jadi wapres. Untuk apa?" kata Presiden. Ia mengingatkan, Indonesia bukan tempat untuk ambisi pribadi, juga bukan tempat menyelamatkan diri dari kejaran hukum. "Indonesia dibuat untuk kemakmuran dan keadilan, sesuai amanat UUD 45," tegasnya. 
 
Kedua hal itu, menurut Presiden, adalah tujuan primer. Untuk itu, setiap tujuan di luar kedua tujuan ini adalah sekunder, yang pemenuhan harus menunggu pemenuhan kedua tujuan primer itu.
