41 Kabupaten Terima Hibah dari Unicef

Sebanyak 41 kabupaten di sembilan propinsi menerima hibah dari United Nations Children and Education Fund (Unicef) senilai US$ 28.6 juta. Bantuan Unicef ini merupakan program kerjasama antara pemerintah RI dengan Unicef yang dimulai tahun lalu hingga 2005. 

Penandatanganan program kerja sama ini dilakukan oleh salah satu bupati dan gubernur dengan Kepala Perwakilan Unicef disaksikan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. Demikian dikatakan oleh Communication of Research Afi M. Syarief di Gedung Depdagri, Rabu (13/2). 

Acara penandatanganan dilakukan pada pukul 09.00 WIB, terlambat setengah jam dari jadwal yang direncanakan. Acara tersebut juga dihadiri perwakilan Unicef untuk Indonesia, Ross C.C.

