Pemerintah DKI Peringatkan Warga Tentang Kemungkinan Banjir

Riwut Padmadi, petugas penjaga pintu air Manggarai, memperkirakan limpahan air dari Sungai Ciliwung di Depok akan sampai ke Jakarta, Rabu (13/2) tengah hari. "Sekitar pukul 11.00-13.00, limpahan air tersebut akan mencapai Jakarta," ujar Riwut kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (13/2). 

Tinggi permukaan air di pintu air Manggarai sampai pukul 10.15 WIB, kata Riwut, masih sama dengan ketika pukul.07.00 WIB, yaitu 800 sentimeter. Sedangkan tinggi permukaan air Sungai Ciliwung di pos pengamatan Depok naik dua kali lipat menjadi 300 sentimeter, Rabu (13/2) sekitar pukul 07.00 WIB. Bahkan, satu jam sebelumnya, tinggi permukaan air sempat mencapai 310 sentimeter. Ketinggian air tersebut dua kali lebih tinggi dibanding pukul Selasa (12/2) 24.00, yang masih 150 cm. 

Biro Humas Pemerintah Provinsi DKI memperingatkan kepada seluruh penduduk yang berada di sepanjang Sungai Ciliwung. Warga diminta untuk mengantisipasi kemungkinan banjir setelah melihat posisi muka air Sungai Ciliwung di pos pengamatan Depok yang meningkat dua kali lipat. 

"Kami juga telah memperingatkan seluruh warga DKI Jakarta yang berada di wilayah banjir di sepanjang sungai Ciliwung, Pesanggrahan dan Sunter untuk menyingkir sementara," kata Margani, Petugas Pelaksana Kepala Biro Humas Pemprov DKI Jakarta kepada Tempo News Room melalui telepon.

