BEJ Terus Lakukan Program Pembukaan Pasar oleh Orang Terkemuka

Bursa Efek Jakarta (BEJ) terus melakukan program pembukaan pasar oleh orang-orang terkemuka dan Rabu (13/2) ini dilakukan oleh Michael Zink, Citibank Country Manager wilayah Indonesia. Harry Wiguna, Direktur Perdagangan dan Pencatatan BEJ, mengatakan untuk pembukaan pasar ini untuk menambah gairah pelaku pasar modal.

Harry mengatakan pembukaan perdagangan di BEJ oleh orang-orang ternama akan terus dilanjutkan. "Bulan Maret nanti rencananya perdagangan di Bursa Efek Jakarta akan dibuka oleh Menperindag Rini Suwandi. Tapi belum dipastikan tanggal berapa," katanya.

Dalam pembukaan tersebut, Zink mengatakan meski kapitalisasi pasar masih kecil, di masa mendatang akan bisa tumbuh dan menjadi sebuah kekuatan ekonomi.

