Debit Air di Manggarai Capai Titik Tertinggi

Ketinggian permukaan air di pintu air Manggarai, Rabu (13/2) sekitar pukul 15.00 WIB telah mencapai 860 sentimeter. Ketinggian permukaan ini, menurut Jendam Gurusinga, Pimpro Induk Ciliwung Cisadane ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya adalah ketinggian tertinggi setelah 1 Februari 2002 yang 10,5 sentimeter lebih tinggi. "Trennya akan terus menurun karena ketinggian air di Depok juga terus menurun," tutur dia yang saat dihubungi sedang berada di Kalibata, Pasar Minggu, Jakarta Selatan. 

Ketinggian air di pintu air Katulampa dan Depok, lanjut Jendam, pada waktu yang sama juga terus mengalami penurunan. Akibatnya, ketinggian air di pintu air Manggarai diperkirakan akan terus menurun. Ketinggian air di pintu air Katulampa memang sempat mencapai 140 cm pada pengamatan pukul 07.00 WIB. Sementara pada jam yang sama ketinggian air di pintu air Depok juga mengalami titik tertinggi yaitu 300 sentimeter. Namun setelahnya ketinggian terus menurun sehingga pada pukul 15.00 ini ketinggian air di Katulampa tinggal 60 cm, sementara di Depok tinggal 160. 

Debit air tertinggi membuat ketinggian permukaan air di pintu air Manggarai mencapai titik tertingginya pula sore ini karena perjalanan air dari Depok ke Manggarai sekitar enam jam. Karena itu kecenderungan debit air yang menurun di Katulampa dan Depok juga akan terjadi di Manggarai. Akan tetapi Jendam tetap mengimbau masyarakat di bantaran Sungai Ciliwung untuk tetap waspada karena segala kemungkinan bisa terjadi. "Apalagi Depok sampai saat ini masih terlihat mendung," tutur dia.

