Hujan Masih Akan Turun di Jakarta dan Sekitarnya

Menurut Prakiraan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), selama bulan Februari, curah hujan di Jakarta dan sebagian besar Pulau Jawa, sebagian besar Sumatera, Sulawesi Tengah, dan sebagian besar Kalimantan akan diguyur hujan dengan curah hujan di atas normal (200-400 mm). "Gejala global yang kelihatan saat ini, hujan akan cenderung jatuh di malam hari dan pagi hari," kata Kasabarno, staff Prakiraan Cuaca dan Hujan, BMG. 

Sementara hari ini, Rabu (13/2) Jakarta, Bogor dan sekitarnya, hujan masih secara merata. Temperatur di wilayah ini 23-31 derajat Celcius, dengan kelembaban sedang (68-97 persen). Hujan juga diperkirakan masih akan turun besok, Kamis (14/02) di wilayah ini, dengan temperatur 24-30 derajat Celcius dan kelembababan sedang. 

Untuk kota-kota besar lain di Jawa, seperti Bandung, Semarang, dan Surabaya, hari ini akan diguyur hujan. Temperatur di Bandung berkisar antara 19-29 derajat Celcius dengan kelembaban sedang. Suhu di Semarang 22-31 derajat Celcius, Surabaya 25-30 derajat Celcius dengan kelembaban sedang. KOndisi yang sama juga masih akan terjadi esok hari, dengan suhu udara berkisar antara 19-30 derajat Celcius. 

Sementara, kota-kota di luar Jawa, seperti Medan, hari ini berawan dengan suhu udara 23-32 derajat Celcius. Makasar akan hujan dengan suhu udara 23-32 derajat Celcius, Pontianak hujan dengan temperatur adara 22-33 derajat Celcius, dan Denpasar hujan dengan suhu udara 25-30 derajat Celcius. 

Besok, Kamis (14/2), rata-rata kota-kota di luar Jawa diperkirakan masih akan hujan, seperti Makassar, Denpasar, dan sebagian besar Kalimantan. Kecuali Medan yang diperkirakan cuaca akan berawan. Untuk suhu udara besok, Medan 23-33 derajat Celcius, Makassar 23-31 derajat Celcius, Pontianak 21-31 derajat Celcius, dan Denpasar 25-31 derajat Celcius, dengan kelembaban udara sedang.

