Kapuspen TNI Akan Diganti

Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Husodo akan diganti. Kemungkinan pengumuman tentang pergantian itu akan dilakukan Kamis (14/2) di Mabes TNI Cilangkap. "Bisa besok pengumumannya pada saat konferensi pers, juga bisa lusa. Saya belum bisa memastikan," kata Graito Husodo kepada Tempo News Room saat ditemui di sela-sela rapat pimpinan Mabes TNI di Cilangkap, Jakarta, Rabu (13/2).

Graito bersikukuh tidak mau menginformasikan siapa nama penggantinya. Alasannya, kata dia, ia belum mengetahui apakah surat keputusan itu sudah ditandatangai oleh Panglima TNI. "Sebelum saya mengetahui langsung Skep itu ditandatangani oleh panglima, saya tidak bisa membocorkan," tegas Graito. 

Graito tidak mengelak bahwa ia sudah mengetahui siapa pengganti dirinya. "Bohong kalau saya tidak tahu. Saya memang orang yang harus tahu," ungkap dia. 

Ketika Tempo News Room meminta Graito menyebutkan dari angkatan mana asal penggantinya, Graito mengatakan, "Anda pintar sekali memancing. Setelah Anda meminta dari angkatan mana saya jawab, pasti Anda akan mencari tahu siapa namanya," elaknya. 

Menurut sumber Tempo News Room yang tidak mau disebutkan namanya, pengganti Graito dari TNI Angkatan Darat. Namun dia menolak untuk menyebutkan namanya. Dia hanya menjawab singkat. "Mungkin inisialnya ada S dan A. Anda kenal siapa dia, " katanya diminta menyebutkan inisial pengganti Graito. Hingga berita ini diturunkan belum diperoleh konfirmasi mengenai inisial calon pengganti Graito itu. 

Pergantian Kapuspen TNI ini, dianggap Graito, memang sudah waktunya. Graito menegaskan, seharusnya sejak tiga tahun lalu dirinya pensiun. "Jadi sudah saatnya saya memang harus diganti," kata Graito.

