Tinggi Permukaan Air Sungai Ciliwung di Manggarai Terus Meningkat

Ketinggian permukaan air di pintu air Manggarai mencapai 890 sentimeter pada Rabu (13.2) pukul 17.45 WIB. Sebelumnya, pukul 15.00, tinggi permukaan air Ciliwung telah meningkat menjadi 875 cm dari 820 cm. pada pukul 12.00. Ketinggian air di pintu air terus meningkat sejak pukul 13.00. 

"Kami masih terus mengamati perkembangan tinggi muka air. Apakah akan terus naik atau akan turun dalam waktu satu jamke depan," kata Subur, petugas pintu air Manggarai, menjelaskan kepada Tempo News Room lewat telepon ketika ditanya tentang kecenderungan meningkatnya ketinggian permukaan air Sungai Ciliwung. 

Sementara, ketinggian permukaan air Sungai Ciliwung di pos pengamatan Depok telah menurun. Pukul 12.00 WIB, tinggi permukaan air masih 210 cm dan terus turun menjadi 185 cm pada pukul 15.00. Saat ini ketinggian permukaan air telah menjadi 175 cm.

