Pembangunan Rumah Tahanan di Polda Metro Jaya Dinilai Kurang Tepat

Direktur Jenderal Pemasyarakatan Departemen Kehakiman dan HAM Adi Sujatna mengatakan bahwa rencana pembangunan rumah tahanan oleh Polda Metro Jaya dianggap tidak tepat karena kewenangan penuh mendirikan rumah tahanan berada di tangan Departemen Kehakiman dan HAM. Hal ini diungkapkannya kepada Tempo News Room , Rabu (13/2) siang. 

"Menurut Saya, itu kurang tepat dan perlu adanya pembicaraan dengan pihak Departemen Kehakiman terlebih dahulu," ujar Adi. Pembangunan rumah tahanan oleh Polda yang rencananya dapat menampung 600 tersangka kejahatan untuk proses pendidikan oleh Polisi, dianggap Adi dapat menimbulkan penahanan terlalu lama terhadap tersangka di Polda. 

"Dalam Undang Undang kan disebutkan bahwa pembatasan penahanan maksimal 20 hari di kantor polisi. Tapi dengan perkiraan besarnya jumlah tahanan yang akan dibangun Polda, bisa jadi mereka menahan lebih lama," tambahnya. Tapi Adi mencoba memaklumi rencana ini sebagai tindakan yang sifatnya situasional. 

"Kita semua kan tahu di Jakarta ini tingkat kriminal semakin tinggi, sedangkan tahanan polisi di Polsek banyak yang sudah penuh. Barangkali tahanan yang di Polsek itu akan ditarik ke Polda," jelas Adi. Pihaknya menurut Adi, sudah mengantisipasi permasalahan ini dengan melakukan pendekatan kepada setiap walikota dan gubernur Jakarta untuk membangun rumah tahanan di masing-masing wilayah Kotamadya. "Kita sedang membahas permasalahan ini dengan pejabat terkait," jelasnya. 

Seperti diketahui Polda Meto Jaya berencana membangun rumah tahanan baru. Gedung itu bisa menampung 600 tahahanan dan terdiri dari empat lantai. Menurut Kapolda Irjen Pol. Makbul Padmanegara bangunan ini dibuat atas bantuan Pemda DKI Jakarta "Kita dikasih oleh pemda " ujarnya kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya Jakarta, selasa siang (12/2).

Menurut Makbul rencananya rumah tahanan itu akan dipakai untuk menampung pengguna narkoba dan napi perempuan. Gedung ini juga akan dilengkapi dengan fasilitas kesehatan ruang rekereasi tempat rehabilitasi, sarana olah raga, serta perpustakaan. Bangunan ini rencananya akan dibangun didalam wilayah kantor Mapolda Metro Jaya.

