Aparat Kembali Bakar Rumah Penduduk

Aparat keamanan dan pamswakarsa PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) kembali membakar rumah penduduk yang kini tengah menduduki areal perkebunan PT BNIL. Sedikitnya delapan rumah penduduk hangus dilalap api. 
 
Menurut ketua Departemen Informasi dan Pendidikan Dewan Mahasiswa Lampung (DML), Agus Komarhaen Revoluasi, mulanya pada pukul 07.00 WIB hari Minggu (12/11), aparat datang mengintimidasi warga. Mereka menembakkan senjatanya dua kali ke udara, serta berteriak-teriak dan mengancam, di depan rumah seorang penduduk bernama Wayan Murni. Lalu pukul 00.30, Senin (13/11), mereka membakar rumah-rumah penduduk di Desa Dewa Agung. "Warga yang tak menyangka bakal ada pembakaran tengah malam itu panik dan berlari menyelamatkan diri," kata Agus kepada TEMPO Interaktif, Senin (13/11) malam. 
 
Penduduk memperkirakan pelaku pembakaran sekitar 12 orang. Sedangkan puluhan aparat dan pamswakarsa lainnya menunggu di dalam empat buah mobil yang membawa mereka. 
 
DML memprotes keras tindakan aparat tersebut. Sebab, ungkapnya, pada pertemuan 26 Oktober silam dengan Kapolda, Gubernur, perusahaan, dan Bupati Tulang Bawang disepakati bahwa selama proses penyelesaian kedua belah pihak berjanji akan menahan diri. Konkretnya, tidak melakukan aktivitas yang mengganggu masing-masing pihak. "Namun dengan kejadian ini, aparat sudah dua kali melangkahi perjanjian itu. Sebelumnya, tanggal 7 Oktober lalu, dua orang warga ditangkap," tuturnya. 
 
Saat ini, kata Agus lagi, warga sedang merencanakan tindakan pembalasan. Sebab, mereka sudah tidak tahan pada ulah aparat dan pamswakarsa yang sangat meresahkan. Pertengahan Oktober lalu, misalnya, ketika mereka baru pulang berdemonstrasi di DPRD Bandar Lampung selama 13 hari, warga menemukan rumahnya sudah rata dengan tanah. LBH Bandar Lampung mencatat rumah yang dibakar sebanyak 90 buah. 
 
"DML tidak bertanggung jawab atas apa yang bakal dilakukan warga kelak. Kami sudah berupaya maksimal menjembati kepentingan rakyat dengan perusahaan. Tapi aparat dan orang-orang bayaran perusahaan itu selalu bikin rusuh," ujarnya. DML juga sudah melaporkan hal itu pada Kontras di Jakarta, yang beberapa waktu lalu pernah mengadakan investigasi di lokasi.
