Konsolidasi Bisnis Atasi Masalah Pasca Krisis

Dunia usaha, baik swasta maupun BUMN, diharapkan melakukan konsolidasi dan restrukturisasi bisnis dan keuangan untuk mengatasi masalah pasca krisis ekonomi. Soalnya, upaya konsolidasi serta restrukturisasi bisnis dan keuangan adalah keharusan dalam kondisi saat ini. Hal ini disampaikan Menko Perekonomian Rizal Ramli saat memberikan pidato penutupan dalam Seminar Nasinal Trend Merger dan Akuisisi di Indonesia hari ini (13/11) di Grand Hyat Hotel, Jakarta.
 
Jika upaya itu tak dilakukan, Menko Perekonomian memastikan bahwa musibah fatal akan segera dituai. Rizal mencontohkan adanya banyak kasus di mana BUMN tidak mampu bangkit karena masih menggunakan pola-pola lama untuk mengatasi masalah pasca krisis ekonomi. 
 
Padahal, Rizal mengungkapkan, bahwa sebelum krisis dirinya telah memperingatkan agar perusahaan-perusahaan tidak melakukan leverage yang terlalu besar dan memfokuskan bisnis mereka. Peringatan itu diberikannya karena pada saat itu umumnya perusahaan hanya memfokuskan pada peluang yang mereka peroleh. 
 
Sementara itu, di bidang perbankan, meskipun hampir semua bank sudah direkap, namun menurut Rizal, pemerintah ingin maju selangkah lagi dengan membangun struktur perbankan yang terkonsolidasi tetapi tidak terkonsentrasi. "Terkonsolidasi artinya dilakukan merger supaya lebih kuat, terutama dari bank-bank lemah. Tetapi tidak terkonsentrasi supaya tetap ada kompetisi. Karena jika terkonsentrasi artinya strukturnya monopoli atau oligopoli, itu kita tidak mau," ujar Rizal. Menurutnya, upaya konsolidasi itu sedang dirumuskan oleh tim teknis terdiri dari BPK, BI dan Depkeu.
 
Berkaitan dengan restrukturisasi PT Dirgantara Indonesia (DI), Rizal mengutarakan empat permintaan pemerintah kepada manajemen DI, yaitu: memperbaiki dan meningkatkan pemasaran, memfokuskan bisnis yang memiliki nilai tambah menguntungkan, memperbaiki kualitas dan delivery , serta melakukan restrukturisasi business line dengan menjual businesa line yang tidak menguntungkan. Sedangkan untuk mengatasi masalah pemasaran, Rizal menyarankan agar DI mengangkat profesional dari dalam atau luar negeri. "Jangan lagi seperti dulu, yang sibuk menjadi marketing menterinya," ujarnya.
