DPR Ajak Rakyat Pilih Ketua MA

DPR membuka kesempatan kepada masyarakat untuk serta ikut memilih bakal calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung. Demikian dikatakan Ketua Komisi II DPR RI, Amin Aryoso dalam konferensi persnya di Gedung. DPR MPR, Jakarta, Senin (13/11) siang.
 
Sejauh ini, sudah ada tujuh orang kandidat yang menyatakan kesediaannya untuk mengisi jabatan Ketua MA dan tujuh orang lainnya yang siap mengisi jabatan Wakil Ketua MA. Ketujuh orang calon ketua MA yang menyatakan kesiapannya itu adalah Pro. Dr. Artidjo Alkotsar, Prof. Baqir Manan, Benyamin Mankoedilaga SH, Prof. Dr. Muladi SH, dan Usman Karim SH. Kelimanya saat ini adalah mejabat sebagai hakim agung di MA. Sedangkan dua orang calon ketua MA lainnya adalah Soeharto SH, Ketua muda MA Urusan lingkungan peradilan umum bidang hukum perdata tertulis dan Toton Suprapto SH, Ketua muda MA bidang perdata adat. 
 
Sementara 7 orang bakal calon ketua MA adalah Abdul Kadir Mappong SH, Abdulrachman Saleh SH, Ny. Edith Dumasi Tobing Nababan SH, Marianna Sutadi SH, Soeparman SH dan Prof. Dr. Valerinie. Keenamnya menjabat sebagai hakim agung di MA. Sedangkan satu orang lainnya adalah Drs. Haji Taufik SH, saat ini ketua muda MA, urusan lingkungan peradilan agama. Data data yang diberikan masyarakat tentang bakal ketua MA dan wakil ketua MA itu, diminta diserahkan langsung kepada pihak DPR RI, melalui Komisi II DPR. 
 
Tahapan sosialisasi kepada masyarakat ini sendiri adalah tahapan lanjutan dari mekanisme pemilihan ketua MA. Sebelumnya Komisi II DPR RI sejak 31 Oktober - 6 November lalu telah melakukan penyaringan untuk bakal calon Ketua MA dan Wakil Ketua MA. Selanjutnya akan dilakukan proses sosialisasi sejak hari Senin (13/11) hingga 24 November mendatang. 
 
Proses sosialisasi sendiri papar Amin terbagi dalam 3 tahap. Yaitu sosialisasi kepada masyarakat, dari 13 - 21 Nopember dilanjutkan dengan administrasi tanggal 22 Nopember. Kemudian disambung proses klarifikasi 23 - 24 Nopember mendatang. Setelah itu akan dilakukan proses penilaian pada tanggal 25 Nopember - 26 Nopember mendatang. 
 
Para bakal calon ketua dan waket MA, dalam proses penilaiannya akan menjalani dua test. Yaitu test moral dan integritas serta pemaparan visi dan misi. Diharapkan awal Desember mendatang sudah ada 2 nama bakal calon ketua dan dua bakal calon ketua yang sudah akan diajukan Presiden oleh DPR. Selanjutnya dipilih salah satu dari kedua calon tadi sebagai Ketua dan Waket MA oleh Presiden.
