Demo Memperingati Dua Tahun Peristiwa Semanggi

Sekitar 1.000 mahasiswa dan pemuda yang tergabung dalam berbagai kelompok demonstran seperti Forum Kota (Forkot), Forum Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), Gerakan Mahasiswa Pancasila untuk Reformasi (Gempur), dan Pusat Informasi dan Jaringan Aksi Reformasi (PIJAR), sore tadi (13/11) melakukan aksi demonstrasi di Gedung DPR RI. Mereka memperingati dua tahun tragedi Semanggi.
 
Tuntutan utama dari semua eleman demonstran yang bergerak itu adalah penuntasan kasus Semanggi dua tahun lalu. "Belum pernah ada penanganan yang jelas dari pemerintah terhadap setiap tindakan represif dari aparat," tulis PIJAR dalam pernyataan tertulisnya. Menurut Pijar, kalau tindakan represif semacam peristiwa Semanggi II tahun lalu itu dilanggengkan, sangat mungkin di kemudian hari akan terjadi Semanggi IV, V dan seterusnya.
 
Massa mahasiswa dan pemuda itu hingga sekitar pukul 17.00 terus berdatangan dan berkumpul di depan pintu gerbang Gedung DPR. Akibatnya, arus lalu lintas di jalan Gatot Subroto - khususnya pada jalur lambat - terhambat. Para demonstran pun membawa berbagai poster serta spanduk dengan berbagai tulisan. Di antaranya sebuah spanduk bertuliskan "Gantung Habibie-Wiranto, pembantai rakyat."
 
Sekitar pukul 17.00 para demonstran mulai diijinkan untuk masuk dan melakukan aksi di halaman dalam Gedung DPR/MPR. Hanya sekitar setengah jam mereka di dalam halaman untuk berorasi dan menyampaikan tuntutan, lalu dengan tertib mereka membubarkan diri. Massa demonstran kemudian mengarah ke Universitas Atmajaya di kawasan Semanggi. 
 
Menurut beberapa mahasiswa yang tergabung dalam Famred, aksi mengenang dua tahun peristiwa Semanggi hari ini akan dilanjutkan dengan pemutaran film di Universitas Atma Jaya. Film mengenai tragedi Semanggi I itu akan diputar secara terbuka pada pukul 19.00 malam ini.
