Perempuan dan Anak-anak Jadi Korban

Aparat keamanan yang berpatroli di Jalan Teuku Nyak Makam Lampineung, Banda Aceh, menembaki dua mobil yang sedang melintasi jalan itu, Sabtu (11/11) malam. Akibatnya, enam orang warga Banda Aceh terpaksa dirawat di RSU Zainoel Abidin, Banda Aceh, karena terkena peluru yang dilepas aparat keamanan. 
 
Menurut keterangan yang diperoleh dari korban dan sejumlah saksi mata, insiden penembakan itu terjadi ketika sebuah mobil minibus Suzuki Carry BL 470 AT yang dikendarai Drs. Iswar Yusuf, pegawai Setwilda Aceh, dengan penumpang seorang istri dan dua anaknya, melintasi Jalan T. Nyak Makam diminta berhenti aparat keamanan yang sedang siaga di sana. Saat diberhentikan, Iswar menepikan kendaraannya agak ke depan dari yang diperintahkan aparat. Entah dianggap hendak melarikan diri atau sebab lain, tiba-tiba dari arah depan, samping, dan belakang, mobil Iswar Yusuf ditembaki membabi buta oleh aparat keamanan. 
 
Menurut Iswar, istrinya, Husnarida (40), saat ini dalam kondisi kritis karena terkena empat peluru di bagian paha kiri-kanan, betis, pinggang dan perut. Sebagian peluru menembusi tubuh korban. Selain istrinya yang duduk di bagian kiri mobil, Iswar juga mengalami luka akibat serpihan kaca mobil di telinga dan pangkal paha. Iswar sendiri baru dapat membawa istrinya ke rumah sakit setelah mendapatkan izin dari aparat yang menembaknya. Dalam kondisi terluka ia membawa istri dan anak-anaknya ke RSU Zainoel Abidin.
 
Beberapa saat setelah penembakan tersebut, sebuah mobil lain, Suzuki Jimny, melintasi jalan yang sama, dan juga ditembaki oleh aparat keamanan. Mobil yang dikemudikan Endrian, mahasiswa sebuah perguruan tinggi negeri di Banda Aceh itu, melintas bersama empat kawannya, yaitu Eviati (20), Mahdalena (Mahasiswa Kedokteran)  -  yang baru pulang praktek di RSU Zainal Abidin, Eva Sahliati (Pelajar SMU 4), dan Edi Ruli (Mahasiswa tehnik Sipil). Eviati, penduduk Jalan Arifin Ahmad Lampineung, terkena tembakan di paha kanan. Sedangkan abangnya yang menyopiri mobil, sampai berita ini diturunkan belum diketahui nasibnya karena mobil yang dikendarainya terperosok ke parit. 
 
Tak lama setelah itu, pengendara dan penumpang sebuah sepeda motor Astrea juga terpaksa harus diobati pihak UGD RSU Zainoel Abidin. Mereka adalah Al Furqan (22), mahasiswa Fakultas Syariah IAIN Ar- Raniry Banda Aceh yang berboncengan dengan temannya, T Faisal, alumnus Fakultas Syariah IAIN Banda Aceh. Mereka dicegat aparat di lokasi itu dan dibogem aparat yang menyebabkan bagian hidungnya mengeluarkan darah. 
 
Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, yang dihubungi TEMPO Interaktif mengaku dirinya mendengar suara tembakan di kawasan Lampineung, tapi belum mengetahui secara detil kejadiannya. Ia hanya menjanjikan akan mencari informasi soal kejadian itu.
