DPR akan Sahkan Perpu Pelabuhan Bebas

DPR akan mengesahkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (Perpu) No 1/2000 tentang kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas serta Perpu No 2/2000 tentang kawasan perdagangan dan pelabuhan bebas bagi Sabang menjadi Undang-undang (UU). Demikian ditegaskan Ketua DPR, Akbar Tandjung, kepada pers usai rapat konsultasi dengan wakil dari pemerintah dan pimpinan Polri di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (13/11) sore. 
 
Dalam konferensi pers yang juga dihadiri oleh Kapolri Jendral Bimantoro dan Mendagri Soerjadi Soedirdja, Akbar menambahkan bahwa dengan disahkannya kedua Perpu tersebut menjadi UU, diharapkan perekonomian Indonesia akan meningkat. Selain itu, dengan dijadikannya Sabang sebagai pelabuhan bebas, diharapkan dapat memberikan kontribusi yang positif dan bermanfaat bagi masyarakat Aceh. 
 
Mendagri Soerjadi Soedirdja dalam keterangannya menambahkan, disahkannya Perpu tentang perdagangan bebas dan pelabuhan bebas tersebut (termasuk Sabang) merupakan pengejawantahan dari UU No 22/1999 tentang Otonomi Daerah. Selain itu, pengesahan Perpu tersebut juga sebagai tindak lanjut pemintaan Pansus DPR tentang Aceh. 
 
Untuk menindak-lanjuti pengesahan Perpu itu, kata Soerjadi, pemerintah telah melakukan langkah-langkah pemantapan antara lain dikeluarkannya sebuah Keputusan Presiden (Keppres) yang menunjuk enam orang menteri, dari bidang politik dan ekonomi, untuk melakukan persiapan-persiapan pembukaan kawasan daerah perdagangan bebas dan pelabuhan bebas. 
 
Sementara itu Kapolri Jendral Bimantoro mengatakan untuk mengantisipasi pemberlakukan Perpu itu, kepolisian akan melakukan upaya-upaya dan tindakan-tindakan nyata di lapangan. Upaya tersebut di antaranya berupa peningkatan status pengamanan kepolisian di wilayah Aceh.
