Bila Direkapitalisasi, Direksi BI Harus Diganti

Pemerintah kemungkinan besar akan melakukan penggantian jajaran direksi Bank Indonesia bila BI jadi direkapitalisasi. Rekapitalisasi BI itu sendiri tidak mungkin dinyatakan oleh pemerintah sepanjang belum dapat dipastikan penanggungjawab dana BLBI yang merugikan negara itu. "Kalau BI mengeluarkan kriteria baru soal dana BLBI itu, pemerintah akan tegas menolaknya. Sebab hasil audit Bepeka telah dilaksanakan dengan baik," kata Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo seusai mengikuti rapat Pansus Pajak di DPR, Senin (13/11).
 
Namun, sampai saat ini, Pansus BLBI belum mengeluarkan hasil pemeriksaan atas
penyelewengan dana BLBI sebesar Rp 138,5 trilinyun. Dana sebesar itu masih menjadi perdebatan, berapa besar yang menjadi  tanggung jawab  BI dan pemerintah meski batas waktu yang diberikan DPR untuk merundingkan hal itu telah terlampaui. Rencana pemerintah untuk mengumumkan pembagian  tanggung jawab  itu pada 10 November tidak dapat terpenuhi dan mengalami penundaan hingga 17 November mendatang. 
 
Menurut anggota Pansus BLBI, Rizal Djalil, DPR tinggal menunggu kesepakatan antara pemerintah dan BI saja. Dari keputusan itu nantinya, DPR akan mengambil satu keputusan politik. "Apakah BI nanti akan direkap atau tidak, tergantung dari hasil itu," kata Rizal kepada TEMPO Interaktif.
 
Sebenarnya pilihan pemerintah hanya dua, mengakui laporan BI atau Bepeka. Kalau mengakui laporan BI, pemerintah harus menanggung seluruh beban BLBI yang ada. Padahal kondisi itu sangat tidak memungkinkan. "Beban anggaran tahun 2001 saja sudah defisit," kata Rizal, anggota Komisi IX dari Fraksi Reformasi itu.
 
Sementara itu, bila pilihannya jatuh pada hasil temuan Bepeka, kemungkinan besar BI harus direkapitalisasi karena beban keuangannya tidak mampu menanggung kerugian BLBI. "Apapun keputusan pemerintah, DPR tidak ingin masyarakat dipaksa menerima beban yang ada," kata Rizal.
