Polisi Selidiki Kaitan Bom Di Medan Dengan GAM

Kepolisian akan menyelidiki kemungkinan adanya hubungan antara ledakan bom di Medan. Minggu (12/11) yang menewaskan 1 orang dan 4 orang luka luka dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf menegaskan hal itu di ruang kerjanya Senin (13/11) siang.
 
Menurut Saleh Saaf, indikasi adanya keterlibatan GAM cukup kuat. Aceh, saat ini adalah satu satunya daerah bergolak yang dekat dengan Medan. " Saya cenderung nyakin ada kaitannya dengan kegiatan GAM" ujar Saleh. 
 
Namun Saleh juga menegaskan hingga saat ini, polisi belum menemukan bukti bukti cukup mengenai hal itu. Polisi juga mengakui kesulitan untuk menangkap pelaku pemboman di Medan mengingat tak ada saksi yang dapat memberikan informasi mengenai tersangka peledakan bom becak tersebut.
 
Seperti diberitakan, Minggu (12/11) sebuah bom rakitan kembali meledak di dekat komplek Universitas Darma Agung (UDA) Medan. Tepatnya di persimpangan jalan Mataram dan Syailendra. Sementara saat ledakan terjadi, di Gedung Olahraga TD Pardede, berjarak 50 meter dari lokasi kejadian sedang berlangsung kebaktian memperingati HUT -50 Persekutuan Gereja Gereja Indonesia (PGI).
 
Menurut Saleh, bom becak itu sudah ada di depan TD Pardede sekitar 2 jam sebelum ledakan itu terjadi. Karena itu, Saleh berharap, anggota masyarakat yang tahu secara suka rela memberikan keterangan kepada polisi. " Masyarakat harus membiasakan diri jadi saksi. Kalau tidak polisi akan sulit untuk mendapatkan informasi yang amat dibutuhkan" ujar Saleh. 
 
Ditanya mengenai jenis bom, Saleh mengatakan belum ada kepastian. Hanya saja dari bukti fisik yang ada seperti serpihan paku bisa jadi pelakunya sama dengan bom yang meledak di Padang Bulan, Medan. Dalam setahun terakhir, setidaknya sudah keempat kali bom rakitan meledak di Medan. Yang terakhir kalinya, Agustus lalu yang meledak di Gereja Kemenangan Iman Indonesia (GKII) Jalan Bunga Kenanga Padang Bulan, Medan.
