Rahman Tolleng Mundur dari Calon Anggota KPU

Rahman Tolleng yang juga dikenal sebagai aktifis Forum Demokrasi (Fordem) secara resmi mengundurkan diri sebagai calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU). Dengan mundurnya Tolleng, saat ini hanya terdapat 21 calon yang menyatakan siap untuk duduk sebagai anggota KPU. Demikian dikatakan Wakil Ketua Komisi II DPR, Ferry Mursyidan Baldan, kepada pers di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (13/11) sore. 
 
Ke-21 orang tersebut di antaranya adalah Dr. Daniel Sparingga, Mulyana W Kusumah, Anas Urbaningrum, Mudji Sutrisno dan Hamid Awaluddin. Ferry sendiri tidak mengungkapkan secara terperinci alasan mundurnya Rahman Tolleng. Ia hanya mengatakan, Rahman Tolleng mundur karena kesibukannya dalam berbisnis. "Dalam surat tertulisnya memang itu alasan yang dikemukakan Rahman Tolleng. Bagi DPR karena ia tidak bersedia, ya.. sudah.. masa kita paksa" kata Ferry kepada TEMPO Interaktif. 
 
Ferry menambahkan, dengan adanya kesediaan ke-21 calon anggota KPU tersebut maka DPR akan menentukan mekanisme pemilihan anggota KPU. Mekanisme pemilihan calon anggota KPU, menurut dia, tidak terlalu berbeda dengan pemilihan calon ketua dan wakil ketua mahkamah agung (MA), yaitu terdiri atas tiga tahap penyaringan, sosialisasi dan klarifikasi serta fit and proper test. 
 
Tahap penyaringan calon anggota telah dilakukan sejak 31 Oktober lalu. Sementara proses sosialisasi akan berlangsung pada 13-29 November dan klarifikasi pada 8 Desember mendatang. Setelah itu akan dilakukan proses fit and proper test yang diperkirakan mulai berlangsung pada minggu ketiga dan keempat Januari 2001. 
 
Dari proses fit and proper test itu, sesuai Undang-undang (UU) No 3 tahun 1999, pasal 8 tentang Pemilu, maka DPR akan memilih 11 nama dari 21 calon tersebut untuk ditetapkan sebagai calon anggota KPU. Selanjutnya ke-11 nama tersebut akan diserahkan kepada Presiden untuk disahkan sebagai anggota KPU.
