Saya Tak Pernah Ditawari Jadi Wakil Presiden

Ketua DPR, Akbar Tanjung, membantah dirinya pernah ditawari jabatan wakil presiden menggantikan Megawati Soekarnoputri yang akan naik menjadi presiden. Menurut skenario itu, Mega sendiri akan menjadi presiden untuk menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengudurkan diri atau diundurkan melalui Sidang Istimewa MPR. Menurut Akbar, tawaran jabatan wakil presiden itu sama sekali tidak pernah disampaikan siapapun kepadanya. Demikian dikatakannya kepada pers yang menemui usai rapat konsultasi dengan Kapolri beserta pemerintah yang diwakili Mendagri di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (13/1) siang.
 
Penegasan Akbar tersebut merupakan sanggahan atas komentar Ketua MPR, Amien Rais, yang dilontarkan dalam kunjungan muhibahnya ke Sumatera. Amien, seperti diberitakan sejumlah media massa hari ini, dalam perjalanan dari Padang, Sumatera Barat, menuju Mandailing Natal, Sumatera Utara, mengatakan bahwa resep duet Mega-Akbar untuk jabatan presiden dan wakil presiden sempat ditawarkan sebagai solusi untuk menyelamatkan bangsa Indonesia, namun ternyata tidak laku. 
 
Hal itu terjadi, kata Amien, semata-mata karena Akbar tidak berminat sebagai wakil presiden. Padahal, menurut dia, duet Mega-Akbar secara formal merupakan kekuatan politik nyata, karena keduanya mengantongi jumlah kursi terbesar di MPR dan DPR saat ini.
 
Menanggapi pernyataan itu, Akbar mengatakan, di tengah kondisi bangsa yang carut marut sekarang ini, sangatlah tidak relevan menciptakan pernyataan yang dapat memperkeruh suasana. Ia secara tegas meminta agar semua pihak mengikuti mekanisme konstitusi yang ada. "Jangan karena kepentingan politik sepihak, lalu mekanisme konstitusi bisa ditabrak seenaknya," kata Akbar.
 
Soal kemungkinan adanya tawaran jabatan wakil presiden itu sendiri, Akbar secara diplomatis mengelak. Menurut dia, saat ini bukan masanya buat berandai-andai. Ia menjelaskan, jika pada akhirnya Presiden Wahid mau mengundurkan diri maka secara konstitusi yang berhak naik menjadi presiden adalah Megawati. Sementara untuk jabatan wakil presiden bisa diisi, bisa juga tetap dikosongkan. "Untuk jabatan wapres sangat tergantung pada kebutuhan dengan melihat perkembangan situasi dan konsisi bangsa," kata Akbar.
