Gus Dur Memilih Jalan Moderat

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa dirinya akan mengambil jalan moderat
dalam penyelesaian konflik Arab-Israel. Hal tersebut dikemukakan Presiden kepada wartawan di sela-sela acara konferensi OKI di Hotel Sheraton, Doha, Qatar, Senin (13/11). Gus Dur juga menegaskan agar pintu menuju perundingan damai jangan sampai ditutup. "Kalau ditutup, jalannya tidak ada lagi," katanya. 
 
Presiden mengatakan ini karena melihat selama Sidang OKI di Qatar ini, para pemimpin negara yang bicara seringkali memilih kata-kata yang keras dalam mendukung rakyat Palestina. Bahkan Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz dari Arab Saudi meminta semua negara anggota OKI untuk memutuskan hubungan dengan Israel, termasuk hubungan dagang. 
 
Hampir semua delegasi menyatakan persetujuannya bahwa bahwa tindak kekerasan Israel memang harus segera dihentikan. Dan mereka menuntut dilaksanakannya semua resolusi PBB maupun Dewan Keamanan PBB oleh Israel. 
 
Sementara soal sikap lunaknya ini, Gus Dur mengatakan bukan untuk menunjukkan bahwa dia tidak membela rakyat Palestina. "Sikap pemerintah Indonesia jelas, yaitu berada di belakang perjuangan rakyat Palestina," tegas Gus Dur. Dan dukungan tersebut telah dia sampaikan kepada Yasser Arafat dan Shimon Perez saat mereka mengunjungi Jakarta beberapa waktu yang lalu. 
 
Sementara menanggapi sikap keras negara-negara lain, Gus Dur menyatakan bahwa itu tidak apa-apa. "Itu bagus. Tetapi harus ada yang membuka pintu perundingan," kata Gus Dur. Dan kekerasan tidak akan menjadi kunci pembuka pintu damai di kawasan konflik.
