Konjen AS Minta Jaminan Keamanan Warganya

Konsul Jenderal Kedutaan Besar Amerika Serikat di Surabaya, Robert A.Pollard, meminta jaminan keamanan terhadap proyek dan warga negaranya kepada Gubernur Nusa Tenggara Barat (NTB), Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si, Senin (13/11) pagi. Dalam kunjungan silaturahminya, ia mengemukakan kekawatiran adanya pencegatan terhadap warganya di proyek tambang emas dan tembaga Batu Hijau milik PT Newmont Nusa Tenggara (NNT).
 
Pollad juga menjanjikan, apabila keamanan warganya dijamin, dirinya bersedia mendatangkan wisatawan Amerika ke Lombok. "Turis bisa datang ke sini, tetapi kami ingin adanya kepastian keamanan," ujarnya.
 
Sebelumnya dilaporkan, warga di kecamatan Jereweh Sumbawa melakukan pengadangan terhadap pekerja NNT. Tidak hanya meminta pekerjaan, mereka bahkan menuntut pemberian sepeda motor untuk keperluan kendaraan ojek dan transportasi tradisional Cidomo untuk nafkah warga yang tidak kebagian pekerjaan di proyek Batu Hijau. Dalam aksinya itu sempat terjadi keributan dan bentrokan.
 
Menurut data Pemda, di kawasan pertambangan Newmont terdapat 69 warga AS yang menjadi karyawan PT NNT dan 87 orang anggota keluarganya. PT NNT sendiri adalah anak perusahaan Newmont Gold Company yang berkantor pusat di Denver-Amerika Serikat yang menghasilkan setoran royalti setahu terkahir untuk Pemerintah Daerah sebesar US$ 8,67 juta. 
 
Untuk proyek Batu Hijau ini, Newmont Gold Company bekerja sama dengan Sumitomo Corporation-Jepang yang berpengalaman di bidang tembaga dan PT.Pukuafu Indah milik mitra lokal, Yusuf Merukh. Dengan investasi sebesar US$ 2 miliar, NNT merupakan proyek pertambangan perintis ( start up ) terbesar di dunia,dan diperkirakan memiliki cadangan tembaga sebesar 4,8 juta ton dan kandungan emasnya sebsar 390 ton atau 12 juta troy ons.
 
Harun Al Rasyid sendiri meminta pengusaha AS juga peduli terhadap masyarakat dan lingkungan di sekitarnya. Setiap permintaan yang dinilai wajar hendaknya dipenuhi. Sedangkan perihal tambang, ia meminta untuk tidak membiarkan kawasan menjadi rusak dan ditinggallkan begitu saja.
