Warga Ratatotok Datangi Polda Sul-Ut

Wakil warga Ratatotok mendatangi Kepolisian Daerah Sulawesi Utara di Manado, Senin (13/11), dan meminta empat warganya yang masih ditahan di Polres Minahasa dibebaskan. Warga yang didamping kuasa hukum dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado ini diterima Kapuskodal Ops, Senior Superintendent Drs. Gordon Mogot, MSi. "Kalau alasan penahanan karena membawa-bawa parang di lokasi Newmont, itu tidak benar. Parang itu digunakan untuk bekerja di kebun," kata Ellen Pitoy, salah seorang warga kepada TEMPO Interaktif. Ditegaskannya, selama ini Newmont Minahasa banyak ingkar janji dan tidak mengikuti aturan yang disepakati. 
 
Warga Ratatotok lainnya, Christian Pomatu, mengatakan bahwa warga sudah menerima keinginan manajemen Newmont Minahasa yang akan membicarakan kasus tanah itu satu per satu. Paul Lahti dari Newmont Minahasa, pada 9 September lalu telah menyurati para petani. Isinya menyebutkan, bila dalam pembicaraan terbukti jika Newmont melakukan kesalahan, maka perusahaan itu akan mengadakan peninjauan kembali. "Termasuk memberikan ganti rugi uang yang layak," tulis Paul Lahti dalam suratnya. Namun, lanjutnya, bila tak bersalah, maka Newmont tak punya kewajiban melakukan hal itu. 
 
"Setelah enam warga diterima, perusahaan ternyata tak mau membayar ganti rugi itu," kata Christian yang sempat ikut ditahan di Polres Minahasa itu. Ia kemudian dibebaskan karena tak membawa senjata tajam seperti empat temannya yang lain. Empat warga Ratatotok yang masih ditahan Polres Minahasa ini masing-masing, Boy Pitoy, Berty Korua, Marthen Tumbelaka dan Buang Palit. 
 
Ellen kembali menambahkan, Newmont selama ini menetapkan aturan yang berbeda-beda bagi petani yang tanahnya dibebaskan. "Ada yang Rp. 250 per meter. Harga tanah ini dipukul rata yang bersertifikat dan pasini. Terakhir ada yang dibayar Rp. 3000 dan 5000 per meter," kata Ellen. Padahal, sesuai SK Bupati Minahasa nomor 12 tahun 1992, harga tanah di Kecamatan Belang itu bervariasi antara Rp. 620 sampai 2.650 per meter. "Mestinya, semuanya merata seperti SK Bupati," tukas Ellen. 
 
Setelah mendatangi Polda Sul-Ut, warga menemui wakil rakyat di DPRD Sul-Ut. Di sana mereka juga membeberkan semua persoalan yang muncul dalam kasus Newmont ini. "Kami minta DPRD Sul-Ut turun tangan memecahkan masalah ini," ujar Ellen.
