Massa Demo DPR, Tuntut Gus Dur Mundur

Sekitar seribu orang massa yang tergabung dalam dua kelompok organisasi yaitu Komite Reformasi Nasional dan Aliansi Umat Islam Anti Anarki dan Kekerasan (Almanak) Senin pagi (13/11) melakukan aksi demonstrasi di depan Gedung DPR /MPR Jakarta. Dalam aksinya, mereka meminta kepada Presiden Abdurachman Wahid segera mengundurkan diri. 
 
Ketua Presidium Nasional KRM, M. J. Adi Wibowo dalam pernyataan sikapnya mengatakan saat ini, bangsa Indonesia, semakin terpuruk dalam berbagai sektor kehidupan. Konsep yang telah disusun oleh rakyat melalui perwakilannya di DPR, seolah tidak mampu menanggulangi kesengsaraan. Bahkan, kian hari krisis semakin parah dan membuat masyarakat semakin bingung akibat terjepit krisis multi dimensi itu. 
 
Sementara pada sektor ekonomi moneter, Adi menyebutkan fluktuasi rupiah juga belum dikendalikan. Rupiah cenderung melemah. Kegagalan Gus Dur untuk menangani sektor ekonomi negeri ini, telah menghancurkan mata rantai, perekonomian bangsa. Akibatnya muncul kesengsaraan bagi masyarakat dan kegagalan di sektor ini bangsa Indonesia telah menjadi bangsa yang kerdil. Sementara, saat mengatasi gelombang krisis ini, Gus Dur hanya mampu mengeluarkan jurus dewa mabuknya dengan mengemis pada IMF serta mendekati konglomerat bermasalah. 
 
Senada dengan KRM, Ketua Presidium Almanak Hendra Tubagus mengatakan dalam kehidupan politik, stabilitas belum juga tercapai. Sementara itu, supremasi hukum yang merupakan tonggak gerakan reformasi juga gagal dilaksanakan oleh Gus Dur. 
 
Atas pertimbangan itulah, kedua kelompok ini segera tegas meminta Gus Dur mengundurkan diri. Jika tidak mau, mereka minta MPR segera mengambil langkah untuk melakukan Sidang Istimewa.Mereka juga meminta Megawati yang saat ini menjabat sebagai Wapres bersedia menduduki jabatan Presiden yang ditinggalkan Abdurachman Wahid. 
 
Berbagai Spanduk, dan yel yel yang meminta Gus Dur mundur serta daftar kesalahan yang dibuat Gus Dur turut memeriahkan aksi demonstrasi.
