Perbaikan Sarana Tergantung Kondisi Keamanan

Wakil Presien Megawati Soekarnoputri menegaskan bahwa rencana pemerintah untuk segera membangun kembali pemukiman penduduk di Propinsi Maluku. Pemerintah disebutkan juga sudah menganggarkan ratusan miliar rupiah untuk membangun rumah-rumah penduduk yang sudah hancur. Hanya saja, pembangunan kembali perumahan tersebut sangat tergantung pada situasi keamanan. Demikian dikatakan Wakil Presiden saat melakukan lawatan di Tual, Maluku Tenggara, Sabtu (11/11).
 
Megawati mengatakan, niat Jakarta untuk segera membangun Maluku dari kehancurannya akibat guncangan konlik berdarah dalam dua tahun ini. Rencana rehabilitasi sarana penduduk sesungguhnya sudah dua kali dilakukan, namun kembali batal setelah muncul kerusuhan susulan.
 
Pemerintah pusat mengaku khawatir, jika rencana rehabilitasi pembangunan sarana dan prasarana penduduk dilakukan di tengah suasana keamanan yang belum stabil, hal itu menjadi mubazir, karena bisa hancur kembali oleh pertikaian massa. Karena itu, Mega menyatakan bahwa pemerintah hanya bisa melakukan pembangunan kembali prasarana penduduk jika keamanannya dijamin.
 
Wakil Presiden kemudian menunjuk situasi di Tual yang yang keamanan sudah membaik. Menurut dia, pemerintah sudah mengucurkan bantuan dana untuk membangun kembali pemukiman penduduk di sana. Apalagi pembangunan dilakukan secara gotong royong antara komunitas Islam dan Kristen. Karena itu, Megawati mengharapkan, daerah-daerah lain di Maluku segera menghentikan pertikaian antarwarga dan kembali membangun daerahnya.
