Anggota KPLP Batam Terlibat Penyelundupan BBM

Tiga oknum Kesatuan Pengamanan Laut dan Pantai (KPLP) Batam terlibat penyelundupan bahan bakar minyak (BBM) keluar negeri, khususnya ke Singapura dan Malaysia. Ini terungkap setelah pihak KP3 (Kesatuan Pelaksana Pengamanan Pelabuhan) Batam menangkap kapal MV SSDS Pompei berbendera Belgia di Kawasan Tanjung Uncang, Batam, Minggu (12/11). 
 
"Memang benar tiga anggota kami sedang diperiksa berkaitan dengan keterlibatan mereka dalam kasus penyelundupan BBM," kata Insan Kamil, Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Pelabuhan dan Laut kepada TEMPO Interaktif melalui ponselnya di Batam, Senin (13/11) siang. Namun, katanya, untuk memastikan seberapa jauh keterlibatan mereka, kasusnya saat ini masih diproses. 
 
Kasatserse Polresta Barelang, Senior Inspektur Pol. Bahagia Dachi, mengatakan bahwa pengintaian terhadap kegiatan kapal MV SSDS Pompei telah lama dilakukan, sebab kegiatannya memuat BBM di Tanjung Uncang terlihat mecurigakan. Pihaknya telah menghubungi Pertamina untuk menanyakan izin pembelian minyak oleh kapal tersebut. Dan mendapat jawaban dari Pertamina Pulau Sambu bahwa kapal itu tidak pernah mengajukan permohonan pembelian BBM sesuai kebiasaan. 
 
Mengetahui hal itu, polisi segera mengerahkan tim untuk menggerebek kapal yang sedang lego jangkar di galangan kapal milik PT. Kunangan di Tanjung Uncang itu. Dari hasil pemeriksaan polisi, diketahui awak kapal tidak saja sedang mengisi BBM untuk diselundupkan, tapi juga didapati dokumen kapal dipalsukan. 
 
Pemalsuan sangat jelas, sebab dalam surat tertulis MV. SSDS Pompei berbendera Indonesia, padahal sesungguhnya berbendera Belgia. Memang dalam Surat yang dikeluarkan PT. Takari Raya bernomor AL.3012/03/XI/IV/PHB/17/2000 tertanggal 8 Nopember 2000 memberikan izin pengisian minyak di pelabuhan PT. Kunangan, Tanjung Uncang Batam. Padahal pemberian izin tersebut adalah wewenang Syahbandar, dan bukan PT. Takari Raya. "Surat telah kami periksa, ternyata fiktif," kata Dachi. 
 
Menurut Dachi, selain menahan 50 ton BBM sebagai barang bukti, polisi juga menahan awak kapal dan oknum KPLP Batam, masing-masing: Welmi Lasut (33), Susilo (23), dan Jumianto (32). Dari PT. Takari Raya polisi menahan Dedy Susanto (27), sementara WNA yang ditahan adalah K.Kock, SS Visc ( Chief Officer ), M. Out ( Chief Engineer ), M. Haars ( First Officer ) yang kesemuanya warga negara Belanda. 
