Polda Sul-Ut Perketat Operasi Senjata

Kapolda Sulawesi Utara, Brigjen Drs. Erald Dotulong mensinyalir sampai saat ini masih ada upaya-upaya memasukan senjata dari Filipina bagi pihak-pihak yang bertikai di Maluku melalui Sulawesi Utara. "Kita coba cover semua jalur, tapi Sul-Ut ini cukup luas. Operasi yang kita lakukan untuk menanggulangi sedapat mungkin masuknya senjata," kata Erald kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (11/11). 
 
Menurut Erald, senjata-senjata yang dimasukkan melalui Sul-Ut ini ada yang dibawa warga Indonesia dan warga negara asing. Sebagai contoh, ia menyebutkan beberapa waktu lalu aparatnya berhasil menangkap warga Indonesia yang kedapatan membawa senjata dari Filipina dan kini kasusnya tengah diproses di Tahuna, Sangir Talaud. 
 
Kasus lainnya adalah seorang warga negara Filipina, Rogelia Abela, yang tertangkap membawa senjata dan peluru kini berkasnya telah dikirim ke Kejaksaan Bitung. "Rogelia ditangkap melalui operasi intelijen tertutup," kata Waka Polresta Bitung, Yasdan Rivai kepada TEMPO Interaktif. Rogelia yang bekerja sebagai anak buah kapal ini tertangkap di Pelabuhan Samudera Bitung. Di Bitung sendiri, aparat telah menyita cukup banyak senjata, terutama rakitan dan granat. 
 
Sementara itu, Dan Guskamla Armatim, Laksamana Pertama TNI Djoko Sumaryono, mengatakan akan melakukan pembicaraan bilateral dengan Filipina. Kerjasama dalam wadah Boarding Committe Republic of Indonesia-Philipine yang diselenggarakan pada 19 - 21 November ini adalah untuk mengantisipasi dan mencegah kerawanan di perbatasan perairan Indonesia dan Filipina, antara lain penyelundupan senjata yang mungkin terjadi. 
 
Setelah penanda tanganan, kedua negara akan melakukan patroli terpadu. Menurut Sumaryono, selama Maluku dan Maluku Utara rusuh, pasti ada yang mengambil keuntungan dengan mendatangkan senjata dari Filipina melalui Sangir Talaud, Sulawesi Utara, kemudian disalurkan ke pihak yang bertikai.
