Pihak yang Bersalah di Aceh Harus Diberi Sanksi

Siapapun pihak yang diduga bersalah dalam aksi baku tembak menjelang pelaksanaan Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Referendum dan Perdamaian (SIRA-Rakan) haruslah diberi sanksi. Bahkan pemberian sanksi itu, tak perlu dengan pertimbangan membedakan sanksi yang akan diberikan. Pernyataan pemerintah itu ditegaskan oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono saat ditemui wartawan usai bertemu Ketua DPR Akbar Tandjung, Senin (13/11) sore.
 
Nah, untuk mengetahui siapa yang bersalah, Yudhoyono menyarankan agar sebaiknya dibentuk sebuah tim investigasi. Tim investigasi itu dapat beranggotakan gabungan pihak aparat, GAM dan juga masyarakat Aceh setempat.
 
Menkopolsokam juga sempat menyatakan kekagumannya atas pelaksanaan SIRA-Rakan yang berlangsung secara tertib itu. "Hal tersebut patut ditiru," kata mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini. Soalnya, hal ini menunjukkan bahwa rakyat Aceh selama ini telah mentaati berbagai aturan yang digariskan dalam jeda kemanusiaan.
 
Sementara itu, mengomentari perkembangan dinamika politik yang berlangsung di Aceh, menyusul pelaksanaan SIRA-Rakan  - termasuk soal tuntutan referendum untuk kemerdekaan Aceh- Menkopolsoskam menambahkan bahwa pihak pemerintah akan segera melakukan pertemuan dengan pihak GAM pada tanggal 16-17 November mendatang di Jenewa. 
 
Pertemuan itu merupakan hasil kesepakatan sebelumnya, saat berlangsungnya penandatanganan Jeda Kemanusiaan II, bulan September lalu. Dalam pertemuan itu nanti direncanakan pihak Indonesia dan GAM akan memberikan masukan tentang langkah-langkah yang harus diambil untuk mengatasi kondisi terakhir di Aceh.
