Tim-Tim akan Umumkan Jadwal Proklamasi dan Pemilu

Tanggal Proklamasi Kemerdekaan Timor Loro Sae dan jadwal Pemilihan Umum negara
itu akan diumumkan pada bulan Desember saat berlangsung pertemuan negara donor
untuk Tim-Tim di Brusel, Belgia. Hal ini dinyatakan Jose Ramos Horta, Menteri Luar Negeri Untaet kepada radio Portugal, RDP Internasional , di Lisabon, Sabtu (11/11). 
 
Menurut Horta, kalender masa transisi akan berakhir pada tahun depan, melalui konsultasi dengan Dewan Nasional Timor Loro Sae atau parlamen sementara Timor Loro sae. Horta, yang juga peraih Hadiah Nobel tahun 1996, mengatakan bahwa kalender pemilihan umum dan hari proklamasi kemerdekaan Timor Loro Sae akan dibawa ke pertemuan para negara pemberi donor Tim-Tim di Brusel awal Desember nanti.
 
Mengenai tanggal proklamasi, Horta menyampaikan kemungkinan antara bulan Agustus dan Desember tahun 2001. Pada periode tersebut, menurut dia, ada beberapa tanggal historis dalam perjungan rakyat Timor Loro Sae. Pertama pada tanggal 30 Agustus yang merupakan hari Referendum Timor Timur; kemudian tanggal 12 November yang dikenang sebagai peristiwa Santa Cruz dan telah disahkan menjadi Hari Nasional Pemuda Timor Loror Sae; dan tanggal 7 Desember yang dikenang bangsa Tim-Tim sebagai hari aneksasi militer TNI atas Tim-Tim.
