Dukungan Ke Palestina  Menguat

Dukungan kepada nasib rakyat Palestina menguat di saat pembukaan KTT Organisasi Konferensi Negara Islam (OKI) di Doha, Qatar hari Minggu (12/11). Hal itu terlihat dalam retorika dan dukungan. Tak kurang pemimpin Iran, Presiden Khatami dalam pidato pembukannya dengan pedas mengkritik pemimpin Palestina Yasser Arafat ikhwal dukungan Arafat ke Irak dalam Perang Iran-Irak.
 
Khatami menyatakan begitu sulitnya mencari solusi dalam krisis di Timur Tengah dengan memburuknya hubungan Palestina - Israel. Menurutnya perdamaian di Palestina dan Israel hanya tercapai jika beberapa syarat dipenuhi. Misalnya dipulangkannya rakyat Palestina ke tanah air di tanah pendudukan Israel. Syarat lainnya adalah dilakukannya referendum yang demokratis dengan partisipasi semua orang asli Palestina, baik yang beragama Islam, Yahudi maupun Nasrani. Referendum tersebut untuk menentukan tipe pemerintahan Palestina di masa mendatang. 
 
Khatami merekomendasikan adanya penetapan negara Palestina yang 
demokratis di seluruh wilayah Palestina dengan Al Qods Al Sharif sebagai 
ibukota. Keputusan negara Palestina ini berdasarkan wilayah Palestina 
yang ada. 
 
Khatami adalah pemimpin OKI yang lama yang kemudian digantikan oleh Sheik 
Hamad dari Qatar. Setelah pidato Khatami, dilanjutkan dengan pidato 
beberapa pimpinan negara lain dan Asia diwaikili oleh Mahathir Mohammad yang juga menyuarakan perjuangan bangsa Palestina. Baru menjelang istirahat siang, Yasser Arafat menyampaikan pidatonya.
