Aturan Diperbarui Agar Holdiko Tak Jatuh Ke Salim

Penjualan aset Holdiko tidak harus melalui pemegang saham independen. Soalnya, jika hal itu dilakukan, dikhawatirkan aset itu akan kembali jatuh ke tangan Salim Group. Hal itu disampaikan oleh Kepala Bapepam Herwidayatmo di sela-sela acara Seminar Nasinal Trend Merger dan Akuisisi di Indonesia hari ini, 13 November 2000 di Grand Hyat Hotel, Jakarta.
 
Menurut Kepala Bapepam, keputusan ini dilakukan karena saat ini Salim -yang semula pemilik saham utama -  menjadi bagian dari kelompok pemegang saham independen. Padahal, dalam peraturannya, pemegang saham independen didefinisikan sebagai pemegang saham yang tidak punya hubungan dengan komisaris, direksi dan pemegang saham utama. Oleh karena itu, Bapepam telah mereview aturan yang ada. "Sehingga diharapkan pembelinya betul-betul pembeli yang independen," kata Herwidayatmo.
 
Salah satu aturan yang diperbaharui dalam peraturan pemegang saham independen ini menurut Kepala Bapepam adalah: jika ternyata di kemudian hari terbukti adanya pelanggaran yang dilakukan oleh pihak yang sebelumnya mengaku sebagai pemegang saham independen, maka dia akan ditindak.
