Ratusan Karyawan RSU Kupang Mogok

Ratusan karyawan RSU Prof. Dr. WZ. Johanes, Kupang, melakukan aksi mogok dan unjuk rasa ke Kantor Gubernur NTT hari ini, Senin (13/11). Pemogokan itu sendiri disebabkan karena seorang teman mereka, Sarmento, perawat Ruang Bedah, dipukul sekelompok preman di ruang bedah RSU Kupang, Minggu (12/11) sekitar pukul 20.00 WITA. Para preman ini menganiaya Sarmento yang pindahan dari Tim-Tim, dengan batu hingga tulang hidungnya patah dan harus mendapat perawatan intensif. 
 
Informasi yang diperoleh dari beberapa petugas RSU menyebutkan, aksi penganiayaan yang menimpa Sarmento ini terjadi ketika korban yang tengah bertugas piket malam, melihat empat pemuda membuat keonaran dengan mengganggu keluarga pasien. Para pemuda ini juga memasuki ruang kelas I serta ruang bedah seenaknya, dan mengambil beberapa peralatan medis, seperti alat suntik. 
 
Sarmento kemudian menegur, namun yang ditegur tidak menerimanya dan malah menantangnya berkelahi. Tantangan ini ditolak Sarmento. Selang beberapa menit kemudian datang beberapa preman lainnya dengan jumlah yang lebih banyak. Mereka kemudian melempar dan memukul Sarmento dengan tangan dan batu.
 
Mendengar kasus penganiayaan yang menimpa Sarmento ini, teman-temannya sesama perawat menjadi marah. Mereka menyesalkan ketidakpastian keamanan atas diri mereka karena kejadian serupa sudah sering terjadi, bahkan tidak jarang dokter RSU dipukul pasien atau preman. 
 
Dengan membawa pakaian seragam milik Sarmento yang berlumuran darah, para perawat RSU Kupang ini memalang jalan masuk dan keluar rumah sakit. Mereka juga meminta para petugas, termasuk dokter, untuk tidak melayani pasien, dan bergabung bersama mereka. Akibatnya, ruangan rumah sakit baik untuk pasien maupun administrasi tampak kosong. Semua karyawan ikut bergabung dalam aksi mogok dan unjuk rasa. 
 
Sekitar jam 08.30, mereka melakukan aksi protes dengan berjalan kaki menuju kantor Gubernur dan Gedung DPRD Propinsi NTT. Aparat keamanan tampak mengawal aksi, untuk menghindari campurtangan pihak-pihak yang ingin merusak kegiatan itu. 
 
Beberapa petugas RSU mengatakan, kasus ini akan berkepanjangan karena pihak keluarga Sarmento di kamp pengungsian Tuapukan dan Oesao sudah mendengar 
penganiayaan yang menimpa anggota keluarganya itu. Mereka sangat marah karena Sarmento kemungkinan akan mengalami cacat. 
