Kondisi Kesehatan Soeharto Kritis

Kesehatan mantan presiden RI Haji Muhammad Soeharto Senin 11 November 2000 menjelang dinihari kembali dalam kondisi kritis. Kondisi terakhir mantan penguasa Orde Baru itu diungkapkan oleh pengacaranya, Juan Felix Tampubolon sekitar pukul 11.20. "Alat bantu pernafasannya dipasang lagi," kata Tampubolon usai menengok kliennya kepada wartawan yang berjaga-jaga di Cendana mengantisipasi berita sekitar anfalnya Soeharto.
 
Padahal, satu setengah jam sebelumnya, Asisten Pribadi Soeharto Senior Superintendent Anton Tabah kepada Tempo Interaktif telah menyatakan bahwa kondisi Soeharto sudah lepas dari masa kritis. "Keadaan Bapak sudah membaik," ujarnya lewat telepon genggam sekitar pk 22.00 malam tadi. Bahkan ketika itu, sekitar pukul 20.30, alat bantu pernapasan yang pada pagi hari digunakan sudah dilepaskan. 
 
Tapi, menurut Tampubolon, dengan kondisi kesehatan Soeharto yang masih labil itu, pihak keluarga, masih belum memutuskan apakah mereka akan membawa mantan presiden itu untuk dirawat di rumah sakit. Lagipula, peralatan medis yang ada di rumah Suharto, jalan Cendana nomor 8 sudah cukup memadai. Bahkan saat ini kondisi kesehatan Soeharto sedang diawasi oleh tim dokter pribadinya yang beranggotakan 5 orang. Menurut Tampubolon, putra-putri Suharto pun kini telah berkumpul di Cendana nomor 8 , kecuali Tommy dan Sigit Harjojudanto.
 
Mengenai apakah putra Soeharto, Tommy, sudah mengetahui kondisi terakhir ayahnya, Anton menjelaskan bahwa sampai pukul 22.00 malam tadi, setahu dia, Tommy sama sekali tidak menghubungi pihak cendana. Meskipun demikian ia tak bisa memastikan apakah Tomy sudah mengetahui kondisi ayahnya atau belum. "Sesungguhnya keluarga Cendana amat mengharapkan agar Tommy memunculkan dirinya agar mengetahui kondisi ayahnya," ujar Anton. Namun ketika ditanya apakah keluarganya juga menginginkan agar Tommy menyerahkan diri, Anton mengaku tidak tahu. "Itu urusan keluarga, ujarnya. 
 
Ketika berita ini dilaporkan, situasi di sekitar Cendana cukup ramai. Puluhan wartawan tampak berjaga-jaga mengantisipasi berita terakhir tentang mantan penguasa Orde Baru itu. Di antara wartawan tampak juga Kapolsek Menteng, Ass Supt Paulus Waterpouw dengan pakaian preman. Ketika Tampubolon keluar, pagar rumah Suharto yang semula terbuka lebar kemudian ditutup. Semula, di teras rumahnya, beberapa orang tampak berdiri seperti tengah berjaga-jaga. 
 
Sementara itu, di rumah putri bungsu Suharto, Mamiek, di Jalan Cendana nomor 17, menurut informasi seorang penjaga di kompleks Cendana, sempat dilakukan pertemuan antara para pengacara Cendana. Juan Felix Tampubolon yang mengikuti pertemuan itu sempat menyelinap keluar dengan mobil Kijang pada pukul 20.30 dan kemudian pergi. Menurut Tampubolon, pertemuan itu membicarakan tentang verzet yang diterima Pengadilan. "Kita akan terus melakukan perlawanan sesuai dengan hukum," kata Tampubolon.
