Privatisasi BUMN Merugikan Rakyat

Program privatisasi BUMN yang dilaksanakan sejak masa pemerintahan Presiden BJ Habibie, dinilai sangat tidak menguntungkan. Penyebabnya, hasil privatisasi yang dilakukan di sejumlah BUMN itu hanya akan digunakan untuk kebutuhan konsumsi, bukan untuk pengembangan usaha perusahaan itu. "Saya menolak dilakukannya privatisasi BUMN kalau hanya digunakan untuk memenuhi kekurangan APBN semata. Soalnya dalam jangka panjang tindakan itu merugikan masyarakat," kata anggota Komisi IX dari Fraksi PPP, Djamal Doa kepada TEMPO Interaktif di DPR, Senin (13/11).
 
Dalam rancangan APBN 2001 misalnya, pos pemasukan devisa dari privatisasi BUMN ditargetkan mencapai Rp 8 triliun. Padahal, menurut Djamal dana sebesar itu sebenarnya dapat dikompensasi dari pos penerimaan pajak. Apalagi target penerimaan dari pos pajak sudah mencapai Rp 70 triliun.
 
Djamal membenarkan bahwa program privatisasi memang dibutuhkan oleh perusahaan sepanjang digunakan kembali untuk melakukan investasi pengembangan usaha. Hanya saja, kebutuhan untuk melakukan privatisasi tidak bisa diharuskan sekarang juga. Persiapan dan timing yang tepat agar nilai dana yang diperoleh dari privatisasi mencapai nilai maksimal sangat diperlukan. "Kalau dilakukan sekarang kurang tepat, karena situasi yang ada kurang mendukung," ujarnya. Karena itu ia mencoba untuk menghapus pos privatisasi dalam APBN dan akan mengusulkannya ke Komisi,
 
Komisaris PT Perkebunana Nusantara (PTPN) VI, Dr Irawadi Djamaran pun kurang setuju bila pelepasan saham BUMN melalui privatisasi diteruskan. Sebab, dana yang diperoleh dari privatisasi ini tidak diketahui arah penggunaannya. Misalnya, bila program privatisasi dilaksanakan di PTPN yang komoditasnya kelapa sawit. 
 
Saat ini, kondisi pasar kelapa sawit tengah mengalami kelesuan akibat panen raya kedele di Brazil. Soalnya, kedele adalah kompetitor bagi kelapa sawit sebagai bahan baku minyak goreng. Padahal, itu menjadi salah satu contoh pengembangan usahanya. "Tentu saja pengembangan kelapa sawit kurang tepat," kata Irawadi di sela-sela rapat dengar pendapat PTPN I sampai VII dengan Komisi IX DPR. Senin (13/11).
 
Irawadi menegaskan bahwa PTPN VI tengah mengembangkan usaha di bidang hilir sebagai bagian dari upaya melakukan diversifikasi usaha. Komoditas PTPN VI yang menjadi andalan adalah kelapa sawit, teh dan karet. Mereka misalnya tengah mengemas komoditas teh sehingga langsung dapat digunakan oleh konsumen, termasuk melalui jaringan retail. "Ini tentu sangat meningkatkan nilai tambah bagi komoditas itu," ujarnya.
