Mahathir  Ajak 56 Kepala Negara  Islam Protes Israel

Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Mohamad menyerukan 56 Kepala Negara atau pemerintah Negara Islam memprotes negara Islam yang bersuara keras mendukung Palestina dan mengutuk Israel tapi tak berbuat apa apa. Mahathir juga mengajak mereka untuk memprotes Israel. Demikian Perdana Menteri Mahathir Mohamad dalam pidatonya saat pembukaan KTT OKI, Doha, Qatar Mingu (12/11).
 
Mahathir juga menyampaikan keprihatinannya atas banyaknya korban tewas dari rakyat Palestina oleh rakyat Israel. "Mereka berperang dan tewas demi hak akan kebebasan dan kehormatan mereka. Mereka berperang serta terbunuh mempertahankan Islam," kata Mahathir.
 
Mahathir menegaskan apa yang terjadi di Palestina bisa terjadi pada semua negara Islam. Ia menyebutkan contoh apa yang terjadi di Yugoslavia dan Chechnya. "Apakah kita musti menunggu hingga semua terjadi pada kita sebelum kita sempat berpikir melakukan sesuatu ?" kata Mahathir. Untuk itu, kata Mahathir, Islam tidak hanya menyaksikan orang Israel membunuhi rakyat Palestina dengan seenaknya. 
 
Senada dengan Mahathir, Emir Qatar, Shaikh Hamad Bin Khalifa Al-Thani, juga menyerukan hal yang sama. Menurut Shaikh Hamad, hal yang paling minimum yang bisa dilakukan negara anggota OKI adalah keluar dari pertemuan dengan strategi yang praktis untuk menyumbang secara efektif upaya pemulihan hak-hak rakyat Palestina. Ia juga menegaskan bahwa tidak mungkin ada penyelesaian dalam konflik Timur Tengah tanpa penarikan mundur pasukan Israel dari tanah pendudukan di Palestina, Dataran Tinggi Golan dan Lebanon. 
 
 
Shaikh Hamad juga menuntut agar dilaksanakannya semua resolusi PBB. Karena selama ini Israel dengan santainya mengabaikan semua resolusi PBB maupun Dewan 
Keamanan PBB tanpa ada sanksi dari lembaga pembuat sanksi tersebut. 
 
 
Berbeda dengan semua pemimpin negara, Sekretaris Jenderal PBB Kofi Annan jauh lebih lunak dalam mensikapi konflik Israel-Arab terutama Palestina. Annan menegaskan agar lebih diciptakannya suasana damai di kawasan konflik. "Pertanyaan bagi rakyat Israel dan Palestina adalah bagaimana mengakhiri kekerasan dan pembunuhan dan bagaimana menghormati hak hidup manusia, baik bangsa Palestina maupun Israel, baik muda ataupun tua," kata Annan. 
 
Menurut Annan, kedua pihak perlu bantuan untuk mencapai kesepakatan yang adil. Kesepakatan antara dua manusia dengan hak dan tanggung jawab yang sama. Kesepakatan yang mewakili apa yang telah menjadi terminologi bagai mendiang Perdana Menteri Yitzak Rabin maupun Yasser Arafat, peace of the brave . 
 
 
Minggu malam, para delagasi OKI akan mengadakan sessi khusus untuk membicarakan kondisi Palestina.
