18 SSK Polisi untuk Istighotsah, 40 ribu Personil  untuk Sidang Paripurna

Polda Metro Jaya menurunkan 18 SSK dari seluruh satuan untuk pengamanan acara Istighotsah NU yang diselenggarakan di Parkir Timur Senayan hari ini Minggu (29/4). Selain itu, terdapat 3.862 pasukan yang stand by di Polda Metro Jaya dalam status on call. "Jumlah keamanan tersebut masih ditambah dengan sekitar tujuh ribu staf kemanan yang saat ini masih berada di Polda Metro Jaya," tegas kadispen Polda metro jaya, Kombes pol Anton bachrul alam, di Parkir Timur Senayan, Minggu (29/4) 

Pola pengamanan yang dilakukan Polda Metro Jaya dalam mengamanakan acara Istighotsah adalah Pola penmgamana melingkar di wilayah Parkir Timur Senayan. Sedangkan pola penjagaan yang dilakukan adalah mencairkan penumpukkan massa yang berada di luar wilayah istighotsah. "Konsentrasi massa kami giring dan pusatkan ke Parkir Timur Senayan agar tidak ada konsentrasi masa yang berada di luar wilayah Istighotsah, agar memudahkan pengamanan dalam acara tersebut," jelas Anton. 

Selain berkonsentrasi melakukan pengamanan di wilayah parkir timur senayan, Polda juga tetap menempatkan aparat keamana di lokasi-lokasi yang strategis di DKI jakarta. "Gedung DPR/MPR, sentra-sentra perekonomian di Jakarta saat ini dalam pengamanan aparat secara optimal, dan sampai saat ini pihak kami belum mendapat laporan adanaya gangguan keamanan," ujar Anton.

Rencananya, untuk mengantisipasi keadaan menjelang Sidang Paripurna DPR esok (30/4), 18 SSK yang ditugasi mengamankan istighotsah akan ditarik dan diperbantukan ke lokasi-lokasi di seluruh Jakarta. Mereka adalah bagian dari 40 ribu anggota kepolisian yang diturunkan khusus untuk mengamankan sidang. 

Untuk mengamankan sidang esok, Polda berkoordinasi dengan TNI karena pengamanan Jakarta masih berada dalam status siaga operasi Sadar jaya IV. "Operasi ini adalah gabungan polisi dan TNI guna mengamanakan wilaayah jakarta dari gangguan Kamtibnas," ujar Anton.

