Diharapkan DPR Tidak Keluarkan Memorandum II

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengharapkan agar DPR bersikap arif, tidak mengeluarkan Memorandum II. "Sikap kabinet jelas, supaya DPR tidak mengeluarkan memorandum II," kata Alwi kepada wartawan usai mengikuti Istighotsah, di parkir Timur Senayan, Jakarta, Minggu (29/4) 

Menurut Alwi, apa yang diharapkan oleh kabinet semata-mata demi kemaslahatan dan agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan bersama. Sebab, banyak juga orang-orang di luar parlemen yang tidak senang dikeluarkannya Memorandum II oleh DPR. Meski demikian, misalnya nanti memorandum II dikeluarkan, jangan sampai dilanjutkan ke Sidang istimewa (SI). 

Menteri Pertahanan Mahfud MD, yang ditemui secara terpisah mengatakan, yang penting pelaksanaan Sidang Paripurna DPR tersebut berjalan aman, tentram. "Jangan sampai ada chaos dan anarkis. Karena itu perlu ada kearifan dari DPR," ujarnya. 

Sementara itu, Ketua Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda Ansor, Syaifullah Yusuf, mengimbau semua kelompok dapat menghormati proses politik yang sedang berjalan. Sehingga proses tersebut berjalan lancar, aman dan tertib. Jangan sampai mengarah pada kerusakan dan kekerasan. "Biarkan proses politik itu berjalan dengan alamiah, tanpa dinodai kekerasan dan kerusakan," katanya.

Ditanya apakah para pendukung akan menerima apa pun keputusan DPR terhadap Gus Dur, Syaifullah menyatakan tidak bisa menjawab pertanyaan tersebut. Alasannya, dia tidak bisa berandai-andai. Selain itu, kata Syaifullah, setiap elemen mempunyai cara tersendiri untuk menilai proses politik yang bakal terjadi di DPR. "Yang penting mempunyai kesadaran."

