NU Istighotsah, Jakarta Lengang

Sehubungan dengan pelaksanaan doa istighotsah oleh PB Nahdlatul Ulama (NU) di Parkir Timur Senayan, suasana kota Jakarta sepi. Sejak pagi, jalan-jalan utama di ibukota yang biasanya macet seperti Jl. Sudirman, Jl. Tamrin, Jl. Diponegoro, dan Jl Salemba hingga Pasar Senen terlihat lengang dari kendaraan. Jalan-jalan lain di sekitar Senayan juga namapak sepi dari kendaraan selain yang digunakan oleh warga NU peserta istighotsah. 

Suasana sepi ini juga terjadi di beberapa daerah lain seperti Grogol, Jl. Gatot Subroto, Blok M dan sekitar Kebayoran. Di terminal angkutan umum Blok M dan terminal Pasar Senen, tidak terlihat deretan angkutan umum yang menunggu penumpang seperti biasa. Menurut beberapa sopir, sepi penumpang sudah sejak pagi. "Sejak pagi ini tidak ada banyak penumpang, mungkin takut keluar," kata Ismartono, sopir mikrolet 01 jurusan Pasar Senen-Kampung Melayu. Keluhan yang sama juga dikemukakan oleh Binsar, sopir Metromini 69 jurusan Blok M-Ciledug. 

Sepinya aktifitas warga Jakarta ini masih terjadi hingga pukul 12.00, ketika warga NU usai mengikuti acara istighotsah. Toko-toko juga nampak sepi pengunjung. Bahkan pasar Kenari di Salemba dan komplek pertokoan di Blok A Kebayoran Baru, serta Blok M tampak lengang dan tidak terlihat banyak aktifitas. 

Di beberapa lokasi vital di ibukota juga terlihat penjagaan yang cukup ketat baik dari aparat kepolisian maupun TNI. Di Pasar Senen, pengamanan lokasi perbelanjaan juga dilakukan oleh aparat TNI Angkatan Laut yang berasal dari Komando Armada Barat (Koarmabar). Di komplek pertokoan Proyek Senen, terdapat 40 personil dari Koarmabar yang dipimpin oleh seorang perwira berpangkat letnan dua. Mereka adalah pasukan bantuan TNI yang di bawah kendali operasikan di Kepolisian Resort (Polres) Jakarta Pusat.

