PBNU Larang Warganya Merusak Sarana

Dalam sambutan pembuka acara Istighotsah Qubro Ketua UMUM PB NU KH Hasyim Muzadi menyerukan kepada seluruh peserta Istighotsah agar tidak berbuat kerusakan seusai menghadiri acara tersebut hari ini, Minggu (29/4). Baik sarana milik sesama organisasi Islam maupun milik organisasi lain yang tidak berdasarkan Islam.

"Jangan sedikit pun ada kerusakan sebab perintah Allah adalah untuk perbaikan," kata Hasyim. Ia juga menghimbau kepada seluruh peserta agar hari ini dijadikan hari perdamaian. "Salam perdamaian dari NU kepada seluruh bangsa Indonesia," teriak Hasyim dari atas mimbar. 

Menurut Hasyim, doa dalam Istighotsah kali ini disampaikan kepada tiga kelompok. Doa yang pertama ditujukan untuk orang-orang kecil yang tersebar diseluruh Indonesia yang selalu menderita dan selalu menjadi korban tapi mereka tidak tahu siapa yang mengorbankan. Padahal, kata Hasyim, mereka adalah orang-orang yang tidak pernah berbuat jahat tapi kejahatan selalu mengalir kepada mereka. Orang-orang kecil itu adalah orang yang lemah dan dilemahkan, "semoga Allah melindungi mereka," ujar Hasyim. 

Doa yang kedua disampaikan kepada seluruh pemimpin bangsa supaya semua pemimpin tersebut dalam hidayah dari Allah. "Kita berharap dan doakan supaya para pemimpin Indonesia baik dan bisa bersatu. Dan mereka agar mendapatkan hidayah dari Allah," kata Hasyim. Dan, doa yang ketiga disampaikan kepada orang-orang yang merugikan negara. Sehingga mereka cepat bertaubat. "Ketiga doa itulah pesan-pesan pokok dari ulama dan aulia," ujarnya lagi. 

Istighotsah dimulai pukul 07.00 WIB, diawali dengan pembacaan ayat suci Al Quran, kemudian dilanjutkan dengan sambutan Ketua Panitia Istighotsah, KH Manarul Hidayat , lalu dilanjutkan sambutan dari Ketua Umum PBNU, dan sambutan terakhir disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid. Acara ditutup dengan membaca doa istighotsah. 

Acara istighotsah dihadiri sejumlah ulama dan pejabat pemerintah. Diantaranya adalah KH Muslim Imampuro (Mbah Liem dari Klaten), KH Subadar (Pasuruan), KH Idris Marzuki (Lirboyo, Kediri), KH Mutawakil Alallah (Probolinggo), KH Masduki Mahfud (Malang), Habib Hasan (Purwokerto), Abdullah Abbas (Cirebon), KH Nuril Arifin Husein (Panglima Pasukan Berani Mati), KH Nur Iskandar (Pesantren Asiddiqiyah Jakarta) dan KH Said Aqilsiradj (Rois Suriyah PBNU). Sementara pejabat yang tampak adalah Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Riset dan Teknologi, A. S. Hikam, dan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil-Menengah Zarkasih Nur. Di atas panggung juga tampak Sukmawati Soekarnoputeri dan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Djalil. 

Doa istighotsah dipimpin oleh 41 kyai dari berbagai daerah, diantaranya oleh Presiden Abdurrahaman Wahid, yang didampingi Ny. Sinta Nuriyah. Presiden mendapat giliran meminpin doa pada bagian kesembilan.

