Stasiun KA Senen Tambah Gerbong

Pihak Stasiun Kereta Api (KA) Senen menyediakan tambahan gerbong kereta api untuk mengantisipasi lonjakan permintaan jasa kereta api sehubungan dengan kepulangan peserta istighotsah. "Kami memaksimalkan jumlah gerbong sampai dengan 12 buah, dari yang biasanya hanya delapan gerbong," jelas Sutarto, Wakil Kepala Stasiun Senen, saat dihubungi TEMPO di kantornya, Minggu (29/4). 

Sebagian dari peserta istighotsah, kata Sutarto, sudah memesan tiket kereta. "Para Koordinator lapangan rombongan sudah menghubungi kami untuk memperoleh tempat di dalam kereta," jelasnya. Selain itu, juga ada peserta istighotsah yang memiliki tiket pulang-pergi. 

Tiket kereta yang sudah banyak dipesan antara lain, Gaya Baru Malam Utara sebanyak 500 lembar tiket tujuan Pasar Turi Surabaya, berangkat jam 15.50 WIB. Kemudian untuk KA Kertajaya sebanyak 402 tiket tujuan Pasar Turi Surabaya yang berangkat jam 17.40 WIB. Tiket KA Tawang Jaya telah dipesan untuk 700 orang dengan tujuan Stasiun Poncol Semarang berangkat jam 21.00. Semuanya berangkat hari ini. Total kepulangan hari ini dengan kereta dari Stasiun KA Senen berjumlah 1602 orang. 

Untuk pengamanan kepulangan ini, pihak Stasiun Senen bekerja sama dengan aparat keamanan. Jumlah personil yang diturunkan di Stasiun Senen, terdiri dari tujuh personil dari Polsek Senen, 30 personil dari Polri, empat personil dari Polda Metro Jaya , dan delapan personil dari Polsus. 

Menurut Sutarto, kepulangan peserta Istighotsah akan mencapai puncaknya pada tanggal 1 Mei nanti. Dari tiket yang sudah terpesan, yaitu tujuan Surabaya sebanyak 206 orang (KA Gaya Baru Utara) tujuan malang 150 orang (KA Matarmaja), tujuan Surabaya Pasar Turi 530 orang (KA Gaya Baru Utara) tujuan Lamongan 200 orang (KA Gaya Baru Utara), tujuan Gubeng Surabaya-Kota 200 orang (KA Gaya Baru Selatan), dan tujuan Jatiroto 46 orang (KA Gaya Baru Selatan). "Untuk keberangkatan kereta Gaya baru Utara pada pukul 15.40 WIB, Gaya Baru Selatan 12.00 WIB, dan Matarmaja pikul 14.20 WIB," jelasnya. 

Sementara itu, di Kwitang, Jakarta Pusat, sudah tampak kelompok-kelompok kecil peserta yang menuju ke Stasiun Senen. Mereka menggunakan angkutan umum dari Senayan. Dan di Stasiun Senen sudah terlihat kelompok-kelompok peserta yang sedang menunggu keberangkatan kereta Gaya Baru Malam Utara, jam 15.50 WIB. 

Untuk yang di Salemba tidak terjadi periswa, yang berarti. Situasi di kampus-kampus sepanjang Jalan Salemba, Jakarta Pusat terlihat sepi, tidak ada aktivitas mahasiswa.

