Kuli Angkut di Stasiun Pasar Senen Mengeluh Rezekinya Berkurang

Para kuli angkut di Stasiun Kereta Api (KA) Pasar Senen, Jakarta Pusat, mengeluh rezekinya berkurang akibat banyaknya rombongan peserta istighotsah yang diselenggarakan Nahdlatul Ulama (NU) yang datang dengan kereta melalui stasiun ini. Mereka mengaku hanya mendapat separuh dari jumlah penghasilan di hari-hari biasa. 

"Sudah seminggu ini sepi. Yang datang kebanyakan rombongan jemaah yang tidak membawa banyak barang," kata Amir, 35 tahun, seorang kuli angkut di Stasiun KA Pasar Senen. Keterangan Amir juga dibenarkan oleh kuli angkut lain bernama Kaslan, 30 tahun. "Seminggu ini, kami bisa makan saja sudah untung," kata Kaslan. 

Amir sudah lima tahun menjadi kuli angkut (atau "pramuantar" atau pasukan kuning, menurut istilah mereka sendiri) di Stasiun itu. Sementara Kaslan sudah delapan tahun. Menurut mereka, di hari-hari normal penghasilan kuli angkut bisa mencapai Rp 30 ribu setiap harinya. Dari jumlah itu, mereka bisa menabung antara Rp 10 dan 15 ribu. Dengan tabungan itulah setiap dua minggu sekali mereka bisa pulang kampung menengok keluarga dan menyerahkan penghasilan selama seminggu. Tapi jika penghasilan menurun, mereka baru bisa pulang setelah lebih dari sebulan. 

Tapi, meski penghasilannya berkurang, baik Amir maupun Kaslan mengaku bisa paham dan menyadari situasi saat ini. "Mereka (jemaah) datang ke sini kan juga mewakili kami, jadi tidak apa-apa jika kami juga berkorban," kilah Amir. Amir dan Kaslan mengaku juga sebagai warga NU dari Jawa Timur. Amir dari Gresik dan Kaslan dari Lumajang. Sebagai sesama warga NU, mereka mendukung langkah yang dilakukan oleh saudara-saudaranya. 

Di Pasar Senen, ada 45 orang kuli angkut yang berasal dari Jawa Timur. Mereka adalah bagian dari 160-an kuli angkut yang ada di Pasar Senen. Mereka yang berasal dari Timur itu membentuk kelompok dan tinggal bersama di ruang 4 x 12 meter yang menempati lahan milik PT KAI (Kereta Api Indonesia) di stasiun. Di ruangan yang mereka sebut dengan 'mess' itu, mereka hanya menyimpan pakaian dan uang. Untuk tidur dan lain-lain mereka melakukannya di tempat lain di stasiun. 

Kuli angkut di Stasiun Pasar Senen ini dikoordinir oleh seorang mandor. Mandor bernama Hasan itu juga adalah pegawai PT KAI yang bertugas menjaga pintu lintasan kereta di Pasar Senen. Menurut para kuli, mereka harus membayar Rp 15 ribu setiap bulan kepada mandor. Jika telat membayar hingga beberapa bulan, seragam mereka akan diminta dan tidak diakui lagi sebagai anggota kuli angkut yang boleh beroperasi di Stasiun Pasar Senen. 

Karena jumlah mereka dibatasi, maka tidak setiap orang bisa menjadi kuli angkut di Pasar Senen. Untuk bisa beroperasi di sana, seseorang harus membeli seragam dan keanggotaan dari kuli lain yang akan berhenti. Harga satu seragam antara Rp 800 ribu dan 1 juta. 

