Ada Yang Ingin Memancing Warga NU

Kasus meledaknya bom molotov saat pelaksanaan Istighatsah, punya indikasi ada yang ingin memancing warga NU. Untungnya warga NU sudah diberi imunitas supaya tidak larut dalam pancingan-pancingan tersebut. Demikian ditegaskan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada wartawan di kantor PBNU, Jakarta, Minggu (29/4). "Itu bukan teror, tapi hal kecil bagi NU," tambahnya. 

Ia tidak menuduh siapa yang melakukan pancingan tersebut. Pihaknya masih meneliti kasus itu dan akan melaporkannya kepada polisi. Ia pun belum bisa berkomentar banyak. Karena, ujar dia, kasus ini perlu penyidikan, supaya tidak menuduh pihak-pihak tertentu, dan tetap harus berprinsip praduga tak bersalah. "Saya imbau jangan suka meramal dan mengomentari sesuatu yang tak tahu," katanya. 

Karena hal itu, tambah Hasyim, bisa membuat keadaan terbalik, sekaligus tidak mendidik masyarakat untuk berpikir jujur, terbuka, dan rasional. Ia mencontohkan, soal kesan rusuh saat pelaksanaan Istighotsah. Menurutnya, hal itu di- setting dari pikiran, bukan tumbuh dari fakta-fakta yang dipelajari. "Dulu ada bughot, semua bilang NU mau melegalisir konflik sosial. Semua ngomong begitu, tapi bagaimana hasil rapat pleno PBNU," kata Hasyim. 

Sementara mantan Panglima Tertinggi Pasukan Berani Mati (PBM) KH Nuril Arifin Husein menegaskan, bom molotov maupun mercon yang diledakkan pada saat acara Istighotsah tersebut merupakan upaya prokator pihak-pihak tertentu agar warga NU marah. "Mereka menginginkan kemarahan warga NU," kata Nuril. Tapi upaya tersebut tidak akan berhasil. Sebab warga NU hanya patuh ke kiai. "Bila kiai sudah menyatakan jangan ada kekerasan, mereka tidak akan melakukan kekerasan. Mereka akan sabar. Jadi tergantung komando kiai," tegasnya.

