Polisi akan Lihat Dulu Status Akbar Tandjung

Polisi akan melihat terlebih dahulu status dan posisi Akbar Tandjung dalam kasus pemalsuan sertifikat yang diadukan oleh kerabatnya, sebelum melakukan pemanggilan terhadap Ketua DPR itu. Ini dikatakan Kapolri Jenderal (Pol.) S Bimantoro di Gedung Bayangkari Mabes Polri, Jumat (16/2) pagi, pada acara serah terima jabatan Kadispen Polri dari Brigjen (Pol.) Saleh Saaf kepada Kapuspen Polri yang baru Brigjen (Pol.) Didi Widayadi. 

Seperti diketahui, Komisi Ombudsman Nasional telah mengirimkan surat rekomendasi kepada Polri untuk menindak lanjuti penyidikan kasus tindak pidana penipuan dan penggelapan atas objek tanah di Kelurahan Srengseng, yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Permintaan ini diajukan melalui surat rekomendasi kepada Kapolri Nomor 0891/Kon-Lapor-1665/I/2001-DM tertanggal 23 Januari 2001. "Berdasarkam pengaduan masyarakat, kami meminta agar kasus yang dilaporkan sejak 1995 ini segera dituntaskan," kata Ketua Komisi Ombudsman Nasional, Antonius Sujata, awal pekan ini.

Antonius mengatakan, rekomendasi ini diajukan berkenaan dengan pengaduan tentang penyidikan pidana yang sudah berlangsung selama lima tahun lebih, tapi sampai sekarang belum selesai. Ia menolak menyebutkan siapa pelapor dan siapa yang terlibat dalam kasus ini. "Yang dilapokan ada tiga orang yaitu BS, S, AT," kata dia menyebut inisial. 

Menurut sumber lain di Komisi Ombudsman, tiga orang yang diduga terlibat tersebut masing-masing adalah Bob Sugiarto, Sutardjianto (mantan Walikota Jakarta Barat) dan Akbar Tandjung. Sementara pihak pelapor adalah Kurnia Ananda, warga yang beralamat di Jalan Padalarang No 2A Menteng, yang masih keluarga Akbar Tandjung sendiri.

"Pada prinsipnya, semua tindak pidana kalau bukan delik aduan akan diusut," ujar Kapolri ketika didesak apakah Polri berani mengusut kasus yang melibatkan Ketua DPR itu.

Sementara itu, dalam amanatnya pada acara tersebut, Kapolri mengingatkan perkembangan situasi suhu keamanan dalam negeri yang cenderung meningkat karena permasalahan yang bersifat multi dimensional. Di antara permasalahan-permasalahan tersebut, kata Kapolri, adalah berkembangnya perseteruan elite politik yang menjalar kepada massa akar rumput. Akibatnya, kata bimantoro, terjadi pengerahan massa yang dapat menimbulkan konflik horisontal dan berpotensi terjadinya bentrokan masal. 

Selain itu, permasalahan yang juga perlu mendapat perhatian serius adalah konflik bernuansa sara di Maluku dan Poso, serta kelompok separatis di Aceh dan Papua yang menuntut pemisahan diri dari negara RI. Kasus lain yang mendapat sorotan Kapolri adalah masalah buronnya Tommy Soeharto dan kasus- kasus berdimensi baru karena perkembangan teknologi dan globalisasi. "Kondisi ini merupakan tantangan terhadap Polri agar lebih profesional, sehingga rasa aman yang diidamkan masyarakat dapat terwujud," ujar Kapolri. 

Sementara itu, mengenai perkembangan kasus dana Bulog, Kapolri mengatakan, sampai saat ini belum ada laporan perkembangan baru yang diterimanya soal tersebut.

