Pemeriksaan Kasus Indover Bank Dilanjutkan

Tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejakgung) akan kembali ke Belanda untuk melakukan pemeriksaan terhadap saksi-saksi dan penyitaan dokumen dalam kasus dugaan korupsi di Indover Bank Amsterdam. Demikian keterangan Direktur Penuntutan Kejakgung, Muchtar Arifin, kepada wartawan di Gedung Bundar Kejakgung, Jakarta, Jumat (16/2) siang.

Menurut Muchtar, dari lawatan pertama, tim yang dipimpin Jaksa Agung Marzuki Darusman telah memperoleh kepastian untuk dapat memeriksa 10 Warga Negara Belanda dan tiga Warga Negara Indonesia yang bekerja di Indover Bank Amsterdam. 

Lawatan tim Kejakgung ke Belanda itu, jelas Arifin, juga mendapat respon positif dari pihak pemerintah Belanda. Di sana tim tersebut telah menemui Menteri Luar Negri, Menteri Kehakiman, dan Jaksa Agung Belanda.

Muchtar mengatakan bahwa pada lawatan awal ke Belanda itu, timnya baru pada tahap konsultasi dengan pihak Belanda. Pemeriksaan saksi dan penyitaan surat-surat dan dokumen Bank Indover hingga saat ini belum bisa dilakukan.

Untuk menindaklanjuti penanganan kasus Indover Bank ini, awal Maret mendatang Kejagung akan kembali mengirim tim teknis yang terdiri dari Muchtar Arifin, Budiman Raharjo, dan Zaimaru. Diharapkan pada lawatan itu, tim tersebut sudah dapat memeriksa dan menyita surat-surat dan dokumen Indover Bank tersebut.

