Ratusan Kepala Keluarga Kehilangan Tempat Tinggal

Sebanyak 364 kepala keluarga (KK), Jumat (16/2), warga Nusatenggara Timur (NTT)

menjadi korban bencana gelombang pasang air laut dan badai "Vincent". Dari 364 KK itu, 209 KK merupakan korban banjir di Kabupaten Sikka, Flores, 145 KK di Kabupaten Kupang dan 10 KK adalah korban badai "vincent" di Kabupaten Ende, Flores. 

Di Kupang, kediaman 145 KK yang terdiri dari 551 jiwa penduduk Desa Tablolong, Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang, terhempas gelombang pasang air laut. Mereka pun terpaksa mengungsi ke desa tetangga, yakni Desa Livulae dan Desa Tusabele. Sementara Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kupang telah menyalurkan bantuan 1,5 ton  beras. 

Kepala Desa Tablolong, Elisa Nadek, di lokasi bencana, Jumat (16/2), mengatakan, untuk sementara warganya menumpang tetangga mereka atau mengungsi ke gedung sekolah di dua desa itu. Menurut Elisa, pada hari pertama bencana, Rabu (14/2), gelombang pasang mencapai empat meter sehingga 145 rumah di pesisir terendam air dan 14 rumah lainnya tertimbun pasir setinggi 1-2,5 meter. 

Meskipun demikian, hingga berita ini diturunkan, tidak ada korban jiwa. Gelombang pasang pun sudah mulai surut. Sebagian warga sudah memasuki rumah mereka.  Dari Kabupaten Sikka, Flores, diperoleh informasi bahwa akibat hujan lebat selama tiga hari berturut-turut dari 9 sampai 11/2, 209 rumah milik 207 KK atau 1.130 penduduk pantai Kota Maumere rusak berat. Sebanyak 65 dari 300 hektar sawah pun rusak berat. Kerusakan itu diperparah dengan meluapnya banjir Sungai Lowong Gonda pada Minggu (11/2). 

Angin bandang juga memporak-poranda 10 rumah milik warga Maurole di Kabupaten Ende, Flores. Juga, satu gedung sekolah dasar di desa setempat.  Wakil Gubernur NTT, Drs Johanes Pake Pani, kepada pers di Kupang hari ini mengatakan, hingga saat ini, pihaknya belum menerima laporan dari para bupati yang daerah dan warganya terkena bencana. "Apabila para bupati membutuhkan bantuan kita maka kita siap membantu," kata Pake Pani.

Sementara itu, Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika Stasiun Meteorologi El tari Kupang Drs Endro Tjahjono mengatakan, berdasarkan data yang diperoleh dari catatan stasiun pemantau, paling lambat Sabtu (17/2), badan siklon tropik "Vincent" akan berlalu dari wilayah Indonesia, khususnya sekitar NTT. Badai itu akan memasuki bagian barat Benua Australia. 

"Kalau badai sudah memasuki suatu daratan atau benua, kekuatannya akan berkurang. Karena, kekuatan badai ada di atas lautan," kata Tjahjono.

