Terancam Abrasi, Pariaman Bakal Tenggelam Tahun 2004

Diperkirakan pada 2004, Pusat Kota Pariaman, Sumatra Barat, bakal tenggelam. Penyebabnya, abrasi pantai yang terus meningkat hingga mencapai 80 meter dalam lima tahun belakangan. Demikian disampaikan Bupati Padangpariaman Muslim Kasim kepada wartawan di Padang, Jumat (16/2).

Menurut Muslim, kini jarak bibir pantai dengan pusat kota hanya tinggal sekitar 100 meter, dimana letak pasar, terminal, kantor bupati kini lebih rendah dari garis pantai. Jika abrasi ini terus meningkat, Kota Pariaman dipastikan tenggelam.  "Sampai kini belum ada upaya untuk mencegah bencana alam yang dapat mengancam ribuan penduduk kota. Apalagi, dalam sebulan terakhir ombak lautan semakin ganas dan mengancam," kata dia. 

Saat ini, Pantai Gondariyah memang memprihatinkan. Tingkat abrasi 15 meter per tahun menyebabkan sedikitnya 200 batang cemara yang ditanam sebagai pohon pelindung. Namun, sebagian pohon itu telah hanyut terbawa ombak. Bahkan, sedikitnya 100 penduduk di pantai itu sudah meninggalkan rumahnya dalam beberapa tahun terakhir.

Menurut Bupati, untuk mengatasi abrasi itu perlu dibangun krib di sepanjang pantai. Untuk itu diperlukan sedikitnya 17 krib dengan panjang 50 meter. Namun, Bupati mengaku pihaknya belum bisa melaksanakan hal itu karena teradang kendala dana. Sebab, satu krib saja membutuhkan Rp 500 juta.

Saat ini, kata dia, Pemda Kabupaten Padangpariaman sedang mengajukan proposal bantuan kepada OECF ( Overseas Economic Corporation Fund ) untuk membangun krib itu.  

