Meski Cedera, Rusandi Rebut Emas di Kelas  Light  Putra

Momen dramatis terjadi di hari kedua Kejurnas Taekwondo LG Cup II di Stadion Tenis Indoor, Senayan, Jumat malam (16/2). Taekwondoin belia asal Ja-Bar, Rusandi (17), yang sejak awal menderita cedera di kaki kanannya berhasil menjuarai kelas light putra. Di final, ia berhasil mengalahkan taekwondoin peraih emas di PON XV, Alfons Lung (Kal-Tim).

Rusandi yang seusai pertandingan harus menjalani perawatan mengaku sudah merasakan cedera di kakinya sejak pertandingan pertama melawan Totok Sugiarto (Banten). Namun, dia berusaha menahan dan menyembunyikannya agar tidak terlihat lawan. Demikian juga dalam pertandingan berikutnya. 

Bahkan, di final, cedera kakinya yang semakin parah terus ditahan. "Saya berusaha menampilkan yang terbaik. Apalagi, saya tahu lawan saya adalah juara PON," kata Rusandi yang baru kali ini mengikuti Kejurnas.

Sementara itu, Alfons seusai pertandingan mengaku tidak terlalu ngotot saat bertanding di final. Selain mengalami cedera kecil di kaki kanan dan lutut kiri, semangat bertandingnya memang mendadak hilang. "Biarlah itung-itung memberi kesempatan pada yang muda," kata dia.

Di kelas feather putra, Taekwondoin asal Sul-Teng, Charles Assa, yang pada perempat final berhasil meng-KO peraih medali emas PON XV M. Khirom (Ja-Tim), kembali membuat kejutan di final. Ia kembali menang KO atas lawannya Taufik (Ja-Bar) di babak pertama. 

Namun, bila Khirom jatuh karena tendangannya, Taufik tidak bisa meneruskan pertandingan karena jempol kanannya cedera tersangkut matras. Karena itulah, Charles mengaku kemenangannya kali ini tak lepas dari faktor keberuntungan. Apalagi, persiapan dia untuk Kejurnas kali ini mepet, hanya dua minggu. 

Di kelas feather putri, Onyas (Ja-Bar) berhasil menjadi juara setelah menyingkirkan atlet nasional Rahel (Kal-Tim). Di kelas light putri, Voppy (Ja-Bar) berhasil menyingkirkan Eva Susanti (DKI). Hingga hari kedua Kejurnas ini, kontingen Ja-Bar mendominasi dengan merebut empat emas.

