Pemda Sul-Sel Minta Gus Dur Mundur

Para pimpinan fraksi DPRD Tingkat I Sulawesi Selatan (Sul-Sel) menyerahkan foto-foto Gus Dur yang terpajang di kantor-kantor daerah dan disita oleh mahasiswa. Dua puluh lembar foto yang diserahkan sebagian diantaranya dalam kondisi rusak dan penuh dengan coretan sebagai tanda kemarahan dan ketidaksenangan kepada Gus Dur. Penyerahan itu dilakukan di Gedung MPR/DPR kepada Wakil Ketua DPR Sutardjo Soerjoguritno, Jumat (16/2) sore. 

"Jangan dilihat foto ini sebagai lambang kelembagaan. Tapi harus dilihat sebagai figur seseorang yang sudah tidak layak memimpin bangsa ini," ujar Syafri Abidin, Ketua Fraksi TNI/Polri Sul-Sel. Dengan adanya bukti foto itu, tidak ada jalan lain: Gus Dur harus mundur. 

Dalam pertemuan selama satu jam itu, Wakil Ketua DPRD Sul-Sel yang juga Ketua Fraksi PDIP, Andi Potji, menegaskan, pihak Pemda Sul-Sel menghendaki Gus Dur mengundurkan diri secara sukarela paling lambat akhir Februari. Jika Gus Dur menolak, MPR diminta segera menggelar Sidang Istimewa (SI) selambat-lambatnya bulan Maret. 

DPRD Sul-Sel juga mengutuk keras tindakan brutal dan anarkis yang dilakukan para pendukung Gus Dur di beberapa tempat. Untuk itu, mereka meminta aparat mengusut dan menindak tegas para pelaku. 

Sementara itu, Sutardjo Soerjoguritno mengatakan akan mempertimbangkan masukan tersebut. Ia juga mengatakan akan membicarakan hal ini dengan Ketua DPR Akbar Tandjung beserta wakil ketua DPR lainnya. 

Setelah menemui Sutardjo, rombongan ini menyerahkan paket foto yang sama ke Ketua MPR Amien Rais. Sampai berita ini diturunkan, mereka masih menyampaikan aspirasi mereka kepada Amien.

