Kapolda Imbau Semua Pihak Cermati Aksi Pelajar

Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman mengimbau kepala sekolah dan guru-guru untuk mencermati aksi yang dilakukan anak didik mereka. Para orang tua pun diminta terus mengawasi kegiatan yang dilakukan putra-putri mereka. Demikian Kapolda saat meninjau aksi dari Kesatuan Aksi Pelajar Muslim Indonesia (KAPMI) di Bunderan HI, Jakarta, Jumat (16/2). 

Kapolda khawatir, para pelajar ikut terjebak dalam aksi-aksi yang bernuansa politis. Untuk itu, ia menyatakan, pihaknya selalu siap mengadakan dialog dengan semua elemen guna mengambil tindakan yang tidak merugikan kepentingan orang banyak.

Lebih lanjut dikatakan, polisi sebenarnya sudah mengetahui pihak-pihak yang ada di belakang aksi demonstrasi yang semakin marak belakangan ini. Ia pun menjanjikan akan segera menindaklanjuti hasil temuan itu. 

Sementara itu, Aksi KAPMI itu diikuti sekitar 300 pelajar dari seluruh Jakarta. Mereka menuntut agar para elit politik berdamai dan bersama-sama membangun bangsa. Selain itu, mereka menginginkan adanya perhatian yang serius dari pemerintah terhadap masalah-masalah pelajar, seperti tawuran dan narkoba. 

Koordinator KAPMI Triyanto, Siswa SMU 1 Jakarta, mengatakan bahwa selama ini pelajar sering menjadi korban dari situasi dan kondisi yang diciptakan oleh para pengambil keputusan, baik di lembaga DPR maupun pemerintahan.

