Kepolisian Indonesia Menggunakan Model Terpusat

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menegaskan bahwa kepolisian di Indonesia terpusat pada satu kepemimpinan yaitu Kepolisian Republik Indonesia (Polri). "Mari bertekad hanya memiliki satu Bhayangkara saja, sesuai dengan Tri Brata," kata Mega sewaktu meresmikan penggunaan Gedung Utama Mabes Polri, Jakarta, Jumat (16/2) siang. 

Pernyataan Mega ini, merupakan jawaban sikapnya terhadap usulan Presiden Abdurrahman Wahid beberapa hari lalu. Pada saat meresmikan Patung RS Soekanto Tjokrodiatmodjo sebagai Bapak Polri, Selasa (13/2), Gus Dur memberi dua opsi model kepemimpinan polisi, yaitu mengikuti model Amerika Serikat dengan sisem lokal atau mengikuti gaya Jepang dan Malaysia dengan sistem nasional. 

Mega berharap, kinerja polisi selalu memacu penegakkan supremasi hukum. Karena itu jika kegiatan administrasi luas, selalu tidak lepas dari pendokumentasian. "Harapan saya, segi keamanan di sekeliling Gedung ini terkendali, dan tidak terjadi kebakaran lagi," tegas Mega.

Gedung Utama Mabes Polri sendiri pertama kali diresmikan penggunaanya pada 1955 oleh Bung Karno dengan nama "Gedung Djawatan Kepolisian Negara". Pada bulan April 1996, gedung berlantai tiga ini terbakar. Polri kemudian membangun kembali gedung tersebut dengan biaya Rp 58,278 miliar. Seluruhnya menggunakan anggaran dari Polri sendiri

Atas kondisi itu, dalam kesempatan sama, kapolri Jendral (Pol.) S. Bimantoro meminta kepada Wakil Presiden agar dana pembangunan kembali gedung ini diganti pemerintah.

