Nazar Keberatan Pengadilan Dipindahkan ke Medan

Ketua Presidium SIRA, Muhammad Nazar, yang kini ditahan di Kejaksaan Negeri Medan, merasa keberatan atas keputusan Menteri Kehakiman yang memindahkan pengadilan atas dirinya ke wilayah hukum Sumatera Utara. Hal itu ia ungkap via suratnya kepada Presiden Abdurragman Wahid tertanggal 15 Februari 2001. Tembusan surat ini juga dikirimkan kepada TEMPO Interaktif, Kamis (15/2) malam.

Seperti diberitakan sebelumnya, keputusan pemindahan tempat persidangan Nazar ini ditandatangani oleh Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia -yang saat ini sudah diganti -  Prof Dr Yusril Ihza Mahendra pada tanggal 29 Januari 2001 dengan Surat Keputusan Nomor : M-04.AT.01.10 tahun 2001. Keputusan tersebut dikeluarkan berdasarkan Surat Mahkamah Agung tanggal 22 Januari 2001, Nomor 02/TU/PIDANA/1/01. Dan yang terakhir Surat Mahkamah Agung tanggal 14 Febuari 2001, Nomor : 02/PIDUM/II/200. 

Nazar menilai, keputusan tersebut benar-benar politis, bukan berdasarkan pertimbangan yuridis. Sebab, tulis dia, pada tanggal 24 Januari 2001 Pihak Pengadilan Negeri dan Kejaksaan Negeri Banda Aceh telah mengeleuarkan surat dan menetapkan bahwa persidangan dan peradilan dirinya berlangsung di Pengadilan Negeri Banda Aceh, pada tanggal 03 Februari 2001. "Keputusan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia serta Mahkamah Agung untuk memindahkan saya ke Medan benar-benar bertentangan dengan hukum," ujarnya. 

Dia juga menyebutkan, pihak Depkeham dan Mahkamah Agung hanya menggunakan alasan bahwa keadaan keamanan di Banda Aceh tidak kondusif. Padahal, menurut dia, pada kenyataannya kondisi keamanan di Medan tidak lebih baik dari Aceh. "Bahkan hingga sekarang ratusan orang Aceh yang ditahan di penjara-penjara Medan dan Sumatera Utara lainnya berada dalam keadaan menyedihkan akibat penyiksaan-penyiksaan yang dilakukan oleh polisi, pegawai-pegawai penjara dan sesama tahanan."

Dia juga menolak alasan keterbatasan jumlah hakim di Banda Aceh. Pada kenyataannya, jelas Nazar, jumlah hakim yang ada cukup untuk proses persidangan suatu perkara hukum seperti yang selama ini telah dilakukan oleh Pengadilan Negeri Banda Aceh. 

Dalam suratnya, Nazar juga mengkhawatirkan kondisi isterinya yang dalam keadaan hamil. "Sulit bagi istri saya untuk menerima pemindahkan persidangan ke Medan. Kalau ini tetap dipaksakan maka kondisi psikologi dirinya akan terancam." 

Sementara itu, dilaporkan pula sejumlah aktivis mahasiswa Aceh menuntut agar rencana penyidangan Nazar di Pengadilan Negeri Medan itu dibatalkan. Tututan tersebut disampaikan sekitar 10 aktivis mahasiswa Banda Aceh yang tergabung dalam Forum Silaturrahmi Mahasiswa Aceh (Forsima), Badan Eksekutif Mahasiswa (BEMA) IAIN Ar-raniry Darussalam, Farmidia, SPURA, Kagempar, Kampi dan Jeumpa Mirah ketika berdemo di depan Pengadilan Tinggi dan Kejari Banda Aceh, Kamis (15/2).

Dalam demo yang berlangsung tertib itu, para aktivis menyampaikan penolakan terhadap pemindahan persidangan Ketua SIRA keluar Aceh. Menurut mereka, pemerintah tidak punya alasan yang tepat, baik itu dari segi hukum maupun keamanan. Persidangan di luar Aceh, kata mereka, akan mendorong terjadinya proses persidangan yang tidak adil.

Menurut para aktivis mahasiswa Aceh yang berdemo itu, keputusan pemindahan tersebut bertentangan dengan KUHAP, dan juga telah memberi rasa ketidakadilan kepada rakyat Aceh. Karena itu, mereka menuntut Mahkamah Agung untuk segera membebaskan Muhammad Nazar S.Ag tanpa syarat. Sebelum kembali, pengunjuk rasa sempat menuliskan "Pengadilan Kolonialisme Indonesia" pada dinding kantor Pengadilan Tinggi Banda Aceh.

