Pasar Indonesia Dinilai Baik, Jepang Tambah Investasi

Asahimas Glass Co. Ltd, perusahaan Jepang, melakukan penambahan investasi sebesar 6 miliar yen atau Rp 600 miliar. Dana tambahan itu telah ditanamkan pada Desember 2000. "Kami melihat banyak sekali sumber pendapatan di Asia, selain pasar yang sangat kompetitif. [Untuk itu], kami akan lihat perkembangan investasinya sampai Desember 2001," kata Executive Vice President Asahimas Glass Co. Ltd, Masashi Sakamoto, di Gedung BEJ, Jakarta, Jumat (16/2).

Pada kesempatan sama, Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, membenarkan adanya penambahan investasi tersebut. Dia juga mengatakan, kehadiran perusahaan Jepang di Indonesia, seperti Asahimas Glass, menunjukkan masih adanya komitmen dari para pengusaha Jepang terhadap pasar di Indonesia.

Menurut Daniri, agar para investor asing kembali menyemarakkan pasar Indonesia, diperlukan pemasyarakatan paparan publik. Sebab, hal itu menunjukkan adanya keterbukaan dari perusahaan di Indonesia. Ini juga untuk memperlihatkan bahwa keadaan di Indonesia sebenarnya tidak terlalu buruk. 

"Kita juga harus meningkatkan kinerja perusahaan di Indonesia, sehingga pasar kita menjadi lebih aktif daripada yang lalu," lanjut dia.

