Tersangka Kasus Bom BEJ Melarikan Diri

Seorang tersangka kasus bom BEJ bernama Ibrahim Abdul Manaf, bersama kawannya Ibrahim Aji, melarikan diri dari LP Cipinang Jakarta Timur, Jumat (16/2) sekitar pukul 05.00 WIB. Berita ini dibenarkan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Harry Montolalu yang ditemui wartawan di Korps Serse Mabes Polri, Jakarta, Jumat (16/2) pagi.

Menurut Montolalu, pihaknya saat ini sedang mengejar kedua pelarian tersebut. Ia menduga, pelarian kedua orang tersebut direkayasa, karena di luar tembok terdapat tali yang kemungkinan digunakan untuk melarikan diri.

Harry mengatakan bahwa pihaknya akan memeriksa petugas jaga malam LP Cipinang. Kaditserse menilai pelarian itu mengadung unsur kelalaian dalam penjagaan. 

Ibrahim AM merupakan tersangka pemboman kasus BEJ yang ditangkap di Bandung oleh Kapolwiltabes Bandung, Brigjen (Pol.) Alex Bambang Riatmodjo. Sementara Ibrahim Aji merupakan tesangka dalam kasus narkotika.

