Indeks BEJ Turun Pada Sesi Pertama Perdagangan

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I, Jumat (16/2), kembali melemah 4,828 poin ke level 435,395. Indeks LQ 45 juga terkoreksi sebesar 1,455 poin ke posisi 89,165. Demikian pula Indeks JII (indeks syariah) ditutup melemah 1,558 poin ke posisi 67,166.

Perdagangan saham pada hari ini didominasi oleh aksi jual saham-saham unggulan yaitu Indosat, HM Sampoerna, dan Telkom. Aksi jual tersebut menyebabkan penurunan indeks yang relatif besar pada hari ini. Setelah sehari sebelumnya, aksi beli saham Indosat dan Telkom mampu mendongkrak indeks cukup signifikan. Itu terjadi akibat adanya kesepakatan pertukaran saham antara Indosat dan Telkom.

Frekuensi perdagangan di BEJ Jumat pagi terjadi sebanyak 8.210 kali transaksi dengan volume perdagangan sebanyak 456.207 lot saham. Nilai total kapitalisasi perdagangan mencapai Rp 300,9 miliar. Saham yang mengalami kenaikan sebanyak 25 saham, sedang 50 saham harganya turun dan 265 saham stagnan.

Saham-saham yang mengalami penurunan terbesar banyak didominasi oleh saham-saham unggulan, yaitu Indosat (ISAT), yang turun Rp 300 menjadi Rp 10.300, diikuti oleh saham Pan Brothers Textil (PTRX) turun Rp 300 menjadi Rp 1.400. Kemudian HM Sampoerna (HMSP) juga turun Rp 300 menjadi Rp 15.000.

Sedang saham yang mengalami kenaikan terbesar ditempati saham lapis kedua, yaitu Bimantara (BMTR) naik Rp 200 menjadi Rp 1.575. Saham Unilever (UNVR) naik Rp 150 menjadi Rp 15.000. Dan Jakarta International Hotel and Development (JIHD) naik Rp 70 menjadi Rp 675.

Saham yang mengalami volume perdagangan terbesar ditempati oleh saham Telkom (TLKM) dengan volume 70.259 lot saham. Kemudian saham Bimantara (BMTR) dengan volume 66.356 lot saham, diikuti oleh saham Jakarta International Hotel and Development (JIHD) dengan volume sebanyak 57.593 lot saham.

Saham yang memiliki nilai kapitalisasi terbesar masih ditempati oleh saham-saham blue chips yaitu Telkom (TLKM) dengan nilai Rp 106,2 miliar, diikuti oleh Bimantara (BMTR) dengan nilai Rp 50,1 miliar. Kemudian saham Astra International (ASII) dengan nilai Rp 36,18 miliar, dan saham Gudang Garam (GGRM) dengan nilai 6,47 miliar.

