Tutut Resmi Menjadi Tersangka

Putri mantan Presiden Soeharto, Siti Hardiyanti Indra Rukmana (Tutut), resmi menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi pipanisasi Jawa. Pengumuman mengenai status hukum tersebut disampaikan Kapuspen Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Mulyohardjo di Gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (16/2) malam. 

"Nanti akan diambil langkah-langkah lebih lanjut tentang teknik standar terhadap tersangka," ujar Mulyo menjawab pertanyaan wartawan apakah Tutut sudah dicekal. Lebih lanjut dikatakan, Senin (19/2), Tutut akan diperiksa di Kejagung sebagai tersangka. Sebenarnya, pemeriksaan akan dilakukan pagi tadi sekitar pukul 09.00 WIB, tetapi terpaksa ditunda karena Tutut tidak hadir. 

Sementara itu, kuasa hukum Tutut, Amir Syamsudin, sampai berita ini diturunkan belum dapat dihubungi. Namun, sebelumnya, Amir berjanji bahwa kliennya akan memenuhi panggilan Kejagung pada Senin. 

Mulyo mengakui Tutut belum pernah diperiksa sebagai saksi dalam kasus tersebut. "Tapi sebagian alat bukti dan keterangan saksi-saksi cukup secara hukum untuk menjadikan Tutut sebagai tersangka," kata dia. 

Ia juga membantah anggapan bahwa penetapan Tutut sebagai tersangka ini hanyalah untuk mempertahankan posisi Marzuki Darusman sebagai Jaksa Agung. Ia menyatakan tidak melihat korelasinya. "Memang dari hasil penelitian tim penyidik, Tutut menjadi tersangka, " ujarnya.

Seperti diberitakan sebelumnya, Kejagung telah menetapkan dua tersangka dalam kasus tersebut, yaitu mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe dan Komisaris PT Trihasta Binanusa Tunggal (TBT) Rosano Barack. 

Menurut Mulyo, dalam kasus ini, Tutut diduga telah menandatangani surat perjanjian studi kelayakan antara PT TBT dan konsorsium tentang pipanisasi pengangkutan BBM di Jawa. Selanjutnya, pada 13 November 1987, Tutut (Koordinator Konsorsium), Rosano Barrack dari PT TBT, dan Abdurahman Ramli (Dirut Pertamina saat itu) menandatangani surat perjanjian studi kelayakan pipanisasi pengangkutan BBM di pulau Jawa. 

Dalam surat perjanjian itu, dikatakan seluruh biaya ditanggung oleh konsorsium. Pada 22 Februari 1988, Tutut, sebagai koordinator konsorsium, menyampaikan hasil studi kelayakan kepada Pertamina, sekaligus mengajukan penawaran konkrit untuk melaksanakan pembangunan pipanisasi Jawa. 

Dalam studi kelayakan, dikemukakan bahwa anggaran pembangunan proyek untuk bidang engineering dan konstruksi sebesar US$ 200 juta dengan menggunakan pipa impor. Sedangkan, US$ 230 juta untuk pipa lokal. "Namun, dengan alasan tidak memperoleh pinjaman dari luar negeri, proyek itu akhirnya dihentikan," ujar Mulyo. 

Pihak TBT lalu mengajukan klaim atas pekerjaannya berupa design engineering sebesar US$ 31 juta. Nilai itu merupakan 14 persen dari nilai kontrak yang seluruhnya US$ 306 juta. Tetapi, setelah Pertamina melakukan pengecekan, nilai pekerjaan ternyata tidak sebesar itu, hanya US$ 14 juta. "Artinya, hanya sekitar 6,5% dari nilai kontrak itu," kata Mulyo. 

Juga dijelaskan bahwa dalam perjanjian disebutkan, pembayaran dapat dilakukan setelah pekerjaan selesai berdasarkan persen minyak yang dihasilkan. Namun, kenyataannya, pembayaran tersebut sudah dilakukan pada 1992.

