Perlu Ada Kuota Ekspor Kayu Lapis

Diperlukan paket kebijakan dan penghentian ekspor kayu bulat serta kuota ekspor kayu lapis untuk menyelamatkan hutan produksi. Demikian Abbas Adhar, Ketua Umum Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) kepada pers di Jakarta, Jumat (16/2).

Menurut Abbas, ekspor kayu lapis Indonesia pasca LoI ( Letter of Intent ) IMF tahun 1997 terus mengalami penurunan. Di tahun 1996, sebelum LoI IMF dilaksanakan, ekspor kayu lapis Indonesia senilai US$ 4,02 miliar, sementara sejak tahun 1997 sampai 2000 terus mengalami penurunan sampai dengan US$ 2,46 miliar. 

Hal ini terjadi karena rusaknya pasar akibat munculnya Republik Rakyat Cina (RRC) sebagai produsen baru. Sebagai perbandingan, untuk pasar Amerika Serikat, harga jual Indonesia adalah US$ 250 per meter kubik, sedangkan RRC hanya US$ 230.

Selain itu, lanjut dia, negara-negara pengimpor utama, seperti Jepang, Korea dan yang lainnya ikut terkena imbas krisis moneter Asia. Sehingga, mereka pun mengurangi impor yang berdampak ke kawasan pasar lain. Akibatnya, Indonesia kehilangan devisa sebesar US$ 3,7 miliar dari industri kayu lapis. 

Untuk itu, Apkindo merasa perlu adanya paket kebijakan yang mencakup penghentian ekspor kayu bulat dan pembatasan (kuota) ekspor kayu lapis. Dengan kebijakan ini, diharapkan target devisa yang ditetapkan Departemen Perindustrian dan Perdagangan sebesar US$ 2,34 miliar pada tahun 2001 dapat tercapai.

