Tahun 2004 Indonesia akan Kekurangan Jutaan Teknisi

Indonesia diperkirakan akan kekurangan jutaan teknisi pada tahun 2004, sehingga posisi tersebut akan diisi oleh tenaga kerja asing. Ini disampaikan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans), Al Hilal Hamdi, pada peresmian Balai Pelatihan Kerja Industri (BLKI) di Serang, Banten, Kamis (15/2). 

Dalam acara yang dihadiri oleh Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri itu, Menakertrans menyampaikan bahwa kemampuan lembaga pendidikan dan pelatihan, baik milik pemerintah mau pun swasta tidak dapat memenuhi kebutuhan industri. Akibatnya, kata dia, lowongan yang ditawarkan tidak dapat dipenuhi. Sebagai jalan pintas, industri akan mengisi posisi itu oleh tenaga asing. Untuk mengantisipasi hal tersebut, dia mengatakan, sejak 1997 telah dilakukan penataan kembali sistem dan kelembagaan pelatihan tenaga kerja keteknisan. 

Depnakertrans sendiri, jelas Hilal, telah menyelenggarakan pelatihan teknisi di 13 BLK bekerja sama dengan beberapa Perguruan Tinggi Negeri (PTN) di seluruh Indonesia. Untuk masa mendatang, kata dia, BLK-BLK yang ada akan dikembangkan menjadi BLKI. Sehingga BLK yang tadinya hanya mampu melatih tenaga industri tingkat operator, akan mampu melatih tingkat teknisi dan teknisi ahli.

Setelah BLKI Serang, jelas Hilal, akan disusul pendirian BLKI Tangerang, Bekasi, Karawang, Tanjung Pinang, dan Balikpapan. Semuanya itu dibiayai dari bantuan pemerintah Austria. Untuk pelatihannya juga akan ditangani oleh dua perusaahaan Austria, yaitu Va-TechVoestAlphine MCE dengan partner lokal PT Sinar Cemerlang Bhakti, dan EMCO MAIER GES MBH dengan partner lokal PT Mega Eltra.

