Peraih Emas PON KO

Peraih emas PON di Kelas Feather, Putra Muhamad Khirom, dari Jawa Timur secara tidak terduga tumbang dan di-KO-kan lawannya pada babak ketiga Kejurnas Taekwondo LG Cup, Jumat (16/2) sore, di Stadion Tenis Indoor, Senayan, Jakarta. 

M. Khiron yang diunggulkan menjadi juara di kelas ini rubuh di babak pertama oleh lawannya Charles Assa (Sul-Teng). Khirom yang tertendang di bagian kepala, akhirnya terkapar dan tidak bisa bangkit lagi sehingga dia harus ditandu ke luar lapangan. 

Menurut Hadi Budiono, manager M. Khirom, tragedi yang menimpa Khirom ini kemungkinan terjadi akibat cedera saat PON lalu. Saat itu, meskipun meraih emas, kaki Khirom sempat cedera. "Dalam pertandingan ini, cedera Khirom tampaknya kambuh lagi. Sehingga, dia tidak bisa berkonsentrasi membendung serangan lawan," kata dia. Sebelumnya, di babak pertama, Khirom secara gemilang mampu mengalahkan Herman (Maluku).

Sementara itu, atlet-atlet unggulan yang sebelumnya berjaya di PON lalu tampak mendominasi kejuaraan. Di kelas light Putra, peraih emas PON, Alfons Lung (Kal-Tim), melaju ke final dan akan menantang Rusandi (Ja-Bar). Di kelas feather putri, pemain nasional Rahel Daring (Kaltim) dengan mudah melaju ke babak final dan akan berhadapan dengan Onyas (Ja-Bar). Di Kelas light putri, Voppy T. (Ja-Bar), yang merupakan peraih emas PON, melaju ke final dan akan menjajal Eva Susanti (DKI). Final masing-masing kelas akan dilakukan malam ini.

