Polisi Sudah Melobi Sejumlah Pejabat Negara

Polri sudah melobi para pejabat negara agar memahami peran polisi dalam menyidik kasus KKN yang melibatkan sejumlah pejabat dan mantan pejabat. "Sudah ada kesepakatan antara Polri dan Kejaksaan Agung untuk memeriksa kasus-kasus korupsi ini," ujar Kepala Korps Serse (Kakor serse) Polri, Irjen (Pol.) Engkesman Hillep kepada pers, usai mengikuti serah terima jabatan Dirpidum, Dirpidter, Dirpidkor dan Dirnarkoba di kantor Korserse Mabes Polri, Jakarta, Jumat (16/2) pagi. 

Pemeriksaan terhadap pejabat-pejabat dengan tuduhan KKN ini mencuat, setelah sebelumnya Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa pemerintah akan melakukan percepatan agenda reformasi dengan membersihkan pejabat-pejabat yang terlibat kasus-kasus korupsi.

Engkesman mengatakan, penyidikan kasus korupsi yang melibatkan pejabat dan mantan pejabat itu, saat ini masih menunggu laporan masuk ke polisi dan bukti-bukti yuridis lainnya. Menurut dia, tanpa syarat itu polisi belum dapat bereaksi.

"Persoalan masyarakat percaya atau tidak kepada polisi, itu terserah masyarakat. Yang penting penyidikan terhadap kasus korupsi tetap dilanjutkan," jelas Engkesman menjawab pertanyaan mengenai sikap masyarakat yang cenderung lebih suka melaporkan kasus korupsi ke Kejaksaan karena kurang percaya terhadap polisi. Ia juga menegaskan, polisi tidak akan menarik kasus yang sudah ditangani oleh Kejaksaan.

Berkaitan dengan kampanye Partai Golkar yang disebut menggunakan dana dari Bulog sebesar Rp 90 miliar, Engkesman menegaskan, tidak akan ada toleransi penyidikan terhadap partai itu. "Apa bedanya dengan yang lain," ujar dia. Polisi, lanjut dia, siap memeriksa orang-orang di tubuh Partai Golkar. "Presiden diperiksa pun kita siap kok," tegas Engkesman.

