Perwakilan Pelajar Demo di Istana Wapres

Puluhan perwakilan Jaringan Pelajar Islam Indonesia (JaPII) berdemonstrasi di depan halaman Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (16/2) pagi. Mereka meminta dengan tegas empat tokoh nasional, masing-masing Amien Rais, Akbar Tanjung, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri, untuk mundur dari jabatan masing-masing bila tidak lagi memiliki itikad baik untuk menyelamatkan bangsa dari krisis. Mereka mendesak keempat tokoh nasional itu agar tidak lagi berpikir dan bersikap mementingkan golongan masing-masing ( ashabiyah ). 

Salah seorang pengunjuk rasa mengatakan bahwa kondisi di Indonesia sekarang ibaratnya ada gajah yang sedang bertarung. Sementara yang paling menderita adalah semut kecil yang tak berdosa. Mereka membawa bendera Pelajar Islam Indonesia (PII) dan sejumlah spanduk. Salah satu spanduk bertuliskan "Amien Rais, Akbar Tanjung, Gus Dur dan Mega, segeralah berhenti menjadi monster yang menyakiti rakyat". 

Perwakilan pengunjuk rasa mencoba bernegosiasi dengan pihak aparat keamanan yang berjaga di sekitar kompleks Istana Wapres. Mereka minta untuk bertemu langsung dengan Megawati Suekarnoputri. Namun hingga berita ini dilaporkan, negosiasi belum menghasilkan kesepakatan.

Rencananya para pengunjuk rasa akan bergerak menuju Bunderan Hotel Indonesia untuk melakukan salat Jumat di sana.

Perwakilan pengunjuk rasa mengaku, mereka baru mengikutsertakan perwakilan JaPII saja. Jika elite politik tidak menghiraukan seruan mereka, dalam jangka dekat JaPII akan mengerahkan massa lebih banyak. Untuk pengerahan massa, JaPII mengaku tidak menemui kesulitan, sebab anggota JaPII di Jakarta saja hampir mencapai dua ribu orang. Demikian diungkapkan salah satu pengurus pusat PII, Muhammad Sod.

