Pelabuhan Perikanan Samudera Jakarta (PPSJ) Resmi Beroperasi

Pelabuhan Perikanan Samudera Jakarta (PPSJ) mulai beroperasi setelah Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri meresmikan pusat pelayanan perikanan terbesar di Indonesia ini, Jumat (16/2) siang. PPSJ yang berlokasi di daerah Muara Baru, Jakarta Utara, merupakan pelabuhan pusat pelayanan ikan kedua di negeri ini, setelah di Kendari, Sulawesi Tenggara. 

Saat peresmian, Wapres didampingi Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja serta Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Zarkasih Nur. Turut hadir pula dalam peresmian, Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Takao Kawakami.

Menurut keterangan pers yang dikeluarkan Departemen Eksplorasi Laut dan Perikanan, pembangunan PPSJ ini dilakukan dalam empat tahap yang dimulai pada 1980 dan menelan biaya keseluruhan sebesar 12.657 juta yen. Jumlah ini berasal dari pinjaman pemerintah Jepang melalui Japan Bank for International Cooperation dan dana pemerintah Indonesia. 

Sejak beroperasi tahun 1996, PPSJ telah menjadi lahan kehidupan bagi sekitar 20 ribu - 25 ribu orang, termasuk kaum nelayan kecil. Fasilitas PPSJ yang memiliki luas 120 hektare, meliputi dermaga, penahan gelombang, jalan dan drainase, tangki bahan bakar, pabrik es, cold storage, contact freezer , unit dan jaringan pengolahan limbah, pembangunan sistem pasokan air bersih dan air laut, perluasan Pusat Pasar Ikan, tempat pelelangan ikan, serta pusat pendaratan ikan tuba. PPSJ juga menyatu dengan pelabuhan Sunda Kelapa.

Dalam kesempatan peresmian, Wapres juga menyerahkan dana pinjaman bergulir sebesar Rp 5 miliar untuk 40 usaha kecil menengah di lima wilayah DKI Jakarta. Nantinya, para pengusaha kecil/mikro yang berada di bawah Koperasi Simpan Pinjam yang telah ditunjuk akan bisa memperoleh pinjaman maksimal Rp 1 juta per pengusaha. Koperasi yang ditunjuk, harus mengembalikan dananya dalam waktu tiga tahun dengan bunga 16 persen.

Kunjungan Wapres di Muara Baru Ujung, wilayah Kecamatan Penjaringan itu menjadi tontonan menarik bagi warga setempat. Ratusan warga, baik pria maupun wanita, tua-muda, ibu-ibu yang menggendong anak dan anak-anak usia sekolah dasar tampak mengerumuni kemana pun iring-iringan Wapres berada.

