10 Korban Dirawat Intensif

Sepuluh orang korban bentrok antara massa dan aparat kepolisian di DPD Golkar sampai Jumat (16/2) malam masih dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) dan Rumah Sakit St Carolus.

Korban yang dirawat di Instalasi Gawat Darurat (IGD) RSCM itu, yaitu Suseno (UBK), Tatang (KARAT), Sutrisno (KARAT), Yunan (PRD), Ahmad Zainuddin (KARAT). Namun, kemudian, Ahmad, Suseno serta Yunan dipindahkan ke RS St Carolus. Mereka dianggap tidak mendapat pelayanan yang memadai. Luka-luka yang dialami korban rata-rata di bagian kepala, pelipis, telinga dan mata.

Sementara itu, korban yang dirawat di Carolous, yaitu Andi (FIS), Fira (FORBES), Irwan (UMJ), Triyono (KARAT), Shandy (FAMRED), Sitompul dan Krisbiono. 

Bentrokan ini juga menyebabkan tujuh orang ditangkap Polsek Menteng Jakarta Pusat. Dua orang diantaranya babak belur. Mereka adalah Hendy Renan (20), mahasiswa LPK Tunas Patria, yang kedapatan membawa tiga molotov didalam tasnya dan Maman Suparman (41) tukang becak di Bekasi yang kedapatan membawa golok. Maman mengaku golok itu diberi seseorang bernama Ujang. 

Massa lain yang ditangkap, yaitu Abizar (25), mahasiswa Mustopo Beragama, Aditya Bima Erlangga (20),mahasiswa Universitas Bung Karno, Rodi Mulya (30), sopir pribadi warga Depok, Bambang Hidayat (14), pengamen di Kramat Sentiong, dan Deo Lindo Bavialeta (24), warga Cempaka Putih.

Menurut Ibeth (FRAROB), bentrok itu dipicu oleh pelemparan molotov dari salah seorang massa. Lemparan itu dibalas dengan tembakan peringatan oleh aparat sebanyak dua kali. Sebagian massa panik dan beranjak mundur. Namun, sebagian lagi tetap bertahan sambil terus meneriakkan yel-yel. 

Sejurus kemudian, pasukan aparat mengejar mereka dengan peralatan tongkat dan tameng. Mereka pun berhamburan melarikan diri. Beberapa diantaranya mencoba bersembunyi di dalam stasiun Cikini. Tak lama kemudian pasukan motor pun ikut menyerbu massa. 

Sebelumnya, pada kesempatan lain, Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman mengatakan, sudah sewajarnya bila ada dua kelompok berbeda aspirasi. Namun, bila sampai terjadi clash , polisi lah yang bersalah. 

Mulyono juga menganggap wajar adanya konsentrasi massa di dalam Kantor DPD Golkar DKI. "Biar saja, wong jaga rumah ini," kata dia saat ditemui di depan Kantor DPD Partai Golkar dalam rangka meninjau kesiapan petugas untuk menertibkan aksi massa.

Sebelumnya, massa berkumpul di depan Kampus UI Salemba. Kemudian mereka melakukan long march dengan rute Salemba-Matraman-Kampung Melayu-Bukit Duri-Manggarai-Tambak-Proklamasi-DPD Golkar. Di Jl Proklamasi mereka sempat beristirahat dan melakukan konsolidasi. Aksi massa yang melibatkan sekitar 3000 orang itu menuntut pembubaran Golkar. 

Menurut mereka, Golkar merupakan mesin politik penindas selama Orde Baru berkuasa. Maka, Golkar dituntut mempertanggungjawabkan segala penindasan, penghisapan dan pembodohannya itu kepada rakyat.

Elemen massa yang bergabung itu terdiri dari FPPI, FAMRED, LMND, KAMTRI, FAM-UI, FRONT KOTA, KB UPN, FORBES, KM PERBANAS, GERTAK, KB IAIN, FND, FIS, KARAT, AMPERA, FAMPI, FNPBI, GMNI dan FRAROB.

