AWAIR Tutup Jalur Makassar-Surabaya-Jakarta

Perusahana penerbangan AWAIR akhirnya menutup jalur penerbangan Makassar-Surabaya-Jakarta yang selama enam bulan terakhir dilayani sekali sehari. Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, penutupan tersebut mulai efektif berlaku kemarin (15/2) dan calon penumpang yang telah membeli tiket akan mendapatkan pengembalian uang secara penuh. 

Kebijakan perusahaan penerbangan yang awal pendiriannya dibidani Presiden Abdurrahman Wahid ini mengoperasikan sebuah pesawat Airbus A.310 berkapasitas 300 kursi. Hingga akhir pekan lalu, iklan pemasaran tiket AWAIR masih terpampang di sejumlah surat kabar lokal. Bahkan, seperti dikutip Harian Fajar Makassar, pekan lalu, Dirut AWAIR Yasir Ismail menyatakan bahwa jalur Makassar-Surabaya-Jakarta termasuk jalur gemuk dan potensial. Namun secara mendadak, perusahaan ini menutup rute tersebut.

Pihak AWAIR Makassar sendiri menolak memberikan keterangan. Kepala Cabang AWAIR di Makassar, M. Hasier yang dihubungi via telepon menolak berkomentar. Menurut dia, yang bisa memberikan keterangan hanya pihak kantor pusat di Jakarta. "Saya tidak bisa menjelaskan kebijakan ini. Yang pasti, tiket yang sudah terlanjur dibeli oleh calon penumpang akan kami ganti utuh," ungkapnya.

Sementara itu, sejumlah agen perjalanan di Makassar menyatakan pihak AWAIR telah memberitahukan kebijakan tersebut awal pekan ini. Karena itu, sejumlah calon penumpang AWAIR disarankan untuk mengalihkan penerbangannya ke perusahaan lain. "Kami memang sudah diinformasikan soal penutupan rute tersebut. Jadi untuk penumpang yang terlanjur membeli tiket akan kami kompensasikan sesuai dengan harga pembelian tiket," ungkap Aisyah, staf tiketing PT Manorian Travel.

Aisyah sendiri tidak bisa menjelaskan mengapa AWAIR menutup rute penerbangannya di Makassar. Menurut dia, pihak AWAIR juga tidak memberikan penjelaskan kepada agen perjalanan, kecuali bahwa keputusan tersebut adalah kebijakan kantor pusat.

Namun informasi yang diperoleh TI menyebutkan bahwa jumlah penumpang yang di bawah 50 persen menyebabkan perusahaan merugi. Apalagi pesawat Airbus yang dioperasikan AWAIR termasuk pesawat badan lebar dengan operasional yang besar.

Selama ini, Bandara Hasanuddin Makassar dipadati pesawat dari berbagai perusahaan penerbangan, seperti Garuda Indonesia, Merpati, Mandala dan Bouraq. Dalam 6 bulan terakhir, dua perusahaan penerbangan baru, AWAIR dan Pelita Air ikut meramaikan Bandara Hasanuddin.

