Kasus Mega Bersaudara Dorong PB Forki Ubah AD/ART

Kasus karateka Mega bersaudara, Fitria dan Merani, yang tidak bisa mengikuti SEA Games XXI di Malaysia karena terhambat AD/ART, akhirnya membuat PB Forki (Federasi Olah Raga Karateka Indonesia) berniat mengubah AD/ART mereka pada bulan April. Kepastian ini diungkapkan Ketua Umum PB Forki Wiranto, Jumat (16/2), seusai memimpin rapat PB Forki di kantornya di Gedung KONI, Jakarta.

Rapat ini sendiri ditujukan untuk membahas persiapan kongres tersebut. Menurut Wiranto, perubahan AD/ART memang menjadi agenda dalam kongres tersebut. Ini terutama terkait dengan masalah perguruan dan perpindahan atlet. Dalam rapat hari ini juga dibahas persiapan ke arah hal tersebut. "Kami mengantisipasi dari sekarang, supaya dalam pelaksanaannya nanti tidak terjebak dalam perpecahan," kata dia.

Seperti diketahui, kasus Mega bersaudara ini mencuat menjelang persiapan ke SEA Games. Merani dan Fitria yang meraih emas di PON lalu untuk nomor Kata Beregu dipastikan tidak bisa ikut SEA Games karena keluar dari perguruannya, INKAI. Ini menyusul terjadinya perselisihan dengan beberapa pengurus. 

Padahal, AD/ART PB Forki menyebutkan, atlet yang tidak punya perguruan otomatis bukan anggota Forki. Demikian juga dengan atlet yang pindah perguruan. Mereka tidak bisa bertanding mewakili perguruannya atau PB Forki selama tiga tahun. Butir AD/ART inilah yang belakangan ramai dipersoalkan dan banyak desakan untuk mengubahnya. 

Ditambahkan, dalam kongres nanti, juga akan dibahas masalah dukungan terhadap program kerja yang berkaitan dengan otonomi daerah. Selain itu, kongres tersebut dipastikan akan terbebani sejumlah persoalan, antara lain, soal perguruan. 

Beberapa perguruan di bawah PB Forki belakangan terpecah akibat perebutan kepengurusan. Ini antara lain terjadi pada perguruan Kala Hitam yang memiliki 2 kepengurusan dan Lemkari yang di dalamnya terjadi perebutan posisi dewan guru.

Sementara itu, tentang jabatan ketua umum untuk periode mendatang Wiranto belum bersedia menjawab apakah ia bersedia dicalonkan lagi atau tidak. "Kan tergantung kinerja dan dukungan Pemda. Lagipula, saya berprinsip harus ada kaderisasi," kata dia. 

