SIRA dan Mahasiwa Kirim Surat ke Sekjen PBB

Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) dan organisasi-organisasi mahasiswa Aceh mengirimkan surat kepada Sekjen PBB Koffi Annan, tentang penahanan dan rencana pembuangan Muhammad Nazar (Ketua SIRA) ke Medan. "Ini tidaklah terlepas dari bagian skenario dan konspirasi politik Jakarta," kata Juru Bicara SIRA, Faisal Ridha kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (15/2) malam. 

Menurut SIRA, tindakan penahanan, penyekapan dan rencana pembuangannya tidak hanya misterius, tetapi sarat dengan sindikasi politik yang sedang diperankan untuk menggunting semua gerakan sipil di Aceh yang bergerak dalam kerangka hak azasi manusia, demokrasi dan perdamaian. "Hanya berkedok penegakan hukum, pihak kepolisian menjerat Muhammad Nazar dengan pasal-pasal dan asumsi yang persis sama seperti yang diperankan penguasa Orde Baru yang terkenal otoriter itu," kata Faisal.

Tuduhan melakukan makar dan mengganggu ketertiban umum hanya karena penulisan "Neokolonialisme" pada sebuah spanduk sebagai dasar gugatan, jelas Faisal, pada kenyataannya telah diselewengkan pada hal-hal yang jauh dari sekedar tuduhan tersebut. "Dalam pemeriksaannya, Nazar justru dipersoalkan seputar kegiatan dan keberadaan SIRA beserta gerakan moral mahasiswa lainnya, yang justru tidak ada kaitan dengan dasar tuduhan yang ditujukan terhadapnya itu," kata dia. 

Karenanya, tambah Faisal, tidaklah mengherankan kalau sampai hari ini pihak Kepolisian Aceh belum menemukan satu delik pun yang patut dan benar untuk menggiring Nazar ke pengadilan. Polisi bahkan telah memanggil sembilan anggota Presidium SIRA lainnya sebagai saksi, yang cenderung hendak dijadikan tersangka dalam kasus Penahanan Muhammad Nazar. Pemerintah, menurut tegas Faisal, melalui Menkeh dan HAM serta Mahkamah Agung kini kembali melakukan manuver baru terhadap diri Nazar dengan cara memindahkan tempat persidangan dari PN Banda Aceh ke PN Medan. "Ini lebih merefleksikan kekuasaan daripada menegakkan hukum," ujarnya

SIRA mendesak Mahkamah Agung RI agar segera melepaskan Muhammad Nazar ( Ketua Dewan Presidium SIRA) tanpa syarat. "Kalau ini tidak dilakukan maka kami tidak akan bertanggung jawab jika nantinya terjadi gelombang protes massa yang tidak terkendali." 

Surat itu selain dikirimkan kepada Sekjen PBB, juga ditindaskan kepada Duta-Duta Besar Negara Asing di Jakarta, Lembaga-Lembaga Internasional, Lembaga Pemerintah RI dan GAM, Henry Dunant Center (HDC), dan seluruh media cetak, elektronik dalam dan luar negeri.

