"Buku Putih" FKB Jangan Berbalik Persulit Posisi Gus Dur

Ketua MPR, Amien Rais, menilai penerbitan "buku putih" oleh para pembela Presiden Abdurrahman Wahid sebagai hal yang biasa dan wajar. Menurut dia, masyarakat akan bisa menilai sendiri apa yang sesungguhnya terjadi. "Biarkanlah masyarakat luas itu menggunakan daya kritik dan mencernanya untuk mengambil sikap," ujar dia di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (16/2). 

Meski belum membaca bukunya, Amien mengingatkan, jangan sampai "buku putih" itu hanya sekedar sumir yang justru akan semakin memperkuat kebenaran kerja Pansus. 

Sementara itu, Ketua Pansus Bulog, Bachtiar Chamsyah, menyatakan tidak begitu risau dengan diterbitkannya "buku putih" itu. Bahkan, dia menilai penerbitan buku itu sebagai respon yang tidak positif dari pemerintah. "Ini jangan sampai mempersulit posisi Gus Dur sendiri," ujar dia mengingatkan.

Menurut dia, buku itu tidak akan mempengaruhi keputusan yang sudah diambil dewan. "Apa mereka pikir setelah buku itu terbit Dewan akan membatalkan memorandum?"

