16 Perusahaan Investasikan 1,3 Miliar Dolar Australia

Enam belas perusahaan Australia berniat melakukan investasi tambahan senilai 1,3 miliar dolar Australia di Indonesia. "Investasi ini berpotensi untuk menciptakan 13.000 lapangan pekerjaan bagi rakyat Indonesia," ujar Menteri perdagangan Australia Mark Vaile dalam jumpa pers di Hotel Regent, Jl HR Rasuna Said, Jakarta, Jumat (16/2) pagi. 

Pertemuan ini dihadiri juga oleh Menteri Perdagangan Luhut Binsar Pandjaitan dan Duta Besar Australia untuk Indonesia Ric Smith. 

Investasi, menurut Vaile, mencakup sektor agribisnis, pertambangan, perpabrikan dan energi, transportasi, logistik dan keuangan. Ia juga mengemukakan terbukanya kemungkinan untuk menambah jumlah investasi. Apalagi, setelah kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Australia, akan dibicarakan lagi soal kemungkinan investor baru. 

Luhut sendiri menyambut baik prakarsa pemerintah Australia yang ikut membantu perkembangan ekonomi di Indonesia. Dia justru mengecam para pengamat ekonomi Indonesia yang kerapkali menyuarakan kepesimisan mereka. "Ke mana nasionalisme mereka?" tukasnya. 

Meski demikian, ia tidak membantah bahwa perkembangan ekonomi Indonesia memang masih lambat. Namun, diingatkan, untuk mengubah keadaan Indonesia saat ini tidak bisa dalam semalam. Diperlukan waktu yang cukup panjang untuk itu.

Dalam kesempatan ini, juga terjadi penandatanganan Austin Australia dengan dua perusahaan Indonesia, yaitu PT Wirasapi dan PT Satyamitra Surya Perkasa. Masing-masing perusahaan bergerak di bidang peternakan sapi dan teknologi informasi.

