Muhammadiyah Sul-Sel Gelar Aksi Massa di DPRD

Sekitar 2.500 massa dari berbagai elemen kepemudaan Muhammadiyah menggelar aksi demo, Jumat (16/2), di Gedung DPRD Sulawesi Selatan (Sul-Sel). Pengunjukrasa yang terdiri dari siswa SLTP dan SMU milik Muhammadiyah dan anggota organisasi Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM), Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) dan anggota Perguruan Pencak Silat Tapak Suci melakukan orasi dan menggelar spanduk di halaman Gedung DPRD.

Mereka mengecam aksi pengrusakan terhadap sejumlah aset Muhammadiyah yang dilakukan sekelompok orang di Jawa Timur. Untuk itu, pihak kepolisian diminta untuk mengusut tuntas kasus pengrusakan tersebut. "Penegakan hukum harus dibuktikan dan bukan hanya retorika semata. Jadi pelaku pengrusakan aset-aset organisasi kami harus ditindak sesuai dengan hukum yang berlaku," kata seorang pemuda yang mengenakan jaket Pemuda Muhammadiyah.

Aksi yang mulai digelar pukul 10.00 dan berakhir sekitar pukul 12.00 WITA itu berlangsung damai dan tertib. Selain melakukan orasi, mereka juga menggelar puluhan poster dan spanduk yang meminta aparat keamanan bisa bersikap mandiri dalam mengusut kasus tersebut. 

Meski datang menggunakan puluhan mobil, aksi mereka tidak sampai memacetkan arus lalu lintas. Ini dikarenakan semua pengunjukrasa berkonsentrasi di halaman gedung. Yang terlihat menonjol adalah kehadiran sekitar 200 anggota Perguruan Tapak Suci yang datang dengan pakaian silat berwarna merah menyala.

Massa yang dipimpin pengurus Muhammadiyah Sul-Sel, H. Iskandar Tompo ini diterima oleh Wakil Ketua DPRD Sulsel, H. Eddi Baramuli. Baramuli menyatakan dapat memahami aspirasi warga Muhammadiyah. Karenanya, dia berjanji akan meneruskan aspirasi tersebut kepada pihak yang terkait.

"Saya rasa wajar saja kalau teman-teman dari Muhammadiyah melakukan protes karena aset mereka telah dirusak oleh orang-orang tertentu. Meski demikian, saya salut dengan aksi ini. Karena, meski dengan melibatkan massa dalam jumlah besar tetapi tetap berlangsung aman dan tertib," kata Eddi.

Jumlah massa yang melakukan aksi kali ini memang terbilang besar. Selain memadati seluruh halaman Gedung DPRD, mereka juga memenuhi seluruh ruangan di dalam gedung. Sehari sebelumnya, juga berlangsung aksi mendesak percepatan Sidang Istimewa dengan jumlah massa diperkirakan 1.500 orang.

