Rumah Kelahiran Buya Hamka Mulai Dibangun

Kanwil Pekerjaan Umum (PU) Sumatra Barat saat ini telah mulai membangun rumah kelahiran dan kediaman almarhum Buya Hamka. Rumah yang berlokasi persis di tepi Danau Maninjau itu terletak di Dusun Tanahsirah, Desa Sungaibatang, Kecamatan Tanjung Raya, Agam. 

Kakanwil PU Sumbar Ismet, Jumat (16/2), mengatakan, rumah berukuran 7x12 meter itu diperkirakan akan menelan biaya sekitar Rp 200 juta. Mahalnya biaya pembangunan itu karena rumah ini terletak di lereng bukit dan tepat di tepi jalan. Selain itu, rumah tersebut kemungkinan tidak seratus persen persis dengan aslinya. Sebab, tidak ditemukan sehelai foto atau dokumentasi asli dari rumah itu 

"Memang telah ada upaya kami mencari informasi agar bisa menunjukkan bentuk aslinya, tapi tak pernah ketemu. Bahkan Ketua DPRD Sumbar ketika melakukan peninjauan bersama gubernur beberapa bulan lalu  berjanji mencari informasi, tapi tak berhasil," kata Ismet.

Ditambahkan, rumah itu dibangun atas persetujuan pihak keluarga  almarhum Hamka. Mereka pun menyerahkan bentuk rumah tersebut kepada PU Sumbar. Karena terbatasnya informasi, rumah itu dibangun dengan arsitektur gonjong empat. Konstruksinya akan menggunakan struktur rangka beton, sementara dinding dan lantai menggunakan kayu. 

Gubernur Sumbar Zainal Bakar merasa optimistis rumah ini dapat menarik pengunjung dari berbagai negara, seperti Malaysia, Brunei dan Timur Tengah, untuk melakukan ziarah. "Dibangunnya rumah itu akan mempunyai nilai tinggi, terutama menunjang sarana wisata Islam,' ungkap Zainal.

Seperti diketahui, Buya Hamka merupakan ulama dan sastrawan terkemuka yang namanya kondang di Asia Tenggara dan Timur Tengah. Ia lahir dan dibesarkan di rumah yang sedang dibangun itu pada 17 Februari 1908. Dalam usia muda, ia sempat menuntut ilmu ke Mekah, Medan dan Jakarta. 

