Rizal Ramli Bertemu Tim Penasehat Presiden

Menko Perekonomian Rizal Ramli bertemu dengan Paul Volcker dan Ulrich Carellieri, dua dari lima penasehat ekonomi luar negeri Presiden Abdurrahman Wahid. Pertemuan diadakan di Gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (16/2). Volcker adalah mantan gubernur bank sentral Amerika Serikat, sementara Carellieri adalah Presiden Direktur Deutche Bank.

Pertemuan ini, menurut Rizal, adalah pertemuan informal menjelang diadakannya diskusi intensif antara ke-5 penasehat Presiden dengan tim ekonomi pemerintah, Sabtu (17/2) siang. Kelima penasehat Presiden tersebut adalah: Paul Voclcker (USA), Ulrich Carellieri (Jerman), Nobuo Matsunaga (Jepang), Marc Vienot (Prancis) dan Lee Kuan Yew (Singapura).

Rizal tidak bersedia menyebutkan materi pertemuannya dengan kedua orang penasehat Presiden itu. "Itu confidential," kata dia. Namun, untuk acara besok, secara garis besar Menko bersedia menginformasikan. "Kita akan diskusi soal kekuatan, potensi, serta kelemahan ekonomi Indonesia," ujarnya. 

Selain itu, pemerintah akan meminta masukan dari tim penasihat soal dampak melemahnya ekonomi Amerika Serikat. "Walau pun diperkirakan dampaknya terhadap Indonesia tidak akan sebesar Singapura," kata dia.

