Tim Baseball Indonesia Optimis Masuk Divisi I

Tim Baseball Indonesia optimis bisa menjuarai The 4th ASEAN Cup Baseball Championship yang akan berlangsung di Senayan 18-25 Februari mendatang. Bila menjuarai turnamen ini, Indonesia otomatis masuk ke Divisi I Liga Baseball Asia.

Optimisme di atas diungkapkan Manajer Tim Baseball Indonesia Yudo Asmoro, saat bersama timnya, pengurus Perbasasi (Persatuan Baseball dan Softball Seluruh Indonesia) serta panitia Kejuaraan melakukan audiensi dengan Ketua KONI Wismoyo Arsimunandar, di Gedung KONI Jumat (16/2). "Tim kita sudah siap, tinggal waktu yang akan menentukan bahwa kami yang akan menjuarai pertandingan ini," kata Yudo. 

Dalam kejuaraan ASEAN Cup nanti, Indonesia akan mengahadapi lima tim dari lima negara yang masuk dalam divisi II, yakni Hong Kong, Malaysia, Pakistan, Thailand, dan Uzbekistan. Pemenang dari turnamen yang menggunakan sistem setengah kompetisi ini berhak untuk mengikuti Kejuaraan Divisi I yang akan digelar Maret 2001 di Taipei, Taiwan.

Sementara itu, pelatih timnas baseball, Rahmad Nasir, mengatakan bahwa diantara negara peserta turnamen, Thailand dinilai sebagai saingan terkuat Indonesia. Negara itu dinilai memiliki persiapan yang bagus dalam lima bulan terakhir. "Mereka juga tidak menghadapi kendala keterbatasan dana seperti kita," kata dia.

Selain Thailand, Pakistan yang akan bertemu Indonesia pada pertandingan hari pertama juga patut diperhitungkan. Fisik pemain dari negara ini, menurut Nasir, rata-rata sangat bagus. Bahkan pitcher mereka memiliki kecepatan yang luar biasa. "Tapi kita sudah mengantisipasi tim ini dan secara teknik kita nilai secara tim mereka belum begitu bagus," kata dia.

Timnas Baseball Indonesia, menurut Nasir, telah melakukan pelatnas selama tiga bulan. Selain itu, mereka juga melakukan latih tanding dengan tim-tim yang ada di Jakarta. Atlet-atlet baseball yang ikut dalam timnas masih diwarnai sejumlah atlet-atlet senior yang sebelumnya menjadi pemain softball. Bedanya, kali ini sekitar 60 persen adalah atlet baru yang murni tumbuh di baseball.

Indonesia, dalam kejuaran ASEAN Cup sebelumnya sempat meraih prestasi tertinggi sebagai juara II yakni di Bangkok pada tahun 1997. Sedangkan tahun 1995 di Manila sebagai Juara IV. Pada Asean Cup III, tahun1999 di India, Indonesia tidak ikut karena masalah dana.

