Dana Non-bujeter Bulog Rp 40 Miliar Telah Dicairkan

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo menegaskan bahwa proses pencairan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar yang diduga diterima Akbar Tanjung saat menjabat Menteri Sekretaris Negara telah dicairkan. "Semuanya dicairkan dalam bentuk cash," tegas Muljohardjo kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Sabtu (24/11) sore. 

Proses pencairan itu, kata Muljohardjo dilakukan tidak sekaligus dalam waktu berbeda. "Ada beberapa cek dengan jumlah nominal yang berbeda. Jadi tidak dalam jumlah nominal yang terlalu besar," katanya. 

Sejauh ini, kata Muljo, pemeriksaan Kejaksaan Agung belum sampai pada orang-orang yang namanya tercatat melakukan pencairan cek dari Bulog tersebut. "Kami masih belum memanggil mereka, tapi pasti akan ke sana arahnya," ungkapnya. Ia menolak menyebutkan nama bank-bank mana saja yang digunakan untuk mencairkan uang itu. 

Kasus ini diduga merugikan negara sebesar Rp 54,6 miliar. Akbar Tandjung mengakui menerima dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar dari Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar. Namun menurutnya, dana itu langsung diambil dan diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah.

