Jalan Terputus Karena Banjir, 14.500 Warga Majenang Terisolir

Sedikitnya 14.500 warga di tujuh desa di Kecamatan Majenang Kabupaten Cilacap terisolir, akibat jalan sepanjang 500 meter di kecamatan tersebut ambrol. Jalan aspal yang berada di atas tebing sungai Cijalu tersebut, rontok akibat hujan lebat selama empat hari berturut-turut. Saat ini, Minggu (25/11) warga di tujuh desa tersebut kesulitan untuk keluar melintas ke ibukota kecamatan. 

Jalan aspal yang semula mempunyai lebar 5 meter itu, kini tinggal 0,5 meter, itupun sebagian tertutup lumpur dan batu sehingga praktis jalanan tersebut tidak bisa dilewati kendaraan roda dua apalagi roda empat. Ketujuh desa yang terisolir akibat tebing sungai yang ambrol dan mengikis lebar jalan tersebut yakni Desa Lampeng, Jaringau, Cikariau, Margasari, Sepatnunggal, Sadahayu dan Desa Bener. 

Sementara itu, akibat hujan deras yang terjadi beberapa hari ini, juga mengakibatkan putusnya lalu lintas jalur Purwokerto - Bandung. Jalan raya di Desa Cikukun Kecamatan Majenang, amblas serta terendam banjir dan lumpur. Akibatnya, saat ini jalur yang menguhubungkan Jawa Tengah dengan Jawa Barat tersebut terputus. 

Selain itu, hingga Minggu sore kemarin, sekitar 150 kepala keluarga di Desa Pahonjean Kecamatan Majenang terpaksa mengungsi ke tanggul-tanggul akibat rumah mereka terendam air. Warga hanya membawa perbekalan sekadarnya untuk bias menghindar dari banjir. 

Bencana alam yang sama, juga dialami oleh sepuluh desa di tiga kecamatan di Kabupaten Cilacap. Sepuluh desa tersebut masing-masing berada di Kecamatan Majenang, Cilopadang, dan Sidareja. Selain merendam rumah penduduk yang rata-rata mencapai 40 sentimeter, banjir juga merendam areal sawah. 

Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Cilacap, Suprihono ketika dikonfirmasi mengatakan, untuk menjaga agar kerusakan pada tebing sungai Cijalu tidak semakin meluas. Kini DPU menyiapkan bronjong kawat. Bronjong tersebut, kata dia, akan segera dipasang di sepanjang tebing setinggi 6 meter agar longsoran tidak bertambah.

Menurut Suprihono, tebing sungai Cijalu tersebut ambrol karena adanya belokan arus sungai yang tajam. Dulu, kata dia, belokan arus sungai Cijalu masih normal dan tidak akan menimbulkan gerusan. Namun akibat pendangkalan sungai yang kemudian dimanfaatkan sebagai areal bercocok tanam oleh warga, terdapat belokan arus sungai yang tajam. 

"Selain itu, juga diakibatkan penebangan hutan di bagian hulu yang menyebabkan banjir Lumpur mudah terjadi," kata Suprihono. Sementara untuk mempercepat perbaikan agar warga di tujuh desa tidak terisolir terus, menurut Suprihono, pihaknya sudah mengajukan permohonan ke Bupati Cilacap untuk perbaikan jalan tersebut. 

"Saya tidak tahu anggarannya berapa, namun yang jelas jalan itu segera diperbaiki agar masyarakat tidak kesulitan," kata dia. Untuk sementara ini, warga memang masih bisa bepergian menuju ibukota kecamatan di Majenang. Hanya saja, jalan ke ibukota Majenang harus memutar yang tidak bisa dilewati dengan kendaraan roda empat. Jika saat jalan masih bisa dilewati jarak yang ditempuh ke ibukota kecamatan cukup 30 menit, kini mencapai sekitar 3 jam karena harus memutar.

