Tommy Winata Bantah Akuisisi  Proyek Mobil Timor

Bos kelompok bisnis Arta Graha, Tommy Winata membantah rencana mengakuisisi proyek perusahaan Tommy Soeharto, Mobil Timor Nusantara. Ia memastikan dirinya tidak akan masuk sebagai investor baru dalam proyek Mobil Timor seperti yang tengah banyak diperbicangkan saat ini. 

"Tidak. Saya tidak tertarik. Dikasih saja saya tidak mau," kata Tommy Winata kepada wartawan di Jumat (15/12) usai pembukaan cabang keempat ruang pamer ke-81 dan fasilitas bengkel mobil ke-42 dari produsen mobil PT KIA Mobil Indonesia (KMI) oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B Pandjaitan. 

Sejak sepekan terakhir, Tommy Winata disebut sebut salah satu diantara sekian pengusaha yang berminat untuk mengakusisi saham milik PT Timor Putra Nasional (TPN). Selain Tommy, beberapa nama pengusaha lainnya adalah Edward Soeryadjaya dan bos Setco, Setiawan Djody. 

Meski mengakui tidak tertarik, Tommy menganggap nilai saham TPN terlalu mahal. Karena itu dia tidak tertarik untuk memperebutkan proyek mobil timor lagi.. "Nggak tertarik saya. Sampai sekarang saya tidak tertarik masuk ke bisnis otomotif," sambung Tommy.

Sementara itu, Presiden Komisaris PT KIA Mobil Indonesia (KMI) AM Hendropriyono menyatakan tertarik untuk menggandeng proyek mobil Timor Putra Nasional jika sahamnya ditawarkan dengan harga yang sesuai. Terutama setelah tim satgas mobil Timor dan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) selesai mengadakan inventarisasi masalah di TPN. 

Hendro menegaskan sampai saat ini KMI tengah membangun jaringan distribusi, perbengkelan dan pengadaan spare parts Kia. Karena itu, tak heran kalau penjualan yang dilakukan KMI sampai tahun ini mencapai 10 ribu unit. Proyeksi tahun 2001 akan kami tingkatkan sampai 14 ribu unit. "Kami telah mampu membangun infrastruktur dan network dalam waktu sangat singkat. Ini menyebabkan kami menduduki peringkat keenam perolehan market share. Tahun depan dapat memasarkan CBU (completely built up)," tegas Hendro. 

Disinggung mengenai keberadaan dua perusahaan yang memasarkan produk yang sama, Hendro menepis. "Timor kan memasarkan Sephia. Kami tidak. Kita tak ada kaitannya dengan mobil Timor yang asembling dari Korea. KIA sepenuhnya impor," ungkap Hendro. 

Sebenarnya bagi Hendro, untuk mendapatkan keuntungan besar dalam bisnis otomoti, lebih baik melakukan impor CKD (completely knock down). Setelah itu, baru dirakit sendiri di Indonesia. Apalagi di Indonesia perusahaan assembly banyak yang terbengkalai. "Tinggal kita minta mereka menjahitkan saja. Kan lebih murah," ungkap Hendro. 

Mengenai keberadaan Timor, Hendro menyatakan bahwa saat ini yang dibutuhkan adalah kesadaran untuk keluar dari krisis. "Timor itu sudah duluan memproduksi tapi macet. Untuk assembling. Tapi karena terlalu berlebih-lebihan, sehingga gagal, kita harus bergandengan tangan untuk bangkit kembali," kata Hendro.

