Memori Kasasi untuk Kasus Pande Lubis Diajukan

Kejaksaan Agung Kamis (14/12) sudah menyerahkan memori kasasi atas putusan bebas Majelis Hakim ada tersangka Pande Lubis dalam kasus Bank Bali, kepada Panitera Pidana PN Jakarta Selatan. Demikian dikemukakan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Tarwo Hadi Sadjuri, Jumat (15/12) kepada pers di Jakarta. 

Menurut Tarwo, alasan yang diajukan dalam memori kasasi tersebut adalah tetap adanya salah penerapan hukum pembuktian oleh Majelis. Tarwo mencontohkan mengenai masalah pendaftaran kasus Bank Bali. Hakim, papar Tarwo hanya menerima keterangan saksi Chaterina Widjaja dari BDNi serta Susanto dan Zainul Arifin Anwar yang sama sekali tidak disertai alat bukti. "Nah, ini kan nggak dipertimbangkan oleh majelis," katanya. 

Keterangan Chaterin ini hanya dengan mengatakan seingatnya Bank Bali sudah didaftarkan. Sedangkan dua saksi lainnya, Susanto dan Zainul Arifin Anwar, petugas BDN yang ditempatkan di BDNI oleh Bank Indonesia, baru ditugaskan 4 April hingga Agustus 1998 sementara transaksi antara BDNI dan BB terjadi bulan Oktober 1997. Masalah ini menurut Tarwo masih diperkuat dengan penolakan beberapa saksi oleh majelis, misalnya Syahril Sabirin. "Banyak saksi yang mengetahui secara langsung peristiwa itu, tapi justru dikesampingkan oleh majelis hakim," tegasnya.

Tarwo menilai, hakim telah salah melakukan penilaian Surat Keputusan Bersama (SKB) dan surat menteri keuangan mengenai penandatanganan SKB tentang pencairan dana untuk Bank Bali. "Ini kan sudah melebihi batas kewenangan majelis. Itu bukan haknya dia (majelis), itu hak Mahkamah Agung," katanya.

Dalam kasus ini, menurut Tarwo, majelis jelas melampau batas kewenangannya karena telah menilai dan menguji secara materil SK Menkeu pasal 4 dan SKB 1 dan SKB II. "Padahal itu merupakan hak Mahkamah Agung," katanya.

