Pemerintah Pertimbangkan Pembagian Saham Freeport

Pemerintah masih mengkaji permintaan Gubernur Papua, Jaap Solossa mengenai pembagian saham PT Freeport Indonesia (PT FI) kepada Pemda Papua karena masih akan dikaji secara seksama. "Kami tengah mempelajarinya. Belum selesai," kata Dirjen Pertambangan Umum, Surna Tjahyadiningrat di Jakarta, Jumat (15/12). 

Sebelumnya Jaap Solossa menyatakan niat Pemda Papua untuk melakukan investasi dalam perusahaan pertambangan tembaga dan emas, PT FI. Bentuk investasi dilaksanakan dengan cara membeli sebagian saham yang ada di PT FI. "Kami sudah merencanakan soal kepemilikan sebagian saham di PT Freeport. Pemda Irja akan menyetor dana ke PT FI," ungkap Solossa beberapa waktu lalu.

Menurut Surna, salah satu cara mendapatkan saham milik raksasa pertambangan itu melalui pengalihan royalty yang diterima menjadi saham. Sebab pengalihan sebagian saham yang ada di PT FI dapat dilaksanakan dengan cara melepas saham. Baik yang dimiliki PT Freeport Mc Moran Copper and Gold (AS) sebesar 81,274 %, Pemerintah Indonesia 9,363%, dan PT Indocopper Investama Corp sebesar 9,363 %. "Bisa juga dengan cara mengkonversi golden royalty yang diterima," tambah Surna.

Hanya saja, keinginan Pemda Papua itu bakal menghadapi hambatan yang cukup besar. Mengingat, tidak adanya klausul dalam kontrak karya (KK) yang telah diperpanjang. Apalagi, PT FI dapat berlindung di balik PP No 20 tahun 1994 mengenai investasi asing. "Di KK-nya tidak ada. Ini kan ada masalah divestasi. Dimana sampai hari ini masih ada PP 20 tahun 1994. Mereka berlindung di balik itu," ungkap Surna.

Sebenarnya pemerintah, menurut Surna sangat setuju apabila pemerintah daerah memiliki saham di perusahaan-perusahaan pertambangan di daerah. "Secara politis itu perlu. Daerah-daerah perlu memiliki saham. Tapi jangan cuma-cuma, melainkan dengan keikutsertaan dana," tambah Surna.

Selain kepada Menteri Energi dan Sumber Daya Alam, Poernomo Yusgiantoro, usulan itu telah disampaikan kepada Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo. Solossa juga menyampaikan usulan mengenai pengelolaan pertambangan di daerah. Pertama, perusahaan kontraktor pertambangan harus memperhatikan hak ulayat rakyat di daerah terkait. Kedua, kontraktor pertambangan harus memperhatikan kesejahteraan dan tenaga kerja setempat dengan memberikan kesempatan kerja bagi mereka. Ketiga, perusahaan kontraktor asing itu harus ikut membangun infrastruktur.

