Polda Aceh Tolak Bebaskan Ketua SIRA-RAKAN

Kepolisian Daerah Aceh menolak melepaskan Ketua Presidium Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar yang hingga Sabtu (16/12) masih menjadi tahanan Polres Aceh Besar sampai proses pemeriksaan terhadap dirinya selesai. Demikian dikemukakan oleh Kapolda Aceh Brigjen (Pol) Chaerul R Rasyidi, Jumat (15/12) 

"Saya tidak akan lepas, sekalipun yang minta itu Gubernur," katanya.  Kapolda mengatakan dirinya menegaskan hal ini sehubungan dengan tuntutan para aktivis Mahasiswa di Aceh yang menuntut agar Nazar dilepaskan. Niat sejumlah aktivis itu dilontarkan sata mereka bertemu dengan Gubernur Aceh, Ir Abdullah Puteh di Pendopo Gubernur Aceh. 

Saat itu mereka meminta agar Gubernur mendesak pihak kepolisian agar segera membebaskan aktifis yang terus memperjuangkan referendum bagi Aceh itu.

Chaerul R Rasyidi, dasar pertimbangan tidak memebaskan Nazar semata mata karena alasan bagi keselamatan dirinya sendiri. "Saya telah menerima beberapa pucuk surat dari masyarakat yang meminta agar Nazar jangan dilepas, kalau sampai dilepas, maka keselamatannya tidak terjamin. Atas dasar itu maka Nazar tidak akan saya lepas," jelasnya.

Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Nazar akan segera dilimpahkan kepihak Kejaksaan untuk diproses di pengadilan. Menyangkut kondisi Nazar yang kini telah dipindahkan ke ruang tahanan Mapolda, kondisi kesehatan Muhammad Nazar disebutkan kapolda cukup baik.

