Kejari Yakin Tommy Masih di Indonesia

Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari ) Jakarta Selatan Antasari Azhar tetap yakin Tommy Suharto masih berada di Indonesia. Demikian dikemukakan Antazari Jumat (15/12) di Kejari, Jaksel. 

Menurut Antasari, pihaknya telah melakukan pencekalan terhadap tersangka kasus tukar guling Bulog dan PT Goro Batara Sakti. Dalam hal ini, pihaknya sudah menerima kabar juga bahwa pihak Kejaksaan Agung tengah melakukan operasi intelijen. " Bahkan untuk kelancaran operasi, tidak ada staf yang cuti natal, lebaran, dan tahun baru. " tandasnya. 

Keyakinan Antasari bahwa Tommy tidak berada di luar negeri karena pihak Kejakgung telah melakukan pencekalan sejak Mahkamah Agung mengabulkan kasasi yang diajukan Kejaksaan dan mengganjar Tommy hukuman 18 bulan penjara.

Antasari menduga Tommy tidak kabur seorang diri. Ia menduga ada pihak-pihak yang sengaja menyembunyikan Tommy. Selain itu Antasari juga menjelaskan pihaknya memberi batas waktu 16 tahun untuk melakukan eksekusi terhadap Tommy. "Apa Tommy tetap bisa bertahan bersembunyi selama 16 tahun?" katanya.

Untuk menemukan Tommy pihak Kejaksaan telah melakukan tiga langkah. Langkah aktif seperti melakukan penyitaan dan penggeledahan. Kejaksaan juga melakukan operasi intelijen, dan langkah persuasif dengan cara berusaha membujuk keluarga Tommy agar Tommy menyerahkan diri.

Antasari juga membantah tidak raibnya Tommy terkait dengan pertemuan Gus Dur dan Tommy di Hotel Borobudur Jakarta. "Ada atau tidak pertemuan tersebut, eksekusi tetap kami lakukan," katanya. 

Pada kesempatan itu Antasari mengemukakan harapannya bahwa MA menetapkan penangguhan eksekusi diserahkan ke kejaksaan sebagai pihak eksekutor. Dengan demikian jika orang terpidana mengajukan grasi maka tidak ada alasan bagi terpidana untuk menolak dieksekusi.

