Deptan Tingkatkan Standar Keamanan Daging Impor


Departemen Pertanian (Deptan) tengah menyusun standar keamanan pangan ( food safety ) untuk produk daging impor. Standar ini untuk meningkatkan kualitas daging impor yang masuk ke Indonesia yang selama ini cuma terkena persyaratan bebas dari penyakit. Upaya tersebut dilakukan untuk melindungi konsumen daging di dalam negeri.

"Syarat daging impor harus ditingkatkan dari semula yang bebas dari penyakit menjadi memenuhi standar keamanan pangan. Nantinya ada pembatasan terhadap kandungan bahan-bahan tertentu seperti antibiotik, kolesterol, dan hormon dalam daging," kata Dirjen Bina Produksi Peternakan Deptan Sofyan Sudardjat, di Jakarta, Senin (30/9).

Selama ini hanya syarat kesehatan hewan ( sanitary and phytosanitary ) yang dipersayaratkan bagi daging impor. Contohnya, daging yang masuk harus bebas penyakit mulut dan kuku atau tidak berasal dari negara yang terserang flu burung.

Syarat kesehatan hewan itu saja tidak cukup karena di banyak negara sudah diterapkan standar keamanan pangan yang meliputi kandungan berbagai bahan di dalam daging. Konsumen dalam negeri juga harus dilindungi dari berbagai jenis senyawa berbahaya yang bisa terikut di dalam daging.

"Dalam jangka panjang ada dua syarat lagi yang akan diterapkan, yaitu safeguard dan tarif," kata Sofyan. Dua syarat itu bisa digunakan untuk melindungi peternak dalam negeri dari serbuan produk impor. Namun, menurut Sofyan, kedua syarat itu akan diterapkan setelah standar keamanan pangan daging impor itu diselesaikan terlebih dulu.

Ia mengatakan, persyaratan keamanan pangan itu, di negara maju sudah diterapkan terhadap berbagai produk daging impor. Oleh karena itu, untuk melindungi warga negaranya dari kemungkinan penyakit yang muncul dari daging impor, pemerintah akan segera menyusun standar itu. Untuk menyusun standar tersebut, Deptan bekerja sama dengan Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM).
