Kontak Senjata di Binjai, Delapan Tewas


Kontak senjata yang melibatkan pasukan TNI AD dari Batalyon Lintas Udara (Linud) 100/Putera Setia (PS) dengan aparat kepolisian dari pasukan Brigade Mobil (Brimob) Kompi A Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Utara (Sumut) di Kota Binjai, Kabupaten Langkat, Sumut, tak dapat dikendalikan selama kurang lebih sembilan jam, mulai Minggu (29/9) malam hingga Senin pagi. Jumlah korban tewas akibat insiden ini masih simpang siur. Gubernur Sumut Rizal Nurdin mengungkapkan, kontak senjata ini mengakibatkan enam orang tewas, yakni empat anggota Brimob, seorang anggota TNI AD, dan seorang warga sipil. Namun, keterangan yang dihimpun dari rumah sakit di Binjai dan Medan menyebutkan, korban tewas mencapai delapan orang, antara lain lima anggota Brimob, seorang anggota TNI AD, dan dua warga sipil.


Dalam insiden yang menggemparkan seluruh warga Kota Binjai itu, empat korban tewas berhasil diidentifikasi, yakni Inspektur Dua (Ipda) Tito Y Darma, Bharada Heri Kurniawan, Bharada Marwin, dan Briptu Ilham. Sedangkan korban tewas lainnya belum teridentifikasi.

Selain Markas Batalyon Brimob Kompi A Binjai, Markas Polres Langkat di Kota Binjai juga terlihat porak poranda akibat serangan senjata berat, 14 bangkai mobil hancur dan sengaja dibakar.

Belasan sepeda motor dibakar di beberapa tempat di Kota Binjai dan sebagian besar dibakar di halaman Markas Polres Langkat yang dikosongkan karena seperti ruangan Provos, Intel, Serse, Bimmas, dan Pamapta porak poranda dan dinding-dinding tampak berlubang bekas tembakan.

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan prihatin terhadap terjadinya bentrok antara anggota Batalyon Linud 100/PS dengan anggota Polres Langkat Sumatera Utara. "Presiden prihatin dengan kejadian ini," ujar Kepala Polisi RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengenai reaksi Presiden terhadap peristiwa itu.

Kepala Polri bersama dengan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto telah melaporkan peristiwa itu kepada Presiden di Istana Negara Jakarta, Senin. "Kami masing-masing sudah melaporkan tadi," kata Da'i.

Perintah pecat

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, ia telah memerintahkan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu untuk memecat semua prajurit yang melakukan tindakan penyerangan bersenjata, serta memecat Komandan Batalyon Lintas Udara 100.

"Saya belum menelusuri mengapa itu sampai terjadi. Tetapi, buat saya, apa pun latar belakangnya, apakah anak-anak itu dari Batalyon 100 itu benar atau tidak benar, tapi suatu penyerangan bersenjata seperti itu sudah tidak bisa dibenarkan," kata Endriartono usai pertemuan di Markas Besar Kepolisian RI, Jakarta, Senin.

Ditanya berapa total korban dari peristiwa tersebut, Endriartono menjawab, ia belum dapat menjelaskan karena peristiwanya baru terjadi. Panglima TNI telah memerintahkan KSAD untuk segera ke Langkat guna mencari informasi yang sebenarnya.

KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu menolak memberi keterangan kepada pers berkaitan dengan kedatangannya ke Medan, khusus untuk melihat situasi Binjai. Kepala Dinas Penerangan AD (Dispenad) Brigjen Rationo mengatakan, KSAD akan berkoordinasi dan mengumpulkan keterangan dari unsur-unsur jajaran pemerintah daerah terlebih dahulu. Namun, yang jelas KSAD tetap memegang janjinya akan menindak tegas dan memecat siapa pun yang terlibat dalam insiden itu.

Ditambahkan, tindakan pendisiplinan tegas juga akan diterapkan pada Batalyon Linud yang terlibat insiden. "Bukan dilikuidasi, tetapi dibekukan. Setelah anggotanya bubar, kita bentuk yang baru," kata Rationo.

Dipicu ecstasy

Bentrokan antar aparat ini diawali kejadian pada Sabtu lalu, dipicu penangkapan yang dilakukan petugas Polres terhadap masyarakat sipil berinisial Mar yang kedapatan menjual ecstasy di Jalan Teluk Betung, Binjai.

Penangkapan terhadap tersangka pengedar ecstasy dilakukan di depan personel Linud 100/PS. Personel itu kemudian mendatangi Markas Polres Langkat dan meminta agar tersangka tersebut dibebaskan. Kepala Satuan Reserse Polres Langkat Ajun Komisaris T Simanjuntak menolak permintaan itu, dan terjadilah bentrokan hari Sabtu malam. Bentrokan berlanjut dengan penyerbuan ke Markas Brimob dan Polres hari Minggu malam dan Senin pagi.

Menurut keterangan sejumlah warga, sebelum serangan terjadi, mereka mendengar pengumuman untuk mengosongkan kota. Mereka tidak menduga kalau tak lama kemudian terjadi insiden penyerangan ke Markas Brimob. Awalnya, mereka mengira bunyi letusan yang terdengar dari arah kota itu berasal dari petasan. Namun, setelah letusan itu terus-menerus terdengar dan sesekali terdengar bunyi dentuman, warga sadar telah terjadi penyerangan lagi.

Dugaan itu semakin kuat setelah warga melihat pasukan TNI mulai bergerak di antara rumah-rumah penduduk. Menurut warga, sasaran utama mereka adalah Kantor Polres Langkat dan Markas Brimob Kompi A yang berkedudukan di Binjai.

Tak terkendali

Gubernur Sumut Rizal Nurdin mengungkapkan, serangan yang dilakukan pasukan Linud 100/PS tidak berada di bawah kendali komando. Dikatakan, ada personel anggota Linud 100 yang berkedudukan di Namu Sira-Sira, Binjai, tidak terkendali. Mereka bergerak sendiri-sendiri.

Sebenarnya, kata Rizal Nurdin, saat itu para perwira Batalyon Linud 100 telah mencegah tindakan mereka, namun tidak berhasil karena mendapat tekanan dari pasukan. Melihat situasi tersebut, Komandan Batalyon Linud 100 segera menghubungi Kepala Polres Langkat untuk mengambil langkah-langkah preventif.

"Namun, serangan itu tetap terjadi walau sejumlah perwira Linud 100 menyusul truk-truk yang ditumpangi pasukan itu dengan sepeda motor untuk mencegah tindakan mereka. Namun, upaya itu tidak berhasil," papar Rizal Nurdin usai bertemu dengan Panglima Kodam I Bukit Barisan Mayjen Idris Gasing dan Kepala Polda Sumut Irjen Ansyaad Mbai di Binjai.

Serangan itu bermula pada pukul 23.00. Setelah itu, tembak-menembak antara pasukan Linud dengan anggota polisi dan Brimob nyaris tanpa henti. Pada pukul 01.00 hingga sekitar pukul 01.45, tembak-menembak itu sempat terhenti. Namun, tak lama kemudian bunyi letusan senjata kembali terdengar. Bahkan, pada pukul 01.45 hingga 01.48 terdengar empat kali dentuman keras. Bunga api dari ledakan itu terlihat hingga jarak lebih kurang 500 meter.

Hingga pukul 06.00, suara tembakan masih terdengar. Bahkan, sesekali dentuman keras masih terdengar dari arah Markas Brimob. Dari kejauhan tampak asap hitam mengepul dan membubung tinggi ke udara. Asap itu berasal dari mobil jenis Katana dan Markas Brimob yang terbakar. Mobil itu semula ditumpangi Komandan Satuan Brimob Komisaris Besar Syafei Aksal.

Awalnya, Syafei dan beberapa anggotanya hendak menuju ke Kantor Polres Langkat. Namun, ketika tiba di depan Markas Brimob Kompi A, mobil mereka dihujani peluru. Dalam serangan itu, Syafei terluka tangannya.

Pada pukul 06.30, pertempuran kota itu mulai mereda. Pada saat bersamaan dari arah Medan sekitar tiga kompi pasukan Brimob datang dan melakukan penyisiran. Setelah itu tidak ada lagi suara tembakan.

Pertempuran kota yang berlangsung hampir sembilan jam itu membuat warga Binjai ketakutan. Sebagian besar warga memilih tinggal di dalam rumah meskipun ada warga yang berjaga-jaga di depan rumah mereka.

Gubernur Sumut Rizal Nurdin mengatakan, pada saat kejadian, para pimpinan TNI dan Polri serta Muspida melakukan koordinasi di kantor mereka masing-masing. Menurut Rizal, kondisi malam itu tidak memungkinkan mereka untuk datang ke lokasi kejadian. "Kondisi malam itu sangat rawan untuk bergerak dan dapat menimbulkan masalah lebih fatal," paparnya.

Sementara itu, Ketua Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Ori Rahman ditemui terpisah, Senin, mengemukakan, peristiwa penyerangan terhadap Kantor Polres Langkat tidak cukup hanya diselesaikan dengan pemecatan terhadap aparat TNI yang terlibat, tetapi juga harus menyentuh kebijakan menyeluruh dalam tubuh TNI. Menurut Ori, insiden tersebut tidak lepas dari wajah TNI yang masih militeristik dan kurang menghargai proses hukum maupun hak asasi manusia (HAM).
