Mashadi Minta Mundur dari Panitia Anggaran DPR
Anggota Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Komisi I DPR Mashadi (Fraksi Reformasi) mengajukan permintaan mengundurkan diri dari keanggotaan Panitia Anggaran DPR melalui fraksinya. Salah satu alasannya adalah ia frustrasi dengan adanya sejumlah anggota Panitia Anggaran yang bermain "amplop" ketika menyusun anggaran negara. "Itu sudah membudaya dan terjadi juga di Panitia Anggaran," kata Mashadi di Wisma Agung DI Yogyakarta, Senin (30/9) malam. Mashadi berada di Yogyakarta untuk sebuah kunjungan kerja DPR bersama anggota Komisi I DPR lain. Ia berjanji akan menjelaskan secara lebih detail alasan pengunduran dirinya jika dia telah resmi mengundurkan diri.   

Diakui bahwa rencana pengunduran dirinya dari Panitia Anggaran tersebut belum resmi. "Saya baru menyampaikannya secara lisan kepada Fraksi Reformasi sebelum masa reses lalu, namun pleno fraksi belum membahasnya," katanya.  Rencana pengunduran diri Mashadi dari Panitia Anggaran DPR itu menarik perhatian karena sebelumnya juga ada kasus serupa. Belum lama berselang, anggota Komisi IX Meilono Soewondo dan mantan anggota Komisi IX Indira Damayanti Bambang Sugondo mempersoalkan soal diberikannya "amplop" berisi 1.000 dollar oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) setelah pertemuan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dengan BPPN di Hotel Park Lane, Jakarta. Diduga, "amplop" itu dimaksudkan untuk memuluskan divestasi saham Bank Niaga.  

Alasan lain dari pengunduran diri Mashadi adalah karena pemerintah tidak memiliki solusi sama sekali untuk mengatasi krisis ekonomi yang dialami bangsa Indonesia. Hal itu terbukti dengan tidak adanya penyelesaian mengenai kasus divestasi bank dan soal bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Selain itu, dia mengaku gagal memperjuangkan kepentingan rakyat yang lebih besar, misalnya memperjuangkan agar dana pembangunan bisa lebih besar dari alokasi dana untuk membayar utang dalam negeri dan luar negeri.   

Menurut Wakil Ketua Fraksi Reformasi Afni Achmad yang dihubungi di Kupang hari Senin, permintaan pengunduran diri Mashadi-tokoh dari Partai Keadilan-itu telah disampaikan dalam rapat intern Fraksi Reformasi DPR, Kamis pekan lalu. Permintaan itu belum diproses fraksi. "Waktu itu Pak Mashadi memang menginterupsi minta mundur. Kami terima dulu sebagai masukan. Kami belum memutuskan siapa penggantinya," kata Afni, yang tidak mau mengungkapkan alasan pengunduran diri Mashadi tersebut.

Wakil Ketua Komisi I DPR Effendy Choirie (Fraksi Kebangkitan Bangsa) mengungkapkan, secara pribadi sambil bermain bulu tangkis pekan lalu, Mashadi telah bercerita pada dirinya soal rencana mundurnya dari Panitia Anggaran DPR. "Ia mengeluhkan tidak kuat bekerja di Panitia Anggaran karena merasa ditipu-tipu saja oleh Komisi IX dan pemerintah. Ia mengeluh, Panitia Anggaran ini disetir oleh Komisi IX. Belum lagi ada masalah suap di Komisi IX. Saya tidak kuat, saya mundur saja," tutur Effendy mengutip Mashadi.  

Sementara itu, Ketua Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie (Fraksi Partai Golkar) mengatakan, belum mendengar dan belum menerima surat mundurnya Mashadi dari Panitia Anggaran. Namun, sesuai prosedur, Panitia Anggaran hanya menerima pemberitahuan. Permohonan mundur itu harus diajukan kepada fraksi dan komisi yang bersangkutan, karena jatah keanggotaan di Panitia Anggaran adalah jatah fraksi dan komisi. "Jadi, tidak bisa digantikan oleh fraksi lain dan komisi lain," kata Abdullah.  

Laporkan penyuapan   
Menanggapi soal isu suap terhadap anggota DPR, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno setuju dan mendukung bila anggota Komisi IX DPR Meilono Suwondo melaporkan kasus penyuapan anggota Komisi IX pada polisi. Dugaan suap oleh BPPN itu dinilai telah mengotori citra DPR sebagai lembaga terhormat.   "Saya amat sangat mendukung jika kasus ini dilaporkan pada polisi. Sebab, saya adalah orang yang sejak dulu gandrung agar lembaga ini tidak dikotori perbuatan-perbuatan seperti itu," kata Soetardjo kepada pers saat ditemui di Lantai III Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin.   Namun, agar pelaporan menjadi lebih kuat, diharapkan Meilono dan lainnya terlebih dulu membuat laporan tertulis pada fraksi maupun partai, menjelaskan duduk persoalan secara terinci.   Soetardjo mengharapkan, seluruh anggota DPR yang terlibat dalam kasus suap tersebut juga bisa diberi sanksi berat, yaitu dipecat dari keanggotaannya sebagai anggota DPR. Sedangkan untuk mengusut persoalan ini, DPR dapat membentuk Dewan Kehormatan. Selain itu, masing-masing fraksi dapat segera menyikapi persoalan dengan tegas.  

Sebaliknya, Wakil Sekretaris F-PDIP Bambang Pranoto yang juga anggota Panitia Anggaran DPR menilai apa yang dilakukan Meilono dan Indira adalah upaya pembusukan F-PDIP oleh anggotanya sendiri.  "Melontarkan isu suap, namun tidak transparan, karena tidak menyebutkan nama anggota yang terlibat, bagian dari upaya pembusukan itu. Hal semacam ini tidak murni tentunya ada muatan politik lain," ujar Ir Bambang Pranoto MM yang ditemui wartawan, Senin, di Semarang.  Bambang menyatakan, pihaknya akan segera memanggil Meliono maupun Indira. Kalau Meliono jantan, dia harus mampu terus terang menyebutkan nama-nama anggota PDI-P yang memang menerima suap dana divestasi Bank Niaga. Pengungkapan nama yang transparan justru penting guna memperbaiki kinerja F-PDIP.  

Menurut Bambang, kalau nanti Meilono tidak mampu atau menolak menyebutkan nama-nama anggota Fraksi PDIP yang menerima suap, pihaknya akan mempertimbangkan melakukan gugatan ke pengadilan. "Bahkan, kalau perlu, Fraksi PDIP akan mengusulkan ke DPP PDI-P supaya Meliono dan Indira dikenai sanksi tegas, karena ulahnya membuat isu yang justru merusak nama baik PDI-P," kata Bambang Pranoto.   

Sedang minta izin   
Sementara itu, Kepala Badan Humas Polri Irjen Saleh Saaf menegaskan, Polri sedang memproses izin pemanggilan terhadap anggota DPR yang mengaku menerima atau coba disuap oleh BPPN.  "Polri sudah melakukan upaya-upaya mengumpulkan keterangan baik melalui sumber media massa ataupun orang-orang yang kami anggap kredibel untuk didengar," ungkap Saaf, Senin siang.  

Namun, tambah dia, Polri sekarang ini belum bisa secara pro-aktif melakukan pemeriksaan kepada orang-orang yang merasa disuap tersebut. "Belum bisa, karena mereka mempunyai kekebalan sebagai anggota DPR. Kami kalau memanggil mereka harus ada izin dari Presiden. Ini lama dan tidak segampang itu. Kami sedang memproses permohonan izin tersebut," tutur Saaf.   

Ia menolak menyebut nama-nama anggota DPR yang dimintakan izin ke Presiden untuk bisa diperiksa penyidik Polri. "Terus terang saya tidak tahu nama-namanya, karena itu ada di penyidik," kata dia.  Menanggapi maraknya isu suap di DPR, staf pengajar hukum tata negara Fakultas Hukum Universitas Brawijaya (Unibraw) Malang Ibnu Tri Cahyo MH hari Senin menilai perlunya segera dibentuk Dewan Kehormatan atau Dewan Etik. Tanpa itu, katanya, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) maupun Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) hanya akan jadi sumber kehancuran bangsa.  "Pembentukan Dewan Etik ini merupakan upaya terakhir, karena praktis anggota Dewan tidak terjangkau hukum. Juga tidak ada alat kontrol yang efektif," katanya.  

Ibnu mengemukakan, DPR maupun DPRD praktis menjadi kekuasaan baru yang sangat digdaya dan nyaris tidak ada kontrol. Partai tidak bisa mengontrol anggotanya, karena tidak ada mekanisme  recall . Pemerintah tidak bisa membubarkan. Masyarakat tidak bisa menjangkau. Banyak pelanggaran yang tidak bisa dijangkau hukum.  Mengikuti paradigma  power tends to corrupt  (kekuasaan cenderung diselewengkan), maka tanpa adanya kontrol, DPR dan DPRD akan mudah sekali tergelincir dalam penyalahgunaan kekuasaan. "Di DPRD jauh lebih bahaya. DPRD bisa memberhentikan wali kota atau bupati, sementara bupati atau wali kota tidak bisa membubarkan DPRD. Partai pun tidak bisa berbuat apa-apa," katanya.  
