Sering Teringat Ibu...

SETELAH diyakinkan bahwa nama dan tempat tinggalnya tak akan ditanyakan, pemuda itu baru bersedia untuk diwawancarai.  Ia adalah seorang pemuda Korea Utara (Korut) yang baru setahun ini sampai di Korea Selatan (Korsel). Ayah, ibu, dan dua adik laki-lakinya, masih di Korut, tidak tahu bahwa ia telah mencapai Korsel. Ia khawatir kalau identitasnya terungkap oleh wawancara ini, mereka akan mendapat kesulitan.  Berhubung ia meminta agar kami bertemu di sebuah tempat umum yang terbuka, kami berjanji bertemu di restoran terbuka dekat sebuah stasiun kereta bawah tanah. Maria, seorang gadis Indonesia yang telah tiga tahun bersekolah di Seoul, menemani saya sebagai penerjemah.  Begitu melihat pemuda itu, yang masuk dalam pikiran adalah penampilannya yang berbeda dibandingkan anak-anak muda Korsel umumnya. Walaupun wajahnya adalah wajah Korea, potongan rambutnya yang pendek berponi-mengingatkan pada Mr Spock dari  Star Trek  dan pakaiannya yang berjas rapi itu-memperlihatkan ia berbeda dibandingkan anak muda Seoul lain. Menurut Maria, ia juga menggunakan bahasa yang sangat halus.  "Anda santai sekali," katanya mengomentari pakaian saya, yang celana  khaki  dan blus longgar. Dia mengira akan bertemu wartawan pria yang memakai setelan lengkap.  Kami memilih restoran McDonald's di kawasan belanja Myeong-Dong, untuk berbincang sambil makan. Ia cukup merasa nyaman karena kami mendapat ruang khusus, tanpa ada pengunjung lain yang bisa mencuri dengar percakapan. Ia memilih Big Mac dan  french fries.

PEMUDA tak bernama itu berusia 21 tahun. Baru setahun lalu dia tiba di Seoul. Bukan langsung dari Korut. Jalan pelariannya lebih berliku.  Ketika berusia 15 tahun, ia meninggalkan Korut menuju Cina. Ia harus naik kereta malam. Di Cina, ia harus berpindah-pindah tempat, agar tak ketahuan yang berwajib. Lima tahun lamanya ia hidup dengan bekerja serabutan, dari tukang sapu sampai pelayan restoran. "Di Cina itu pertama kali saya melihat McDonald's. Tetapi, hanya melihat, tidak merasakan," katanya sambil mencocolkan sepotong kentang goreng ke saus tomat.  Dan, di Cina pula ia bertemu dengan misionaris dari Korsel. Merekalah yang membantunya dalam pelarian untuk mencapai Korsel. Dengan kereta api, ia dan beberapa orang senasib harus ke Mongolia dulu. Penjagaan di Cina, katanya, sangat ketat.  Mereka berdelapan waktu itu. Sebagian lebih muda darinya, bahkan ada yang belum sepuluh tahun. Mereka dibagi dalam dua kelompok yang menaiki dua gerbong. Duduk mereka pun terpisah-pisah. Hanya lima orang yang selamat sampai di Mongolia. "Saya tidak tahu apa yang terjadi dengan yang lain," katanya. 

Mengapa ia ingin pergi dari Korut? "Karena ibu saya. Ia pernah punya kesempatan untuk ke luar negeri sehingga tahu bagaimana dunia luar. Ayah saya seorang komunis tulen," kata pemuda sopan itu.  Menurut ibunya, untuk bisa menjalani hidup yang sebenarnya, anaknya itu harus pergi dari Korut. Setiap hari selama berbulan-bulan, sang ibu meminta putra sulungnya itu pergi, belajar, dan menjalani hidup yang lebih baik. Karena kasihnya pada sang ibu, dalam usia 16 tahun ia pergi.

Sekarang, ia hidup dari tunjangan Pemerintah Korsel sebesar 500.000 won per bulan (walau kalau dikonversikan menjadi Rp 3,5 juta, jumlah itu bukan jumlah besar untuk hidup di Seoul). Ia bersekolah lagi di kelas II SMU. Meskipun teman-temannya lebih muda darinya, dan pelajaran di Korut, menurut dia, tertinggal 30 tahun, ia tidak merasa kurang dibandingkan mereka. "Saya tidak perlu wajib militer, dan saya sudah mengenyam pengalaman di dunia nyata. Kalau nanti terjun ke dunia nyata, saya lebih siap dari mereka."  Kami bertemu pada hari Chuseok, hari perayaan bersyukur Korea, di mana keluarga biasanya berkumpul. Apakah ia ingin keluarganya menyusul? "Kalau menurutkan perasaan, tentu saja. Tetapi, saya sadar akan sulit bagi orang tua saya untuk menyesuaikan diri di sini, setelah puluhan tahun hidup di bawah komunis. Mereka akan menderita. Lebih baik saya selesaikan sekolah, bekerja mencari uang, lalu mengirimkannya kepada mereka," katanya.  Namun, matanya berkaca-kaca ketika berbicara mengenai keluarganya. Sebagai sulung, ia mengkhawatirkan nasib kedua adiknya. Ia kerap teringat pada ibunya, yang tak tahu di mana putra sulungnya berada. "Saya sering teringat ibu. Kalau beban sekolah terasa berat, saya ingat kata ibu saya, agar terus belajar dan belajar. Dalam belajar, walau tak berhasil lulus, tetap ada yang kita peroleh," ujar pemuda yang merasa dirinya sangat diberkati itu, optimistis.  
