Tiga Orang Tewas Ditembak di Jalan Juanda III


Tiga orang tewas ditembak, Senin (30/9), oleh empat orang tak dikenal di Jalan Ir Juanda III, Jakarta Pusat, tak jauh dari Istana Negara. Ketiga orang itu adalah Solihin (47), yang sudah 30 tahun menjadi tukang parkir di jalan itu, Muchtar (42), seorang satpam PT Global Putra Internasional (GPI), dan Bambang Agus Yulian (24), sopir pribadi seorang staf PT GPI.

Solihin tertembak di bagian perut, Muchtar terkena peluru di bagian bawah mata kiri, dan Bambang mengalami luka tembak di dada kanan. Ketiga orang itu sempat dibawa ke RS Bakti Husada, Jalan Mangga Besar, dan setelah itu dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) untuk diotopsi. Dua korban cedera serius adalah Heriana yang tertembak punggung dan Adirejo tertembak kaki kirinya. Keduanya dirawat di RS Bakti Husada, Mangga Besar.

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara mengatakan kepada wartawan, motif penembakan masih dalam penyelidikan, termasuk siapa pelakunya. Warga sekitar Jalan Juanda III meyakini, pelaku adalah orang suruhan. 

Berteduh 

Tia (40-an), salah satu saksi mata peristiwa penembakan itu, mengungkapkan, sekitar pukul 11.30, ia dan anaknya sedang berjalan kaki di sebelah kiri, melawan arus di jalan satu arah itu. Dari arah punggungnya, juga melawan arus, melintas dua sepeda motor RX King, dinaiki empat laki-laki berjaket dan berhelm. 

Sekitar 10 meter setelah melewati Tia, kedua sepeda motor itu berbalik arah, mengikuti arus lalu lintas. Kemudian berhenti beberapa meter dari Solihin, yang saat itu tengah berteduh dari terik matahari di bawah sebuah pohon beringin muda. Di bawah pohon yang sama juga berteduh Bambang, Heriana, dan Adirejo.

Dari salah satu sepeda motor, kata Tia, turun seorang laki-laki berjaket coklat. "Ia mengeluarkan sebuah pistol dari saku jaketnya, kemudian ditembakkan langsung mengenai Solihin," ujar Tia, yang mengaku sangat mengenal juru parkir itu. Setelah itu, Tia menambahkan, laki-laki itu melepaskan lagi sedikitnya tiga kali tembakan. "Saya lihat Bambang roboh, Heri juga roboh, dan terakhir Adirejo menyusul roboh," kata Tia.

Adirejo, pemuda asal Surabaya yang biasa disapa Cak, sempat beberapa lama bekerja sebagai sopir di salah satu perusahaan di Jalan Juanda III. Ia berhenti dan bekerja sebagai satpam di kawasan lain. "Tetapi, dia sering main ke sini," kata Aman (40), pedagang rokok kaki lima di Jalan Juanda III. 

Lelaki berjaket hitam yang dibonceng sepeda motor berbeda, tanpa turun langsung menembakkan senjata laras pendek ke arah Muchtar. Muchtar saat itu berada di depan Kantor PT GPI, berseberangan dengan lokasi pohon beringin di mana Solihin dan Bambang berteduh. Muchtar langsung roboh dengan peluru menembus sebelah bawah mata kiri. "Kemudian laki-laki berjaket hitam itu masih menembak sedikitnya tiga kali ke udara, sebelum kedua sepeda motor itu kemudian dilarikan ke arah Jalan Batutulis Raya," papar Tia. Perempuan itu tidak sempat mencatat nomor polisi kedua sepeda motor itu.

Aman dan sejumlah saksi mata menduga kasus penembakan itu diawali oleh pertengkaran mulut antara Solihin dengan empat laki-laki sekitar pukul 10.00. Pertengkaran itu bermula karena Solihin memberi jalan keluar kepada sebuah mobil, dan untuk itu ia harus mendorong mobil lain yang menghalangi. Mobil yang didorong Solihin menyenggol sebuah mobil di depannya. Dari mobil itu turun empat laki-laki dan meminta ganti rugi kepada Solihin.

Adu mulut terus berlangsung walau Muchtar dan Bambang telah ikut membantu menyelesaikan pertengkaran itu. Keempat laki-laki itu kemudian pergi sambil mengancam Solihin.
