Efek Kekerasan dan Ketidakadilan Lebih dari Sekadar Angka


Fakta kekerasan dan ketidakadilan hanyalah bagian dari sesuatu yang jauh lebih penting, yaitu bahwa kita memiliki kesadaran langsung dan tajam akan pengalaman manusia. Efek kekerasan dan ketidakadilan lebih daripada fakta dan angka yang acap menjadi bahan perdebatan dan bahan kalkulasi untung-rugi sebuah peristiwa. Efek kekerasan dan ketidakadilan juga lebih daripada kematian atau penderitaan langsung sang korban.

Dalam orasi kemanusiaan yang disampaikan dalam acara Soedjatmoko Memorial Lecture, Senin (30/9) di Jakarta, Dr Karlina Leksono-Supelli menuturkan, "Bersama seorang gadis kecil yang terancam buta karena kekurangan vitamin A, bersama setiap perempuan yang meninggal saat melahirkan akibat kesehatan atau pelayanan kesehatan yang buruk, bersama seorang yang kehilangan kaki dalam konflik bersenjata, selalu ada orang-orang lain yang masa depannya terguncang."

Selain orasi kemanusiaan berjudul Sebuah Pengembaraan: Dari Kerentanan ke Solidaritas dan Kepedulian , puncak acara Peringatan 80 Tahun Soedjatmoko (1922-2002) di Jakarta diwarnai dengan peluncuran buku Pergumulan Seorang Intelektual (Biografi Soedjatmoko) dan Surat-surat Pribadi Soedjatmoko kepada Presiden (Jenderal) Soeharto.

Karlina mengungkapkan, kekerasan dan ketidakadilan adalah dua kenyataan yang sudah menjadi bagian hidup sehari-hari kita, yang tanpa hentinya disentuh oleh Soedjatmoko karena adanya sebuah benang merah yang tampak tegas menghubungkan kekerasan dan ketidakadilan. Kekerasan mendehumanisasikan manusia dan ketidakadilan menyangkal kesetaraan manusia satu dengan manusia lainnya. Bagi Soedjatmoko, keduanya merupakan kendala paling besar manusia untuk mencapai cita-cita, yang disebut oleh Karlina dengan sebuah ungkapan yang tidak pernah dipakai oleh Soedjatmoko, yaitu otentisitas sebagai manusia.

Polaritas kemanusiaan

Pada bagian lain, Karlina mengatakan bahwa Soedjatmoko menantang kita untuk menemukan bingkai etis bagi tindakan yang tetap menghormati keragaman manusia dalam kebudayaan dan individualitas konkretnya. Akan tetapi, Soedjatmoko tetap dapat menggarisbawahi kesatuan sebagai umat manusia dengan berangkat dari refleksi mengenai dua sifat kemanusiaan itu.

Karlina yang kini mengajar pada Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, lalu mengajak kita semua untuk bersama-sama melakukan refleksi terhadap dua polaritas kemanusiaan yang ditawarkan di atas, yaitu kemanusiaan sebagai suatu keseluruhan kebersamaan dan kemanusiaan seorang manusia, melalui etika keadilan dan etika kepedulian.

"Baik keadilan maupun kepedulian mengajak kita untuk di satu ujung pemahaman membangun kepekaan terhadap kebutuhan umat manusia sebagai suatu kesatuan menyeluruh. Akan tetapi, di ujung lain kita sadar bahwa sikap etis kita harus dimulai dari tindakan konkret terhadap ma-nusia nyata di dalam masyarakat yang mengalami dehumanisasi," kata anggota Dewan Penasihat Suara Ibu Peduli itu. "Tindakan itu selalu dapat dimulai dari hal-hal sederhana, namun sungguh-sungguh bermakna. Misalnya, peduli terhadap nasib anak-anak pinggiran, buruh migran, kelompok petani, perempuan terpinggirkan, buruh, atau membangun solidaritas bagi kaum korban pelanggaran HAM (hak asasi manusia)."

Karlina menambahkan, jika kita menerima keduanya sebagai sikap dasar moral yang kait-kelindan, maka kita dapat merefleksikan bagaimana etika keadilan bicara tentang masyarakat yang adil ( just society ) dan etika kepedulian berbicara tentang masyarakat yang baik ( good society ), tempat semua orang menikmati suatu kehidupan yang baik, menyenangkan, dan membahagiakan.

"Etika kepedulian dengan kebaikan sebagai keutamaan, berhubungan dengan kualitas pelaku-pelaku sosial. Sedangkan etika dengan keadilan institusi sebagai keutamaan, berhubungan dengan kebijakan. Institusi yang adil mengandaikan dialektika antara aktor dan struktur. Ketika dimensi moral berhadapan dengan struktur sosial, maka pelaku-pelaku sosial dihadapkan pada pilihan akan tatanan politik, sosial, dan ekonomi, yang ingin diwujudkan dalam masyarakat," papar anggota Tim Relawan untuk Kemanusiaan itu.
