Lisa Tak Menyesal Merebut Perunggu

Tak ada tawa yang menghiasi wajah lifter putri Indonesia, Raema "Lisa" Rumbewas, yang baru saja mengukuhkan diri di tempat ketiga kejuaraan angkat besi kelas 48 kilogram Asian Games. Bahkan, untuk menerima medali penghargaan di podium, Lisa terlihat melangkah dengan gontai. Dengan langkah yang sama, Lisa membawa badannya ke ruang ganti untuk menjalani tes doping. Sepertinya ada kekecewaan di sana.

"Kenapa harus kecewa? Itu peraihan Lisa yang terbaik yang bisa diberikannya," kata ibu kandung Lisa, Ida Korwa, yang bersandar di dinding lorong Gelanggang Olahraga Universitas Nasional Pukyong, Senin (30/9). Dengan suara tersendat, Ida kemudian melanjutkan pembicaraannya, "Kalian sendiri melihat bahwa Lisa sudah berusaha luar biasa untuk bisa melakukan angkatan tersebut, dan hasilnya seperti itulah. Kita patut bersyukur karenanya."

Boleh jadi apa yang dikemukakan Ida itu benar, sebab Lisa hanya mampu mencatat angkatan total di kelas 48 kilogram sebanyak 195 kilogram. Angkatan tersebut merupakan penjumlahan angkatan Lisa di kategori snatch 85 kilogram, dan di kategori clean and jerk 110 kilogram.

Kalau dibandingkan dengan perolehan rekan senegaranya, Rosmaniar, tentu saja angkatan Lisa lebih baik. Total angkatan Rosmaniar adalah 177,5 kilogram. Dengan perolehan tersebut, Rosmaniar berada di peringkat keenam dari 12 lifter yang ambil bagian di kelas 48 kilogram.

Medali emas direbut lifter asal Cina, Zhou Li, dengan total angkatan 200 kilogram. Hasil total angkatan serupa juga diraih lifter Myanmar, Win Thi Kay. Namun, karena bobot tubuh Thi Kay lebih berat daripada Zhou Li, maka lifter putri Myanmar itu harus puas dengan medali perak.

Zhou Li, kelahiran tahun 1981, naik pentas dengan berat badan 47,70 kilogram, sedangkan berat badan Thi Kay 47,95 kilogram. Berat badan Lisa sendiri adalah 47,90 kilogram. Berat badan memang amat menentukan buat seorang lifter. Itu yang diakui pelatih angkat besi Indonesia, Lukman, yang mendampingi Lisa.

Menurut Lukman, penyesalan justru menimpa lifter Myanmar tersebut. Kalau saja berat badan Thi Kay lebih ringan, boleh jadi medali emas akan jatuh ke tangan lifter Myanmar tersebut. Lukman bisa menerima kenyataan anak asuhnya menerima medali perunggu, sebagaimana juga Lisa. Ia menyebutkan, masih banyak waktu buat Lisa untuk mencatat rekor-rekor baru lainnya.

"Medali perunggu juga tidak jelek. Apalagi, ini Asian Games," kata Lukman, sekaligus menghibur Lisa. Manajer Tim Gandrung juga bisa menerima kenyataan lifternya merebut perunggu. "Seharusnya memang lebih dari itu. Tetapi, kalian juga sudah melihat sendiri bagaimana Lisa telah berupaya memberikan yang terbaik kepada bangsanya," kata Gandrung.

Perolehan Lisa di angkatan snatch seberat 85 kilogram adalah juga merupakan rekor baru dari rekor sebelumnya, yakni 83,5 kilogram. Sedangkan untuk angkatan clean and jerk , angkatan Lisa yang 110 kilogram juga merupakan rekor baru dari angkatan sebelumnya seberat 105 kilogram. Secara keseluruhan, tidak terjadi pemecahan rekor dunia karena rekor angkatan total sebelumnya di kelas 48 kilogram ini adalah 200 kilogram.

Tidak kecewa

Sebagaimana komentar ibunya, Lisa pun dengan tegas menyebutkan ia tidak kecewa karena gagal merebut medali emas. "Saya sama sekali tidak kecewa. Saya malah bersyukur kepada Tuhan karena saya mampu merebut medali di Asian Games. Apalagi, ini adalah medali pertama Asian Games buat saya," kilah lifter, yang sempat membuat kejutan dengan merebut medali perak di Olimpiade Sydney 2000.

Menurut Lisa, medali yang direbutnya di Olimpiade Sydney tentu lain nilainya dengan hasil yang diraihnya kemarin petang di Pusan. Lisa mengatakan, ia malah kecewa kalau tidak mampu merebut medali di Pusan.

Menceritakan kegagalannya mengangkat barbel seberat 115 kilogram di angkatan ketiga kategori clean and jerk , Lisa mengatakan, "kuda-kuda" kakinya tidak terlalu kuat menahan beban sehingga dia gagal mengangkat, meski sebelumnya ia sukses pada angkatan 110 kilogram. Dua pesaing berat Lisa, Zhuo Li dan Thi Kay, juga gagal melakukan angkatan 115 kilogram pada angkatan ketiga clean and jerk.

"Kedua lifter tersebut hanya beruntung mampu mengangkat lebih baik dari Lisa di kategori snatch," ungkap Gandrung, yang cukup terpukul dengan peraihan Lisa. Menurut Gandrung, kalau saja Lisa mampu bertahan dengan angkatan 115 kilogram di angkatan ketiga, maka ceritanya menjadi lain.

Terlepas dari kegagalan Lisa merebut medali emas, Gandrung mengingatkan, masih ada sejumlah harapan yang boleh jadi akan direbut lifter putra dan putri Indonesia di pertandingan lainnya. "Kita masih ada Jadi Setiadi di kelas 56 kilogram. Lalu ada Tanti Partiwi dan Erwin Abdullah," kata Gandrung.

Jadi akan berlaga di kelas 56 kilogram putra hari Selasa malam ini, sedangkan Tanti akan bertanding hari Rabu petang di kelas 58 kilogram. Harapan lainnya tentunya ada pada Erwin, yang akan bertanding hari Kamis mendatang di kelas 69 kilogram.
