Pengusaha Jepang Minta Insentif Pajak


Sejumlah asosiasi anggota Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Jepang bersama pengusaha Jepang di Jakarta yang tergabung dalam Jakarta Japan Club (JJC) mengajukan insentif pajak bagi investasi baru di Indonesia. Diantaranya tax holiday seperti yang diberikan di sejumlah daerah industri di Cina, selama dua tahun berturut-turut.

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti usai memimpin pertemuan dengan pengusaha dan Kadin Jepang, Senin (30/9), di Jakarta, mengatakan, insentif pajak seperti itu tak bisa dipenuhi, mengingat Indonesia sudah pernah memberikan tax holiday beberapa tahun sebelumnya. Ini berbeda dengan Cina yang baru membuka diri dalam industri dan memerlukan investasi baru.

Dikatakan Dorodjatun, insentif pajak yang diberikan pemerintah Indonesia dalam bentuk lain, seperti dalam hal pelatihan tenaga kerja Indonesia. Hal itu akan dibahas antar departemen, yang akan dibahas eselon satu.

Secara terpisah staf ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar mengatakan bahwa pengusaha dan Kadin Jepang itu sebelumnya telah mengusulkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk memperhatikan tiga masalah, yaitu menyangkut pemberian insentif pajak bagi investasi baru, masalah tenaga kerja Indonesia, dan pemberian bea masuk khusus bagi perusahaan yang berada dalam kawasan special economic zone (SEZ).

Menyangkut masalah tenaga kerja, dikatakan Siregar, bahwa masalahnya terkait pada produktivitas kerja dan upah tenaga kerja yang dianggap cukup tinggi. Sementara menyangkut pemberian bea masuk khusus bagi perusahaan yang berada dalam kawasan SEZ, di antaranya adalah bagi investasi yang ada di daerah seperti Batam.
