Untuk Apa Mereka Berperang...?


MINGGU (29/9) malam di sepanjang tepi Jalan Soekarno-Hatta yang menghubungkan Kota Medan dan Binjai, Sumatera Utara, dipenuhi warga. Mereka tengah berjaga-jaga. Malam itu suasana Kota Binjai mencekam. Sejak pukul 23.00, suara letusan senjata api dan dentuman granat memecah kesunyian malam.

Di kejauhan, dalam remang lampu-lampu kota, para serdadu tiarap dan berlarian di bawah desing peluru. Meskipun mereka enggan berada di dalam rumah, hati mereka tetap diliputi rasa takut dan khawatir. Bahkan, beberapa warga tidak lagi dapat melanjutkan tidur karena rasa ingin tahu dan khawatir terus berkecamuk dalam hati mereka. "Awak tak nyenyak tidur. Belum pernah awak mengalami kejadian semacam ini, di dalam rumah rasanya lebih tegang," ujar seorang warga.

Setiap kendaraan yang melintasi kawasan itu, mereka teriaki. "Berhenti! Perang!... Perang!...," seru mereka. Kepada setiap pengemudi atau pengendara, mereka menyarankan untuk memutar arah tujuan atau mengambil jalan lain. Sebab, di ujung Jalan Soekarno-Hatta, tempat Markas Batalyon IV Kompi A Brigade Mobil Kepolisian Daerah (Brimob Polda) Sumatera Utara berada, tengah diserbu anggota Linud 100. Sementara itu, di Jalan Hasanuddin, polisi berupaya keras mempertahankan Kantor Kepolisian Resor (Polres) Langkat dari serbuan anggota Linud 100.

Kejadian ini menyebabkan banyak warga tidak leluasa bergerak. Sementara itu, puluhan kendaraan dari luar Kota Binjai harus antre untuk melewati jalur alternatif.

UNTUK mengusir rasa takut, warga berdiri dalam kerumunan. Mereka saling bercerita tentang kejadian yang tengah berlangsung. Malam itu anggota Linud 100 dan anggota polisi serta Brimob tengah beradu kedigdayaan.

Berbagai jenis senjata seperti senapan serbu AK-47, M-16, SS-1, Senapan Mesin Berat, Grenade Launching Machine (GLM), dan pistol mereka tenteng. Dari moncong senjata mematikan itu beterbangan peluru dan ledakan granat.

Selama sembilan jam pertempuran itu berlangsung. Selama sembilan jam ribuan peluru dihamburkan dan puluhan granat diledakkan, sementara kecemasan semakin kuat tumbuh dalam hati masyarakat yang tinggal di kawasan itu.

Setelah sembilan jam, pertempuran antara prajurit pembela bangsa itu usai. Ada dua versi tentang jumlah korban tewas dalam peristiwa tersebut. Salah satu versi menyebutkan, enam orang tewas, yakni empat anggota Brimob, seorang anggota TNI AD, dan seorang warga sipil. Sementara versi lain menyebutkan, delapan orang tewas, yakni lima anggota Brimob, seorang anggota TNI AD, dan dua warga sipil.

Tidak hanya itu, puluhan lainnya luka-luka. Belum lagi kerugian material akibat pertempuran itu. Hanya dalam sembilan jam bangsa ini telah kehilangan banyak hal.

Sejak Polri berpisah dari TNI, perseteruan di antara mereka tampaknya semakin menajam. Beberapa kejadian serupa pernah terjadi di beberapa tempat di Tanah Air. Misalnya, penyerangan pos polisi di Jalan Sumatera, Madiun, oleh anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 501 Bajra Yudha Madiun, Jawa Timur, 16 September 2001. Dalam kejadian itu, dua warga sipil, Herdik (17) dan Yulia Eko Syahputra (18), menjadi korban. Selain itu, empat tentara, lima polisi, dan empat warga menderita luka-luka.

Kejadian itu merupakan salah satu dari sembilan kejadian perseteruan antara Polri dan TNI yang sempat tercatat di berbagai media sejak September 1998 hingga Agustus 2002. Pada bulan September 1998, terjadi pertikaian antara oknum TNI dan Brimob yang mengakibatkan dua anggota TNI dan tiga anggota Brimob tewas. Sedangkan pada bulan Agustus 2002 beberapa anggota Brimob Resimen I Kedung Halang menyerang markas Unit Pembekalan dan Angkutan Kostrad di Bogor. Akibatnya, satu anggota Brimob tewas dan tiga lainnya luka parah.

Berbagai motif seperti balas dendam, adu mulut, dan beking-bekingan sering melatarbelakangi insiden itu. Tak jarang kebanggaan korps dan solidaritas antar-rekan menjadi alasan pertikaian itu. Entah apa yang diperebutkan dari pertikaian tersebut. "Apa pula yang mereka cari. Kalah atau menang tidak ada artinya apa-apa, malah membuat rakyat jadi susah," papar seorang warga.

KEJADIAN penyerangan anggota Linud 100 ke kantor Polres Langkat dan markas Batalyon IV Kompi A Brimob Polda Sumatera Utara membuat kita terhenyak. Ada sejumlah anggota tentara yang bergerak tidak di bawah komando. Dengan senjata lengkap, mereka menebar maut beradu dengan polisi yang semestinya mengayomi warga.

Padahal, senjata yang mereka pegang dibeli dengan pajak yang dibayar oleh rakyat. Senjata yang semestinya digunakan melindungi masyarakat malah menjadi momok bagi rakyat.

Lebih-lebih lagi, perseteruan itu mengaburkan persaudaraan dan solidaritas antar korps. Salah satu korban insiden Binjai, yaitu Ipda Tito Yudha Darma, adalah putra Kolonel Riswandi Ridwan, mantan Komandan Batalyon Lintas Udara (Linud) 100.

Hari Senin pagi, dari kancah pertempuran beberapa truk Brimob melaju dengan kecepatan tinggi. Di dalam truk itu sesosok tubuh terkulai, sementara beberapa anggota Brimob yang berada di dalam truk tiarap sambil terus mengacungkan laras senapan ke arah samping kiri, kanan, serta belakang truk.

Warga yang gelisah mendesak agar pertikaian itu segera dihentikan. Perlahan-lahan mereka menuju pusat kota. Melihat hal itu, anggota Linud 100 mulai menarik diri dan kembali ke barak. Suasana berangsur-angsur pulih. Beberapa warga yang sejak semalam terjebak dalam pertempuran mulai dapat keluar. Arus kendaraan mulai lebih lancar. Semua warga berharap kejadian itu tidak lagi terulang.
