Peringkat Indonesia Melorot


Peringkat Indonesia di pengumpulan medali terus melorot di hari ketiga Asian Games XIV Pusan, Korea Selatan (Korsel), Selasa (1/10). Dengan hanya mengandalkan satu perunggu yang diperoleh lifter Lisa Rumbewas, Indonesia terpuruk enam anak tangga dari peringkat ke-8 hari Senin, ke peringakat 14.

Sampai kemarin, Indonesia baru merebut satu medali perunggu. Tiga negara lainnya yang juga baru menyabet satu perunggu, sama dengan Indonesia, adalah Pakistan, Turkmenistan, dan Vietnam.

Satu-satunya peluang Indonesia untuk memperoleh medali lewat angkat besi putra, kemarin, gagal diraih. Lifter Jadi Setiadi, yang turun di kelas 56 kilogram, hanya mampu menjadi atlet terbaik keempat. Jadi dikalahkan lifter Cina yang menjadi juara, dan dua lifter Taiwan yang merebut medali perak serta perunggu.

Di awal pesta olahraga ini, Indonesia kalah cemerlang dari dua negara kawasan Asia Tenggara lainnya, Thailand dan Myanmar. Kedua negara itu mampu memanfaatkan peluang di cabang "tradisional" negara-negara Asia Tenggara, sepak takraw. Dari cabang itulah Thailand memulai start dengan men-curi satu emas dan satu pe-rak. Sedangkan Myanmar meraih satu perak dan satu perunggu.

Thailand juga mampu menyelinap di antara raksasa-raksasa judo Asia Timur, dengan meraih satu perunggu. Sedangkan di angkat besi, Thailand dan Myanmar sama-sama merebut satu medali perak. Win Thi Kay dari Myanmar adalah lifter yang mampu mengalahkan kekuatan Lisa.

Tampaknya, target mengejar perolehan tujuh hingga 15 medali emas yang dicanangkan sebelum bertolak ke Pusan, semakin jauh dari sasaran. Pasalnya, dalam tiga hari terakhir ini, dua andalan Indonesia dari cabang balap sepeda yang mengedepankan Tonton Susanto, dan angkat besi yang menjagokan peraih perak olimpiade, Lisa, kandas.

Untuk mendongkrak posisi minimal mengembalikan ke tempat semula di urutan kedelapan, Indonesia jelas membutuhkan sekeping medali emas. Bila melihat jadwal pertandingan hari Rabu ini, harapan itu bukanlah sesuatu yang gampang.

Harapan dayung

Di cabang balap sepeda nomor individual road race, catatan prestasi terbaik Santia Tri Kusuma dan Uyun Muzizah, masih di bawah atlet-atlet Cina, Korsel, atau Jepang. Di Kejuaraan Asia Juli lalu, Uyun hanya mampu bercokol di peringkat keempat.

Di nomor judo, Endang Sri Lestari bertarung di kelas di bawah 57 kilogram yang diisi oleh "raksasa-raksasa" Asia. Di kelas itu ada juara dunia asal Korea Utara (Korut), Hong Ok-sung, dan juara Asia Khishiqbat-Od dari Mongolia.

Tanti Pratiwi yang menjadi wakil ketiga angkat besi Indonesia di kelas 58 kilogram, di atas kertas juga kalah dari nama-nama besar lawannya. Di kelas itu, Cina memiliki dua atlet yang pernah menjadi juara dunia, yaitu Zhi Yun dengan total angkatan terbaik 232,5 kilogram, dan Chen Yin Ling (235 kilogram).

Masih ada lifter Korut, Ri Sang-hi, dengan angkatan total terbaik 225 kilogram serta atlet Thailand, Wan Dee (222,5 kilogram), sementara angkatan terbaik Tanti baru mencapai 215 kilogram yang dia capai dalam latihan.

Harapan terbesar agaknya bertumpu di pundak atlet cabang dayung. Atlet dayung nasional yang berlaga di enam nomor, kemarin, memastikan diri melaju ke babak final. Final tiga di antara enam nomor yang diikuti Indonesia itu akan dimainkan Rabu ini, yakni single sculls kelas ringan putra (LM1X), single sculls terbuka putri (W1X), dan nomor empat pedayung tanpa juru mudi kelas ringan putra (LM4-).

Indonesia menurunkan Jamaluddin untuk nomor LM1X dan Perina "Pere" Karoba di nomor W1X. Sementara untuk nomor LM4-, kuartet Indonesia diperkuat oleh Rodiaman, Rahmat, Agus Budi Aji, dan Aldino Maryandi. Sejak awal, Pengu-rus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia menaruh harapan besar pada Pere untuk membawa pulang medali emas.

Lisa menurun

Lepas dari peluang esok hari, menarik apa yang berhasil dilakukan Thailand dan Myanmar di tiga hari awal Asian Games. Keberhasilan mereka meraup medali di sepak takraw, merupakan gambaran betapa kedua negara itu berhasil merawat kekuatan dari sebuah cabang yang tidak terlalu populer di luar Asia Tenggara.

Sebaliknya, Indonesia yang kerap bergembar-gembor sebagai asal olahraga sepak bola rotan, belum pernah menikmati sukses besar baik di tingkat Asia Tenggara, apalagi Asia. Kegagalan "merawat" kekuatan yang ada juga tercermin dari prestasi Lisa di angkat besi.

Setelah mampu merebut perak olimpiade dua tahun lalu, grafik prestasi Lisa yang baru berusia 22 tahun itu, ternyata tidak meningkat. Bahkan, setahun kemudian dia juga cuma bisa meraih perak SEA Games di Kuala Lumpur.

Di Asian Games kali ini, Lisa bahkan kalah dari Win Thi Kay yang tahun lalu prestasinya masih di bawah Lisa. Artinya, otoritas olahraga Myanmar berhasil mendongkrak dengan baik potensi atlet putrinya itu.

Lisa tentu tidak bisa dipersalahkan dengan hasil yang dicapainya. Evaluasi yang harus dijawab tentunya adalah, apa yang sudah otoritas olahraga Indonesia lakukan, baik KONI maupun induk olahraga angkat besi, dalam merawat dan bahkan mengasah potensi cemerlang Lisa?
