Penundaan Pencairan Pinjaman IMF Bukan Masalah


Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz memandang penundaan pencairan bantuan Dana Moneter Internasional (IMF) sebesar 400 juta dollar AS bukan masalah. Sebab, pemerintah akan mempercepat penyelesaian program reformasi ekonomi yang tercantum dalam Letter of Intent (LoI) yang telah disepakati pemerintah antara Indonesia dan IMF dalam waktu sesegera mungkin. "Kita kan pernah mengalami seperti itu, tapi sesudah upaya yang kita lakukan untuk memenuhi LoI-nya. Saya kira enggak ada masalah itu," ungkap Wapres Hamzah Haz yang ditemui wartawan di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (1/10).

Seperti diberitakan sebelumnya, kegagalan pemerintah menyelesaikan program LoI keenam dengan IMF tepat pada waktunya bisa menjadi ganjalan bagi persetujuan komitmen pinjaman untuk Indonesia pada pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) di Yogyakarta Oktober ini. Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dikabarkan telah menjanjikan akan menyelesaikan program yang tertunda itu pada 1 Oktober 2002. Namun, dengan masih banyaknya kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan program tersebut, diragukan draf LoI bisa dirampungkan pada saat pertemuan CGI di Yogyakarta bulan Oktober ini juga. Keterlambatan penyelesaian program LoI juga membuat LoI tidak bisa segera ditandatangani dan pembahasan di Dewan Eksekutif IMF serta pencairan pinjaman IMF juga ikut tertunda. ( Kompas, 28/9)

Wapres yakin IMF tidak akan meninggalkan momentum positif ke arah pemulihan ekonomi yang mulai terlihat di Indonesia. IMF juga memiliki kepentingan terhadap perkembangan ekonomi Indonesia berikut target pertumbuhan ekonomi 4 persen yang dicanangkan pemerintah.

"Bagaimanapun IMF tidak akan membuat keadaan kita menjadi setback. Sebab, akibat dari itu, kemudian bisa terja- di stagnasi di dalam perkembangan ekonomi kita. Ya, tentu momentum yang sekarang ini dimana kita ingin pada tahun ini laju pertumbuhan 4 persen, akan dimanfaatkan IMF," katanya.

Hamzah menegaskan, selama faktor-faktor obyektif diperhatikan pemerintah dan pelaksanaan kewajiban LoI segera dilaksanakan, IMF akan segera mengucurkan dana itu. "Ya tentu saja. Itu kan sudah kita tanda tangani," katanya menjawab pertanyaan apakah pemerintah akan mempercepat pelaksanaan kewajiban LoI.

Belum dengar

Di tempat terpisah, Staf Ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar menyatakan, pemerintah memang semula merencanakan pada akhir September lalu dapat menyelesaikan draft LoI sehingga pada awal Oktober, Dewan Eksekutif IMF sudah dapat membahasnya. Diharapkan, dari pembahasan itu, dan IMF menyetujui LoI tersebut, pinjaman dapat segera dicairkan. Namun, ternyata ada sejumlah program yang terlambat diselesaikan.

"Meski demikian, perkembangan terakhir yang saya terima, hingga saat ini belum ada kata penundaan pencarian pinjaman IMF itu. Program kita pun masih terus ditindaklanjuti pemerintah. Sampai sekarang, kita masih terus membahasnya. Memang, masih ada sejumlah program yang belum diselesaikan. Namun, program-program tersebut akan terus dibahas lebih lanjut pada Oktober ini. Menko Perekonomian sudah menggariskan masalah ini harus terus dibahas lebih intensif, agar dalam waktu dekat LoI dapat segera diselesaikan dan dikirim ke Dewan Direktur IMF," kata Mahendra, yang optimistis pemerintah dapat segera menyelesaikan program tersebut.

Mahendra mengakui berdasarkan LoI yang dikirim pemerintah pada Juni lalu, masih ada sejumlah program yang masih luput dari jadwal yang semula ditetapkan. Program tersebut di antaranya masalah pembagian beban dalam bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) antara pemerintah dengan BI. "Selain masih harus ada persetujuan DPR sendiri, juga harus ada persetujuan dari BPK," katanya.

Program lainnya yang terlambat diselesaikan adalah pembentukan Komisi Anti-Korupsi, masalah divestasi bank rekapitalisasi, seperti Bank Niaga, Bank Danamon, penawaran saham perdana (IPO/ initial public offering ) Bank Mandiri, serta privatisasi BUMN lainnya.
Secara terpisah, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung menyatakan, pihaknya terus mengupayakan divestasi bank tetap sesuai dengan jadwal semula.

"Kami tadi menyamakan persepsi bahwa divestasi dan program di BPPN ini akan kami upayakan sesuai waktunya. Saya kira, selama ini semuanya sudah berjalan pada rel yang benar. Bank Niaga sekarang sedang on going. Merger lima bank juga sudah selesai. Bank Danamon dan Bank Lippo segera pada akhir tahun ini juga, termasuk penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS)," katanya.

AS jadwal ulang

Di Depkeu, Menkeu Boediono dan Duta Besar AS di Jakarta, Raplh L Boyce, menandatangani perjanjian bilateral penjadwalan kembali ( rescheduling ) utang Pemerintah Indonesia dari AS senilai 485,5 juta dollar AS yang jatuh tempo mulai April 2002 hingga akhir Desember 2003. Dengan penjadwalan utang tersebut, Pemerintah Indonesia berarti baru akan membayar pokok dan bunga utang, tahun 2008 hingga 2023.

Boyce usai penandatanganan tersebut menyatakan, persetujuan penjadwalan ulang utang itu merupakan tindak lanjut dari pertemuan Paris Club III di Paris, Perancis, April 2002. Itu juga bagian dari hubungan ekonomi antara AS-Indonesia yang selama ini sudah terjalin.

Dalam kesempatan itu, ia membantah kalau isu terorisme digunakan Pemerintah AS untuk menekan Pemerintah Indonesia, khususnya di bidang ekonomi. Ia juga menolak kalau isu tersebut membuat lari investor AS dari Indonesia. "Kami tetap tertarik dengan Indonesia. Kami tidak akan gunakan kata terorisme itu di sini. Ini merupakan kesempatan yang baik bagi investor AS," tambahnya.

Dalam pertemuan Paris Club, April 2002, negara-negara kreditor yang tergabung dalam Paris Club menyetujui proposal Pemerintah Indone-sia untuk menjadwalkan kembali pembayaran utang pokok dan bunga senilai 5,4 milyar dollar AS untuk jangka waktu 20 tahun, termasuk tenggang waktu pembayaran kembali selama 10 tahun. Meski mendapat penjadwalan, Pemerintah Indonesia tetap harus membayar utang pokok dan bunga 2,7 milyar dollar AS selama April 2002, hingga Desember 2003 dari utang yang tidak dijadwal ulang.
