Dua Penyelundup Heroin Dituntut Hukuman Seumur Hidup


Seorang perempuan warga negara Thailand, Bunyong Khaosa Ard (45), dan seorang laki-laki warga negara Nigeria, Obinna Nwajagu (24), yang menjadi terdakwa dalam perkara penyelundupan heroin, dituntut hukuman penjara seumur hidup di Pengadilan Negeri (PN) Tangerang, Selasa (1/10). Kedua terdakwa yang diadili secara terpisah itu telah bekerja sama menyelundupkan 498,815 gram heroin ke Indonesia yang disembunyikan di dalam 45 kapsul.

Tuntutan hukuman seumur hidup tersebut dibacakan oleh Jaksa Penuntut Umum M Adam dalam sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Zaenal Arifin. Bunyong, seorang pedagang makanan di Bangkok, Thailand, secara ilegal memasukkan 45 kapsul berisi heroin ke Indonesia pada 6 April 2002.

"Perbuatan terdakwa telah melanggar Pasal 82 Ayat 1 (a) dan Ayat (a) 1 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1997 tentang Narkotika, jo Pasal 55 Ayat (1) ke 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP)," ujar jaksa.

Dalam tuntutannya, jaksa menyebutkan, tidak ada hal-hal yang meringankan Obinna dan Bunyong. Hal yang memberatkan, perbuatan keduanya mencemarkan bangsa Indonesia di dunia internasional. Mereka pun tidak mendukung upaya pemberantasan narkotika dan obat-obatan berbahaya yang tengah gencar dilakukan di Indonesia.

Jaksa menyebutkan, Bunyong ditangkap petugas Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (KPBC) Soekarno-Hatta pada 6 April 2002. Bunyong dibekuk tidak lama setelah tiba di Terminal D sekitar pukul 11.30 menggunakan pesawat Thai Airlines dengan nomor penerbangan TG 433.

Jaksa menyebutkan, Bunyong membawa heroin ke In-donesia di dalam perutnya karena dijanjikan akan dibayar 500 dollar AS (sekitar Rp 4,5 juta) oleh temannya, Tata, yang sampai sekarang belum tertangkap. Heroin yang dibawa Tata akan diambil seseorang di kamar tempat Bunyong menginap di Hotel Ibis, Jakarta Barat.

Setelah Bunyong ditangkap, kasus itu dilaporkan ke Markas Besar Polri. Dari keterangan Bunyong, polisi mendapat informasi bahwa heroin itu akan diambil oleh seseorang di kamar tempatnya menginap. Penerima heroin, Obinna, dibekuk sehari kemudian, 7 April 2002. Terdakwa Obinna dibekuk petugas setelah menerima 45 butir heroin dari Bunyong di kamarnya di Hotel Ibis. Bunyong sengaja dibawa petugas ke kamar itu untuk menjebak Obinna.
