Kami Warga Sipil...

Malam baru saja usai. Senin (30/9) dini hari sekitar pukul 02.00, Tumpal Sidauruk bersama dengan pamannya, Jonatan Uli Tambunan, serta keponakannya, Daniel Tambunan, pergi ke Binjai. Sopirnya yang bernama Hasibuan turut pergi bersama mereka.

Pagi itu mereka hendak mengantar Daniel Tambunan ke Binjai. Meskipun mendengar kabar Binjai sedang gawat karena puluhan anggota Batalyon Lintas Udara (Linud) 100/Prajurit Setia yang berkedudukan di Namu Sira-Sira menyerang Kantor Polres Langkat dan Markas Brimob di Binjai, Sidauruk bersikeras tetap pergi. Ia ingin menengok keadaan kerabatnya yang berada di Binjai.

Sidauruk terpaksa mengambil jalan ke arah Stabat karena jalan masuk ke arah kota diblokir tentara. Oleh warga yang memenuhi tepi Jalan Soekarno-Hatta, ia diminta untuk mengambil jalan lain. Namun, setelah melewati rel kereta api di dekat Jalan Soekarno-Hatta, ia membelokkan mobilnya langsung ke arah Kota Binjai.

Malang bagi mereka, di tengah jalan mereka dicegat segerombolan tentara berpakaian loreng. Mereka mengepung mobil tersebut. Dengan mengacungkan senapan, salah satu dari mereka meminta lampu dalam mobil dinyalakan. Sidauruk berusaha menyalakan lampu itu, namun tidak berhasil. "Maaf Pak lampunya tidak ada," kata Sidauruk sambil mengangkat tangan.

Sambil membentak, tentara itu tetap meminta mereka menyalakan lampu. Melihat gelagat tidak baik, Sidauruk mengatakan, mereka warga sipil sambil mengangkat tangan. Namun, jawaban itu ditanggapi seruan "Tembak!" Seketika, dari sisi kiri rentetan tembakan menghancurkan kaca depan Taft Rocky bernomor polisi BK 157 ES itu. Salah satu peluru yang ditembakkan tentara tepat mengenai kening sebelah kiri Sidauruk yang duduk di kursi sopir. Satu peluru lagi melukai telinganya. Sidauruk tersungkur ke samping. Selain itu, muntahan peluru menembus badan mobil dan membuat roda mobil itu pecah.

Pamannya, Jonatan Uli Tambunan, segera mengambil alih kemudi dan segera melarikan mobil itu ke arah Medan. Rentetan tembakan masih terus membahana dari arah belakang.

Dalam perjalanan ke Medan, Ir Tumpal Sidauruk, pegawai pada sebuah jawatan kontraktor di Pematang Siantar, meninggal dunia. Napasnya pupus oleh peluru milik tentara yang semestinya melindungi rakyat. Keluarga St AN Sidauruk berduka. Putra sulung mereka wafat.

Mereka menyesalkan tindakan tentara yang ceroboh. Seorang kerabat korban, Simanjuntak, mengatakan, mengapa tidak lebih dahulu memeriksa kartu identitas korban. "Mengapa mereka tidak memastikan identitas Sidauruk, dia dan kerabatnya kan bukan polisi," papar Simanjuntak.

Ia menuturkan, semestinya prosedur yang benar adalah penumpang diminta menunjukkan kartu identitas dan meminta mereka keluar untuk diperiksa. "Biasanya kan hormat dulu baru dimintai kartu identitas, ini tidak. Hanya karena kesulitan menyalakan lampu dalam dan sudah mengatakan sebagai warga sipil kok masih ditembak," ujar Simanjuntak.

Dalam siaran pers pada hari Senin di Binjai, Gubernur Sumatera Utara Rizal Nurdin mengatakan, kalau ada yang lolos sasarannya bukan masyarakat. "Terjadinya korban di pihak sipil karena kejadian itu berlangsung pada malam hari. Mungkin ada oknum yang menembak tak terkendali dan salah sasaran," kata Rizal.

Tak dimungkiri, dini hari itu suasana Binjai memang mencekam. Sulit bagi warga masyarakat dari luar Kota Binjai memasuki kota yang panas karena pertikaian senjata antara tentara dengan polisi. Setiap jalan masuk ke arah Kota Binjai diblokir oleh tentara.

Seorang sopir angkutan kota sempat melihat beberapa tentara menghentikan kendaraan yang menuju ke arah Kota Binjai. Bahkan, mobil ambulans pun tidak diperbolehkan masuk. Meskipun sopir ambulans itu menjelaskan bahwa mereka hendak mengambil korban, tetap saja tentara-tentara itu tidak mengizinkan. "Kami ini kan termasuk palang merah. Posisi kami netral, tetapi kenapa kami tetap tidak boleh masuk," kata seorang sopir ambulans.

Banyak kendaraan yang membawa sayur-mayur dan ikan terpaksa diparkir di luar kota. Mereka tidak dapat masuk Kota Binjai karena diblokir. Seorang pedagang sayur terpaksa kembali lagi ke arah Medan. Ia pulang lagi ke Brastagi. Ia mengeluh karena pasti dagangannya tidak laku. Ibu-ibu rumah tangga terpaksa berbelanja di kawasan Kampung Lalang yang berjarak kurang lebih 10 kilometer dari Binjai.

Pertikaian itu menyebabkan Kantor Polres Langkat rusak parah. Lebih dari sepuluh sepeda motor dinas polisi hangus terbakar. Selain itu, di tembok kantor tersebut penuh lubang-lubang peluru. Sebuah lubang besar berukuran 20 sentimeter menganga di papan nama Polres Langkat. Di jalan raya-jalan raya, beberapa mobil hangus terbakar. Senin, banyak siswa terpaksa pulang kembali ke rumah karena keadaan masih belum sepenuhnya pulih.

Meskipun saat ini puing-puing kendaraan yang hangus terbakar telah disingkirkan, warga tetap resah. Jalan Soekarno-Hatta yang biasanya ramai, kali ini lebih lengang. Beberapa warga di Medan yang berencana pergi ke Binjai terpaksa mengurungkan niat mereka itu. Mereka masih khawatir akan terjadi peristiwa susulan. Hingga saat ini, pos-pos polisi masih dijaga ketat, sebagaimana terlihat di depan Markas Brimob di Medan. Empat barikade kawat berduri diletakkan menutup jalan di depan markas tersebut.

Banyak warga masyarakat yang tidak dapat memahami mengapa pertikaian terjadi. Meskipun kejadian serupa itu pernah terjadi, tetap saja pertikaian tersebut tidak dapat dipahami akal sehat.

Selain tidak menghasilkan apa-apa, pertikaian itu merugikan semua warga, termasuk mereka yang bertikai. Yang lebih menyedihkan, pertikaian antara dua kesatuan bersenjata itu, selalu memakan korban warga sipil. Semestinya tentara dan polisi mampu membedakan antara warga sipil dan militer. Setidaknya ada prosedur standar yang diberlakukan, sehingga warga sipil tidak dirugikan.

Saat ini warga membutuhkan kedamaian, kerukunan dan ketenteraman serta rasa percaya. Jika hal itu terpenuhi, pastilah konsekuensi positif dituai oleh bangsa ini. Bukan karangan bunga tanda duka cita.
