Wapres: Bersihkan Aparat Pembeking. KSAD Minta Maaf

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta pimpinan TNI dan Kepolisian RI (Polri) membersihkan para pembeking kejahatan. Ia menilai, pemicu utama terjadinya baku tembak antar-aparat di Kota Binjai, Kabupaten Langkat, Sumatera Utara (Sumut), karena aparat menjadi beking pelaku kejahatan. "Bersihkan aparat-aparat yang menjadi beking kejahatan. Tindak tegas mereka, karena itu akan menciptakan ketidakpastian," kata Wapres Hamzah Haz usai menerima peserta pendidikan dan latihan kepemimpinan Lembaga Administrasi Negara (LAN) di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (1/10).

Menurut Hamzah, pimpinan TNI dan Polri mestinya bisa mendeteksi sejak awal karena kejadian serupa tidak hanya terjadi di Binjai. "Ini adalah kelemahan kita juga. Pengalaman-pengalaman seperti itu kan sudah ada," papar Hamzah menyesalkan.

"Masalah utamanya bukan karena ada pemisahan Polri dari TNI, tetapi karena beking dan membekingi pelaku kejahatan, yang sudah melibatkan kesatuan. Jadi, ini harus diperhatikan oleh pimpinan mereka sendiri," katanya lagi.

Sementara itu, di Medan, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu menyampaikan permohonan maaf dan pernyataan belasungkawa kepada pihak Kepolisian Daerah (Polda) Sumut atas insiden yang terjadi di Binjai. KSAD juga mengatakan, TNI akan membantu membangun kembali Markas Brigade Mobil (Brimob) maupun Polres yang porak-poranda akibat serangan anggota Batalyon Lintas Udara (Linud) 100/Prajurit Setia (bukan Putera Setia- Red ), Minggu malam hingga Senin Pagi.

Ryamizard mengatakan hal itu di Markas Komando Daerah Militer (Kodam) I Bukit Barisan, Selasa, usai pertemuan dengan Kepala Polda Sumut Irjen Ansyaad Mbai. Pertemuan yang mendadak itu menindaklanjuti kunjungan KSAD malam sebelumnya ke Markas Polda Sumut. Namun, KSAD tidak melihat langsung Markas Brimob maupun Polres Langkat yang menjadi korban penyerbuan.

"Saya menyampaikan rasa belasungkawa karena jatuh korban dari pihak polisi, selain korban dari tentara dan masyarakat. Saya telah menyampaikan kepada Kepala Polda, dan Kepala Polri juga sudah tahu, Mapolres yang rusak akan kami bangun kembali," ujar Ryamizard didampingi Kepala Polda Sumut.

Untuk mengantisipasi agar hal serupa tidak terjadi lagi, Ryamizard mengakui perlu ada perumusan secara benar mengenai hubungan antara TNI dan Polri. "Kami yang ada di atas ini tidak pernah ada masalah, apalagi yang satu angkatan. Yang ada masalah kan yang di bawah itu. Maka untuk mengatasi masalah ini kita sedang merundingkannya. Kenapa kita tidak bisa seperti dulu? Bukannya kami tidak setuju TNI dan Polri itu dipisahkan, tetapi ada hal-hal yang harus diperhatikan dengan perpisahan itu. Dampaknya ya salah satunya peristiwa semacam ini," papar KSAD.

Disinggung mengenai kemungkinan likuidasi Batalyon Linud 100 Prajurit Setia akibat insiden itu, KSAD mengatakan, masih akan mempertimbangkan hal itu. Menurut KSAD, untuk menenangkan situasi pasukan Linud pun bukan pekerjaan mudah. Setelah melakukan pendekatan pelan-pelan, para prajurit yang masih memegang senjata karena takut akan aksi balasan dari pihak polisi, telah bersedia menyerahkan senjatanya.

"Sudah ada jaminan dari Kepala Polda bahwa tidak akan ada tindak balasan. Oleh karena itu, semalam, Panglima Kodam (Bukit Barisan) beserta para perwira sudah saya perintahkan untuk tidur di sana untuk menenangkan situasi. Anggota harus diberi pengertian bahwa enggak ada untungnya berkelahi. Peristiwa seperti ini malah menyusahkan orang banyak," kata mantan Panglima Kostrad itu.

Meskipun seluruh anggota Linud 100 telah kembali ke markasnya, KSAD mengakui masih ada senjata yang hilang dan terus dicari keberadaannya. Berkaitan dengan situasi yang baru mulai tenang, KSAD mengatakan, belum ada pemeriksaan terhadap para anggota yang diduga terlibat dalam peristiwa itu. "Yang jelas hukuman akan dijatuhkan sesuai ketentuan, jika dalam peraturannya memang hukumannya berat ya harus berat. Kalau memang harus hukuman mati, ya, dihukum mati," ujarnya.

Untuk menyelidiki kasus tersebut, KSAD mengatakan, pihak TNI dan Polri akan membentuk tim bersama yang akan menyelesaikan masalah itu secepat mungkin. "Mungkin butuh waktu dua sampai tiga hari karena ada 600 orang yang harus diperiksa," ujarnya.

Minta Bantuan

Dalam pembicaraan antara KSAD dengan Kepala Polda sebelum memberikan keterangan pers yang disaksikan pula oleh Deputi Operasional Polri Mayjen Dewa Astika, Panglima Kostrad Letjen Bibit Waluyo, dan Komandan Pusat Polisi Militer (Puspom) Mayjen Sulaiman AB, KSAD sempat mengatakan bahwa pihaknya akan membayar semua kerugian.

Kepala Polda menanggapi hal itu mengatakan, sebenarnya soal biaya tidak menjadi masalah bagi mereka. Menurut dia, justru kesediaan para anggota TNI untuk membangun kembali markas yang telah hancur itulah yang lebih utama.

Selain itu, Kepala Polda juga meminta bantuan pengamanan dari polisi militer karena sampai hari itu banyak anggota polisi yang belum berani keluar dengan mengenakan pakaian dinas.

Kepada wartawan dalam kesempatan yang sama, Kepala Polda Sumut mengatakan kehadiran KSAD yang langsung mengunjungi Markas Polda dan pernyataan maaf amat menyejukkan. "Saya sudah menyebarluaskan permintaan maaf itu ke seluruh komandan kompi sampai prajurit kami di bawah," kata Kepala Polda.

Menurut dia, apa yang dilakukan KSAD itu sudah cukup mengobati, termasuk langkah pembentukan pos bersama dari tim gabungan Polisi Militer dan Provost. Dalam pembicaraan antara Kepala Polda dan KSAD, Irjen Ansyaad sempat meminta bantuan untuk menangkap kembali tahanan yang lari dari Polres karena sebagian besar terlibat kasus narkoba (narkotika dan obat-obatan berbahaya- Red ).

Mengenai kejelasan jumlah dan identitas korban, Kepala Polda mengatakan apa yang dimuat di media massa sudah benar. Namun, usai acara tahlilan di Markas Brimob Polda Sumut semalam, Kepala Polda mengatakan, ada penambahan satu orang. "Setelah kami cek, ada seorang personel Polantas dari Polres Langkat berpangkat Brigadir, tewas karena tercebur ke sungai dalam peristiwa penyerbuan itu," katanya.

Korban yang diketahui bernama Brigadir Ridwan bin Hayat ini menambah daftar korban di pihak kepolisian. Empat korban sebelumnya adalah Inspektur Polisi Dua (Ipda) Tito Y Darma, Bharada Heri Kurniawan, Bharada Marwin dan Briptu Ilham.

Sedangkan mengenai dua warga sipil yang tewas dalam peristiwa itu, Kepala Polda menegaskan, prosedur hukum tetap akan diambil seperti biasa. "Kami akan cari pembunuhnya dan kami ajukan ke pengadilan," ujarnya.

Insiden penyerbuan Markas Polres dan Markas Brimob oleh anggota Batalyon Linud 100 Prajurit Setia, Minggu malam, amat mengejutkan warga Kota Binjai. Bulan Juli lalu, juga terjadi bentrokan yang melibatkan oknum Linud dengan pihak Polsek Tandem Lilir yang berkaitan dengan masalah judi. Dalam perkembangannya Kota Binjai, yang hanya berjarak 20 kilometer dari Medan, juga menyimpan masalah kriminalitas yang semakin meningkat, termasuk masalah perjudian dan narkoba.

Situasi Kota Binjai pasca-insiden penyerbuan itu berangsur-angsur pulih kembali. Toko-toko di pusat kota yang kemarin tutup, sudah beraktivitas seperti biasa. Jalan-jalan sudah bersih dari bangkai kendaraan dan bekas-bekas pertempuran, angkutan umum juga sudah beroperasi normal. Namun, tidak satu pun polisi terlihat di jalan, hanya ada beberapa petugas Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ) yang mengatur arus lalu lintas.

Meskipun begitu, pihak Kodim Langkat sempat mengamankan sebuah granat nanas yang ditemukan dalam bungkusan plastik di samping Gedung BRI Baru, Jalan Jenderal Sudirman, Binjai.

Suasana Markas Polres Langkat yang menjadi korban penyerbuan juga telah berjalan sebagaimana biasa. Saat Kepala Polda meninjau Markas Polres, unit-unit pelayanan kepada masyarakat seperti pelayanan permohonan surat izin mengemudi (SIM) maupun perpanjangan surat tanda nomor kendaraan (STNK) sudah berjalan seperti biasa.

Sementara situasi Markas Batalyon Linud 100 yang berjarak lebih kurang 10 km dari Markas Polres juga terlihat telah terkendali. Sampai kemarin sore, Panglima Kodam Bukit Barisan Mayjen Idris Gassing masih berada di markas tersebut. Beberapa anggota Linud mengaku khawatir dengan kemungkinan likuidasi batalyonnya. "Kalau sampai dilikuidasi, anak istri kami makan apa?" ujar mereka.
