Sepekan Ini, DPP PDI-P Klarifikasi Kasus Suap

Selama satu pekan mendatang, Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) akan melakukan klarifikasi terhadap sejumlah anggotanya di Komisi IX Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan anggota lain yang mengeluarkan komentar berkaitan dengan isu suap di DPR. Diharapkan, Selasa (8/10) pekan depan, seluruh persoalan tersebut bisa diselesaikan.

Keputusan untuk mengklarifikasi persoalan isu suap anggota DPR itu diambil dalam Rapat Pimpinan (Rapim) DPP PDI-P di kantor pusatnya di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, yang dipimpin ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri, Selasa.

Usai rapim tersebut, Wakil Sekjen PDI Perjuangan-yang didampingi Bendahara DPP PDI-P Noviantika Nasution dan Ketua DPP PDI-P Mangara Siahaan-antara lain mengatakan, selain para anggota PDI-P di Komisi IX DPR, mereka yang mengeluarkan tanggapan atau pernyataan mengenai hal ini, termasuk Kwik Kian Gie (salah satu Ketua DPP PDI-P), juga akan dipanggil.

Kepada Kompas, Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung mengatakan, "Jadi kami masih akan mengecek kebenaran dari berita-berita ini. Klarifikasi tersebut akan dilakukan dengan mengecek dari para anggota PDI-P di Komisi IX DPR dan mereka yang mengeluarkan komentar atau pernyataan tentang hal itu, termasuk dari Pak Kwik Kian Gie." Namun, Pramono tidak menyebut secara spesifik soal nama Meilono Soewondo dan Indira Damayanti Bambang Sugondo-yang mengungkapkan secara tegas tentang upaya suap Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam pembahasan proses divestasi saham Bank Niaga-sebagai anggota-anggota yang akan dipanggil.

Menurut dia, masalah suap ini pertama-tama akan diselesaikan lewat forum internal partai. "Bagaimanapun partai sangat berkepentingan agar masalah ini segera dituntaskan. Tapi, sekali lagi, partai tetap berpedoman pada sikap anti-KKN dan hal-hal seperti ini. Maka bila nanti betul-betul terbukti ada anggota PDI-P yang menerima atau melakukan suap, maka partai akan mengambil tindakan atau langkah-langkah sesuai dengan kebijakan yang dimiliki oleh partai," ujar Pramono, seraya mengatakan bahwa diharapkan 8 Oktober mendatang masalah ini selesai.

Sementara itu, di luar ruang jumpa pers resmi, Ketua  DPP PDI-P Mangara Siahaan juga ditanya soal sikap  Megawati terhadap maraknya berita kasus suap tersebut. "Saya kira Ibu lebih berkonsentrasi pada persoalan negara. Ini kan urusan DPP. Ibu sudah minta laporan fraksi, tapi laporan fraksi belum masuk, ketuanya masih di luar negeri. Ibu minta mekanismenya dilaksanakan," ujar Siahaan.

Sulit berantas

Pimpinan DPR sendiri mengakui, bau korupsi tercium semakin kuat di lembaganya. Namun, untuk memberantas korupsi di tubuh lembaga-yang sering disebut sebagai lembaga terhormat-itu dirasakan sangat sulit. Pimpinan DPR mengaku tidak bisa berbuat banyak dan kehabisan cara untuk membasminya.

Wakil Ketua DPR dari unsur Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Muhaimin Iskandar dan Wakil Ketua DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Tosari Widjaya yang ditemui wartawan secara terpisah, Selasa, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, berpendapat, pembentukan Dewan Kehormatan merupakan salah satu cara yang dapat ditempuh untuk membongkar kasus suap di tubuh Komisi IX DPR yang saat ini tengah merebak di media massa.

Namun, selaku Pimpinan DPR, keduanya mengaku tidak bisa berbuat banyak karena hingga saat ini belum ada satu pun anggota DPR yang mengajukan surat pengusulan pembentukan Dewan Kehormatan. Sementara Tata Tertib DPR mengharuskan adanya laporan atau pengaduan dari anggota untuk membentuk Dewan Kehormatan.

Tosari yakin, pembentukan Dewan Kehormatan akan ditolak di Rapat Badan Musyawarah jika berangkat dari inisiatif Pimpinan DPR, bukan usul anggota. Hal itu pernah terjadi saat pembentukan Dewan Kehormatan dalam menyikapi anggota DPR yang malas mengikuti persidangan. "Kalau datang dari pimpinan selalu mentok seperti itu," tandasnya.

Gagasan pembentukan Dewan Kehormatan untuk mengusut isu suap di DPR ini disetujui oleh Wakil Ketua Subkomisi Hukum dan Hak Asasi Manusia (HAM) Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) LT Susanto.

"Bentuk segera Dewan Kehormatan. Fraksi-fraksi DPR tidak perlu ragu karena citra Dewan kini semakin buruk," tandas Susanto, anggota Dewan dari Partai Bhinneka Tunggal Ika (PBI) tersebut. Ditambahkan, pembentukan Dewan Kehormatan DPR di mata Susanto tidak menghalangi kejaksaan maupun kepolisian untuk melakukan penyelidikan dan penyidikan perkara suap tersebut.

Bendahara Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) itu juga mengakui, selama ini sudah beberapa kali anggota Dewan disebutkan menerima suap dari mitra kerjanya. Kalau berbagai sangkaan itu tidak dituntaskan, masyarakat semakin memperca-yai bahwa di DPR memang ada bagi-bagi uang dari mitra kerja pada wakil rakyat. Selain memperburuk citra Dewan, tidak dituntaskannya persoalan itu juga akan menurunkan kepercayaan masyarakat kepada wakilnya.

Langkah terobosan

Sedangkan menurut Muhaimin, satu-satunya langkah terobosan yang dapat dilakukan untuk membongkar korupsi di DPR adalah adanya pemeriksaan dari pihak kepolisian terhadap semua anggota DPR yang diduga terlibat. Akan te-tapi, tindakan proaktif itu pun harus muncul dari inisiatif polisi sendiri. Pimpinan DPR tidak bisa meminta polisi untuk memeriksa anggota DPR karena kewenangan pimpinan DPR hanya bersifat koordinator, tidak dapat mempengaruhi kemandirian anggota DPR.

"Kami telah kehabisan cara. Saya maupun pimpinan DPR lainnya pun kehilangan cara bagaimana memberantas korupsi dengan prosedur hukum dan mekanisme yang ada," kata Muhaimin.

Muhaimin berharap agar semua anggota DPR yang bersih secara bersama-sama sepakat untuk membongkar kasus suap tersebut dan berani menjadi saksi. Di pihak lain, presiden juga diharapkan bersedia memberikan surat izin pemeriksaan yang diperlukan pihak kepolisian untuk memeriksa anggota DPR yang terlibat. Sementara itu, pengamat politik Bara Hasibuan menilai, untuk memberantas korupsi yang menjamur di tubuh DPR, lebih baik jika DPR membentuk Komisi Etik seperti yang dilakukan di parlemen Amerika Serikat. Berbeda dengan Dewan Kehormatan, Komisi Etik ini bersifat permanen dan memiliki kewenangan untuk melakukan investigasi terhadap setiap dugaan adanya pelanggaran yang dilakukan oleh anggota DPR. 

Komisi Etik ini juga diberi kewenangan untuk memberikan sanksi terhadap anggota yang terbukti bersalah tanpa harus meminta pertimbangan dari fraksi anggota DPR bersangkutan. Keanggotannya pun tidak perlu terlalu besar, tetapi terdiri dari anggota DPR yang dianggap memiliki integritas tinggi.

Dia yakin, apabila hal ini bisa dibentuk dapat memberikan solusi terhadap pemberantasan korupsi di tubuh DPR yang saat ini dirasakan semakin merebak, namun sulit diberantas.
