Mahathir: AS Histeria


Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad, Selasa (1/10), menuduh Amerika Serikat (AS) terjangkit histeria anti-Muslim. Tuduhan ini dilansir bersamaan dengan pemberlakuan peraturan keimigrasian baru di AS, yang menerapkan pemeriksaan ekstra ketat bagi para warga negara (WN) sejumlah negara Islam, termasuk Malaysia.

"Ini sudah merupakan histeria anti-Muslim yang bersifat umum. Hanya karena tindakan segelintir orang, kini seolah-olah seluruh kaum Muslim dicap sama, yang membuat mereka harus diperiksa untuk membuktikan mereka bukan teroris," kata Mahathir kepada para wartawan, di sela-sela sebuah konferensi bioteknologi, kemarin.

Sejak Selasa kemarin, para petugas imigrasi di AS mulai mendaftar, mengambil sidik jari, dan memotret siapa saja yang dinilai memiliki ciri-ciri sebagai teroris, yang baru datang dari negara-negara Islam tertentu. Kaum pria dari negara-negara tersebut merupakan orang-orang yang memiliki kemungkinan terbesar terjaring dalam pemeriksaan khusus itu.

"Tentu saja saya marah. Saya bukan pencuri. Saya bukan teroris," kata Mahathir kepada para wartawan ketika dimintai komentar tentang peraturan keimigrasian baru AS itu, yang memasukkan Malaysia dalam daftar 15 negara yang dianggap berisiko dalam soal terorisme (terrorist-risk country).

Diskriminatif

Menteri Luar Negeri (Menlu) Malaysia Syed Hamid Badawi menyebut kebijakan baru AS itu sebagai pengategorisasian yang bersifat diskriminatif. Ia juga menolak dimasukkannya Malaysia dalam daftar pengawasan keimigrasian mana pun yang dimiliki AS.

Kami akan menyatakan ketidakgembiraan dan kekecewaan kami," kata Syed Hamid kepada surat kabar Malaysia  Star. Ditambahkan, "AS tak hanya berperilaku seperti sebuah negara adikuasa (superpower), tapi sudah bersikap seperti sebuah negara  hyperpower." 

AS merupakan negara investor terbesar di Malaysia dan pembeli utama berbagai komoditas ekspor Malaysia. Banyak perusahaan multinasional AS didirikan di Malaysia, negara berpenduduk 24 juta jiwa, yang sekitar 60 persennya adalah kaum Muslim.

Mahathir menyampaikan keberangannya sehari setelah terungkap bahwa Deputi PM Malaysia Abdullah Ahmad Badawi sempat harus melepas sepatunya dalam sebuah pemeriksaan keamanan saat ia baru tiba di Los Angeles (AS), bulan lalu.

Hari Senin, seorang anggota parlemen Malaysia bernama Zulhasnan Rafique mengungkapkan bahwa Deputi PM Abdullah sempat harus melepaskan sepatu dan ikat pinggangnya dalam sebuah pemeriksaan di Bandar Udara (Bandara) Los Angeles, dalam perjalanannya ke New York untuk menyampaikan pidato di hadapan Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), bulan lalu.

Zulhasnan yang merasa sakit hati menyatakan, para pemimpin AS seharusnya juga diperlakukan demikian jika mereka berkunjung ke Malaysia. Abdullah sendiri sesungguhnya tak berniat membesar-besarkan kasus tersebut, yang menurut dia, terjadi di gerbang masuk ke AS di Bandara Los Angeles, sebelum ia melanjutkan terbang ke New York. "Saya berjalan melalui detektor logam dan tiba-tiba alarm berdering, dan saya harus melepas sepatu saya. Tapi, di tempat lain, alarm tak berbunyi dan saya tak diminta melepas sepatu," katanya pada para wartawan, kemarin.

Seorang juru bicara di Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Kuala Lumpur menyatakan, insiden tersebut sedang dalam penyelidikan. Ia berjanji akan membuat pernyataan khusus tentang kasus tersebut dalam waktu dekat. "Adanya insiden itu sama sekali tak kami ketahui sebelum terungkap dalam acara tanya-jawab di parlemen, kemarin," katanya.

Dick Cheney

Deputi PM Abdullah yang direncanakan akan mengambil alih kepemimpinan Malaysia dari tangan Mahathir, Oktober tahun depan, mengungkapkan sepulangnya ia dari AS, Washington telah menempatkan Malaysia dalam daftar negara-negara yang dianggap memiliki risiko tinggi (dalam masalah terorisme). Karena itu, isu itu lalu ia sampaikan dalam pembicaraan dengan Wakil Presiden (Wapres) AS Dick Cheney.

"Dalam pertemuan dengan Cheney, saya menekankan bahwa kami tidak menyukai pengategorisasian tersebut. Kami tidak suka dicap sebagai negara teroris atau rakyat kami dianggap memiliki kaitan dengan kaum teroris," kata Abdullah.

Ditanya langkah apa yang akan ditempuh Malaysia dalam menghadapi kebijakan keimigrasian baru AS itu, Mahathir mengatakan, "Patut disayangkan sikap itu telah diambil. Tapi itu negara mereka. Saya tidak tahu apa yang harus kami lakukan berkenaan dengan hal tersebut." Mahathir menambahkan, perlakuan yang diterima Abdullah saat ia berada di AS menunjukkan bahwa "Mereka sama sekali tidak berpikir."

Malaysia yang dalam setahun terakhir ini telah menahan puluhan militan Muslim sempat mendapat ucapan terima kasih dari AS karena dukungannya dalam perang melawan terorisme. Hal ini sekaligus mencairkan hubungan antara kedua negara yang sebelumnya beku.

Namun, berita-berita tentang insiden yang melibatkan Abdullah Ahmad Badawi kemarin memenuhi halaman depan berbagai media massa Malaysia. Berita-berita ini muncul bersama berita pengumuman dari Kedubes AS tentang kebijakan mereka untuk makin memperketat syarat-syarat bagi warga negara Malaysia yang akan masuk ke AS.

Menteri Luar Negeri Syed Hamid yang tahun lalu juga pernah diperiksa di AS, seperti yang dialami Abdullah, menyatakan, ia dapat memahami kebutuhan AS akan pengamanan yang lebih ketat. Namun, peraturan baru tersebut dapat merusak reputasi Malaysia. Hal itu juga dapat menimbulkan kesan negatif di antara orang-orang yang tak memahami sikap pemerintah yang antiteroris dan kegiatan-kegiatan kaum militan.
