Limbah Pabrik Mi Cemarkan Sumur Warga Bitungsari


Selama dua pekan ini, sekitar 20 keluarga RT 02/RW 01, Desa Bitungsari, Kecamatan Ciawi, Kabupaten Bogor, mengeluh karena sumur-sumur rumah tangga yang biasanya mereka gunakan untuk minum, mandi, cuci, dan kakus (MCK) menjadi keruh dan berminyak. Mereka menduga, sumur-sumur tersebut tercemar residu bahan bakar yang berasal dari limbah pabrik mi instan Gaga PT Jakarama Tama (JT).

Sejumlah warga setempat menyampaikan keluhan tersebut kepada wartawan, Selasa (1/10) siang. Mereka mengatakan, sumur-sumur tersebut tidak dapat lagi digunakan untuk memperoleh air bersih dan MCK. Padahal, kedalaman sumur-sumur milik warga itu rata-rata sudah mencapai 15 hingga 20 meter.

Oleh karena itulah, selama dua pekan ini, warga setempat harus berjalan kaki ratusan meter untuk mencari sumber air bersih. Keperluan air bersih itu sebetulnya hanya mereka peroleh dengan memanfaatkan air sungai yang terletak jauh dari pabrik mi itu atau sekadar menumpang pada warga yang sumurnya tidak tercemar.

Menurut pengamatan, air sumur milik warga Desa Bitungsari yang diduga tercemar residu bahan bakar itu kini tampak keruh dan berminyak. Bahkan, ketika warga mencoba menyiramkan ke ranting kering, lalu mendiamkannya beberapa saat dan membakarnya, dengan cepat ranting-ranting kering tersebut akan terbakar. Keadaan ini semakin meresahkan warga, karena bahaya kebakaran segera mengancam kehidupan desa tersebut.

Warga Desa Bitungsari pun pernah mengadukan kasus ini kepada kepala desa setempat, Inan Sarinan. Selanjutnya, Inan mengutus stafnya untuk menyampaikan teguran kepada pihak pengelola pabrik mi instan itu, agar tidak membuang residu bahan bakar yang menyebabkan sumur-sumur milik warga tercemar. Mereka juga diminta untuk meneliti kebocoran pengolahan limbah pabrik tersebut. 

Salah seorang warga yang merasa keberatan disebutkan namanya menuturkan, "Pengelola pabrik mi instan itu harus bertanggung jawab terhadap pencemaran sumur-sumur milik warga. Apalagi, kami sudah dua minggu sulit mendapatkan air bersih."

Saat dikonfirmasi, Ali selaku Kepala Bagian Personalia PT JT mengakui, dalam beberapa pekan ini, pipa saluran bahan bakar untuk mesin pabrik pecah. Namun, hal itu sudah diantisipasi dengan mengalokasikan saluran air limbah agar tidak mencemari sumur-sumur milik warga sekitar pabrik.

Ia mengatakan, sebetulnya air limbah tersebut bukan hanya berasal dari pabrik mi  instan ini, tetapi juga dari pabrik-pabrik di sekitarnya. Namun, pengelola pabrik ini berjanji akan memberikan air bersih untuk keperluan sehari-hari warga sekitar. Air tersebut nantinya akan disalurkan ke tempat penampungan air untuk selanjutnya disalurkan kepada warga yang sumurnya tercemar.
