Tersangka Penggelapan Uang Rp 1 Milyar Tertangkap


Ny Liana Prawira (48) warga Pamoyanan Sari Bogor Selatan Kota Bogor yang diduga menggelapkan uang milik ibu rumah tangga di kompleks perumahan Pamoyanan sekitar Rp 1 milyar, Rabu (2/10) petang, diciduk di Tangerang. Kini ia diperiksa para petugas Reserse Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor. Kepala Polresta Bogor Ajun Komisaris Besar Setyo Wasisto yang dihubungi Kompas, Rabu malam, membenarkan hal itu.

Menurut keterangan, Ny Liana kabur sejak tanggal 12 September lalu ketika ia tak mampu lagi mengembalikan uang milik ibu-ibu warga setempat. Sejumlah ibu yang sempat menyerahkan uang untuk dijadikan modal usaha Ny Liana berusaha menarik uangnya. Namun, Ny Liana tak mampu memenuhi permintaan penarikan uang itu. Uang ibu-ibu rumah tangga yang digelapkan Ny Liana antara Rp 100.000 sampai Rp 135 juta. (Kompas, 27/9)

Suami Ny Liana, Teddy Sunarta, mencoba meredam ibu-ibu dan warga setempat dengan berjanji selama sepekan untuk berupaya mengembalikan uang dalam pertemuan di Balai Desa Rangga Mekar. Dalam waktu yang telah dijanjikan itu, Teddy gagal menepati janji. Akhirnya Teddy dan istrinya, tak lagi berani menampakkan dirinya. Warga setempat akhirnya melaporkan kasus ini ke Polresta Bogor pada 25 September. Pihak Polresta Bogor yang menerima laporan ini, segera mendengar keterangan para saksi korban dan mengejar Ny Liana yang kabur.

Sejak kabur dari Bogor, Ny Liana menginap di berbagai tempat di Jakarta dan akhirnya di Tangerang. Suaminya, beberapa kali datang ke Polresta Bogor didampingi seorang pengacara.
