20 Orang Prajurit Dipecat, Enam Orang Perwira Dimutasi


Sebanyak enam perwira di lingkungan Batalyon Lintas Udara (Linud) 100/Prajurit Setia (PS) dicopot jabatannya dan 20 anggota berpangkat bintara dan tamtama diberhentikan secara tidak hormat sebagai buntut dari insiden Binjai. Selanjutnya, komando batalyon diambil alih oleh Panglima Kodam I Bukit Barisan dan semua aktivitas pasukan pemukul elite tersebut dibekukan selama setahun.

Pencopotan dan pemberhentian secara tidak hormat tersebut dilakukan dalam sebuah apel luar biasa yang dipimpin langsung oleh Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu, di halaman Markas Komando Daerah Militer (Kodam) I Bukit Barisan, Medan, Rabu (2/10). Acara tersebut dihadiri pula oleh Gubernur Sumatera Utara (Sumut) T Rizal Nurdin.

Dalam amanatnya kepada para anggota Batalyon Linud 100/PS, KSAD mengatakan, perbuatan yang dilakukan para anggota Batalyon Linud 100/PS itu sebagai perbuatan gerombolan yang mengatasnamakan TNI dan justru mengkhianati sumpah prajurit.

"Apa yang kalian lakukan pada kejadian itu sangat berdampak buruk pada TNI Angkatan Darat, dan apa yang kalian lakukan bukan hanya harus dipertanggungjawabkan oleh kalian sendiri, tetapi juga menjadi tanggung jawab TNI," kata Ryamizard, yang sempat kehilangan kata-kata karena menahan emosi dan terdiam cukup lama di tengah-tengah amanatnya.

Apel luar biasa yang diikuti oleh seluruh kesatuan di jajaran Kodam I Bukit Barisan itu diawali dengan pencopotan tanda jabatan enam perwira Batalyon Linud. Keenam perwira itu adalah Komandan Batalyon Mayor Madsuni, Komandan Kompi Markas Letnan Satu (Lettu) Syawal, Komandan Kompi Bantuan Lettu Dwi Swarno, Komandan Kompi A Lettu Putra Widya Winaya, Komandan Kompi B Lettu Singgih Pambudi, dan Komandan Kompi C Lettu Rafiola. Mereka selanjutnya akan bertugas sebagai perwira menengah dan perwira pertama di Markas Kodam I Bukit Barisan.

Sedangkan 20 anggota Linud yang terdiri atas prajurit bintara dan tamtama diberhentikan secara tidak hormat dari kedudukannya sebagai prajurit TNI. Mereka masing-masing dikawal oleh seorang polisi militer. KSAD mencopoti seluruh atribut dan melepaskan seragam mereka satu per satu.

Dibekukan

Kepada wartawan usai upacara tersebut, KSAD mengatakan selanjutnya Batalyon Linud dibekukan selama setahun. "Secara organisasi, batalyon ini dinyatakan tidak aktif dan pimpinan saya serahkan pada panglima. Tadinya batalyon ini akan saya bubarkan, tetapi kemudian saya pertimbangkan lagi karena batalyon ini adalah kebanggaan masyarakat Sumut," ujar KSAD.

Pertimbangan lainnya, lanjut KSAD, sebenarnya TNI masih kekurangan 20-30 batalyon lagi, jadi kalau dibubarkan satu per satu akan merugikan TNI. Menurut KSAD, setelah personel Batalyon Linud dibubarkan, pihaknya akan merekrut dan melatih anggota baru, baik perwira, bintara, maupun tamtama. Sedangkan ke-20 anggota yang diberhentikan akan segera diproses hukum.

"Dua puluh orang itu yang nyata kelihatan terlibat dalam kejadian tersebut, sedangkan yang lain juga akan ditindak. Mungkin jumlahnya mencapai 100 atau 200 orang, tapi kalau memang perlu dipecat akan saya pecat," ujarnya.

Mantan Panglima Kostrad ini mengakui bahwa proses penyelidikan memang tidak akan mudah karena para anggota itu akan membela diri. "Mereka merasa dalam posisi yang benar dan akan menghindar sana-sini, tapi kami punya cara sendiri untuk mengungkapnya," ujar Ryamizard.

Untuk saat ini, seluruh anggota telah menyerahkan senjata yang ada dan telah dikumpulkan di Kodam dan selama proses pemeriksaan, para anggota batalyon akan dipindahkan ke kesatuan-kesatuan lain. Ryamizard memperingatkan para anggota agar tidak melakukan desersi.

"Jangan coba-coba desersi karena hukumannya akan lebih berat. Saya tidak main-main. Sebagai pimpinan Angkatan Darat, saya akan menghukum dan kalau perlu saya akan tembak kepalanya karena itu suatu pengkhianatan," katanya dengan nada tinggi.

Kepada wartawan, KSAD juga meminta agar media tidak memanas-manasi situasi karena suasana anggota masih tegang. Disaksikan oleh Gubernur Sumut, dalam kesempatan itu KSAD juga memberikan bantuan dana sebesar Rp 50 juta untuk membiayai pembangunan Markas Polres Langkat dan Brimob Kompi A. Uang yang dimasukkan dalam dua buah amplop coklat itu diserahkan kepada Panglima Kodam I Bukit Barisan Mayjen Idris Gassing. "Ini sebagai modal awal. Kami harapkan setelah ini makin banyak dana yang terkumpul dan dengan ini saya perintahkan prajurit Zeni untuk membangun markas-markas tersebut," ujar KSAD.

KSAD juga menjanjikan akan memberi santunan untuk warga sipil yang menjadi korban dalam peristiwa Binjai dan membantu biaya rumah sakit. Setelah KSAD meninggalkan Markas Kodam untuk selanjutnya bertolak ke Jakarta, ratusan anggota Batalyon Linud membopong dan mengelu-elukan komandan batalyonnya sampai naik ke atas kendaraan yang membawa mereka kembali ke batalyon. Mayor Madsuni tidak dapat menyembunyikan wajahnya yang penuh haru, di tengah-tengah nyanyian penuh semangat para anggotanya.

Terus bertambah

Sampai hari ketiga pasca-insiden 30 September itu, korban tewas masih terus bertambah. Seorang anggota Satuan Intelpam Polres Langkat Brigadir Satria Sembiring ditemukan tewas di tepi Sungai Sei Bingei, tak jauh dari markas polres tersebut.

Rabu pagi, jenazah Praka Purwanto, ajudan Komandan Batalyon Arhanud 11 Binjai, diberangkatkan ke kampung halamannya di Magetan, Jawa Timur. Almarhum adalah korban tewas dari pihak TNI yang sebelumnya tidak diketahui identitasnya. Dengan demikian, korban tewas akibat insiden Binjai menjadi sepuluh orang, terdiri atas empat anggota Brimob, dua anggota Polres, seorang anggota TNI, dan tiga warga sipil.

Belum tuntas

Praktisi hukum Palmer Situmorang mengingatkan, masih terjadinya bentrokan antara aparat TNI dengan Polri di lapangan menunjukkan bahwa sesungguhnya proses pemisahan TNI dan Polri belum tuntas. Bagi sebagian anggota TNI, masih ada anggapan Polri merupakan bagian dari mereka yang tidak semestinya melakukan tindakan yang berbeda. Karena itu, pimpinan TNI harus terus menyosialisasikan pemisahan TNI dan Polri tersebut.

"Bentrokan TNI dan Polri bukan hanya terjadi di Binjai, tetapi sebelumnya pun sudah beberapa kali terjadi dan memakan korban jiwa. Ini semakin menguatkan bahwa proses pemisahan TNI dan Polri belum tuntas dan belum diterima secara sadar di lapangan," ujar Situmorang yang juga menjadi penasihat hukum perwira TNI/ Polri pada perkara pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Timor Timur.

Sementara itu, Direktur Advokasi Imparsial the Indonesian Human Rights Watch Rachland Nashidik menilai, pernyataan Panglima TNI dan KSAD bahwa mereka akan mengambil tindakan tegas berupa pemecatan dari TNI AD terhadap para prajurit Batalyon Linud 100/PS pelaku penyerangan markas Polres Langkat dan markas Brimob di Binjai adalah langkah administratif yang seluruhnya merupakan urusan internal organisasi Angkatan Darat.
