Polisi Periksa Indira Damayanti


Indira Damayanti Bambang Sugondo, mantan anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), menjalani pemeriksaan polisi di kantor Direktorat Reserse Mabes Polri, Jakarta, Rabu (2/10). Polisi memeriksanya sebagai saksi atas tindak pidana suap atau korupsi yang nama tersangkanya tidak disebutkan. Indira datang didampingi penasihat hukumnya, Bambang Widjojanto dan Iskandar Sonhadji.

Usai pemeriksaan yang berlangsung sekitar dua jam, Indira memberi keterangan kepada wartawan. Menurut Indira, ia sangat mendukung tindakan polisi mengusut tindak pidana suap terhadap anggota DPR, yang didorong oleh pengungkapan pengalaman yang menimpa dirinya dan tiga temannya anggota PDI Perjuangan. Oleh sebab itu, hal-hal yang secara teknis kurang sempurna dalam proses pemanggilan dirinya oleh polisi, misalnya perlunya izin dari Presiden, diabaikannya.

Menurut Indira, ia menjawab 12 pertanyaan dan kemudian menandatangani berkas berita acara pemeriksaan (BAP) di depan polisi. Isi jawaban yang ia berikan seluruhnya berpusat pada peristiwa tanggal 5 Juni 2002, ketika sebagai anggota Komisi IX DPR ia menghadiri undangan pertemuan 11 orang (termasuk dirinya) anggota F-PDIP Komisi IX itu dengan BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). Pertemuan berlangsung di salah satu ruangan Hotel The Park Lane, Jalan Casablanca, Jakarta.

"Saya diundang datang ke pertemuan itu lewat SMS, waktu itu. Pertemuan di Casablanca itu berlangsung sehari sebelum jadwal pertemuan BPPN dengan Komisi IX. Belakangan saya ketahui BPPN menjadwalkan pertemuan-pertemuan terpisah dengan anggota Komisi IX yang berjumlah 52 orang dari masing-masing fraksi," kisah Indira, yang akrab dengan panggilan Bu Adek.

Pertemuan itu, menurut dia, berlangsung sangat baik. Di tempat itu, bersama-sama anggota Komisi IX DPR dari F-PDIP itu ia mendapat penjelasan dari Kepala BPPN, Syafruddin Temenggung, tentang program-program BPPN, termasuk kapan BPPN akan dibubarkan. Indira mengakui menghargai jalannya pertemuan. Kemudian setelah penjelasan selesai, menurut Indira, sebagaimana ia sampaikan kepada polisi, Syafruddin meminta diri. Sesaat setelah Syafruddin mengundurkan diri, para anggota Komisi IX juga membubarkan diri.

Salah satu anggota Komisi IX yang namanya dia sampaikan kepada polisi- namun keberatan ia sampaikan kepada wartawan-  membagi-bagikan amplop (berisi uang). Indira menjelaskan, pembagi amplop ini berdiri di jalan keluar dari ruangan itu, membagi amplop yang diberikan kepada semua peserta yang berjalan beriringan ke arah jalan keluar. Artinya, diakui Indira, ia menyaksikan orang-orang lain anggota F-PDIP yang datang hari itu menerima amplop yang serupa.

"Saya melihat isi amplop uang senilai 1.000 dollar AS. Lantaran orang BPPN sudah pergi lebih dulu, saya tidak bisa mengembalikannya langsung. Saya putuskan saya kembalikan besok saja karena besok harinya akan ada pertemuan BPPN dengan Komisi IX," kisah Indira.

Indira menjelaskan, bersamanya ada anggota PDI Perjuangan lain yang juga mengembalikan amplop, yakni Daniel Budisusetia. Belakangan ia tahu Meilono Soewondo dan Engelina Pattiasina juga mengembalikan amplop.

"Saya tidak lebih istimewa dibanding anggota PDI Perjuangan yang lain atau anggota Komisi IX. Di Komisi III (Pertanian) saya juga tiga kali menerima amplop, dan seluruhnya saya kembalikan," kata Indira.

Budaya amplop

Menanggapi isu suap di kalangan anggota DPR itu, beragam reaksi muncul di antara mereka. Ada sejumlah anggota DPR yang berusaha tutup mulut tidak mau berkomentar, ada yang menghendaki pembentukan Dewan Kehormatan untuk melakukan pemeriksaan pihak-pihak yang diduga terlibat, ada juga yang menghendaki polisi untuk pro-aktif melakukan pemeriksaan. Bentuk yang lain muncul berupa memo internal di dalam partai, yang mempertanyakan apakah budaya amplop itu adalah suap.

Sebuah memo internal anggota DPR yang beredar di dalam rapat pimpinan DPP PDI Perjuangan hari Selasa menanggapi isu itu dengan cara lain. Memo itu antara lain mempersoalkan kecilnya penghasilan mereka sebagai anggota DPR, sampai apakah anggota DPR mau mengorbankan kehormatan karena uang yang hanya sekitar Rp 9 juta (1.000 dollar AS). Juga dipertanyakan bagaimana dengan uang Rp 5 juta yang didapat dari departemen terkait dalam pembuatan undang-undang.

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Pramono Anung yang dihubungi terpisah menilai, budaya amplop itu tidak hanya terjadi di Komisi IX DPR, melainkan di semua komisi. Namun, apakah budaya amplop bisa disamakan dengan suap, menurut dia, perlu dikaji lebih lanjut.

Pramono berkeyakinan, amplop yang selama ini diberikan oleh pihak mitra kerja bukan menyuap karena tidak memiliki kepentingan untuk mengegolkan kebijakan. Ia pun tidak pernah menerima amplop tersebut. Kalaupun menerima akan diberikan pada sekretariat komisi atau stafnya.

Mengenai diungkapnya kasus amplop ini ke publik oleh anggota F-PDIP, Anung sendiri menilai hal ini sebagai hal positif. Karena, dengan kasus ini memperketat adanya kontrol yang lebih ketat dari dalam fraksi sendiri.

Usul Dewan Kehormatan

Sementara itu, Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) DPR Sutradara Gintings menegaskan, fraksinya akan mengusulkan pembentukan Dewan Kehormatan DPR untuk menyelidiki dugaan penyuapan yang terjadi di Komisi IX DPR. Bahkan, seharusnya DPR mempunyai Dewan Kehormatan dan Dewan Etik yang bersifat permanen karena bukan kali ini saja DPR diterpa isu penyuapan. Namun, F-KKI pun menyadari posisinya sebagai fraksi yang anggotanya sedikit sehingga tidak mudah untuk mewujudkan usulan tersebut.

"Sebenarnya F-KKI sudah pernah mengusulkan kepada pimpinan DPR untuk membentuk Dewan Kehormatan dan Dewan Etik yang bersifat permanen. Karena, bukan hanya kali ini Dewan diterpa isu suap. Dulu pernah ada anggota komisi di DPR yang jalan-jalan ke luar negeri dibiayai oleh mitra kerjanya atau kasus penyuapan lain. Namun, F-KKI bukan fraksi yang besar dan menentukan, sehingga usulan itu memang sulit untuk diwujudkan," kata Gintings di Jakarta, Rabu.

Menurut Pimpinan Institute for Policy and Community Development Studies (IPCOS) itu, penyuapan tidak hanya terjadi di DPR, melainkan juga di DPRD. Siapa pun tidak dapat hanya menyandarkan pada moralitas dan mentalitas wakil rakyat untuk bisa menghapuskan, atau setidak-tidaknya mengurangi, kasus penyuapan pada anggota Dewan. Selama DPR atau DPRD diberikan kewenangan terlibat dalam teknis operasional pemerintahan, ini akan membuka peluang terjadinya penyuapan.

Menanggapi gagasan pembentukan Dewan Kehormatan, Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) Marzuki Achmad mengatakan, hal itu akan memakan proses yang panjang. Alasannya, Dewan Kehormatan bersifat ad hoc dan spesifik. Di tubuh F-PG sendiri, untuk mengatasi persoalan ini dilakukan pembentukan Tim Komisi Pemantau Disiplin Anggota. Direncanakan, hal ini akan dioperasionalkan dalam waktu yang tidak terlalu lama lagi.

Klarifikasi

Anggota Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Komisi I DPR Mashadi (Fraksi Reformasi) mengklarifikasi pernyataan yang diberikan menanggapi pengunduran dirinya dari keanggotaan Panitia Anggaran DPR melalui fraksinya.( Kompas , 1/10)

Mashadi mengatakan, "Selama tiga tahun lebih menjadi anggota Panitia Anggaran ini, saya merasa gagal memperjuangkan kepentingan rakyat yang lebih substansial. Terutama terkait dengan struktur anggaran yang sangat tidak adil. Karena dari penerimaan negara, yang mayoritas dari pajak, itu sebagian besar hanya untuk membayar utang (domestik/luar negeri)."

"Hal ini menyebabkan saya merasa 'bersalah' terus-menerus. Dan tidak banyak opsi yang dilakukan untuk menghadapi persoalan ini," katanya. Karena itu, tambahnya, "Sebagai puncak kekecewaan saya, apalagi sesudah membahas APBN Perubahan 2002, kekecewaan saya semakin bertambah. Angka pembangunan dikurangi secara drastis oleh pemerintah (Rp 6 trilyun), sementara angka untuk membayar bunga utang (domestik/luar negeri) semakin besar."
