Rumah di Cinere dan Deposito Dipertanyakan

Tim Subkomisi Yudikatif, Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hari Rabu (2/10) melakukan klarifikasi atas laporan kekayaan Jaksa Agung MA Rachman. Dua hal yang dijadikan fokus klarifikasi adalah soal kepemilikan rumah di Graha Cinere, Depok, yang tidak dilaporkan Rachman dalam Laporan Kekayaan Penyelenggara Negara (LKPN) dan asal-usul deposito senilai Rp 800 juta. Tim klarifikasi diketuai Rudjuan Dartono dibantu anggota Lili Asdjudiredja, Winarno Zain, Soekotjo Soeparto, dan Petrus Selestinus. Klarifikasi berlangsung sejak pukul 09.40 hingga sekitar pukul 13.00. Usai klarifikasi, Rachman tampak enggan diwawancarai puluhan wartawan media cetak dan elektronik yang telah menunggunya sejak pagi. Bahkan, nyaris terjadi bentrok antara juru kamera dengan ajudan Rachman yang menghalangi proses wawancara.

Sambil berjalan turun dari ruang pemeriksaan di lantai tiga, Rachman hanya mengucapkan beberapa kalimat pendek. Misalnya dia mengakui pemeriksaan menyangkut rumah di kawasan Cinere yang tidak dimasukkannya dalam LKPN pada 10 Juli 2001 ketika ia masih menjabat Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Umum Kejaksaan Agung.

Rachman tidak bersedia merinci apa yang ditanyakan tim pemeriksa. Dia mengatakan hanya memberi klarifikasi yang ia tahu saja. Ia juga menolak apabila dikatakan pemeriksaan tersebut merupakan upaya untuk mendongkel dirinya dari jabatan Jaksa Agung. "Untuk jelasnya, tanya kepada pemeriksanya. Nanti saya dibilang membela diri," kata Rachman, sambil terus berjalan turun.

Anggota tim pemeriksa Petrus Selestinus mengaku kurang puas dengan jawaban MA Rachman menyangkut laporan kekayaannya. "Kadar puas atau tidak tentu berbeda-beda, namun kami memang masih belum puas. Masih banyak yang belum terjawab dari pertanyaan yang kami ajukan dan kami masih memerlukan jawaban dari saksi-saksi lain," ujar Selestinus usai memeriksa MA Rachman.

Sumbangan pesta

Soekotjo Soeparto dan Selestinus mengungkapkan, pemeriksaan terhadap Rachman sedikitnya menyangkut 20 pertanyaan inti. Namun, yang dibeberkan kepada wartawan lebih banyak menyangkut keberadaan rumah di Cinere dan deposito sekitar Rp 800 juta.  Menurut Lili Asdjudiredja, Rachman mengatakan rumah di Perumahan Graha Cinere, Depok, yang dibangun di atas tanah seluas 826 meter persegi merupakan hasil pengumpulan dana dari sumbangan pesta pernikahan anaknya beberapa tahun lalu. Mulanya tanah rumah tersebut tercatat atas nama Kito Ikhramni sebagai pemegang surat kuasa khusus dari Rachman. Kito adalah jaksa bawahan Rachman di Kejaksaan Agung.

Tanggal 19 Desember 2001 di depan notaris Retno Rini P Dewanto, Kito mengalihkan akta kepemilikan tanah kepada Chairunnisa, putri sulung Rachman yang bekerja di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Pada akta itu juga disebutkan, Kito merangkap sebagai pemborong pembangunan rumah di atas tanah itu.

Belakangan, tanggal 14 Januari 2002 rumah tersebut "dijual" kepada Husin Tanoto seharga Rp 950 juta. Namun, penjualan tersebut masih belum resmi karena ada beberapa persyaratan administrasi yang belum mencukupi. Dengan demikian, pengalihan rumah itu hanya disahkan dengan akta pengikatan untuk melakukan jual beli oleh notaris Hidayat Aziek. Karena sudah dijual, rumah tersebut tidak disebutkan dalam lembaran LKPN.  Dalam akta dinyatakan, Husin sudah resmi membeli rumah tersebut dan berhak menempatinya. Rumah itu juga tidak boleh dialihkan kepada pihak lain tanpa persetujuan Husin. Husin sendiri adalah ayah dari Suryo Tanoto yang disebut-sebut sebagai broker perkara di Kejaksaan Agung. Soal Suryo sempat ditanyakan oleh Tim KPKPN, namun Rachman membantah.

Menurut sumber Kompas, rumah di Graha Cinere seharusnya sudah dikuasai Husin Tanoto itu. Namun, Rachman masih mengeluarkan dana untuk pembuatan tangga, kolam renang, dan pembayaran listrik. Itu ditanyakan tim pemeriksa kepada Rachman dan Jaksa Agung mengakuinya.

Jasa konsultasi hukum

Tentang deposito Rachman sebesar Rp 800 juta, kata Lili, Rachman mengaku sebagian besar berasal dari pemberian pengusaha di Jawa Timur. Namun, pemberian tersebut tidak dalam kaitan perkara. Rachman tidak bersedia mengungkapkan siapa nama pengusaha yang memberi dana kepadanya dan dia juga tidak bersedia mengungkapkan nama perusahaannya.

Anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan, Trimedya Panjaitan, menyayangkan sikap Jaksa Agung yang tidak jujur dalam melaporkan kekayaannya. "Kelihatan bahwa dia tak jujur dan ada upaya menutup-nutupi kekayaan. Sekarang muncul pertanyaan, mengapa harus ada yang ditutup-tutupi. Seharusnya jujur saja dikatakan, kalau didapat dari hibah ya katakan hibah. Langkah KPKPN melakukan verifikasi kembali atas kekayaan Rachman merupakan langkah yang benar," kata Panjaitan.

Panjaitan juga mempertanyakan adanya jasa konsultasi hukum dengan seorang pengusaha. "Kalau konsultasi dengan seorang Jaksa Agung Muda tentunya bukan karena keahliannya, tapi karena posisinya sebagai petinggi kejaksaan. Ini harus diteliti lebih jauh oleh KPKPN," ujar Panjaitan.  Ditanya langkah apa yang harus diambil Rachman, Panjaitan mengatakan, "Kalau dia tak bisa mempertanggungjawabkan asal-muasal kekayaannya, sudah saatnya berpikir untuk mundur. Atau presiden yang memundurkan dia. Jangan menciptakan suasana yang tidak baik dalam kabinet."

Theo Toemion  

Dalam kesempatan terpisah, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin mengungkapkan, sampai batas waktu yang ditentukan, ternyata Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion serta 32 pejabat eselon satu-setingkat direktur jenderal (dirjen)-dari berbagai departemen, kantor menteri negara, maupun lembaga pemerintah nondepartemen (LPND) belum menyerahkan laporan kekayaannya ke KPKPN. Toemion belum memberikan penjelasan apa pun tentang alasan belum menyerahkan laporan kekayaannya kepada KPKPN.  Berbicara kepada wartawan seusai menghadiri rapat koordinasi KPKPN dengan sekretaris jenderal, inspektur jenderal, sekretaris utama, dan inspektur utama berbagai instansi pemerintah, Rabu, di Jakarta, Feisal Tamin menyatakan, dari 557 pejabat eselon satu di tingkat pusat, sampai tanggal 30 September lalu tinggal 33 orang yang belum menyerahkan daftar kekayaannya ke KPKPN. "Di antara mereka memang ada yang memberikan alasan, misalnya baru menjabat atau sedang menjalankan tugas ke luar negeri. Tetapi, untuk Theo F Toemion belum ada alasan yang diberikan," ujar Feisal Tamin.

Menneg PAN mengakui tidak mengetahui apakah Theo F Toemion sudah menyerahkan daftar kekayaannya kepada KPKPN saat menjadi anggota DPR atau belum. Tetapi, sebagai Ketua BKPM, tetap saja dia diwajibkan menyerahkan laporan kekayaannya. "Yang jelas, saya sebagai Menneg PAN sudah memberikan batas waktu sampai tanggal 30 September 2002. Setelah itu, silakan menteri atau atasan langsung memanggil mereka yang belum menyerahkan laporan kekayaannya. Saya menunggu laporannya pekan depan. Sanksi kepada mereka yang belum menyerahkan laporan keka-yaannya tergantung laporan pekan depan," paparnya lagi.

Ketua KPKPN Jusuf Syakir yang dijumpai terpisah mengutarakan, tidak mengetahui secara pasti apakah Theo F Toemion sudah menyerahkan laporan kekayaannya saat menjadi anggota DPR. "Tetapi, kalau selama ini tenang-tenang saja, mungkin Pak Theo sudah menyerahkan laporan kekayaannya," ujarnya.

Dari pengumuman KPKPN, dari seluruh anggota DPR- sejumlah di antaranya sudah tidak lagi menjadi wakil rakyat-cuma seorang yang belum menyerahkan daftar kekayaannya, yakni Haryanto dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). Bahkan, kini Haryanto pun sudah menyerahkan laporan kekayaannya.

Jusuf menambahkan pula, dari lima anggota MPR yang dilaporkan KPKPN ke kepolisian, karena belum menyerahkan laporan kekayaannya pun, kini tinggal tiga orang yang belum menyerahkan laporan hartanya. Sedangkan pejabat di lingkungan TNI, tinggal sekitar 30-an orang yang belum menyerahkan laporan kekayaannya.

Theo F Toemion yang dihubungi  Kompas  mengakui, dirinya belum menyerahkan laporan kekayaan kepada KPKPN. "Masih tahap finalisasi karena masih ada aset-aset berupa tanah di Manado yang baru selesai dihitung," katanya.  Selain itu, Toemion juga mengungkapkan bahwa dirinya sibuk sehingga tidak banyak waktu yang dapat diluangkan untuk menghitung aset-aset itu. Namun, ia menjanjikan dalam minggu ini, laporan sudah dapat diselesaikan dan diserahkan kepada KPKPN.
