Uyun dan Tanti Angkat Posisi Medali Indonesia


Duet atlet putri Indonesia, Uyun Muzizah dan Tanti Pratiwi, sama sekali tidak mengira bahwa prestasi mereka dapat mengangkat posisi Indonesia di Asian Games XIV Pusan, Korea Selatan (Korsel). Medali perak di nomor  individual road race  yang diperoleh Uyun, dan lifter Tanti yang merebut medali perunggu di kelas 58 kilogram angkat besi, Rabu (2/10), otomatis menempatkan Indonesia di urutan sembilan besar pengumpul medali terbanyak.

Indonesia sampai kemarin malam sudah mengumpulkan satu medali perak dan dua perunggu. Satu perunggu lainnya diraih lifter putri Lisa Rumbewas di kelas 48 kilogram. Indonesia saat ini berada di peringkat kesembilan bersama Iran, yang juga mengumpulkan satu perak dan dua perunggu.

Sampai hari ketiga setelah acara pembukaan tanggal 29 September lalu, Cina masih bercokol di tempat teratas perolehan medali dengan mengumpulkan 36 emas, 16 perak, dan 10 perunggu. Jepang juga bertahan di urutan kedua dengan meraih 13 emas, 17 perak, dan 15 perunggu. Tuan rumah Korsel dengan perolehan 10 emas, 12 perak, dan 18 perunggu, berada di urutan tiga.

Korea Utara (Korut), yang untuk pertama kalinya ambil bagian dalam Asian Games XIV yang berlangsung di Korsel ini, membuat kejutan dengan masuk empat besar, sekalipun atlet mereka hanya mengumpulkan tiga medali emas, empat perak, dan empat perunggu. Kazakhstan (2,0,4) dan Thailand (1,4,3) masing-masing berada di urutan lima dan enam besar.

Lambatnya perolehan laju medali Indonesia di Asian Games XIV ini juga menjadi perbincangan di kalangan petinggi olahraga yang saat ini berada di Pusan. Adanya beberapa kekeliruan perhitungan menjadikan perolehan medali Indonesia tersendat-sendat, bahkan cenderung gersang. Tidak heran kalau medali perak yang diraih Uyun ibarat menyiram muka dengan air segar.

Di dayung

Tidak pasnya perhitungan menjadikan target meraih medali pupus. Hal itu terjadi setelah cabang andalan Indonesia yang bisa menyumbangkan medali, yakni dayung, tidak mampu memenuhi targetnya. Di kelas  single sculls  ringan putra (LM1X), Jamaluddin mengakui teknik lawan lebih unggul. Jamaluddin, di 250 meter terakhir, menghadapi angin kencang yang datang dari arah berlawanan, yang menyebabkan ia kalah dalam perebutan posisi ketiga dengan pedayung Filipina, Jose Rodriquez. Jamaluddin hanya masuk garis finis di urutan kelima.

Di nomor lainnya, Perina "Pere" Karoba-pedayung putri asal Papua-juga gagal mengukir emas, dan hanya berada di urutan keempat. Saat buritan perahunya menyentuh finis, Pere mengalami slip dayung kiri yang menyebabkan perahunya terbalik. Pere sendiri kemudian tenggelam selama satu menit.

Pere akhirnya diselamatkan tim penyelamat ( rescue ) dan segera dilarikan dengan ambulans ke rumah sakit terdekat. Kondisi Pere ketika diberangkatkan dengan ambulans dalam keadaan belum sadar. Namun, para ofisial tim dayung nasional tidak terlalu khawatir dan menyebutkan Pere akan pulih sebagaimana sediakala. "Dia hanya kekurangan oksigen," kata Sekretaris Jenderal PB Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PODSI) Budiman Setiawan.

Hari Kamis ini, tim dayung Indonesia masih akan ambil bagian di empat nomor dari tujuh nomor final, yakni di kelas LM4-, LM2X, LW2X, dan W2X. Peluang besar kemungkinan ada di LM2X (Jamaluddin berpasangan dengan Muhammad Anwar), yang jauh lebih besar ketimbang nomor lainnya.

Di meja bilyar, Indonesia kehilangan peluang menyusul kegagalan pebilyar tangguh, Ananta Sigit Sidharta, yang ditaklukkan pebilyar Vietnam, Tran Dinh Hoa, di nomor  party libre  dengan skor 254-400. Sementara M Junarto kandas di babak pertama nomor bola delapan perseorangan di tangan Tomoki Mekari dari Jepang dengan skor 5-9. 

Kegagalan Junarto di nomor tersebut dibayar oleh pebilyar nasional Siaw Wieto yang menaklukkan Tan Hsu Huei dari Brunei Darussalam 9-4, dan masuk ke babak kedua untuk menang lagi atas Kunihiko Takahashi (Jepang), 9-7. Pada pertandingan Kamis ini, di perempat final Siaw Wieto akan berjumpa Huang Kun Chang dari Taiwan.

Dari gelanggang judo, satu-satunya atlet yang diturunkan, Endang Sri Lestari, tidak bisa berbuat banyak di kelas 57 kilogram. Dia gagal di babak utama dan juga di  repechage.

Pada pertandingan hari Kamis ini, atlet Indonesia akan berlaga di tujuh cabang final, yakni cabang renang 100 meter gaya bebas dengan menampilkan Richard Sam Bera, pembalap sepeda Tonton Susanto dan Suwandra mencoba peluangnya di  individual road race.  Lalu final di empat nomor dayung dan angkat besi, dengan unggulan Erwin Abdulah di kelas 69 kilogram.

Selain itu, di cabang tenis regu putri, Indonesia memasuki partai penting. Di perempat final hari Kamis ini, Angelique "Angie" Widjaja dan kawan-kawan harus bisa menumbangkan Cina yang tahun ini pernah mengalahkan Indonesia di Piala Federasi. Tim putra lebih beruntung karena akan bertemu lawan lemah, yakni Arab Saudi, di perdelepan final.

Satu-satunya pesenam yang ikut Asian Games, Jonathan Sianturi, juga memulai aksinya di babak penyisihan. Oka Sulaksana juga memulai aksinya di cabang selancar angin yang memasuki race pertama. Masih dari olahraga pantai, pebola voli Indonesia I dan II putra, memasuki babak perempat final, demikian juga tim putri Indonesia.
