Ditekan DPRD, Wali Kota Bengkulu Mundur


Wali Kota Bengkulu Chairul Amri Zakarya mendadak mengundurkan diri dari jabatan yang dipangkunya selama hampir 10 tahun. Pengunduran diri Wali Kota Bengkulu itu mengagetkan karena dinilai tidak lazim dan hanya satu setengah bulan menjelang akhir masa jabatannya. Sesuai ketentuan, Chairul baru akan mengakhiri masa jabatannya pada tanggal 17 November mendatang.

Dihubungi  Kompas  dengan telepon dari Palembang, Rabu (2/10) malam, Chairul secara konkret tidak menyebut alasan pengunduran diri adalah karena "ditekan" bertubi-tubi oleh kalangan DPRD Kota. Namun, secara halus diakui, akhir-akhir ini khususnya beberapa bulan menjelang akhir masa jabatannya, sempat terjadi "miskomunikasi" dengan beberapa anggota DPR.

"Sudah sejak satu bulan belakangan saya sakit-sakitan. Pada saat bersamaan, muncul berbagai persoalan yang sangat mengusik dan perlu ditangani serius. Daripada bertambah parah, setelah berembuk dengan keluarga, akhirnya saya putuskan untuk mengundurkan diri dari jabatan wali kota. Ini sudah putusan akhir yang tidak bisa lagi diganggu gugat," kata Chairul tegas.

Menurut keterangan, pernyataan pengunduran diri Chairul itu disampaikan mendadak pada Sidang Paripurna DPRD Bengkulu, Senin. Ketika itu, anggota DPRD Kota Bengkulu tengah membahas proses pencalonan wali kota periode 2002-2007 yang pemilihannya akan dilakukan bulan Oktober 2002. Berdasarkan SK Mendagri tanggal 12 November 1997, Chairul akan mengakhiri jabatannya pada 17 November 2002.

Sesaat setelah sidang pleno dibuka Ketua DPRD Djali Affandi, anggota DPRD dan pejabat yang hadir kaget karena Wali Kota Chairul Amri tiba-tiba menginterupsi sidang. Lewat pimpinan DPRD, wali kota minta waktu sebentar dan lantas maju ke mimbar. Suasana sidang sempat hening karena tindakan dan interupsi wali kota dianggap di luar kelaziman.

Tanpa banyak komentar, Chairul dengan kalimat tegas menyatakan sikapnya bahwa ia berhenti menjadi wali kota. "Berhubung karena sesuatu hal dan lain-lain yang tidak dapat saya sebutkan di sini kepada saudara, maka terhitung mulai 10 Oktober 2002, saya menyatakan berhenti sebagai Wali Kota Bengkulu," kata Chairul dengan mantap, seperti diakui kepada  Kompas  kemarin malam.

Ia mengemukakan, selesai membacakan surat berhenti, ia menyerahkan surat itu kepada pimpinan DPRD. Ia pun tidak berlama-lama di DPRD, kembali ke kantor dan segera meninggalkan anggota DPRD yang masih bengong. "Memang, waktu itu saya segera tinggalkan Sidang Paripurna DPRD. Untuk apa lagi di sana karena saya kan sudah menyampaikan pengunduran diri secara resmi di depan forum," ujarnya.

Terkait tekanan DPRD

Ihwal pengunduran diri Wali Kota Chairul Amri yang mendadak ini mengundang tanda tanya. Sebab, sesuai ketentuan, sebetulnya masa jabatan Wali Kota Bengkulu baru akan berakhir satu setengah bulan lagi. Karena mendadak itulah, muncul berbagai spekulasi di masyarakat.

Dua di antara beragam spekulasi itu, seperti diakui Chai-rul, ia disebut-sebut tidak tahan menghadapi tekanan anggota DPRD Kota Bengkulu yang meminta agar ia campur tangan menyelesaikan kasus pemberian THR (tunjangan hari raya) terhadap anggota DPRD yang kini tengah diusut kejaksaan. Spekulasi lainnya adalah adanya tekanan DPRD agar wali kota mendukung pemberian masing-masing satu sepeda motor bagi 33 anggota DPRD.

Saya memang dengar, pengunduran diri ini dikait-kaitkan dengan dua masalah tersebut. Namun, terus terang saja, secara langsung sebetulnya tidak ada hubungan dengan itu karena mundur sebelum masa jabatan berakhir ini sudah dirancang jauh hari. Kalau memang ada miskomunikasi dan silang pendapat dengan DPRD beberapa waktu belakangan, itu rasanya lumrah. Sebab, kondisinya memang sudah jauh berbeda kalau dibanding sebelum reformasi," kata Chairul.

Terkait dengan itu, kini ia masih menunggu sikap resmi DPRD Bengkulu dalam menyikapi pengunduran diri tersebut. Sembari menunggu sikap DPRD itulah, Chairul mengaku masih masuk kantor seperti biasa sampai 10 Oktober mendatang. "Sekarang tiap hari saya pamitan pada masyarakat, ke kelurahan-kelurahan. Dari 58 kelurahan, yang belum dikunjungi tinggal dua. Setelah ini tuntas, saya sudah putuskan untuk tidak lagi  ngantor  nantinya," ujar Chairul yang mengaku 10 tahun kurang sebulan menjabat Wali Kota Bengkulu.

Sementara itu, menanggapi pengunduran diri Wali Kota Chairul Amri tersebut, Gubernur Bengkulu Hasan Zein menyerahkan sepenuhnya kepada DPRD Kota Bengkulu. Selain itu, Gubernur juga menunggu keputusan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) karena penetapan wali kota didasarkan pada keputusan Mendagri.

"Gubernur tidak bisa bertindak lebih jauh karena semuanya bergantung pada DPRD dan Mendagri. Justru itu, untuk langkah lebih lanjut, kita menunggu apa yang diputuskan kedua lembaga tersebut," tutur Hasan Zein seperti dikutip Drs Chairuddin, Kepala Dinas Informasi dan Komunikasi Provinsi Bengkulu.
