"Pesantren" dari Korsel


TIDAK banyak informasi tertulis yang dapat diperoleh mengenai Sekolah Pertanian Canaan (Canaan Farmers' School atau Canaan Farm), atau dalam bahasa Korea, Nonggun Hakkyo. Baik itu di toko-toko buku maupun di Internet. Masyarakat Korea Selatan (Korsel) pun hanya dapat menjelaskan Canaan Farm secara lisan.

Dibandingkan dengan sekolah pertanian sesuai namanya, Canaan Farm lebih menyerupai sebuah lembaga penggemblengan mental, menyerupai pesantren di Indonesia. Canaan Farm berlokasi di sebuah tanah pertanian di Wonju-si, Kangwon-do, sekitar 135 kilometer sebelah timur Seoul, Korsel.

Canaan Farm bukanlah lembaga pendidikan formal, melainkan sebuah pusat pelatihan ( training center ). Jika di sekolah para siswa belajar ilmu pengetahuan, di Canaan Farm para siswa belajar tentang makna kehidupan. Siswa belajar dan tinggal di tanah pertanian itu bersama para guru.

Pertama-tama Canaan Farm memang dikhususkan bagi para petani untuk mendalami ilmu pertanian. Siswa-siswa diajari cara menanam padi di sawah. Namun, seiring dengan perkembangan waktu, selepas era 1980-an, pendidikan dibuka bagi masyarakat umum, dan bidang pertanian yang dipelajari hanyalah sebatas filosofi menanam beras bahwa untuk hidup (makan), kita perlu bekerja.

Para siswa datang dari berbagai latar belakang. Anak petani, pejabat, kaum menengah, kaum berada, masyarakat kelas bawah, semua datang untuk belajar tentang kehidupan. Mereka datang ke Canaan Farm untuk memperdalam tiga hal, yakni bekerja, melayani, dan berkorban.

Lembaga tersebut didirikan Kim Yong-ki (1912-1988) pada tahun 1931. Setelah Kim Yong-ki meninggal 14 tahun lalu, Canaan Farm dipimpin putranya, Kim Bum-il (67). Dalam perbincangan dengan Kompas, Kim Bum-il menjelaskan, Canaan Farm lahir sebagai akibat penderitaan yang dialami masyarakat Korea di zaman penjajahan Jepang (1910-1945).

"Ayah saya mendirikan Canaan Farm 71 tahun lalu. Ketika itu Korea hidup menderita di bawah penjajahan Jepang. Ayah saya memulai gerakan untuk melepaskan rakyat Korea dari kelaparan dan penderitaan yang diakibatkan penjajahan Jepang. Gerakan tersebut dimulai secara gerilya dan berpindah-pindah tempat. Tempat yang sekarang di Wonju-si ini adalah tempat kelima," papar Kim Bum-il.

Atas jasanya melepaskan rakyat Korea dari penderitaan dan kelaparan, tanggal 31 Agustus 1966 Kim Yong-ki diundang ke Filipina untuk menerima penghargaan Raymond Magsaysay untuk kategori pelayanan publik dan sosial.

Saat ini, ada dua lokasi Canaan Farm di Korsel. Selain tanah pertanian di Wonju-si yang memiliki luas 50.000 pyong (sekitar 16,67 hektar; 3.000 pyong setara dengan satu hektar), Canaan Farm juga memiliki tanah pertanian di Hannam seluas 5.000 pyong . Namun, yang terkenal sebagai lokasi Canaan Farm adalah tanah pertanian di Wonju-si, tempat sehari-hari Kim Bum-il bisa dijumpai. Sejak awal berdirinya hingga saat ini, Canaan Farm telah meluluskan lebih dari 600.000 siswa.

Kim Bum-il mengakui, nama Canaan diambil dari kisah di Alkitab. "Alkitab menulis, Tanah Kanaan merupakan tanah kebebasan bangsa Israel yang ketika itu diperbudak Mesir. Dengan dipimpin Musa, bangsa Israel berjalan menuju Tanah Kanaan mencari susu dan madu. Susu adalah lambang kehidupan, sedangkan madu adalah lambang suka cita. Sementara Tanah Kanaan sendiri merupakan lambang harapan dan kebebasan," paparnya.

SEPERTI bangsa Israel yang akhirnya merdeka dari Mesir, melalui Canaan Farm, orang-orang Korea juga berharap bisa mengalami apa yang dialami bangsa Israel, terbebas dari penderitaan akibat penjajahan Jepang. Pada perkembangannya, Canaan Farm tidak hanya membatasi diri pada perjuangan untuk umat Kristen, melainkan juga melakukan penggemblengan mental yang bersifat universal.

Kim Bum-il menuturkan, tidak ada syarat khusus untuk menjadi siswa Canaan Farm. Siapa pun yang mau belajar akan diterima. Umumnya di saat libur sekolah, banyak siswa SMU yang datang dan belajar ke Canaan Farm.

Ada beberapa pilihan paket yang ditawarkan Canaan Farm, yakni paket tiga hari dua malam, satu minggu, satu bulan, enam bulan, dan satu tahun. Selama berada di Canaan Farm, siswa diarahkan untuk belajar untuk tahu, bekerja dengan sekuat tenaga, dan melayani dengan rendah hati. Hal-hal yang diajarkan selama di Canaan Farm adalah kebaikan, kesucian, melayani, menghormati orang tua, dan bersosialisasi di masyarakat.

Setiap hari, para siswa harus bangun pukul 04.30 (di musim panas) atau pukul 05.00 (di musim dingin). Setelah berdoa pagi, mereka mengikuti pendidikan agama. Selanjutnya, pukul 06.40-07.20, para siswa harus mengikuti pendidikan pertanian dan melakukan jogging dua hingga empat kilometer.

Pukul 07.20-07.50 adalah waktu mandi dan membersihkan diri. "Khusus untuk mandi, kami menerapkan aturan, menyabuni tubuh di bawah pancuran ( shower ) hanya boleh tiga kali usapan sabun, dan sikat gigi yang dipakai para siswa tidak boleh lebih panjang dari tiga milimeter," kata Kim Bum-il.

Pukul 08.00-09.00, para siswa sarapan bersama di sebuah aula yang kira-kira berukuran 20 x 30 meter. "Setiap kali makan, siswa tidak boleh menyisakan sebutir nasi pun. Satu suapan sendok terdiri atas 250 butir nasi, dan satu piring terdiri atas 5.000 butir nasi. Kalau setiap orang Korea dalam sekali makan membuang satu butir nasi, Korea bisa memberi makan 8.000 orang kelaparan yang berada di seluruh dunia," tuturnya.

Singkatnya, prinsip makan yang harus diikuti para siswa adalah, mereka boleh mengambil makanan sebanyak-banyaknya asalkan semuanya dihabiskan. Di samping itu, masih mengenai persoalan makan, Canaan Farm menekankan kepada para siswa, jika mereka tidak mau bekerja, mereka tidak boleh makan.

Setelah sarapan, para siswa wajib mengikuti pendidikan moral tentang kesetiaan terhadap negara dan masyarakat, dilanjutkan dengan pendidikan perbaikan kondisi hidup. Setelah makan siang, siswa mengikuti pendalaman ideologi, dilanjutkan dengan pendidikan sosial.

Pukul 18.00-19.00 adalah waktu makan malam. Setelah itu, siswa mengikuti pendidikan etika. Pukul 21.30-22.00, para siswa wajib melakukan meditasi, sebelum berangkat tidur pukul 22.00.

Kim Bum-il menegaskan, Canaan Farm saat ini lebih mengedepankan budi pekerti yang luhur, bukan semata-mata ajaran agama Kristen. "Semua orang di semua negara, kalau memiliki pikiran bersih, akan menerima Canaan Farm dengan tangan dan hati terbuka," katanya.

Di luar Korsel, saat ini sudah berdiri lima cabang Canaan Farm, yakni di Banglades, Filipina, Myanmar, Palestina, dan Cina. Canaan Farm juga tengah memproses pembukaan cabang di Indonesia. Sebidang tanah seluas 13 hektar di Sukabumi, Jawa Barat, sudah disiapkan sebagai lokasi.

"Keadaan di Indonesia saat ini sedang susah, sama seperti Korea di waktu dulu. Untuk mengubah nasib suatu negara, yang dibutuhkan bukan semata-mata teknologi dan uang, tetapi mental. Itulah yang lebih dibutuhkan Indonesia saat ini. Di mana pun kita berada, kalau manusia berubah, tanah akan berubah, dan kehidupan pun akan berubah," kata Kim Bum-il menutup pembicaraan.
