Kehidupan Sosial Kian Diwarnai Kekerasan


Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, di tengah kesulitan yang diikuti dengan menyusutnya kesempatan kerja, kualitas kehidupan sosial di Indonesia juga kian diwarnai oleh lebih maraknya penggunaan kekerasan dalam memecahkan permasalahan. "Seakan, tanpa kita sadari, berangsur-angsur kita berubah menjadi bangsa yang serba tidak sabar, emosional, dan pemarah," kata Megawati dalam sambutannya pada Peringatan Isra Miraj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal Jakarta, Kamis (3/10) malam.

Dalam acara yang dihadiri Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz serta Taufik Kiemas, Presiden mengatakan, "Ketika berhadapan dengan kelambatan, kegagalan, atau tanggung jawab, kita dengan cepat gemar melemparkannya ke pundak orang lain, mengolok-olok dan mencercanya."

"Kita menjadi lebih terkejut lagi ketika menyadari betapa fitnah tiba-tiba hampir menjadi sesuatu yang dianggap biasa dalam kehidupan kita," kata Megawati lagi. Demikianlah, semua itu hadir bagaikan cermin besar yang memungkinkan kita melihat wajah diri kita sendiri secara jelas. "Kita coba merenung bahwa hakikat daripada semua yang kita lakukan ini adalah untuk membangun kehidupan kita (manusia, masyarakat, dan bangsa Indonesia), kita ini pulalah yang menjadi pelaku," ujar Megawati yang banyak menggunakan kata "kita" dalam pidatonya kali ini.

"Baik atau buruk rancangan yang kita buat, program yang kita laksanakan, hasil yang kita petik, kita pulalah yang menentukan. Tidak hanya kualitas kemampuan pengetahuan dan keterampilan kita, tetapi juga sikap, perilaku, dan pendeknya mentalitas kita," demikian Megawati.

Derap perubahan

Di awal sambutannya, Megawati mengetengahkan masalah pembaruan Indonesia. "Saya sangat yakin, kita semua menyadari bahwa betapa luasnya lingkup pembaruan yang kita citakan itu. Secara substansi, kita mengelola perubahan yang menyangkut segi kelembagaan dan prosedur dalam keseluruhan tatanan tadi. Sekarang kita ibarat telah berada di tengah derap perubahan ke arah pembaruan itu. Kita gembira, karena betapa pun kecilnya, kita telah memulai langkah yang besar," papar Megawati.

Bagai bola salju, lanjutnya, aura pembaruan atau reformasi tersebut terus menggelinding dan meluas. Memang harus diakui, acapkali kita sendiri tertegun dengan banyaknya akibat sampingan yang timbul dan tidak jarang menimbulkan masalah baru yang bahkan tidak kalah rumit dampaknya. "Berbagai kesulitan yang saat-saat ini kita hadapi bahkan lebih banyak berkaitan dengan masalah baru itu," ujar Megawati.

Semula, papar Megawati, di-katakan bahwa semua itu sekadar eforia yang harus dipahami dan disikapi dengan sabar. Tetapi, ketika waktu terus berlalu, semua kian merasakan berlangsungnya banyak hal yang dianggap kurang menguntungkan. "Di tengah berbagai persoalan dalam gerak perubahan itu sendiri, kita juga harus mengelola ekses-ekses yang mengikutinya. Di antaranya dan yang selama ini sering kita rasakan adalah makin kurang imbangannya sikap dan perilaku kita bila dibandingkan dengan tujuan, langkah perubahan, dan pembaruan yang dihasilkan," ujarnya.

"Kita sering kecewa bahwa langkah perubahan tidak kita laksanakan dalam bentuk dan dengan cara sebagaimana kita harapkan. Begitu pula ketika dalam rangka pembaruan kita mendambakan kehidupan ke arah yang lebih demokratis dan mandiri, yang hadir adalah faham tentang kebebasan yang seolah tanpa batas, dan menyulut pertikaian yang nyaris memorakporandakan kehidupan kebangsaan dan kenegaraan kita. Kita juga menghadapi kegetiran baru karena tampilnya keadaan yang kadangkala dirasa lebih mundur dibandingkan kondisi umum yang pernah kita miliki di masa sebelum era pembangunan," kata Megawati.

Menurut Presiden, dalam begitu banyak dan luasnya perubahan yang ingin dilakukan dalam rangka mewujudkan pembaruan kehidupan nasional tersebut, "Kita juga memerlukan kesiapan mental tadi."

Kita, kata Megawati, jelas memerlukan paradigma baru yang mampu memagari, menuntut, dan memberi arah ke seluruh gerak perubahan ini. "Tetapi, sebagai pelaksana, bahkan penentu keberhasilan perubahan tersebut, faktor mental tadi ternyata sangat dominan sifatnya. Begitu banyak tanda yang dapat kita amati dari kondisi di sekeliling kita," ujarnya.

"Banyak saudara kita yang menjadi canggung di tengah derap perubahan itu. Mereka merasa aneh bahkan asing, tidak hanya menghadapi arah dan hasil perubahan, tetapi juga akibat ikutan yang sering tidak mereka duga sebelumnya. Lebih lagi, banyak di antara kita yang sesungguhnya menjadi pelaksana atau malah pengarah perubahan, ternyata gagal dalam melaksanakan tugas karena tidak memiliki mentalitas baru yang dituntut bagi perubahan tersebut. Dari segi inilah, Isra Miraj kembali mengingatkan kita kepada mutlak pentingnya pembangunan mental bangsa," ucap Megawati menekankan.

Sementara itu, dalam uraiannya tentang Kualitas Shalat Berpengaruh terhadap Moralitas Bangsa , Ismeth Abdullah, Ketua Otorita Batam, antara lain mengatakan, umat Islam tidak dibenarkan membuat kerusakan apa pun, baik pada di-rinya sendiri, orang lain, maupun lingkungannya. "Umat Islam yang baik tidak akan merusak, menjarah, menjadi teroris, mengebom, menumpah-kan darah tanpa alasan yang dibenarkan oleh agama," ujar-nya.

Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar pada kesempatan itu mengingatkan, dalam rangka menanamkan rasa dan semangat keagamaan pada masyarakat, tata cara ibadah shalat hendaknya diajarkan kepada anak-anak sejak dini melalui pendidikan agama Islam.
