LAPORAN IPTEK. Beta Karoten Menekan Pertumbuhan Tumor

BETA karoten, zat yang terkandung dalam wortel, pepaya, sayur-mayur yang berwarna kemerahan, dan minyak kelapa sawit, dalam berbagai penelitian terbukti dapat menekan pertumbuhan tumor. Namun, bagaimana mekanisme kerja senyawa itu saat menyerang tumor belum diketahui dengan jelas.

Hal inilah yang mendorong Kusmardi dari bagian Patologi Anatomik FKUI melakukan penelitian tentang potensi beta karoten dalam mengaktifkan sel limfosit T yang berfungsi membunuh sel tumor. Risetnya dilakukan pada mencit yang terkena tumor kelenjar susu.

Dengan penelitian berjudul "Potensi Beta Karoten sebagai Biological Response Modifier terhadap Ekspresi Reseptor Alfa Interleukin-2 (IL-2Ralfa) Kultur In-vitro Limfosit T Mencit Bertumor Mammae", Kusmardi menjadi pemenang dalam Pemilihan Peneliti Muda Indonesia 2002 bidang ilmu kedokteran dan kesehatan, Selasa (1/10).

Beberapa penelitian sebelumnya menyebutkan bahwa beta karoten dapat meningkatkan sistem kekebalan, terutama kekebalan sel, tetapi landasan ilmiahnya masih kontroversial.

Beta karoten, menurut penelitian yang telah ada, berpotensi sebagai antioksidan pada pertumbuhan tumor dan terbukti dapat meningkatkan respons imun walaupun masih banyak kontroversi yang dijumpai. Kontroversi ini terjadi karena mekanisme aktivasinya memang belum dapat dijelaskan.

Demikian pula peningkatan sistem imun sel oleh "obat" yang berfungsi memodifikasi respons, biologis sel ( biological response modifier /BRM), seperti fitohemaglutinin walaupun sudah lama dikenal dan digunakan, mekanisme kerjanya masih belum jelas.

Dalam penelitiannya itu, ia berupaya meletakkan salah satu dasar dari mekanisme peningkatan respons imun melalui peningkatan produksi IL-2Ralfa pada limfosit T inang penderita kanker dengan menggunakan mencit bertumor kelenjar susu.

Kusmardi membuktikan bahwa beta karoten dapat berperan sebagai BRM dalam meningkatkan produksi IL-2Ralfa pada limfosit T pada mencit yang terkena tumor kelenjar susu. Diketahui molekul protein IL-2Ralfa itu lebih lanjut dapat menyebabkan sel limfosit T helper melakukan otoaktivasi dan memberikan interleukin-2 pada limfosit T sitotoksik. Sel ini kemudian menghasilan molekul protein yang sama hingga berdaya membunuh sel tumor.

Efek beta karoten

Kusmardi mengisolasi sel limfosit T dari limpa mencit kemudian dipelihara secara in-vitro pada medium tertentu. Biakan limfosit T itu kemudian dibagi dalam beberapa kelompok dan masing-masing diberi dosis beta karoten yang berbeda.

Hasilnya, pemberian beta karoten terhadap kultur in-vitro limfosit T mencit bertumor kelenjar susu diketahui dapat mempengaruhi ekspresi IL-2Ralfa. Pemberian senyawa itu dengan dosis 0,02 mikrogram/ ml tidak menyebabkan peningkatan ekspresi IL-2Ralfa baik pada hari inkubasi ke-3 maupun ke-5.

Pemberian senyawa itu dengan dosis yang lebih tinggi mulai berdampak pada hari ke-5. Dari situ ia mengetahui bahwa pemberian zat beta karoten murni dengan dosis 0,1 mikrogram per mililiter pada kultur limfosit T yang diinkubasi atau dipelihara hingga hari ke-5 berpengaruh sangat nyata pada ekspresi reseptor IL-2Ralfa. Peningkatan dosis menjadi 0,5 mikrogram/ ml berpengaruh nyata pada masa pemeliharaan lebih singkat yaitu tiga hari.

Perkembangan tumor

Pertumbuhan jaringan kanker erat kaitannya dengan lemahnya daya imunologik yang dilakukan oleh sistem imun. Dengan demikian, segala informasi dan pengetahuan yang berkaitan dengan status imunologik dari penderita kanker menjadi sangat penting untuk dipelajari, terutama sifat dari efektor imun yang berperan dalam proses membunuh sel tumor.

Limfosit T merupakan sel yang mengatur dan melaksa-nakan proses itu. Karena itu, keaktifan limfosit T menjadi sangat penting. Keaktifan itu di antaranya ditentukan oleh produksi reseptor IL-2Ralfa yang merupakan polipeptida pada membran limfosit T. Hanya limfosit T aktif yang mengekspresikan IL-2Ralfa. Sebaliknya limfosit T yang tidak aktif tidak mengekspresikannya.

Perkembangan tumor tidak dapat dipisahkan dari penurunan fungsi imunitas selular yang dijalankans"Reseptor alfa interleukin-2 (IL-2Ralfa) limfosit T merupakan parameter keaktifan limfosit dalam melakukan fungsi imunitas selular," ulas Kusmardi yang tengah menempuh program doktor bidang imunologi di FKUI.

Khasiat beta karoten

Dari 600 jenis karotenoid yang ada di alam, hanya 10 persen di antaranya yang mempunyai aktivitas sebagai provitamin A, di antaranya beta karoten. Senyawa ini tergolong aman bagi tubuh bila terasup dalam jumlah yang melebihi kebutuhan tubuh, karena kelebihan ini akan terbuang melalui urin, sedangkan kelebihan vitamin A akan terakumulasi dalam hati.

Mengonsumsi beta karoten baik berupa makanan maupun suplemen akan memberi efek positif bagi pencegahan tumor maupun menekan atau membunuh tumor yang telah ada dalam tubuh.

Hal ini dibuktikan dalam penelitian yang pernah dilakukan di antaranya oleh J Schwartz pada 1986. Penelitian tersebut menunjukkan pemberian beta karoten pada hewan percobaan meningkatkan kemampuan limfosit T dan B serta makrofag untuk membunuh sel tumor dan meningkatkan produksi faktor nekrosis tumor yang dapat langsung membunuh sel tumor.

Karena itu, dapat ditarik kesimpulan bahwa beta karoten mempunyai efek kemoterapi atau kemopreventif dengan meningkatkan respons imun, sebab status imunitas yang baik akan menghancurkan sel tumor.
