Mundur Tidaknya MA Rachman Tergantung Presiden


Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menegaskan, apakah Jaksa Agung MA Rachman akan di- lengser -kan atau dipertahankan berkenaan dengan kepemilikan sejumlah hartanya yang dianggap bermasalah sepenuhnya merupakan hak prerogatif Presiden Megawati Soekarnoputri. "Apa pun yang dilakukan sebelum Presiden menentukan diberhentikan atau tidak, itu sepenuhnya di tangan Presiden. Kalaupun ada tuntutan ke situ, ya tetap tergantung Presiden," ujar Hamzah menjawab pertanyaan wartawan sebelum sidang kabinet terbatas yang membahas soal peningkatan produksi dalam negeri di Istana Negara, Jakarta, Kamis (3/10).

Sumber Kompas di Istana menyebutkan, Rabu malam Presiden Megawati telah memanggil Rachman. "Saya tidak tahu isi pembicaraannya apa, tetapi beliau langsung dipanggil menghadap hari itu juga, usai diperiksa," katanya.

Soal kelanjutan pemeriksaan, Hamzah menyerahkan sepenuhnya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). "Itu terserah KPKPN. Kalau KPKPN menganggap sudah selesai, ya sudah. Kalau ada permasalahan, ya biar KPKPN yang memprosesnya. Tetapi, Jaksa Agung tentunya kan akan memberikan kepada KPKPN," kata Hamzah.

KPKPN kini sedang menyiapkan laporan hasil klarifikasi terhadap Rachman untuk diserahkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri.

Desak mundur

Dihubungi terpisah, anggota KPKPN Petrus Selestinus meminta agar Rachman mengundurkan diri dari jabatannya. "Langkah itu lebih terhormat," kata Selestinus yang merujuk pada surat pernyataan yang ditandatangani MA Rachman tanggal 10 Juli 2001. Dalam pernyataan bermeterai Rp 6.000 itu disebutkan, Apabila di kemudian hari ternyata ada kekayaan saya dan keluarga saya yang dengan sengaja tidak saya laporkan, demi tanggung jawab moral saya sebagai penyelenggara negara, dengan ini saya menyatakan bahwa saya rela dan ikhlas untuk diberhentikan dari tugas dan jabatan saya sebagai penyelenggara negara.

"Sekarang ternyata ada kekayaan yang tidak dilaporkan, terus bagaimana," kata Selestinus yang tetap yakin langkah terhormat bagi Rachman adalah mengundurkan diri.

Pendapat senada disampaikan pengamat politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Sjamsuddin Haris. Dalam acara debat publik "Kontroversi Daftar Kekayaan Pejabat Negara" di Jakarta, Kamis, Sjamsuddin menegaskan, Presiden harus memberhentikan Jaksa Agung MA Rachman bila ada indikasi yang bersangkutan sengaja tidak melaporkan hartanya kepada KPKPN. Pencopotan jabatan hanyalah sanksi administrasi, sedangkan proses hukum harus diteruskan sampai ke pengadilan.

"Pencopotan jabatan harus dilakukan pada setiap pejabat publik yang terindikasi berbohong. Itu adalah bentuk sanksi administratif yang tidak ada hubungannya dengan asas praduga tidak bersalah. Praduga tidak bersalah adalah dalam konteks hukum. Jangan terjebak logika atau akal sehat yang dipelintir oleh elite," ujar Sjamsuddin.

Mantan anggota Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTK) Hamid Awaludin menandaskan, dengan menjalani pemeriksaan di KPKPN karena memiliki rumah yang tak dilaporkan dan simpanan uang yang diragukan, sebaiknya Rachman non-aktif. Ini untuk memudahkan pemeriksaan lebih lanjut.

"Memang sebaiknya Rachman non-aktif sebagai Jaksa Agung. Bila tidak mau, Presiden bisa dan harus menon-aktifkannya. Sebab, walaupun baru dimintai klarifikasi oleh KPKPN, tetapi ada pelanggaran yang sudah dilakukannya. Jaksa Agung tak bisa menyatakan tidak tahu bila harta anaknya pun harus dilaporkan kepada KPKPN," tutur Hamid.

Mempertanyakan

Dihubungi terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Barman Zahir mempertanyakan desakan pihak tertentu agar Rachman mengundurkan diri pasca pemeriksaan oleh KPKPN. Desakan tersebut dinilai terlalu tergesa-gesa dan emosional. Alasannya, Jaksa Agung kemarin baru sebatas diminta klarifikasi sama seperti pejabat negara yang lain.

"Saya kira kurang tepatlah kalau sekarang ada yang menyuruh Pak Jaksa Agung mundur, sebab banyak pejabat yang perkaranya sudah jelas-jelas divonis tapi tidak mundur. Kenapa Jaksa Agung yang baru diminta klarifikasi justru diminta mundur. Jangan emosional seperti itu," ujarnya kepada Kompas, kemarin.

Ia menegaskan, seharusnya pihak yang meminta Jaksa Agung mundur melihat fakta yang sebenarnya bahwa pemeriksaan KPKPN hari Rabu lalu baru proses klarifikasi. "Klarifikasi itu hal yang biasa. Lagi- pula yang diminta klarifikasi bukan hanya Jaksa Agung, tetapi semua Jaksa Agung Muda (JAM) juga diminta klarifikasi. Tetapi, kenapa hanya berita Pak Jaksa Agung yang di-blow up sedemikian rupa oleh pers," tutur Barman, sambil mempertanyakan kenapa pemeriksaan KPKPN terhadap Jaksa Agung langsung disusul desakan mundur.

Ia juga mempertanyakan la-tar belakang di balik desakan mundur Jaksa Agung. Ia menduga ada kaitan dengan politik dan pesan sponsor dari pihak tertentu yang anti dengan Jaksa Agung. "Waktu Jaksa Agung akan diperiksa, kok wartawan sudah tahu semua. Begitu Pak Jaksa Agung datang, wartawan sudah ada di sana. Ini yang patut dipertanyakan," ujar Barman.

Akan tetapi, soal bagaimana kelanjutan dari pemeriksaan KPKPN terhadap Jaksa Agung, Barman menyatakan, ia tidak bisa berkomentar karena bukan kapasitasnya membicarakan hal itu. "Saya tidak tahu dan tidak bisa jelaskan lebih lanjut. Soal prosesnya beliau (Jaksa Agung- Red )-lah yang lebih tahu. Saya tidak dalam kapasitas itu untuk berbicara. Kita serahkan kepada KPKPN saja," katanya.

Hati-hati

Paulus Mahulette dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta pada acara debat publik itu mengatakan, ketidakpuasan KPKPN atas jawaban Rachman tentang keberadaan hartanya mesti dituntaskan dengan cara hati-hati. KPKPN harus sudah memulai program perlindungan saksi, khususnya saksi kunci dalam membongkar kemungkinan penggelapan data. "Jangan sampai terulang kasus Endin (Endin Wahyudin, saksi pelapor suap terhadap tiga hakim agung, namun akhirnya dihukum karena tuduhan pencemaran nama baik- Red ) dalam kasus ini," ujarnya.

Menurut dia, perlindungan saksi seperti telah dilaksanakan untuk kasus pelanggaran berat hak asasi manusia haruslah dijadikan hukum yang komprehensif yang tidak sekadar peraturan pemerintah. Dalam kasus Jaksa Agung, KPKPN sudah harus mengupayakan perlindungan terhadap Kito Ikhramni yang menjadi saksi kunci, mengingat Kito adalah seorang jaksa yang notabene merupakan bawahan Rachman.

Ujian KPKPN

Mahulette menambahkan, kasus Jaksa Agung pasti akan mengalami kesulitan mengingat KPKPN tidak memiliki wewenang untuk pemeriksaan lanjutan yang berbasis hukum. Apalagi, pemeriksaan lanjutan tersebut masih melibatkan polisi dan jaksa.

Namun, kata Mahulette, bila pemeriksaan akhirnya memerlukan kerja jaksa, Jaksa Agung haruslah berjiwa besar. Jaksa Agung mesti menunjuk tim independen atau bila perlu membuat tim ad hoc yang diisi orang-orang yang independen. "Kasus ini adalah ujian buat KPKPN. Dulu sewaktu awal berdirinya, Komnas HAM (Komisi Nasional Hak Asasi Manusia) juga diragukan oleh masyarakat. Namun, lembaga itu mampu menunjukkan kinerja yang sangat dipercaya masyarakat. Kalau mau berhasil dalam kasus ini, KPKPN harus melakukan proses transparansi di masyarakat. Peraturan boleh tidak cukup, tapi bila masyarakat mendukung, KPKPN akan berhasil," kata Mahulette.

Sjamsuddin menambahkan, dengan wewenang yang dimiliki oleh KPKPN saat ini, pemeriksaan terhadap kekayaan Jaksa Agung sudah pasti akan berjalan alot. Solusinya, harus ada penguatan atau perluasan tugas, fungsi dan kewenangan KPKPN.

Soal penerimaan

Menurut Hamid, dalam formulir isian kekayaan dari KPKPN pun ada kolom yang menjelaskan tentang kekayaan anaknya. Selain itu, kalau Rachman sebagai jaksa menerima pemberian dari seorang pengusaha yang berkonsultasi padanya, walaupun diakui tidak terkait dengan perkara, hal itu agak sulit diterima masyarakat. Apalagi, uang jasanya sangat besar, mencapai ratusan juta rupiah.

"Penerimaan itu merupakan bentuk pelanggaran sumpah jabatan. Ia sebagai pejabat, kan, harus menolak pemberian yang baik langsung atau tidak langsung terkait dengan pekerjaannya. Sebab itu, lebih baik ia non-aktif sebagai Jaksa Agung. Apalagi, selama setahun menjabat Jaksa Agung sebenarnya tidak ada kemajuan yang dilakukannya. Kasus korupsi yang kini diadili adalah peninggalan yang dahulu dikerjakan Marzuki Darusman dan Baharuddin Lopa (keduanya mantan Jaksa Agung)," kata Hamid.
