Mengajak Rakyat Serta


BERUNTUNG sungguh Korea Selatan (Korsel) menyelenggarakan Piala Dunia bulan Juni-Juli lalu. Tim sepak bolanya memang berhasil maju ke babak semifinal yang tak diduga sebelumnya. Nasionalisme dan rasa cinta tanah air pun semakin digalang dan diperkuat. Namun, juga karena pemerintah negara itu memanfaatkan event itu habis-habisan, demi kepentingan rakyatnya.

Jauh-jauh hari-empat tahun sebelumnya-Pemerintah Korsel sudah mengambil ancang-ancang untuk memanfaatkan kejuaraan Piala Dunia 2002 yang dilanjutkan dengan Asian Games XIV. Dibentuklah program Visit Korea Year 2002.

"Ada dua tujuan kami, secara domestik dan secara internasional," kata Ny Dho Young-shim, Ketua Panitia Kunjungi Korea, kepada wartawan di Pusan hari Kamis (3/10).

Dalam hal dalam negeri, mereka ingin mempersiapkan 47 juta rakyat Korea untuk menerima tamu dari berbagai penjuru dunia itu. Selain itu, mereka berniat memanfaatkan sorotan dunia dan Asia pada Korea untuk mempromosikan negara 99.500 kilometer persegi itu.

Orang Korea berasal dari satu etnik. Mereka keturunan beberapa suku Mongol yang bermigrasi dari Asia Tengah ke Semenanjung Korea. Orang Korea juga berbicara satu bahasa. Punya sejarah yang sudah 5.000 tahun, pada abad ke-7 kerajaan-kerajaan kecil di semenanjung itu dapat disatukan di bawah Kerajaan Silla. Homogenitas yang telah ratusan bahkan ribuan tahun itu menyebabkan Korea bebas dari masalah etnis dan membentuk suatu solidaritas yang kokoh dalam menghadapi kekuatan luar. Namun, di pihak lain, orang Korea berhati-hati menghadapi orang asing dan enggan mempelajari bahasa lain.

Globalisasi telah membuat orang Korea-terutama ge-nerasi mudanya-merasa mereka bagian dari komuni-tas dunia.

CNN, MTV, dan McDonald's adalah bagian hidup mereka. Ditambah kampanye gencar dari pemerintah, semakin terkuak dan semakin banyaklah warga yang terpapar pada dunia luar. Kesadaran akan kewajiban untuk memberi kepada masyarakat, yang sangat nyata dalam masyarakat yang terpengaruh konfusianisme itu, dimanfaatkan oleh pemerintah untuk menggerakkan mereka.

"Dari survei yang kami lakukan pada turis asing, ternyata 65 persen merasa rintangan bahasa merupakan kesulitan yang terbesar saat mereka tinggal di negara kami. Pengunjung asing mendapat kesulitan berkomunikasi dengan orang Korea," kata Ny Dho. Bila pengunjung dan warga setempat tak bisa berkomunikasi dengan baik, hasilnya adalah kesalahpahaman. Lagipula, katanya, tamu asing tidak bisa mengerti kebudayaan Korea dan tidak bisa menikmati kunjungan mereka.

Dari situlah muncul gagasan untuk melibatkan rakyat lewat pembentukan program BBB (Before Babel Brigade, merujuk pada masa dalam Kitab Suci yang sebelum Menara Babel saat manusia tak punya rintangan bahasa). Seluruh rakyat memang digerakkan untuk terbuka menerima tamu asing. Namun, generasi tua umumnya tidak bisa berbahasa asing. Padahal, sebagai negara dengan tingkat pendidikan yang tinggi, tidak sedikit orang Korea yang mempunyai kemampuan berbahasa asing. Mereka itulah yang dimanfaatkan.

Sebanyak 2.200 relawan di seluruh negeri itu memberikan nomor telepon genggamnya untuk sewaktu-waktu dihubungi oleh orang asing yang mendapat kesulitan karena bahasa. Para relawan itu menyediakan layanan dalam 17 bahasa termasuk bahasa Malaysia dan Indonesia.

PARIWISATA Korsel dari segi angka menjadi sektor yang semakin menguntungkan. Kalau pada tahun 1970 tercatat 173.335 wisatawan asing yang datang, dua puluh tahun kemudian angkanya menjadi 5,321 juta, naik 14 persen dari tahun sebelumnya. Tahun 2001 angka itu sedikit turun menjadi 5,147 juta, sebuah penurunan yang antara lain merupakan dampak dari tragedi 11 September di Amerika Serikat.

Walau dari segi ukuran negeri ini tergolong kecil, Korsel mampu memanfaatkan apa yang dimilikinya. Alam dan kebudayaan adalah komoditas yang ditawarkan kepada wisatawan asing. Namun, wisata konfesi serta wisata belanja juga disediakan.

Yang tradisional dan modern diupayakan berdampingan. Sebutan Negeri Ketenangan Pagi telah diubah menjadi Korea Dinamis, namun keduanya dijaga dan dikembangkan bersama.

Kalau pada tahun 1970 orang Amerika merupakan 32 persen wisatawan asing yang berkunjung, disusul oleh Jepang pada urutan kedua, perlahan posisi itu bergeser. Pada tahun-tahun terakhir ini turis Jepang mencapai 48 persen dari jumlah wisatawan yang masuk, disusul oleh Cina sekitar 10 persen, baru kemudian dari AS sekitar delapan persen.

"Kami memang dikelilingi Cina dan Jepang dengan penduduk banyak yang menjadi pasar kami sejak bertahun-tahun," kata Ny Dho. Baru akhir-akhir inilah pasar diperluas ke negara-negara lain seperti negara-negara Asia Tenggara ("Yang kami tawarkan adalah wisata musim dingin") dengan Piala Dunia 2002 menjadi kesempatan emas untuk mempromosikan negeri itu ke seluruh dunia.

Selama Piala Dunia tercatat 420.000 turis yang datang. "Jumlah itu memang jauh di bawah perkiraan yang satu juta," kata Ny Dho. Itu karena orang Jepang tidak datang (mereka memilih menonton di negeri sendiri), sedangkan turis reguler umumnya menghindari tempat keramaian. Namun, kata Ketua Panitia Pelaksana Kunjungi Korea itu, sasaran dalam negeri maupun internasional dari program itu tercapai.

Banyak turis pada saat Piala Dunia yang memanfaatkan BBB. Dengan 32 juta ponsel di Korsel, menghubungi salah seorang relawan tidak menjadi masalah. Kalau ada kesulitan bahasa, pinjam saja ponsel dari orang Korea dengan siapa Anda punya kesulitan berkomunikasi. Tercatat sejumlah 22.000 kasus ditangani oleh para relawan yang terdiri dari berbagai kalangan itu, dari mantan diplomat, dosen, ibu rumah tangga, sampai karyawan.

Karena dianggap berhasil, program BBB yang tadinya untuk acara Piala Dunia itu diperpanjang untuk acara Asian Games dan Olimpiade Koor yang akan berlangsung setelah Asian Games di Pusan. Menurut Ny Dho ada kemungkinan program itu diteruskan lagi.

Untuk melibatkan lebih banyak rakyat dalam promosi menarik wisatawan asing, dibuat juga program Friend of Korea melalui Internet ( www.prkorea.com ). Yang ini dilakukan oleh sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM), Voluntary Agency Network of Korea yang anggotanya-anak-anak muda Korea-siap membagi persahabatan dengan mereka yang tertarik pada Korea. Anak-anak muda itu memainkan peran sebagai pemandu cyber serta diplomat cyber.

Mengapa program melibatkan rakyat itu disambut antusias oleh warga? Mungkin, seperti telah disebutkan, kesadaran untuk menyumbang pada komunitas telah berurat akar. Huh Tak, seorang lelaki berusia 64 tahun yang tampak renta dengan jalan tertatih-tatih, masih penuh semangat memberi tenaga dan kemampuannya sebagai penerjemah bahasa Inggris dalam Asian Games. "Dua puluh tahun lalu saya kena stroke. Saya hidup dari pensiun mayor AD (Angkatan Darat). Jadi relawan adalah yang bisa saya sumbangkan untuk negara saya," katanya. Mungkin juga seperti kata Kim Shin-jim (31), seorang relawan BBB, "Kami sadar bahwa manfaatnya adalah untuk rakyat sendiri."
