Tenis, Putri ke Final dan Putra Minimal Kantungi Perunggu


Wynne Prakusya dan Angelique "Angie" Widjaja harus melewati pertarungan yang sangat liat untuk merebut tiket partai final dengan menundukkan tuan rumah Korea Selatan (Korsel). Di pertandingan lainnya, tim putra yang terdiri dari Peter Handoyo dan Suwandi yang tidak diunggulkan setidaknya memastikan perolehan perunggu setelah menundukkan Taiwan, 2-1.  Di final beregu putri, Indonesia akan bertemu dengan Jepang yang mengalahkan Taiwan 2-0. Sedangkan tim putra di semifinal coba menantang tuan rumah Korsel yang sebelumnya menjegal Cina dengan skor 2-1.

Di partai pertama beregu putri, Wynne harus berjuang selama 130 menit untuk menghentikan pemain kedua Korsel, Jeon Mi-ra, dengan skor 4-6, 6-2, 3-4. Mi-ra akhirnya menyerah setelah tidak mampu melanjutkan pertandingan karena cedera otot di kedua pahanya.

Kedua pemain sebelumnya sudah pernah dua kali bertemu dengan membagi angka kemenangan yang sama 1:1. Dalam pertemuan terakhir di Kejuaraan Asia tahun lalu, Wynne harus mengakui keunggulan Mi-ra.

Dalam pertandingan kemarin yang berlangsung di lapangan satu, taman olahraga Geumjeong, Mi-ra tampil lewat permainan  groundstroke  keras yang membuatnya unggul 2-1 dan 4-2 setelah dua kali membukukan break di  game  ketiga dan kelima.

Pertandingan antara kedua pemain juga diwarnai protes dari kapten tim Suzanna Anggarkusuma dan Wynne karena tidak puas atas putusan hakim garis. Menyadari keunggulan lawan dalam bermain bola-bola cepat dan keras, Wynne mengubah permainan dengan mengajak reli-reli panjang dan variasi pukulan panjang dan pendek.

Di game  ketujuh, misalnya, Wynne mampu  hold serve  setelah memaksa  deuce  yang diperoleh lewat 10 kali pertukaran pukulan. Wynne menambah poin juga dengan memaksa Mi-ra berlari ke kiri dan kanan dalam sembilan pertukaran pukulan.

Hal yang sama dia lakukan di  game  kesembilan dengan merebut kemenangan melalui reli-reli panjang yang membuat kedua pemain harus 14 kali memukul bola sebelum Wynne meraih poin. Sayang, Wynne tidak mampu membuat  break  dan set pertama ditutup Mi-ra dengan 6-4.

Di set kedua, taktik Wynne semakin solid dan mendikte yang membuat dirinya langsung memimpin 3-1. Permainan Wynne yang mengajak pertukaran  groundstroke  ke sudut lapangan serta terkadang diakhiri dengan bola pendek ke dekat net membuat Mi-ra kehabisan tenaga.  Salah satu buktinya adalah dua kali Mi-ra melakukan  double fault  di  game  keenam. Di set tersebut, Wynne berhasil mengunci lawan dengan skor telak 6-2.

Di set ketiga, tenaga dan kecepatan Mi-ra sudah terkuras habis. Servis pertama Mi-ra sama sekali tidak keras, itu pun sering gagal. Tenaga yang telah habis tetapi terus memaksa diri berlari mengejar bola-bola Wynne membuat Mi-ra cedera dan kaki kirinya harus dibebat di game keenam saat kedua pemain memasuki  deuce.

Di game kedelapan, kembali Mi-ra tidak bisa meneruskan pertandingan karena merasakan nyeri yang sangat mengganggu di paha kanannya. Pertandingan akhirnya harus diakhiri untuk kemenangan Wynne.  Angie yang turun di partai kedua dan harus merebut kemenangan untuk memastikan langkah Indonesia ke final, di luar dugaan kalah telak 1-6 di set pertama dari Cho Yoon-jeong dalam tempo 40 menit. Namun, Angie merebut dua partai berikut dengan 6-3 dan 7-5. Di set pertama, Angie mencoba bermain power dengan servis dan pukulan kerasnya. Di luar dugaan, permainan itu dilayani dengan sempurna oleh Yoon-jeong. Angie bak menghadapi tembok, bola kerasnya selalu kembali dengan laju yang jauh lebih keras. Petenis putri berusia 17 tahun itu jadi terlihat kehilangan akal di set awal tersebut.  Angie juga bermain sangat monoton dengan terpaku pada gerakan ke kiri dan kanan tanpa berani melangkah sedikit pun ke depan untuk menyongsong bola. Akibatnya, bola sering jatuh di luar zona pukulannya yang membuat pengembalian Angie sering buruk, kalau tidak menyangkut, melebar ke luar lapangan.  "Saya coba untuk bermain keras. Tapi, ternyata dia suka dengan permainan itu. Saya jadi buntu sendiri," kata Angie usai permainan. Di set kedua, Angie bermain lebih taktis dengan meredam bola cepat Yoon-jeong melalui pukulan-pukulan melambung.  Angie juga lebih berani untuk menyongsong bola mencari sudut pukulan terbaik. Perubahan permainan Angie berhasil membuatnya memboyong set kedua.

Di set ketiga, Yoon-jeong terus menekan dengan bola-bola keras. Ketidakakuratan pukulan Angie juga membuat petenis Korsel itu terus memimpin 4-1.  Tampaknya, semifinal harus berakhir dengan pertandingan ganda. Namun, apa yang diharapkan Angie terwujud. Tenaga Yoon-jeong terkuras. Dia tidak lagi mampu melayani bola lambung Angie dengan pukulan tajam menggeledek. Kini giliran Angie menghabiskan lawan dengan maju ke depan untuk melakukan voli mematikan.  Perlahan Angie mendekatkan jarak 3-4, 3-5, 4-5, 5-5. Di game  ke-11, Angie tidak lagi ragu melakukan servis geledek. Dua kali Yoon-jeong gagal mengembalikan bola, 6-5 untuk Angie.

Di game  penentuan, kemenangan Angie ditentukan lewat sebuah pukulan lambung jauh ke belakang yang jatuh beberapa sentimeter di dalam  baseline. Yoon-jeong terpaksa mundur jauh ke belakang. Terlambat, pengembalian yang tanggung langsung disambut pukulan voli Angie yang menyerbu ke depan net. Kemenangan Indonesia disempurna-kan ganda Wukirasih Sawondari/Lisa Andriyani yang mengalahkan Choo Yoon-jeong/ Choi Young-ja 3-6, 7-6, 6-1.

Di beregu putra, kemenangan Indonesia diawali Peter Handoyo yang menundukkan Wang Yeu Tzuoo 3-6, 7-5, 6-3. Taiwan menyamakan kedudukan lewat Lu Yen Hsun yang mengalahkan Suwandi 5-7, 6-2, 7-5. Tiket semifinal diraih setelah Peter/Suwandi mengempaskan Yeu Tzuoo/Yen Hsun 6-2, 7-5 (11-9).  
