Tap MPR Pemisahan TNI-Polri Tak Perlu Direvisi


Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menilai perlu adanya rekonstruksi sekaligus penataan teknis prosedural yang mantap, terutama dalam pengaturan peran dan fungsi, baik Tentara Nasional Indonesia (TNI) maupun Kepolisian Republik Indonesia (Polri), pasca pemisahan keduanya.

Hal itu disampaikan Amien Rais, Jumat (4/10), menanggapi bentrokan yang terjadi antara Batalyon Lintas Udara (Yon Linud) 100/Prajurit Setia dan aparat Kepolisian Resor (Polres) Langkat, Sumatera Utara, beberapa waktu lalu.

Mengenai kemungkinan revisi Ketetapan (Tap) MPR tentang pengembalian fungsi Polri sebagai sub-ordinasi TNI, Amien mengatakan hal itu tidak perlu dilakukan lagi. Dia beranggapan, Tap MPR itu sudah benar, karena keduanya memiliki fungsi dan peran yang berbeda.

"Saya sebagai ketua MPR cenderung beranggapan, jangan kita kembali menduduk-kan Polri di bawah sub-ordinasi TNI, karena di negara-negara demokrasi kepolisian memang lepas dari angkatan bersenjata. Saya kira, sudah betul Tap MPR mengenai pemisahan TNI dan Polri itu. Polri sebagai tulang punggung keamanan nasional, sementara TNI sebagai tulang punggung pertahanan nasional dengan angkatan darat, udara, dan lautnya. Tetapi, karena hal ini merupakan sesuatu yang baru, mungkin perlu ada penataan teknis yang lebih cermat," ujarnya.

Dalam pemisahan itu, Ketua MPR juga melihat, selama ini terjadi semacam halangan psikologis di antara keduanya, terutama dalam menangani persoalan keamanan di beberapa lokasi. Pada satu sisi TNI tidak bisa masuk dalam penyelesaian suatu masalah keamanan lantaran ada aturan yang menghalanginya sebelum ada permintaan dari pihak kepolisian, sedangkan di sisi lain kepolisian sendiri sering kewalahan saat menangani kasus-kasus seperti yang terjadi di Poso, Ambon, Palu, Aceh, dan Papua.

"Jadi, seperti yang terjadi kemarin di Binjai, hal itu termasuk kegamangan dari masing-masing pihak," ujarnya.
