Tabrakan Beruntun, 10 Personel Brimob Cedera


Sebanyak sepuluh anggota satuan Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya cedera cukup serius setelah tiga unit mobil dinasnya tabrakan beruntun. Tabrakan terjadi ketika mobil di depan iring-iringan mobil Brimob berhenti mendadak. Kecelakaan itu berlangsung di depan Markas Komando Armada RI Kawasan Barat (Mako Armabar), di Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, Jumat (4/10) sekitar pukul 02.10.

Kesepuluh anggota Brimob Polda Metro Jaya yang berada di ketiga unit mobil dinas tersebut, tutur Brigadir Warno, staf Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya, dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) untuk dirawat. Kasus kecelakaan lalu lintas ini ditangani Lantas Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat.

Kesepuluh anggota Brimob Polda Metro Jaya itu masing-masing Bharaka Jana, Briptu Sigit, Bharatu Setyasa, Bharatu Andi, Bharatu Subandoro, Bharada Gunarko, Bharatu Husni, Bharada Toni, dan Bharatu Heri Agus.

Kecelakaan itu terjadi ketika anggota Brimob Polda Metro Jaya melakukan pengawalan terhadap massa FPI yang sedianya akan menuju ke Hailai, Ancol. Sebelumnya sekitar 400-an massa FPI mendatangi dan merusak tempat permainan bilyar di Gelanggang Olahraga (GOR) Kemakmuran, Jalan Hasyim Ashari, Jakarta Pusat.

"Beruntung sebelum ke Hailai, Iqbal, perwakilan FPI di Pademangan, Jakarta Utara, lebih dulu datang bersama beberapa orang rekannya. Jadi tidak langsung massa FPI-nya," kata Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pademangan Ajun Komisaris Is Suroto yang dihubungi terpisah. Pada saat itu, tambah Suroto, Iqbal menyampaikan bahwa FPI minta Hailai tidak boleh beroperasi setiap hari Jumat. Selama bulan Ramadhan pun harus ditutup.
