Tenis Putri Rebut Emas Pertama


Angelique "Angie" Widjaja dan Wynne Prakusya turut menyumbang emas pertama bagi Indonesia di Asian Games 2002 Pusan, setelah memenangi partai final tenis beregu putri dengan mengalahkan Jepang di stadion tenis Geumjeong, Sabtu (5/10). Medali emas tersebut dipastikan lewat ganda Angie/Wynne, yang mengempaskan Miho Saeki/Saori Obata 6-4, 6-0.

Pertandingan final yang sangat melelahkan tersebut, berlangsung hampir delapan jam. Partai pertama antara Wynne melawan Saeki dimulai pukul 12.00, dan pemenang baru bisa diperoleh setelah pertandingan ganda usai pukul 19.45 waktu setempat.

Indonesia lebih dulu tertinggal saat Wynne dikalahkan Saeki, petenis peringkat 186 dunia, dengan skor 6-7 (4-7),  7-5, 2-6. Petenis Jepang kelahiran 18 Maret 1976 yang pernah mencapai peringkat 40-an dunia sekitar empat tahun lalu itu, harus berjuang selama dua jam 31 menit untuk menundukkan Wynne.

Indonesia membuka peluang kemenangan setelah pemain utama, Angie, mengalahkan Obata 7-5, 6-4. Partai antara Angie, yang kini bercokol di urutan 91 dunia, dan Obata (93), juga tidak kalah melelahkan, serta menguras tenaga kedua pemain selama dua jam 10 menit.

Di partai pertama, Wynne menghadapi lawan yang berbeda dari yang dia temui di partai perempat final dan semifinal. Lawan Wynne sebelumnya, Sun Tiantian dari Cina, dan Jeon Mi-ra dari Korsel, adalah petenis yang mengandalkan pukulan-pukulan keras.

Keuletan Wynne untuk mempertahankan bola terus melayang di lapanganlah yang menjadi kunci kemenangan dia atas kedua pemain itu. Mi-ra bahkan tidak mampu melanjutkan permainan di set ketiga meski unggul 4-3 karena kedua kakinya nyeri akibat dipaksa Wynne terus berlari selama dua jam 10 menit.

Mira akhirnya menyerah karena tidak mampu memaksa kakinya untuk melangkah. Meski ingin memaksa, Mi-ra tidak berdaya. Dia menangis menahan kekecewaan dan sakit saat tubuhnya tergeletak di tengah lapangan.

Di final kemarin, lawan yang ditemui Wynne sangat berbeda. Saeki bukanlah lawan dengan  groundstroke  tajam serta servis geledek. Dia pemain yang sangat sabar dengan bola-bola  baseline . Di  game  pertama, misalnya, Saeki bisa membukukan  break , meski sudah tertinggal 15-40.

Namun, kesabaran dia bermain reli dengan menempatkan bola ke sudut kiri dan kanan, membawa Wynne melakukan banyak kesalahan sendiri. Berbeda dari dua pertandingan sebelumnya, kini Wynne-lah yang dipancing untuk membuat kesalahan.

Saeki sendiri begitu telaten untuk terus mencoba bola-bola panjang mendekati  baseline . Sedikit demi sedikit, dia maju mendekati net karena bola panjangnya memaksa Wynne memukul jauh dari belakang  baseline , yang membuat pengembalian dia masuk ke tengah lapangan.

Taktiknya itu membuat Saeki bisa langsung unggul 4-1. Hasil itu juga ditunjang oleh ketidakjelian hakim garis dalam menilai posisi jatuhnya bola di dekat garis batas lapangan. Setidaknya, tiga kali Wynne dan kapten tim, Suzanna Anggarkusuma, melakukan protes karena  bad call  tersebut.

Wynne kembali bangkit dan melayani permainan reli Saeki dengan mencoba melakukan variasi bola-bola drop ke depan net. Hasilnya, Wynne perlahan mengejar 3-4, 3-5, 6-5, dan 6-6. Dalam babak  tie break , Saeki terus unggul 2-0, 2-2, 3-2, 3-3, 5-3, 5-4, dan mengunci kemenangan 7-4.

Di set kedua, Saeki dan Wynne masih tetap mempertahankan permainan reli panjang. Namun demikian, Wynne lebih banyak dan pintar memanfaatkan kesempatan sempit, saat bola jatuh lebih ke dalam. Namun, di set penentuan, Saeki yang balik mendikte, sementara Wynne kerap kehilangan ritme permainan.

Berlangsung alot

Partai kedua antara Angie dan Obata juga berlangsung alot. Kedua pemain bermain sangat hati-hati. Angie, seperti sebelumnya, banyak mencegah lawan bermain bola-bola tajam, dengan terus mengangkat bola jauh ke belakang.

"Pemain Jepang karakternya sama dengan Korsel. Kalau saya main bola cepat satu-dua, mereka sangat suka. Karenanya, saya sering angkat bola. Tetapi, salah juga sih karena saya juga jadi kehilangan beberapa kesempatan," kata Angie.

Alotnya pertandingan terlihat dari sulitnya kedua pemain untuk merebut  game  kemenangan. Obata, misalnya, harus merebut  game  ketiga set pertama melalui empat kali  deuce . Dia juga baru bisa menyamakan kedudukan 2-2, setelah merebut  game  keempat setelah melewati lima kali  deuce.

Sebaliknya, Angie menyamakan kedudukan 3-3 dengan meraih  game  keenam, walau harus menempuh tujuh kali deuce.  Game  itu diraih setelah Angie meraih poin dalam reli 10 dan enam pukulan. Di set kedua, Angie lebih berani untuk mengakhiri bola-bola lambung dengan tembakan datar menyilang. Sebaliknya, Obata yang lebih jelek staminanya, banyak kehilangan akurasi dan menyerah 5-7.

Dengan hasil imbang 1-1, pertandingan dilanjutkan lewat partai ganda, setelah para pemain diberikan waktu istirahat selama satu jam 15 menit. Di partai ganda itu, Angie/ Wynne bermain luar biasa.

Di saat memegang servis, kedua putri Indonesia berusaha menguasai lapangan depan, dan mencegat bola-bola Obata/Saeki di depan net. Sebaliknya, saat lawan memegang servis, Angie dan Wynne mencegah lawan bermain voli, dengan kunci pengembalian servis keras mendekati garis belakang, atau mengangkat bola lambung ke  base line  yang membuat kedua pemain Jepang menjauhi net.

Tenis juga menyumbang satu perunggu lewat beregu putra. Suwandi dan Peter Handoyo harus puas di urutan ketiga, setelah di semifinal keduanya dikalahkan pemain-pemain Korsel. Peter kalah dari Yoon Yong-il 3-6, 0-6, dan Suwandi menyerah di tangan Lee Hyung-taik 1-6, 4-6.  
