Enam Negara Sepakat Bentuk Forum Pasifik Barat Daya


Australia, Selandia Baru, Papua Nugini, Filipina, dan Timor Timur menyambut baik inisiatif Indonesia serta sepakat membentuk suatu forum Dialog Pasifik Barat Daya ( Southwest Pacific Dialogue, SwPD ) yang bertujuan untuk mencapai perdamaian, stabilitas dan kesejahteraan negara-negara sub-kawasan. Kesepakatan itu dinyatakan dalam Deklarasi Yogyakarta yang ditandatangani para menteri luar negeri (menlu) keenam negara, dalam konferensi tingkat menteri pertama kali, di Hotel Sheraton Mustika, Yogyakarta, Sabtu (5/10).

"Indonesia tidak bermaksud untuk membentuk suatu organisasi regional baru yang dapat menduplikasi kegiatan organisasi-organisasi regional yang sudah ada," kata Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sambutan yang dibacakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda.

Forum dialog ini, menurut Presiden, bersifat informal dan berstruktur longgar, guna menjamin proses dialog bersifat fleksibel. "Sebagian besar negara telah menjadi anggota organisasi-organisasi regional yang ada. Indonesia dan Filipina merupakan negara-negara pendiri ASEAN, sementara Australia, Selandia Baru, dan Papua Nugini merupakan negara-negara utama di Forum Kepulauan Pasifik," demikian Megawati, dalam pidato pembukaan.

"Kenyataan bahwa kita duduk bersama-sama dalam Dialog ini tidak berarti kita telah meninggalkan organisasi regional kita masing-masing. Sebaliknya, keanggotaan kita pada organisasi-organisasi regional yang ada tidak menghalangi upaya kita di sub-kawasan Pasifik Barat Daya," kata Megawati.

Enam menlu penanda tangan Deklarasi Yogyakarta adalah Menlu Hassan Wirajuda (Indonesia), Menlu Alexander Downer (Australia), Menlu dan Perdagangan Phil Goff (Selandia Baru), Menlu Sir Rabbie Namaliu (Papua Niugini), Menlu Blas F Ople (Filipina) dan Menlu Ramos Horta (Timor Leste).

Jembatan

Dialog ini, menurut Megawati, akan berfungsi sebagai jembatan di antara kedua organisasi internasional tersebut di atas. Dan dengan demikian akan mendorong kerja sama yang lebih erat di antara kedua organisasi internasional itu.

"Ide pokoknya untuk melengkapi forum-forum yang sudah ada, dan bukan untuk menyainginya," kata Megawati. Dengan demikian, dialog ini dapat memainkan peranan penting dalam peningkatan kerja sama dan pe-meliharaan stabilitas di belahan dunia ini.

Adapun mengenai alasannya, mengapa enam negara ini yang didorong untuk membentuk forum ini, menurut Megawati, karena keenam negara ini berbagi bentangan garis perbatasan yang panjang di antara satu dengan yang lainnya, baik batas darat maupun batas maritim.

"Kedekatan geografis di antara kita memunculkan berbagai masalah dan tantangan yang harus kita hadapi bersama. Namun, kondisi geografis itu ditambah dengan kekayaan dan keaneka-ragaman budaya kita, interdependensi di antara ekonomi kita serta keuletan rakyat kita, juga menawarkan berbagai peluang yang sungguh menjanjikan," kata Presiden Megawati.

Bidang-bidang yang dapat meraih manfaat dari kerja sama negara di kawasan Pasifik Barat Daya ini, menurut Megawati, di antaranya adalah masalah-masalah kemaritiman, kejahatan lintas negara, lingkungan hidup, serta pembangunan ekonomi.

Gagasan pokok dari forum Dialog ini muncul pada waktu Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Informal ASEAN di Singapura tahun 2000. Gagasan tersebut kemudian berkembang melalui serangkaian studi dan konsultasi intensif, termasuk dalam satu seminar internasional mengenai Pasifik Barat Daya di Jakarta tahun lalu.

Gagasan ini mendapat tanggapan positif dari pemerintah Australia, Selandia Baru, Papua Nugini, Filipian, dan Timor Leste. Maka, pejabat-pejabat tinggi negara tersebut bertemu di Bali pada 8 Juni 2002 untuk membahas prinsip-prinsip umum, yang telah membuka jalan bagi terealisasinya Dialog Pasifik Barat Daya kali ini.

Ancaman terorisme

Meski sempat ditandai dengan aksi demo dari sekitar 30-an orang yang menamakan diri Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), dengan tuntutan "anti-globalisasi, anti-WTO dan anti-IMF" di depan hotel, konferensi berjalan relatif lancar. Bahkan, Menlu Alexander Downer, dan juga empat menlu tamu lainnya menyatakan kepada pers, terjadi "dialog yang konstruktif selama forum berlangsung".

Forum juga mengecam tindakan-tindakan terorisme dalam apa pun bentuknya, di mana pun dan siapa pun yang melakukannya, serta mengakui bahwa terorisme merupakan ancaman sungguh-sungguh bagi perdamaian dan keamanan nasional, regional, serta internasional.

Tentang isu ini, forum juga sepakat untuk melakukan upaya individual maupun kolektif untuk menghadapi tantangan yang ditimbulkan oleh terorisme melalui pendekatan kooperatif, termasuk di dalamnya adalah pertukaran informasi.

Menyangkut isu terorisme, Hassan Wirajuda mengemukakan, masalah terorisme merupakan salah satu agenda penting, karena merupakan masalah potensial bagi berbagai negara. Sejauh ini, katanya, 65 persen kasus serangan terorisme sudah ditangani.

Selain isu terorisme, forum juga sepakat secara produktif dan fungsional membicarakan dan menangani masalah bilateral menyangkut penyelundupan manusia, perdagangan obat-obat terlarang, dan senjata, maupun masalah keamanan dan perdamaian regional. Menyangkut isu penyelundupan manusia, Indonesia telah memulangkan 200 imigran gelap ke Afganistan.
