Polda Akan Menahan Ketua Umum FPI


Untuk dapat memperoleh keterangan lebih komprehensif tentang aksi penyerbuan dan perusakan di beberapa tempat hiburan yang dilakukan Front Pembela Islam (FPI) Jumat (4/10) dini hari, jajaran Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Sabtu (5/10) malam kemarin mengungkapkan rencana me-nangkap dan menahan Ketua Umum FPI Habib Rizieq Zieghab.

"Sebab kami perlu tahu juga, dalam rangka apa aksi perusakan itu mereka lakukan. Dan kami juga harus tahu, apakah aksi perusakan itu juga atas petunjuk atau di bawah komando pemimpinnya," kata Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Sabtu (5/10) malam.

Di tempat terpisah Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar juga menegaskan, mereka yang melakukan aksi sweeping ke tempat hiburan akan ditindak tegas sesuai prosedur. "Karena yang berhak melakukan tindakan hukum itu hanya institusi atau pejabat yang telah diberikan wewenang. Yang tidak berwenang, berarti melakukan pelanggar hukum," tutur Kepala Polri.



Aksi penyerbuan yang diikuti perusakan oleh 400-an anggota FPI itu dilakukan di tempat permainan bilyar di GOR Kemakmuran, Jalan Hasyim Ashari, Jakarta Pusat, serta di tempat hiburan malam lainnya. Jumat (4/10) dinihari itu juga anggota FPI berencana menuju Hailai, Ancol, Jakarta Utara, namun tidak jadi.

Kepala Dispen Polda Metro Jaya menambahkan, sebelumnya jajaran Polda Metro Jaya juga sudah menangkap 12 orang FPI. Dua orang di antaranya Kepala Staf Operasional Laskar FPI Ustad Abdul Kohar dan Kepala Divisi Laskar Khusus FPI Ustad Alawy Usman. 10 anggota FPI lainnya ditangkap di Markas FPI, di Jalan Petamburan III, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat. Penangkapan berlangsung Sabtu (5/10) pagi sekitar pukul 10.00.

"Kami memiliki waktu 1 kali 24 jam untuk melakukan pemeriksaan terhadap mereka. Bila memang nantinya ada yang perlu ditahan sehubungan dengan perusakan yang terjadi, ya kita tahan," katanya.

Siap ditangkap

Menanggapi rencana penangkapan Ketua Umum FPI oleh jajaran Polda Metro Jaya, Rizieq yang ditemui di kediamannya menegaskan, ia tidak akan melarikan diri. "FPI tidak akan pernah lari. Ane siap ditangkap, asalkan sesuai dengan prosedur. Tetapi kalau tidak, ane tubruk," katanya.

Pada kesempatan itu, Rizieq menyampaikan tentang penculikan yang dilakukan anggota Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat terhadap Alawy Usman dan Abdul Kohar. "Mereka juga melakukan penculikan terhadap Saidah binti Said, istri salah satu anggota FPI di rumahnya, di Tebet. Begitu juga dengan ke-10 aktivis FPI yang ditangkap tanpa surat penangkapan," kata Rizieq.

Untuk itulah DPP FPI minta agar Kepala Polda Metro Jaya menindak tegas Kepala Polres Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas yang bertindak sewenang-wenang yang cenderung mengabaikan nilai-nilai hak asasi manusia (HAM).

Rizieq juga minta agar ke-13 aktivis FPI yang ditahan tersebut dibebaskan, karena cara penangkapannya cacat hukum. "Bila hal ini tidak dilakukan, kami akan mempraperadilankan Kepala Polres Metro Jakarta Pusat," kata Rizieq yang juga didampingi Ketua Tim Pengacara Muslim M Mahendradatta.

Ketua Bantuan Hukum FPI Ayuk Fadlim Shahak juga menambahkan, tidak benar bila Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas menyampaikan bahwa penangkapan Alawy Usman dan Abdul Kohar dilengkapi surat penangkapan. "Karena penangkapannya dilakukan Jumat (4/10) malam, baru sekitar pukul 13.30 atau 14.00 Sabtu (5/10) siang tadi suratnya ditandatangani yang bersangkutan. Jadi ada tenggang waktu," ungkapnya.

Menyinggung tentang keberatan FPI bahwa anggotanya diculik, bukan ditangkap, Anton menegaskan, semua yang dilakukan jajaran Polda Metro Jaya dalam penangkapan ke-12 anggota FPI itu, jelas sesuai dengan prosedur yang ada.

"Mana mungkin petugas Polda Metro Jaya melakukan penangkapan tanpa disertai surat penangkapan. Jadi kalau memang mau menuntut, silakan saja," kata Kepala Dispen Polda Metro Jaya.
