Bakauheni Tegang, Massa Serang Pedagang. ASDP Dituding Memelopori


Sekitar 500 warga dari sekitar Pelabuhan Bakauheni, Lampung Selatan, Sabtu (5/10) subuh hingga siang menyerang pedagang lapak dan asongan di areal pelabuhan. Mereka merusak dan membakar semua tenda, kios, tempat jualan dan melukai tiga pedagang.

Kejadian itu dipicu konflik kepentingan. Pedagang berjualan di areal pelabuhan karena letak yang strategis dan prospektif untuk usaha. Massa menilai, pedagang memicu tindak kejahatan seperti pencopetan, penodongan, dan pelacuran sehingga harus dibersihkan.

Di pihak lain, upaya "membersihkan" (menata) pedagang ini tidak pernah bisa dilakukan dalam tiga tahun terakhir ini oleh PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Bakauheni. Oleh pedagang, Manajemen ASDP dituding mendalangi aksi massa tadi.

"Kami yakin, aksi massa ini dibiayai ASDP. Buktinya, selesai merusak dan membakar tempat jualan kami, petugas ASDP memberi massa minuman dan makanan. Mereka pun dipulangkan dengan naik bus yang dipesan ASDP," kata beberapa pedagang.

Pedagang pun sempat merusak semua kaca belakang kantor ASDP Bakauheni. Pada saat berita ini diturunkan sekitar pukul 18.00, ratusan pedagang sedang berkumpul di salah satu tempat untuk membahas langkah-langkah mereka menghadapi serangan massa tadi.

Bupati Lampung Selatan Zulkifli Anwar menyesalkan kejadian ini. Katanya, ASDP telah keliru mengatasi konflik pedagang di Pelabuhan Bakauheni. "Saya tidak menginginkan keributan dan kekacauan. ASDP terlalu arogan dalam mengatasinya," katanya.

Kepala ASDP Cabang Bakauheni M Hasan Aldin ketika ditemui membenarkan adanya serangan massa tadi. Dia menolak kalau dikatakan ASDP memelopori aksi massa. "Itu tidak benar. Kami malah telah melarang agar tidak ada aksi massa berikutnya," katanya.

Dia mengaku menyediakan minum dan makanan (nasi bungkus) untuk massa tadi. "Setelah merusak dan membakar, mereka minta minum dan makan dan kami menyediakannya. Kami takut, kalau tidak diladeni, mungkin mereka akan merusak kantor ASDP," katanya.

Menurut Hasan, pihaknya sudah kewalahan mengatasi pedagang lapak dan asongan sejak tiga tahun silam. Rencananya mereka akan dipindahkan ke luar pelabuhan, tetapi belum pernah ber-hasil. Dengan kasus ini, ASDP akan lebih tegas menata pedagang itu.

Hangus dibakar

Pada saat wartawan tiba di lokasi, sekitar 98 km dari Bandar Lampung, massa masih berkumpul di pelataran kantor ASDP. Mereka menggenggam pentungan dari kayu tetapi ada juga yang memegang senjata tajam seperti parang dan celurit.

Sebagian besar orang di antara massa itu tampak beringas, memelototi siapa saja yang mendekati kantor ASDP, termasuk wartawan. Mereka sama sekali tidak menghiraukan ratap tangis beberapa pedagang lapak yang tersiksa akibat kehilangan tempat jualannya.

Ratusan lapak (kios), tenda, dan gubuk yang biasa digunakan sebagai tempat berjualan porak-poranda. Sebagian besar hangus menjadi arang karena dibakar dalam aksi massa tadi.

Wartawan yang berusaha mencari keterangan dihalang-halangi. Setelah dijelaskan dengan baik, mereka mau memberi keterangan tetapi tidak bersedia kalau namanya dikutip sebagai sumber berita. "Tidak ada yang mengorganisir, kami datang spontan," kata mereka.

Setelah didesak, mereka mengaku berasal dari Persatuan Pemuda Adat Marga Dantaran (PPAMD) dari delapan desa di Penengahan, Lampung Selatan. Delapan desa itu adalah Desa Gayam, Tataan, Banjarmasin, Gedong Arta, Penengahan, Pisang, Sukabaru, dan Sukajaya.

Mereka menyerang sekitar pukul 03.30, saat sebagian besar pedagang sedang berjualan dan sebagian lagi masih tidur. Setelah merusak, mereka membakar hingga hanya meninggalkan bara api dan asap yang mengepul di areal pelabuhan.

Menurut mereka, kehadiran pedagang mengganggu aktivitas di pelabuhan. Kawasan pelabuhan menjadi tidak aman karena sering terjadi pencopetan dan penodongan. Bahkan, akhir-akhir ini lapak (kios) menjadi ajang transaksi seks oleh wanita tuna susila.

Sekitar pukul 14.00, massa meninggalkan pelabuhan menumpang Bus Karona. Pada saat itu pelabuhan sepi arus orang dan kendaraan yang menyeberang. Sementara itu petugas keamanan baik dari Polres Lampung Selatan maupun Brimob Polda Lampung bersiaga di luar pelabuhan.
