Babak Belur, Pencopet di Kopaja

Idler Purba (33) babak belur dihakimi massa dan penumpang Kopaja S 612 jurusan Kampung Melayu-Ragunan, setelah korban yang telepon genggamnya dicopet berteriak, beberapa saat usai ia beraksi, di ruas Jalan Mampang Prapatan Raya, Jakarta Selatan.

Usaini bin H Abdul Rachman sendiri tidak menyangka kalau ia akan menjadi korban pencopetan siang itu. Sekitar pukul 14.00 Jumat (4/10) siang, Usaini rencananya akan pulang ke rumahnya di daerah Mampang Prapatan, Kecamatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan.

Untuk itulah seperti biasanya, dia menggunakan angkutan umum Kopaja S 612 jurusan Kampung Melayu-Ragunan. Tetapi ketika kendaraan umum itu melintas di ruas Jalan Mampang Prapatan Raya, saat ia akan turun, ia merasa saku celana depannya dirogoh orang.

Belum lagi sempat berbuat apa-apa, telepon genggam merek Nokia 8210-nya yang berada di saku tersebut sudah pindah tangan ke pencopet yang berdiri memepetnya. Bersamaan dengan berhentinya Kopaja, Usaini pun langsung berteriak sambil menunjuk ke pelaku pencopet telepon genggamnya.

Mendengar teriakan tersebut, baik para penumpang maupun warga sekitar langsung menyerbu pencopet yang kemudian diketahui bernama Idler Purba itu. Berbagai bogem mentah, tendangan serta injakan pun melayang ke wajah dan tubuh Idler.

Melihat sang pencopet sudah babak belur dan tidak berdaya lagi, warga kemudian membawa Idler Purba ke Kantor Kepolisian Sektor Metro Mampang untuk diproses.
