Unjuk Rasa di Konjen AS Surabaya


Dua kelompok massa yang berjumlah sekitar 300 orang secara bergantian berujuk rasa di depan Konsulat Jenderal (Konjen) Amerika Serikat (AS) di Surabaya, Jawa Timur (Jatim), Sabtu (5/10). 

Unjuk rasa mengecam propaganda AS yang mengaitkan umat Islam Indonesia dengan jaringan terorisme ini merupakan yang pertama kali setelah sejak 9 September 2002 Konjen AS di Jalan Raya Dr Soetomo itu dijaga puluhan aparat keamanan. 

Kelompok pertama berjumlah sekitar 30 pemuda merupakan massa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Nasional Kota Surabaya. Mereka berunjuk rasa sekitar pukul 12.00. Para pemuda ini memprotes dan mengecam rencana serangan militer AS ke Irak dan ke sejumlah negara ketiga. "Propaganda dan tuduhan yang seolah membenarkan AS menyerang Irak harus kita koreksi dan kita lawan," kata seorang pendemo.

Usai kelompok pertama, satu jam kemudian, datang kelompok massa kedua berjumlah sekitar 300 orang. Mereka tergabung dalam Aliansi Solidaritas untuk Muslim (Asoum).

"Menyikapi perkembangan terakhir propaganda AS dan sekutunya yang menuduh umat Islam sebagai teroris, berdasarkan Syariat Islam yang kami pegang teguh, kami menolak semua tuduhan tersebut dan menyerukan kepada pemuda dan umat Islam untuk siap berjihad untuk membela ulama yang mendapatkan tuduhan palsu," kata juru bicara Amous Jatim Zulkarnain Yusuf.

Seperti telah terdeteksi, saat para pengunjuk rasa datang, aparat sudah siap menghadangnya dengan pagar kawat berduri dan penjagaan ketat. Mengantisipasi unjuk rasa tersebut, jumlah pasukan yang merupakan gabungan dari Kepolisian Daerah (Polda) Jatim dan Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Surabaya ditambah, dan Jalan di depan konjen ditutup untuk umum.

Setelah membacakan sejumlah pernyataannya dari atas truk yang semula dipakai untuk mengangkut massa, dengan terus mengecam propaganda AS, massa Asoum Jatim kemudian berarak meninggalkan konjen yang hari itu libur. Para pengunjuk rasa yang seluruhnya mengenakan ikat kepala putih ini melanjutkan ujuk rasa dengan tuntutan yang sama di depan Gedung Grahadi, Surabaya.
