Saya Cuma Bisa "Hao Siang Hao Siang"...


"SAYA cuma bisa Hao Siang Hao Siang, tok," begitulah kata penyanyi Titi DJ tentang lagu berbahasa Mandarin yang dia kuasai. Lagu yang disebut Titi itu adalah lagu tema sinetron Taiwan, Kabut Cinta. Saat ini, lagu pop Mandarin makin marak disulut sinetron sejenis Meteor Garden.

Pernah mendengar lagu Pau Pei ? Itu lagu Tapanuli Butet yang dinyanyikan dalam versi Mandarin oleh Rani (26), penyanyi spesialis lagu Mandarin. Pau Pei menjadi salah satu penanda makin meriahnya lagu Mandarin yang kini bebas dan banyak terdengar di mana-mana.

Sejumlah penyanyi kini membekali diri dengan stok lagu berbahasa Mandarin. Menyebut beberapa saja, terdapatlah Yuni Shara, Krisdayanti, Diana Nasution, Yulia Yasmin, AB-Three, sampai Titiek Puspa. Yuni Shara mengaku mempunyai stok kurang dari sepuluh lagu yang terdiri dari lagu Mandarin yang sedang populer dan nostalgia. Yuni mengaku harus rajin menghafal lirik atau mencari tahu makna lagu demi penghayatan. Soal cara membawakan, itu bisa dilalap oleh keterampilan Yuni berakting dengan vokal yang genit-genit manja itu.

"Sebagai entertainer, saya harus mampu menyanyikan banyak lagu. Saya coba nyenengin dan menghormati mereka. Suka kok, mereka, dan apresiatif. Mereka malah heran, lho saya kok bisa," kata Yuni.

Apa boleh buat, pasar hiburan kini menuntut para penghibur untuk bisa ber-Mandarinan. Purwacaraka, sampai band Audiensi yang terampil melabrak semua jenis musik, kini fasih mengiringi penyanyi membawakan lagu Mandarin. Siapa pasar itu, Donny Hardono dari band Audiensi memberi gambaran, selain para penggemar jenis Meteor Garden, mereka juga datang dari orang-orang di pusat bisnis. Misalnya, para pengusaha, pedagang elektronik, atau toko kelontong yang mengadakan acara peluncuran, temu pelanggan. Acara pesta perkawinan kini juga dimeriahkan dengan penyuguhan lagu Mandarin.

Di antara penyanyi itu, nama Meliana Pancarani, atau Rani, tergolong paling menonjol. Kebetulan Rani juga fasih berbahasa Mandarin. Maklum, anak diplomat ini dari umur tiga sampai delapan tahun tinggal di Taiwan. Rani juga pernah mengajar bahasa Mandarin di Hankam. Menurut Adri Manan, suami sekaligus manajer Rani, dalam sebulan Rani tampil sekitar 15 kali.

Di belantika musik pop, nama Rani memang tidak segemerlap penyanyi pop lain. Pasalnya, wilayah yang disentuh komunitas penggemar lagu Mandarin memang tak seluas lagu pop non-Mandarin. Pentasnya pun terbatas pada acara semisal pesta perkawinan, peluncuran produk, temu pelanggan, atau kumpul-kumpul karyawan perusahaan. Namun, bagaimanapun, pasar itu pasti, dan di wilayah pasar Mandarin, Rani boleh disebut bintang.

Rani merintis bernyanyi Mandarin sejak duduk di bangku SMP pada tahun 1989. Dia nyanyi di kawasan hiburan Glodok, Jakarta Barat. Saat itu, lagu Mandarin belum boleh diperdengarkan di depan umum. Kini, Rani merambah kota-kota seperti Surabaya, Semarang, Medan, Pontianak, Tenggarong, Bangka, selain Jakarta.

Rani tidak saja menyanyikan lagu Mandarin era Meteor Garden, tetapi juga lagu nostalgia dari penyanyi Taiwan terkenal, Teresa Teng. "Saya juga menyanyikan Huang Mei Tiaw. Ini tembang Cina klasik. Teman saya bilang, saya lebih Cina dari yang orang Cina," kata Rani yang juga dikenal lewat lagu nostalgia Teluk Bayur.

FENOMENA Meteor Garden menjadi bagian mutakhir dari dinamika belantika musik pop Mandarin. Jatuh bangunnya lagu Mandarin di Indonesia bergantung pada situasi panggung politik negeri ini. Sejak Orde Baru berkuasa, menyusul apa yang disebut sebagai G30S pada 1965, hubungan diplomatik Indonesia dan Republik Rakyat Cina memburuk. Implikasinya, hal-hal yang berhubungan dengan budaya Cina dilarang, termasuk musik. Maka, lagu Mandarin nyaris tak terdengar. Orang pun harus bergerilya untuk mendengarnya. Penyanyi tidak berani terang-terangan menyanyikan lagu Mandarin di depan umum.

Kekuatan politik memang menekan, namun ternyata pasar lagu Mandarin tidak mati. Para juragan rekaman tak kurang akal menyiasati kondisi. Pada sekitar tahun 1969-1971, keluarlah lagu rasa Mandarin yang dibungkus lirik bahasa Indonesia. Muncullah Titik Sandhora, melantunkan Terang Bulan di Gunung, Si Cantik Jelita, Dayung Sampan, sampai Bersama Angin Laut. Sebagian besar lagu itu dicaplok dari lagu berbahasa Mandarin, salah satunya adalah Bersama Angin Laut yang diambil dari Ni She Chun Ze Feng. Begitu juga Christine, penyanyi Solo yang melantunkan versi bahasa Indonesia dari lagu Ching Ren Te Yen Lei (Christine, di mana sekarang ya?).

Awal tahun 1970-an ketika belantika musik Indonesia diramaikan oleh grup, lagu rasa Mandarin bermunculan lagi. Salah satu yang terkenal adalah Ling Ling Kekasihku dari grup Phoenix. Koes Plus membuat lagu Kota Lama yang dipengaruhi "pakem" lagu pop Mandarin. Lanskap Kota dalam liriknya mengingatkan orang pada kawasan pecinan di Jakarta. Dengan rasa serupa, pada paruh kedua tahun 1970-an, Melky Goeslaw mencipta dan membawakan lagu Mei Lan Gadis Petak Sembilan.

Begitulah lagu Mandarin bertahan hidup dengan akal-akalan seniman dan orang industri yang sama-sama tertindas. Namun, secara formal, lagu berbahasa Mandarin tetap dilarang diperdengarkan di depan umum. Pada tahun 1990-an, misalnya, Dinas Pariwisata DKI Jakarta mengeluarkan edaran yang mengimbau karaoke di Jakarta agar mengurangi penyajian lagu Mandarin. Karaoke diwajibkan menyajikan 75 persen lagu Indonesia, dan sisanya boleh berbahasa asing.

Penguasa Orde Baru lengser, dan barongsai boleh melompat-lompat lagi di mana-mana. Begitu pula penyanyi boleh bernyanyi lagu Mandarin sepuasnya. Pasar Mandarin makin meriah setelah disulut demam sinetron Taiwan, Meteor Garden. Yuni Shara lewat label rekaman EMI menyanyikan sound track Meteor Garden, Ni Yao De Ai yang dibawakan Penny Tai itu menjadi Cinta Yang Kau Mau. Penyanyi kelahiran Batu, Malang, Jawa Timur, itu juga membuat versi Indonesia lagu Jiang Fei Te Yi dari Harlem Yu.

Pangsa pasar lagu Mandarin makin melebar, termasuk untuk lagu anak-anak. Belakangan muncul Lidya Lau (7). Penyanyi cilik bernama asli Liu Lie Lie ini lewat Gema Nada Pertiwi merilis album Se Sang Ce Yu Ma Ma Hau (Di Dalam Dunia Tiada yang Lebih Baik Selain Ibu). Lidya pada Museum Rekor Indonesia (MURI) tercatat sebagai penyanyi Mandarin anak-anak pertama di Indonesia.

Kini, lagu Indonesia, dibuatkan versi Mandarin. Duet Harry dan Iin dari Solo, sering membawakan Xian Hua Kai Man Po. Ini adalah versi Mandarin dari lagu Uci Bing Slamet, Bukit Berbunga.

Sepanjang Jalan Kenangan-nya Tety Kadi dialihbahasakan menjadi Zai Wo Men Ai De Lu Tu Shang . Mereka juga memandarinkan Rayuan Pulau Kelapa.

Di tengah demam Mandarin, Didi Kempot dengan semangat banyolan membuat lagu campursari We Cen Yu. Judul memang mirip Mandarin, meski itu hanya permainan akronim kata-kata bahasa Jawa ko(we) pan(cen) a(yu), kau memang ayu. Dunia hiburan memang penuh akal yang menghibur.
