Empat Perampok Spesialis Penumpang Pesawat Diringkus


Bandara Adi Sutjipto Yogyakarta ternyata rawan tindak kejahatan. Polisi menduga ada beberapa kelompok penjahat yang beroperasi di Bandara itu dengan sasaran penumpang yang baru turun dari pesawat. Hari Jumat (4/10) malam, polisi meringkus empat penjahat, yakni Ferry Jaya (33), Yanwardi Efrizal alias Radin (33), Aryadi (28), dan Darmawi (31) yang kerap merampok penumpang pesawat. Satu penjahat lagi berinisial Fs lolos dan hingga kini masih buron.

Kapolsek Depok Timur Kabupaten Sleman Iptu Dany Setiawan yang didampingi Kanit Serse Ipda Purwanto, Sabtu (5/10) pagi, menyatakan, dalam satu bulan terakhir, ada tiga peristiwa perampokan terhadap penumpang yang baru keluar dari bandara. Dua minggu lalu, perampokan terjadi dengan korban seorang penumpang pesawat asal Malaysia. Dalam peristiwa itu, perampok merampas tas berisi laptop dan uang.

Tidak lama kemudian, seorang warga asing yang baru keluar dari bandara dengan menggunakan mobil dirampok ketika baru keluar dari kawasan bandara. Perampok merampas kamera dan melarikan diri. Namun, kasus ini tidak sempat dilaporkan ke Polsek Depok Timur. "Jadi, identitas korban tidak kita ketahui," kata Dany.

Kejadian terakhir menimpa Kuatrianus Wijaya (28), penumpang pesawat yang baru tiba dari Jakarta, Jumat (4/10) malam. Kawanan perampok yang berjumlah lima orang menyambar tas kulit hitam berisi laptop, uang Rp 2 juta dan 400 dollar Australia milik karyawan perusahaan pengeboran minyak Australia itu.

Ditembak

Menurut Dany yang mengintai lima orang penjahat itu, Kuatrianus sudah diincar sejak keluar dari pintu keluar ruang kedatangan. Ketika Kuatrianus hendak menelepon di wartel di halaman parkir bandara, penjahat Radin dan Fs memepetnya, sementara Ferry menyambar tas milik warga Pontianak, Kalimantan Barat itu, sesaat setelah diletakkan Kuatrianus di lantai. Di luar itu, dua anggota kawanan penjahat lainnya siap melarikan tas dengan mobil Feroza B 1978 FC.

Setelah menyambar tas, Ferry membawa lari tas ke pintu sebelah utara, sedangkan Radin dan Fs lari ke pintu selatan dan menyalakan motor Suzuki Satria B 5433 NG yang telah disiapkannya. Sebelum sempat melarikan diri, Ferry dan Radin ditembak kakinya oleh polisi yang sudah menunggu di pintu keluar. Namun, Fs berhasil melarikan diri dengan motor.

Mengetahui dua temannya tertembak, Darmawi dan Aryadi yang menumpang Feroza langsung tancap gas. Polisi langsung mengejar mobil itu dan menembak ban belakang. Darmawi dan Aryadi yang berusaha meloloskan diri ditembak kakinya.

Saat ditemui di ruang tahanan, keempat penjahat itu hanya bisa tergolek lemah dengan masing-masing kaki diperban. Ferry mengatakan, mereka sudah sepuluh kali merampok penumpang pesawat dari Bandara Adi Sutjipto. Dia mengaku mengincar penumpang pesawat, karena mereka termasuk kalangan berkantung tebal. "Penumpang pesawat pasti banyak duitnya," katanya dengan suara pelan.

Dany mengatakan, dengan tertangkapnya kelompok yang menamakan dirinya "Kelompok Palembang" ini, maka sudah dua kelompok perampok penumpang pesawat yang telah digulung polisi.

Sebelumnya, polisi telah meringkus dua anggota komplotan penjahat yang juga beroperasi di bandara, yakni Beni Iskandar (33) dan Gunawan (25). Polisi mengatakan, masih ada kelompok penjahat lainnya yang hingga kini belum ditangkap.
