TNI Hadapi Kondisi Sulit Dalam Menunaikan Tugas

Presiden Megawati Soekarnoputri mengakui bahwa jajaran Tentara Nasional Indonesia (TNI) menunaikan tugasnya dalam keadaan yang bukan main sulitnya. Kemampuan negara sangat terbatas dalam menyediakan anggaran bagi TNI."Jika pada saat ini kita semua dapat hidup dalam suatu negara kesatuan Republik Indonesia yang masih utuh, hal itu berkat pengabdian dan ketabahan para prajurit TNI yang bersedia menunaikan tugasnya dalam kondisi yang amat minim," kata Presiden pada upacara Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-57 TNI di Skuadron Udara-17 Halim Perdanakusuma, Jakarta, Sabtu (5/10).

"Kita memerlukan anggaran yang amat banyak untuk keperluan lain yang sama pentingnya, kalaulah tidak lebih penting, yaitu untuk memulihkan kehidupan ekonomi kita dan untuk membayar utang-utang luar negeri yang bukan main besarnya," katanya.

YUNIADHI AGUNG

Berbeda dengan negara-negara tetangga yang telah dapat keluar dari krisis ekonomi dalam waktu yang relatif singkat, Indonesia membutuhkan waktu yang lebih lama. Hal itu, menurut Megawati, disebabkan masalah yang dihadapi bukan hanya ekonomi, melainkan juga masalah politik, sosial, dan budaya. Bahkan, masalah konstitusional yang terkait dengan tatanan pemerintahan dan tatanan kenegaraan secara menyeluruh.

Pada taraf tertentu, kata Megawati, kemampuan ekonomi suatu negara berpengaruh langsung terhadap kemampuan untuk membiayai dan menugaskan angkatan perangnya, yang sangat dibutuhkan untuk menegakkan kedaulatan dan keutuhan wilayahnya.

"Betapapun besarnya keperluan pembiayaan sebuah angkatan perang, pada dasarnya hal itu harus disediakan negara. Kita tidak boleh membiarkan berlarut-larutnya praktik di mana TNI dan Polri terpaksa harus mencari biaya sendiri, untuk mendanai kegiatan rutin, apalagi untuk mendukung pelaksanaan tugas pokoknya," tutur Megawati.

Menanggapi hal itu, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan bahwa negara memang berkewajiban memberi kesejahteraan yang cukup bagi para prajurit TNI. Jika kesejahteraan prajurit terpenuhi oleh negara, Endriartono mengatakan tidak akan melanjutkan lagi bisnis-bisnis militer.

Sipil-militer

Pada kesempatan itu, Megawati juga menyoroti masalah hubungan sipil dan militer, yang disebutnya sebagai salah satu agenda penting dalam keseluruhan wacana reformasi nasional.

"Adalah kenyataan politik bahwa sekarang ini kita sudah berada dalam suasana supremasi sipil. Dwifungsi ABRI sudah dihapus. TNI dan Polri saat ini sedang mengadakan penataan kembali posisi kelembagaannya dalam tatanan kenegaraan," tuturnya.

Menurut Megawati, dengan segala keterbatasan anggaran, seluruh jajaran TNI sekarang memusatkan perhatian untuk membangun kemampuan profesional, minimal seperti yang dimiliki militer di mana pun juga.

Jadwal mundurnya wakil-wakil TNI dan Polri dari lembaga-lembaga perwakilan juga sudah ditetapkan. Mereka yang dituduh melakukan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di masa lalu, sudah, sedang, dan akan dihadapkan pada pengadilan yang berwenang.

Walaupun telah dan sedang mempersiapkan diri untuk mundur sama sekali dari kegiatan politik praktis, Megawati mengingatkan agar TNI tidak sampai meniadakan pemahamannya mengenai kompleksnya masalah yang sedang dihadapi bangsa ini.

"Dengan perkataan lain, TNI jangan sampai merosot kemudian hanya menjadi semacam tentara bayaran yang profesional. Bagaimanapun juga, TNI adalah tentara nasional, tentara pejuang, dan tentara rakyat," katanya.

Ketua MPR Amien Rais yang dimintai komentar berkaitan dengan amanat Megawati itu mengatakan, semestinya Megawati tidak menyinggung soal TNI bayaran. "Saya kira tentara kita tidak akan pernah menjadi TNI bayaran. Menurut saya, TNI tidak pernah menjadi tentara bayaran. Titik. Jadi, tidak usah bikin komentar seperti itu," ucap Amien.

Mengenai kekhawatiran TNI akan kembali berpolitik praktis, Amien berkomentar, "Saya malah sudah tahu, TNI tidak akan pernah kembali ke politik praktis, karena pimpinan TNI sendiri yang meminta untuk tidak duduk di DPR/MPR tahun 2004. Jadi, sesungguhnya sudah aman."

Jangan sengsarakan

Di Pontianak, Panglima Kodam VI/Tanjungpura Mayjen TNI Hadi Waluyo meminta jajaran prajurit TNI di wilayah Kalimantan untuk tidak melakukan tindakan yang menyengsarakan rakyat. Peristiwa penyerangan Batalyon Lintas Udara (Linud) 100/ Prajurit Setia terhadap Markas Brigade Mobil (Brimob) Polres Langkat di Binjai, Sumatera Utara, katanya, jangan sampai terjadi di Kalimantan.

Peringatan HUT TNI di lingkungan Kodam VI/Tangjungpura dipusatkan di Markas Korem 121/Alam Bhana Wanawai, Pontianak. Dalam arahannya, Hadi juga menyatakan, pihaknya sering mendengar oknum prajurit TNI di lingkungan Kodam VI/ Tanjungpura yang diduga terlibat dalam perdagangan kayu atau keluyuran di tempat-tempat hiburan. "Saya ingatkan sekali lagi, prajurit yang terbukti melanggar disiplin pasti akan ditindak keras. Ini tidak main-main, hukum akan kami tegakkan," katanya.

Hadi menyebutkan, saat ini pihaknya menyelidiki delapan orang bersenjata M16 yang melakukan perusakan di sebuah tempat hiburan di Tarakan. "Hasil sementara, mereka bukan anggota TNI. Tetapi, peristiwa itu tetap kami selidiki," katanya.

Sementara itu, lima anggota TNI AU dari pangkalan TNI AU Supadio, Pontianak, saat ini menjalani pemeriksaan oleh polisi militer di kesatuan tersebut. Pemeriksaan itu menyusul terjadinya penganiayaan dan pemukulan terhadap Meiran Panggabean, dosen Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura, Pontianak, Kamis (3/10).

Hal itu dijelaskan Komandan Pangkalan TNI AU Supadio Kolonel (pnb) Harsono kepada wartawan usai mengikuti peringatan HUT TNI. "Proses hukum terhadap kelima prajurit tetap kami lakukan," katanya.

Namun demikian, katanya, kasus itu tidak perlu dibesar-besarkan karena pihaknya telah menyelesaikan secara kekeluargaan dengan pihak keluarga Meiran Panggabean. Kasus pemukulan itu terjadi saat terjadi tabrakan antara mobil yang dikendarai Meiran Panggabean dengan truk TNI AU di Jalan A Yani, Kamis lalu. Truk TNI AU itu tengah membawa prajurit yang akan mengikuti latihan untuk persiapan memperingati HUT Ke-57 TNI di Markas Korem 121/ Alam Bhana Wanawai.

Pangdam I minta maaf

Di Medan, Panglima Daerah Militer Kodam I Bukit Barisan Mayjen M Idris Gassing meminta maaf kepada masyarakat atas tingkah laku dan perbuatan anggota Batalyon Linud 100 Prajurit Setia dalam insiden penyerangan markas Brimob dan Kantor Polres Langkat di Binjai, Sumatera Utara. Selain itu, Pangdam juga menyesal atas tindakan para prajurit tersebut.

"Kami tidak menduga hal ini terjadi. Kami berupaya segera dapat melakukan perbaikan-perbaikan serta rehabilitasi untuk memperbaiki markas Brimob dan Kantor Polres Langkat. Selain itu, kami juga mengadakan kunjungan ke rumah sakit untuk menjenguk korban, baik dari polisi maupun dari masyarakat," papar Gassing, usai memimpin upacara peringatan hari jadi TNI ke-57 di Pangkalan TNI Angkatan Laut di Belawan.

Pangdam meminta masyarakat, khususnya warga Binjai, tenang. Menurut Pangdam, telah dibentuk tim gabungan dari Pomdam guna menyelidiki kasus tersebut. Selain itu, saat ini, ada delapan personel Linud 100 Prajurit Setia yang diperiksa. Sebelumnya, 20 anggota Linud dipecat dari dinas militer karena terlibat kasus penyerangan tersebut.

Pangdam berharap dari delapan anggota Linud 100 yang diperiksa itu diperoleh keterangan untuk pengusutan lebih lanjut. "Dengan penambahan anggota yang diperiksa itu, diharapkan kami dapat melihat titik terang penyebab utama peristiwa itu dan selanjutnya kami serahkan pada proses hukum," papar Gassing.

Menyikapi penembakan atas Aipda Sumantak Siregar, anggota Poltabes Medan, pada Jumat dini hari oleh dua orang tak dikenal, Pangdam mengimbau agar semua kesatuan tidak terprovokasi. Ia mengatakan, kemungkinan ada pihak-pihak yang mengambil keuntungan atas insiden di Binjai dan menuduh TNI sebagai pelaku.

Menyikapi evaluasi Mabes TNI atas kinerja Kodam I Bukit Barisan, Gassing mengatakan, itu hak pimpinan Angkatan Darat. "Kami di sini sebagai bawahan, terserah beliau menilai saya di sini sebagai yang tertua di Kodam I," papar Idris Gassing.
