Walker Lindh Dihukum 20 Tahun karena Bergabung dengan Taliban


Pengadilan Distrik Virginia hari Jumat menjatuhkan hukuman 20 tahun penjara bagi John Walker Lindh. Pria yang dikenal sebagai "Taliban Amerika" ini, menurut hakim T. S Ellis III, bersalah karena bergabung dengan Taliban. Kesalahan tersebut, menurut hakim Ellis, disadari kemudian oleh Lindh yang mengatakan bahwa dia "Menyadari kemudian, kalau saya tahu sebelumnya saya tak akan pernah bergabung dengan mereka (Taliban)."

Penyesalan ini ditanggap kemudian oleh hakim. "Hidup ini adalah membuat pilihan dan hidup selalu membawa konsekuensi. Anda telah membuat pilihan buruk karena bergabung dengan Taliban," kata Ellis.

Walker Lindh yang berurai air mata berulang kali menarik nafas panjang dan hampir saja tak bisa menahan tangisnya ketika membacakan 14 menit pernyataannya sebelum akhirnya hakim menjatuhkan hukuman 20 tahun penjara.

Walker Lindh mengatakan, Osama bin Laden bertentangan dengan Islam. "Kemarahan-kemarahannya, apa pun bentuknya, tidak bisa disalurkan dengan tindakan-tindakan yang tidak adil dan kekerasan terhadap orang-orang tak berdosa di Amerika," kata pria berusia 21 tahun, warga California ini sebagaimana ditulis CNN.com. "Saya tidak pernah memahami jihad sebagai anti-Amerika atau terorisme."

Ellis menyatakan, Walker Lindh bersedia bergabung dengan pasukan Taliban, tetapi kemudian dia tidak bisa meninggalkan karena ketakutan karena Amerika memerangi Taliban di Afganistan. Sementara Lindh tidak melakukan apa-apa untuk mengingatkan Amerika tentang rencana serangan teror Al Qaeda yang direncanakan setelah 11 September. "Anda bersedia memberi hidup Anda kepada Taliban, tetapi tidak kepada negara Anda," kata Ellis.

Pengacara Lindh, James Brosnahan, mengatakan, negara seharusnya tidak memfokuskan kliennya dalam perang terhadap teror. "Sudah waktunya bagi pemerintah Amerika dan termasuk juga Jaksa Agung Ashcroft untuk keluar dan mendapatkan teroris sebenarnya," ucap Brosnahan di luar sidang. "John bukan teroris, pengadilan memberi dia cap teroris." Namun pemerintah, lanjutnya, menganggap penangkapan dan penghukumannya sebagai kemenangan.

Walker Lindh kembali ke Amerika Januari lalu. Dalam sebuah dokumen rahasia hasil interogasi dari pasukan AS dan pejabat FBI, Lindh menolak ambil bagian dalam bom bunuh diri terhadap AS, namun ia yakin ada sekitar 50 pelaksana operasional yang telah dikirim untuk misi itu di AS dan Israel.

Bulan Juli lalu Walker Lindh mengubah pengakuannya yang menyatakan, dia terlibat memasok jasa kepada Taliban dan tuduhan kriminal bahwa dia membawa bedil dan dua granat ketika bertempur di pihak Taliban melawan Aliansi Utara. Jaksa penuntut menyatakan, Walker Lindh telah melakukan kerja sama yang baik dengan pemerintah sejak dia mengubah pengakuannya itu.
