Saya Tidak Ingin Berpolemik


Jaksa Agung MA Rachman menegaskan tidak ingin banyak berkomentar dan berpolemik tentang temuan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Ia menghormati apa yang dilakukan KPKPN, sehingga memutuskan segera datang ke Kantor KPKPN, Rabu (2/10), untuk memberikan klarifikasi.

"Saya tidak ingin berpolemik, sebab sebagian pertanyaan seputar masalah itu sudah saya sampaikan kepada pers hari Rabu lalu," tutur Rachman ketika ditemui tengah berolahraga jalan pagi di kawasan Senayan, Jakarta, Sabtu (5/10).

Berikut beberapa petikan wawancara dengan Jaksa Agung MA Rachman.

Apa hal pokok yang diklarifikasi ketika bertemu tim KPKPN?
Ada sejumlah hal.

Apa saja? Tentang kepemilikan sejumlah harta itu?
Wah, kalau sudah menyangkut materi, sebaiknya bukan saya yang berbicara. Anda bisa langsung tanyakan kepada KPKPN.

Ada yang menyebutkan masalah ini dimunculkan untuk mengganggu posisi Anda sebagai Jaksa Agung?
Saya tidak tahu dan tidak memikirkan tentang itu. Saya ini orang kerja. Jadi, saya selalu mencoba bekerja optimal, melakukan hal-hal yang bisa saya lakukan sebagai Jaksa Agung Republik Indonesia.

Baiklah, ada kasus yang sudah diselesaikan dan segera dilimpahkan ke pengadilan negeri?
Ada sejumlah kasus, dan saya lihat, semuanya menarik. Mungkin dalam beberapa hari ini, Kejaksaan Agung akan mengumumkan kasus-kasus itu.

Jaksa Agung MA Rachman kemudian menyebutkan sejumlah kasus besar yang akan menarik perhatian masyarakat. Kasus-kasus besar itu menyangkut kerugian negara yang amat besar. Akan tetapi, ia meminta Kompas tidak memberitakannya lebih dulu, sebab masih hendak dimatangkan oleh tim penyidik Kejaksaan Agung.
