Masyarakat Harus Kritis terhadap Kerusakan Lingkungan


Pemerintah meminta masyarakat daerah untuk lebih berani terhadap perusahaan-perusahaan yang mencemari lingkungan. Masyarakat juga diminta lebih kritis terhadap pemerintah daerah (pemda) setempat mengenai kerusakan lingkungan tersebut.

"Masyarakat harus lebih berani dalam mengkritisi mengenai kerusakan-kerusakan lingkungan, baik terhadap perusahaan maupun pemerintahnya sendiri. Hal itu harus dilakukan secara terus menerus," kata Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, di Bandung, Sabtu (5/10).

Kalau itu dilakukan, Nabiel berjanji, pihaknya sebagai pemerintah pusat, akan mendukung perjuangan masyarakat tersebut. "Silakan mulai dari bawah. Sebab, saya melihat masyarakat kita ini masih kurang kritis. Nanti, kami dari pusat akan mendukung mereka," ujar Nabiel.

Mengenai kerusakan lingkungan yang banyak terjadi di daerah, Nabiel mengatakan, hal tersebut menjadi tanggung jawab pemda setempat. Pemda memiliki wewenang memantau, menegur, dan menjatuhkan sanksi terhadap perusahaan yang telah melakukan pencemaran lingkungan.

Perusahaan yang membandel dan masih mencemari lingkungannya, akan diajukan ke pengadilan jika dalam waktu tiga bulan tidak segera mengurangi pencemaran tersebut. Waktu tersebut dihitung, setelah perusahaan yang bersangkutan mendatangani surat pernyataan, yang berisi perjanjian dengan pemerintah daerah setempat, untuk memperbaiki masalah pencemaran tersebut.

Saat ini, menurut Nabiel, ada tiga perusahaan besar di Rancaekek, Kabupaten Bandung, Jawa Barat (Jabar), yang sudah menandatangani surat tersebut akibat kerusakan lingkungan yang mereka lakukan.

Menurut data Badan Pengendalian Lingkungan Hidup Daerah (BPLHD) Kabupaten Bandung, ketiga perusahaan yang bergerak di bidang tekstil tersebut adalah PT Kahatex, PT Five Star, dan PT Insan Sandang.

"Sekarang ini, baru tiga perusahaan tersebut. Perusahaan lainnya segera menyusul," ujar Nabiel. Berdasarkan pengamatan di lapangan, limbah dari pabrik-pabrik tersebut telah merusak lingkungan di sekitarnya. Sumber air masyarakat, berupa sungai, sumur, dan kolam berwarna cokelat kehitam-hitaman. Produksi padi masyarakat menurun sekitar 60 persen akibat kualitas padi yang menurun. Selain kotor, dari sungai, kolam dan sawah tersebut, timbul bau busuk yang menyengat.

Pencemaran akibat limbah saat ini, menurut Nabiel disebabkan adanya penumpukan limbah dari perusahaan-perusahaan yang mampu bertahan hidup ketika melewati krisis ekonomi tahun 1997.

Pada tahun tersebut, ketika pengawasan pemerintah melemah, banyak perusahaan besar yang memanfaatkannya. Akibatnya, terjadilah penumpukan limbah secara besar-besaran. "Apalagi, sejak tahun 1997 itu pula, program kali bersih (prokasi) yang dijalankan sejak tahun 1989 berhenti," ujar Nabiel. Mengenai adanya kecurigaan mengenai kolusi yang dilakukan perusahaan dengan pemda setempat, Nabiel mengatakan, Kementerian Lingkungan Hidup (KLH) sedang membahas hal tersebut.  
