Tiga Penghargaan FFAP

Indonesia menyabet tiga penghargaan dalam Festival Film Asia Pasifik (FFAP) ke-47 di Seoul, Korea, Jumat (4/10). Indonesia meraih penghargaan film pendek (dokumenter) terbaik, penghargaan sutradara pendatang dan penata artistik terbaik.

Film pendek  Student Movement in Jakarta  garapan Tino Saroenggalo terpilih sebagai film pendek terbaik. Karena Tino tidak bisa hadir di Seoul, maka sutradara Slamet Rahardjo yang naik ke panggung menerima penghargaan dari panitia.

Sutradara film  Ca Bau Kan  Nia Dinata mendapatkan penghargaan sebagai Sutradara Pendatang terbaik. Iri Supit pun ikut melengkapi kemenangan delegasi Indonesia dengan memenangkan penghargaan sebagai Penata Artistik terbaik. 

Kategori Sutradara Pendatang merupakan kategori baru yang telah disepakati para delegasi dan juri di FFAP ke-47. Wakil dari Indonesia yang terlibat sebagai dewan juri adalah Adi Surya Abdi. Selain penghargaan Sutradara Pendatang, tambahan kategori lainnya adalah Aktor Pendatang dan Aktris Pendatang. 

Sidang Federation of Motion Picture Producer in Asia (FPA) memutuskan kota Shiraz, Teheran, sebagai tuan rumah penyelenggaraan FFPA ke-48. Acara penutupan FFPA di Hotel Sheraton Walker Hill tersebut berlangsung meriah dengan kehadiran dua artis Hongkong yakni Michelle Yeoh dan Vicky Zhao Wei. Yeoh mendapat penghargaan bagi film produksi pertamanya  The Touch  untuk kategori sinematografi terbaik. Film terbaik direbut  Inochi  dari Jepang, sutradara terbaik adalah Hong Sang Soo ( Turning Gates , Korsel), aktor terbaik direbut Sippakorn Kitsuwan ( Mon Rak Transistor , Thailand), dan aktris terbaik diraih Nakiko Esumi (Inochi, Jepang).
