Pasar Baru Padangpanjang Terbakar, Empat Orang Tewas


Sebanyak 55 petak toko dan rumah-toko (ruko), 10 rumah makan dan satu mushala di Pasar Baru, kawasan Jalan Veteran dan Jalan Muhammad Yamin, Kota Padangpanjang, Sumatera Barat, Sabtu (5/10) dini hari sekitar pukul 01.30 dilalap api.

Meski bantuan beberapa unit mobil pemadam kebakaran dari Bukittinggi, Payakumbuh, dan Padang berdatangan, amukan api baru bisa dikuasai menjelang subuh, sekitar pukul 05.00. Korban meninggal dilaporkan empat orang dan kerugian material hasil perhitungan sementara ditaksir sekitar Rp 5 milyar.

Wali Kota Padangpanjang Yohanis Tamin mengatakan, kebakaran yang terjadi kali ini merupakan kebakaran pasar terbesar -setelah terbakarnya Pasar Induk pada 8 Oktober 1999.

"Musibah kebakaran akhir-akhir ini beruntun melanda Kota Padangpanjang. Juni 2002 lalu Kantor Balaikota terbakar dan juga kawasan perumahan di Cubadak. Kita meminta agar di musim kemarau ini warga mewaspadai sumber-sumber penyebab kebakaran," katanya.

Gubernur Sumbar Zainal Bakar dan rombongan Sabtu pagi langsung meninjau ke lokasi musibah kebakaran, berdialog dengan warga yang terkena musibah, serta mengunjungi korban kebakaran di Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Padangpanjang.

Dari empat korban meninggal, dua orang di antaranya sudah dapat diidentifikasi, yakni Sahimatul Hidayah (siswa kelas 3 MAN Padangpanjang) dan adiknya Syafruddin Hanif (murid kelas 4 SD). Keduanya anak pasangan Khalil Ayyub dan Baniar. Dua korban lainnya yang hangus terbakar belum bisa diidentifikasi.

Kepada Wali Kota Padangpanjang, Zainal Bakar mendesak agar segera membuat ketentuan, yakni melarang memasak di Pasar dengan menggunakan kompor. Kemudian membongkar seluruh instalasi listrik di seluruh toko lama, termasuk instalasi di kantor pemerintahan. "Korban yang terkena musibah kebakaran harus segera dicarikan tempat penampungan," kata Gubernur Sumbar, yang didampingi Kepala Biro Humas Yuen Karnova.

Wali Kota Yohanis Tamin sementara menampung korban kebakaran di Gedung Mohammad Sjafei. "Karena situasi darurat, sementara korban ditampung di Gedung Mohammad Sjafei. Setelah itu, baru dipikirkan tempat penampungan yang layak," ujarnya. Pihak kepolisian setempat kini terus melakukan penyelidikan penyebab kebakaran.
