Tertunda, Pembahasan RUU Kepailitan


Pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) yang seharusnya dimulai akhir September lalu tertunda sampai pada masa persidangan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mendatang, yang baru dimulai pada pertengahan November 2002. Badan Musyawarah (Bamus) DPR semula menugaskan Komisi IX DPR untuk membahas RUU tersebut dengan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra pada tanggal 23 September lalu, tetapi Yusril meminta pembahasan itu ditunda.

Yusril kepada wartawan mengaku, memang mengusulkan pada Ketua Komisi IX DPR supaya pembahasan RUU Kepailitan itu ditunda. Ia juga mengusulkan agar pembahasan RUU yang dimaksudkan untuk merevisi Undang-Undang (UU) Nomor 4 Tahun 1998 tentang Kepailitan itu bukan dilakukan dengan Komisi IX DPR yang membidangi keuangan, melainkan dengan Komisi II DPR yang membidangi hukum dan dalam negeri.

Salinan Surat Menkeh dan HAM kepada Komisi IX DPR yang diterima  Kompas  hari Sabtu (5/10) menyebutkan, RUU Kepailitan dan PKPU itu berkaitan dengan hukum kepailitan yang pada pelaksanaannya dilakukan melalui Pengadilan Niaga yang berada dalam lingkungan Pengadilan Umum. Proses PKPU pun melalui Pengadilan Niaga. Karena masalah yang akan dibahas dalam RUU itu berkaitan dengan hukum, lebih baik RUU itu pun dibahas dengan Komisi II DPR.

"Saya bukan ingin menunda-nunda pembahasan RUU Kepailitan dan PKPU yang memang dibutuhkan masyarakat. Saya juga bukan tidak mau membahas RUU itu dengan Komisi IX DPR. Tetapi, karena persoalannya terkait dengan hukum, ya lebih baik dibahas dengan Komisi II DPR," ujar Yusril di Jakarta, Kamis.

Dijelaskan Yusril dalam suratnya tertanggal 23 September 2002, dalam RUU Kepailitan dan PKPU akan berlaku sistem  dissenting opinion. Artinya, anggota majelis hakim yang pendapatnya berbeda dengan putusan majelis hakim dapat menuangkan pendapatnya yang berbeda itu dalam putusan. Karena masalah kepailitan dan PKPU sarat dengan langkah projustisia dan litigasi, sebaiknya tidak dibahas dalam komisi yang membidangi keuangan.

Menkeh dan HAM mengutarakan pula, sampai kini memang belum tahu kapan RUU Kepailitan dan PKPU akan dibahas bersama dengan DPR. Sebab, Dewan pun kini sedang reses. Tetapi, kalau masa persidangan DPR yang akan datang dimulai pertengahan November 2002, diharapkan awal tahun depan pembahasan RUU Kepailitan dan PKPU itu bisa diselesaikan. RUU itu bisa segera diundangkan, karena memang sudah mendesak dibutuhkan masyarakat.
