ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI Pemulihan Ekonomi di Tengah Eksistensi IMF Krisis ekonomi telah menelan biaya langsung sebesar Rp 650 trilyun. Beban krisis bisa diminimalisasi seandainya BPPN bisa berfungsi optimal.

ARGENTINA tak henti-hentinya dirundung malang. Sekalipun telah memperoleh dana talangan 10 milyar dollar AS dari Dana Moneter Internasional (IMF) tahun lalu, negeri yang pada tahun 1930-an lebih makmur ketimbang Amerika Serikat (AS) ini tetap saja gagal atau tak mampu membayar kewajiban utang luar negerinya. Pemerintah Amerika Serikat enggan mendorong IMF untuk memberikan dana talangan baru. Apakah alasannya karena sejauh ini Argentina bersama-sama dengan Indonesia dan Turki telah menyedot sepertiga dana cadangan IMF yang berjumlah 150 milyar dollar AS?

Tampaknya bukan itu yang jadi alasan utama. Pasalnya, Pemerintah Amerika Serikat terus memberikan dukungan bagi pengucuran dana IMF untuk kesekian kalinya kepada Turki. Dukungan dalam skala yang lebih besar senilai 30 milyar dollar AS yang dinakhodai oleh IMF juga baru diberikan kepada Brasil.

Dana talangan dari IMF tampaknya akan terus mengucur. Uruguay tinggal menunggu waktu mengalami gagal bayar. Kolombia dan Ekuador tampaknya akan menyusul. Negara-negara Amerika Latin lainnya yang sudah cukup sehat, seperti Meksiko dan Cile, sudah pula mengalami "demam".

Tanpa "belas kasihan" Amerika Serikat yang menjadi penentu utama di IMF, perekonomian Argentina bisa melorot lebih dari 15 persen pada tahun ini. Banyak negara Amerika Latin lainnya juga akan menderita pertumbuhan negatif walau tak separah Argentina. Seberapa jauh IMF bisa diandalkan untuk menalangi negara-negara yang di ambang "kepailitan"? Kalau tidak, bagaimana mencegah keruntuhan stabilitas keuangan global?

Kerentanan sistem keuangan global menjadi topik utama pada pertemuan tahunan IMF dan Bank Dunia akhir September lalu di Washington DC. Pada saat yang bersamaan, prospek pertumbuhan ekonomi dunia kian suram. Indeks harga saham di bursa-bursa utama dunia berjatuhan. Arus modal ke negara-negara emerging markets semakin melorot. Ironisnya, negara-negara maju menerapkan kebijakan yang semakin proteksionistik.

Apa hasil dari pertemuan tahunan IMF-Bank Dunia untuk menjawab tantangan-tantangan tersebut? Tak ada yang konkret. Maka, kegalauan atas sistem kapitalisme global yang sudah "sakit-sakitan" tampaknya akan terus menyelimuti perjalanan perekonomian dunia ke depan.


Oleh karena itu, tak mengherankan kalau kritik atas sistem kapitalisme global dengan IMF sebagai pilar utama dalam menjaga kestabilan sistem keuangan dunia semakin keras dan meluas, bahkan sudah muncul dari kalangan dalam IMF sendiri. Namun, tampaknya kelompok-kelompok kepentingan di lingkungan Wall Street masih lebih kuat mencengkeramkan pengaruhnya. Menteri Keuangan Amerika Serikat yang awalnya mendukung reformasi total IMF-dengan menawarkan arsitektur keuangan baru dunia-berangsur-angsur kembali menjadi pragmatis. Kebijakan ekonomi pada akhirnya harus tunduk pada kepentingan pemodal Amerika yang lebih berpengaruh.

DI tengah lingkungan ekonomi dunia yang serba tak pasti serta sistem keuangannya yang sangat labil, perekonomian Indonesia makin dibayang-bayangi oleh ketakpastian. Sudah lebih dari lima tahun pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya tumbuh di bawah lima persen. Kapan kiranya kita bisa keluar dari perangkap pertumbuhan rendah?

Sebagai salah satu negara yang masih menjadi pasien IMF, bisa saja kita menumpahkan segala persoalan yang membelit perekonomian sebagai kesalahan IMF. Sudah banyak kalangan menggunakan pandangan para pengkritik keras IMF sebagai pembenaran untuk membuat IMF hengkang dari Tanah Air. Politisi di DPR dan dari kalangan dalam pemerintah sendiri mengkritik habis-habisan, bahkan menolak kebijakan-kebijakan pemerintah yang kebetulan tertera di dalam Letter of Intent (LoI) dengan IMF, seperti privatisasi dan divestasi saham bank-bank pemegang obligasi rekapitalisasi (recap bonds).

Kalau saja pemerintah memiliki disiplin tinggi yang didasarkan pada kisaran penuh untuk menyusun serta melaksanakan program-program yang dibuatnya sendiri, niscaya keberadaan IMF sudah lama tak dibutuhkan lagi. Kucuran dana setiap kali LoI telah ditandatangani tak lagi krusial sebagai penambah cadangan devisa Indonesia. Fungsi utama LoI sekarang ini praktis sebagai substitusi dari ketakmampuan pemerintah membuat program beserta target-target yang terukur dan terjadwal. Sementara keberadaan IMF lebih banyak sebagai substitusi dari lemahnya koordinasi kebijakan ekonomi. Selebihnya adalah sebagai prasyarat penjadwalan utang di Paris Club dan pemberi rekomendasi bagi forum Consultative Group on Indonesia (CGI).

Tak sulit untuk menunjukkan, betapa besar risiko dari tiadanya kekuatan penekan dari luar. Kita ambil contoh keberadaan dan kiprah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Krisis ekonomi telah menelan biaya langsung sebesar Rp 650 trilyun. Beban krisis bisa diminimalisasi seandainya BPPN bisa berfungsi optimal.

Ada tiga fungsi utama BPPN, yakni meningkatkan recovery rate aset-aset konglomerat, merestrukturisasi aset-aset kredit perbankan yang dialihkan ke BPPN, dan merestrukturisasi perbankan yang "sakit". Apa hasilnya? Sangat memilukan!

Kebanyakan aset konglomerat masih tetap di "genggaman" BPPN dan di bawah kendali pemiliknya, sebagian lagi yang telah dijual diduga jatuh kembali ke tangan pemilik lama. Aset kredit yang telah dilelang (fungsi kedua) bertabur skandal sehingga effective recovery rate diduga hanya belasan persen, bukan 28 persen sebagaimana disinyalir oleh BPPN.

Fungsi ketiga juga tak kalah fatalnya. Jangankan lebih sehat, bank-bank yang berada di bawah "penyehatan" BPPN justru semakin mengalami pendarahan. Contoh terakhir ialah eksperimen merger lima bank yang terseok-seok sehingga mengakibatkan beberapa di antaranya sudah dalam keadaan sekarat. Apa yang bisa diharapkan dari merger seperti itu. Konsekuensinya boleh jadi dalam waktu yang tak terlalu lama negara harus siap-siap menyuntikkan kembali obligasi rekapitalisasi yang baru.

Rendahnya sense of crisis dan sense of urgency terhadap persoalan yang dihadapi inilah yang membuat pemulihan ekonomi terseok-seok. Semua LoI yang telah ditandatangani, termasuk yang terakhir kali ditandatangani pada 11 Juni 2002, selalu berisikan program-program yang menyentuh ketiga fungsi BPPN, dan selalu ada saja yang meleset dari target yang telah disepakati bersama antara pemerintah dan IMF. Untuk LoI terakhir yang berkaitan dengan kerja BPPN, sampai posisi 15 September 2002, praktis semuanya tak terpenuhi, mulai dari target penerimaan, divestasi Bank Niaga dan Bank Danamon, hingga perjanjian dengan pemilik lama bank.

Memang tak semua kesalahan ada pada BPPN. Namun, kalau hal seperti ini berulang berkali-kali, pasti ada yang salah pada mekanisme kerja BPPN khususnya dan pemerintah umumnya. Kalau BPPN bekerja dengan benar, mengapa mereka harus menyogok anggota DPR dan mengucurkan dana ke beberapa kalangan termasuk Kantor Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN)?

Isi LoI yang juga sangat mendasar yang tak terpenuhi sampai sekarang ialah finalisasi dan penerapan perjanjian pembagian beban bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) antara pemerintah dan Bank Indonesia. Sedemikian penting dan mendasarnya penyelesaian ini mengingat bahwa finalisasi pembagian beban menjadi prasyarat, sekaligus sebagai bagian yang tak terpisahkan dari penyelesaian krisis secara keseluruhan. Bagaimana pemerintah akan mengeluarkan perpetual notes -yang tak punya makna dan nilai sama sekali-sebagai pengganti surat utangnya kepada BI kalau besarnya pembagian beban saja belum dituntaskan.

Isi LoI lainnya bertujuan untuk menghapuskan "lemak-lemak" korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang menyelimuti pemerintah dan parlemen. Termasuk di dalam kategori ini ialah Komisi Antikorupsi yang seharusnya sudah terbentuk pada Juni 2002. Di tengah korupsi yang merajalela di hampir semua kalangan, sepatutnya pemerintah dan DPR memberikan prioritas utama bagi terbentuknya Komisi Antikorupsi. Sulit untuk menerima apa pun alasan yang diajukan pemerintah sebagai penyebab tertundanya pembentukan Komisi Antikorupsi itu.

Masih ada sejumlah program yang juga meleset dari target, antara lain penerimaan dari privatisasi, laporan keuangan pemerintah daerah tahun 2001, dan pengguliran primary auctions of treasury bills.

Keterlambatan kali ini sudah sangat memprihatinkan. Persoalannya, bukan sekadar penundaan pencairan dana IMF ataupun kemungkinan dampak negatifnya terhadap perundingan CGI mendatang di Yogyakarta. Lebih penting dari itu adalah persoalan mentalitas dan moralitas pemerintah dan DPR yang terkesan "menggampangkan". Tak kurang Wakil Presiden Hamzah Haz memandang keterlambatan penyelesaian program LoI sebagai bukan masalah ( Kompas , 2 Oktober 2002, hlm 1).

Program-program yang tertunda tersebut merupakan beberapa instrumen inti utama untuk melakukan penyesuaian struktural di dalam perekonomian Indonesia. Keterlambatan, apalagi terjadi berulang-ulang, niscaya akan melumatkan keberhasilan yang telah dicapai dalam stabilisasi moneter dan kebijakan fiskal yang prudent. IMF memang sumber masalah di dalam sistem keuangan global. Akan tetapi, untuk krisis di Indonesia, kambing hitamnya ada di dalam diri kita sendiri.
