Tim Bulu Tangkis Putra Indonesia Jumpa Cina di Semifinal


Tim bulu tangkis putra Indonesia akan berjumpa tim Cina hari Senin (7/10) ini di semifinal Asian Games XIV Pusan 2002 setelah di perempat final menundukkan Thailand 3-1. Cina maju ke semifinal setelah mendapat bye di babak perempat final.

Tim putra, yang diasuh Pelatih Agus Dwi Santoso, harus berjuang keras menghadapi Thailand. Empat partai yang dimainkan semalam di Gangseo Gymnasium memakan waktu empat jam lebih, dari pukul 17.30 sampai 21.40 waktu setempat. Puluhan tenaga kerja Indonesia (TKI) datang khusus untuk memberikan semangat kepada tim Indonesia dan mereka bertahan hingga akhir partai ketiga. Karena begitu semangatnya mereka memberi dukungan, tujuh polisi harus berjaga-jaga di tribun tempat para TKI itu berkumpul.


Indonesia diperkuat oleh Taufik Hidayat sebagai pemain tunggal pertama, Ronny Agustinus sebagai pemain tunggal kedua, Hendrawan sebagai pemain tunggal ketiga, pasangan Candra Wijaya/Sigit Budiarto sebagai pasangan ganda pertama, dan Halim Haryanto/Tri Kusharjanto sebagai pasangan ganda kedua. Karena partai tunggal ketiga berada di urutan kelima, Hendrawan tidak perlu lagi berlaga setelah di partai keempat Halim/Trikus memastikan Thailand tidak mungkin lagi mengejar Indonesia.

Bermain di partai pertama, Taufik dengan susah payah menaklukkan pemain tunggal pertama Thailand, Boonsak Ponsana, 15-11, 13-15, 15-11. Di partai kedua, Rony berhadapan dengan pemain tunggal kedua Thailand, Anuphap Theeraratsakul. Pada set pertama Rony sempat unggul 10-9, sebelum Theeraratsakul menutup set tersebut dengan angka 15-11.

Sebaliknya, di set kedua Rony sempat tertinggal 4-8, sebelum sedikit demi sedikit berhasil menambah angka dan menghentikan perlawanan Theeraratsakul 15-10. Memasuki set ketiga, Rony langsung melesat dengan memimpin perolehan angka 8-1 dan 9-5. Tetapi, permainan dan akurasi Rony kian memburuk sehingga beberapa kali bola Theeraratsakul yang dikiranya keluar ternyata masuk. Theeraratsakul akhirnya membuat Rony bertekuk lutut 15-14.

Tidak konsisten

Agus menilai, Rony tampil terlampau hati-hati dan tegang meskipun secara teknis dia lebih unggul dibandingkandengan Theeraratsakul. "Rony juga tampil tidak konsisten, kadang bagus, kadang buruk. Di samping itu, Theeraratsakul adalah tipe lawan yang tidak disukai Rony," ujarnya.

Di partai ketiga, pasangan Candra/Sigit juga harus dengan susah payah melewati pasangan Pramote Teerawiwatana/Tesana Panvisavas dengan skor 15-6, 6-15, 15-10. Hanya Halim/Trikus yang berhasil mengantungi kemenangan dua set langsung setelah menjinakkan ganda kedua Thailand, Khunakom Sudhisodhi/Phattapol Ngensrisuk, 15-13, 15-9.

Ketika dijumpai pers usai berlaga, Candra menuturkan, shuttle cock yang digunakan semalam terlalu ringan dibanding shuttle cock yang digunakan saat berlatih sehari sebelumnya, membuat kontrol bola sulit dilakukan. "Selain itu, setting -an court baru dicoba kemarin. Kami belum terbiasa," tuturnya.

Secara terpisah, Manajer Tim Christian Hadinata mengemukakan, pertandingan pertama selalu merupakan pertandingan yang tidak mudah dilalui. "Anak-anak bermain agak tegang karena harus beradaptasi. Namun, ada sisi positifnya, yakni kalau anak-anak bisa melewati titik kritis pada pertandingan pertama, pertandingan-pertandingan selanjutnya akan lebih mudah," kata Christian.

Dia juga memaparkan, lebih baik tim putra Indonesia menang melalui pertandingan tiga set daripada dua set langsung. Sebab, dengan pertandingan tiga set, atlet-atlet Indonesia memiliki kesempatan adaptasi yang sedikit lebih panjang.

Saat ditanya, apakah dirinya puas dengan pencapaian tim putra semalam, Christian menuturkan, "Yang penting menang dululah." Christian dan Agus menuturkan, semifinal antara Cina dan Indonesia yang dijadwalkan hari ini akan berlangsung ramai dan seru. "Itu pertandingan antara hidup atau mati, mau tidak mau kita harus tampil habis-habisan," papar Agus.

Di lapangan lainnya, semalam tuan rumah Korea Selatan (Korsel) menaklukkan Jepang 3-0, dan Malaysia menggusur Hongkong 3-0. Di semifinal hari ini, Korsel akan berjumpa Malaysia. Pemenang partai Korsel-Malaysia akan berhadapan dengan pemenang partai Cina-Indonesia di final yang dijadwalkan berlangsung 9 Oktober mendatang.
