4.000 Personel Amankan Pelantikan Sutiyoso
Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya akan menurunkan 4.000 personel bersenjata tongkat dan tameng untuk mengamankan jalannya upacara pelantikan Sutiyoso dan Fauzi Bowo, masing-masing sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta, Senin (7/10) ini. Meski belum pasti di mana pelantikan akan dilangsungkan, semalam di sekitar Balaikota dan Gedung DPRD DKI ratusan aparat keamanan tampak sudah disebarkan termasuk enam unit water cannon. 

"Polda Metro Jaya bersama Kodam V Jaya serta intansi terkait tentu akan mengamankan acara pelantikan gubernur dan wakil gubernur itu sampai acara itu selesai. Kami menurunkan 40 satuan setingkat kompi (SSK) atau sekitar 4.000 personel, yang akan ditempatkan di belakang dan di depan Gedung DPRD," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kemarin siang, di Jakarta.

Anton menjelaskan, pasukan yang diturunkan Polda Metro Jaya tidak dilengkapi senjata api. "Mereka hanya dilengkapi tameng dan tongkat. Walaupun ada yang dibekali senjata gas air mata, kami akan berusaha untuk tidak menggunakannya," tutur Anton. Ditambahkan, peralatan pengamanan standar operasi kepolisian lainnya tetap disiagakan, seperti mobil  water cannon dan kendaraan taktis (rantis). "Digunakan atau tidak, rantis dan helikopter disiagakan pula, sebagai suatu kesiapan dan standar operasional pengamanan," kata Anton lagi.

Belum jelas 

Meski pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007, Sutiyoso-Fauzi Bowo, dijadwalkan berlangsung pukul 08.00 hari ini, hingga pukul 21.30 kemarin belum ada kepastian tentang lokasi pelaksanaan pelantikannya. Ada tiga lokasi yang rencananya akan digunakan, yakni Gedung DPRD DKI Jakarta di Jalan Kebon Sirih, Pekan Raya Jakarta (PRJ) di Kemayoran, Jakarta Pusat, dan Jakarta Convention Center (JCC).

Sekretaris DPRD DKI Moerdiman menyatakan, lokasi pelantikan Sutiyoso-Fauzi Bowo ditentukan berdasarkan situasi dan kondisi keamanan di Gedung Balaikota dan Gedung DPRD DKI. Kepastian pelantikan ini baru muncul setelah Surat Keputusan Presiden RI keluar dan diterima DPRD DKI Jakarta, Jumat pekan lalu. Sebanyak 1.000 undangan pun langsung disebarkan kepada para anggota DPRD DKI, Menteri Dalam Negeri (Mendagri), gubernur se-Jawa, Gubernur Lampung, serta Duta Besar AS, Inggris, Kuwait, dan Palestina.

"Sampai sekarang (tempat pelantikan- Red ) belum bisa ditentukan. Prioritas di Kebon Sirih (Gedung DPRD). Untuk sementara dalam rangka pembuatan undangan, ya di Gedung DPRD," tutur Moerdiman usai gladi bersih pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta di PRJ, Minggu.

Hanya saja, tambah Moerdiman, jika ada gangguan keamanan di sekitar gedung wakil rakyat (seperti saat pemilihan gubernur dan wakil gubernur berlangsung), pelantikan terpaksa dipindahkan ke lokasi alternatif, misalnya di PRJ.

"Kami tetap siapkan lokasi di PRJ dan tidak jadi memakai JCC karena pertimbangan biaya sewa yang jauh lebih mahal dari PRJ," ungkap Moerdiman lagi. Ia tidak menyebutkan biaya sewa gedung secara pasti, namun Moerdiman mengatakan sewa Gedung PRJ masih dalam jangkauan anggaran panitia pemilihan yang juga anggota DPRD. Hal lain, lanjutnya, adalah luas parkir dan lokasi PRJ mudah dicapai dari berbagai arah dan tujuan. 

Menurut informasi dari karyawan PRJ yang sedang membawa kuitansi pembayaran penyewaan ruangan, pihaknya telah menerima bukti kuitansi penggunaan ruangan Semeru I dan II di lantai 6 PRJ yang akan digunakan pada 7 Oktober 2002 pukul 08.00-13.00. Nilai uang yang tercantum di kuitansi itu sebesar Rp 17,3 juta.

Menanggapi hal ini, Gubernur DKI Sutiyoso menyatakan, ia sama sekali tidak mempermasalahkan lokasi pelantikan. Yang terpenting adalah prosesi upacara pelantikannya. Lagipula, paparnya, dia dan Fauzi Bowo hanya mengikuti keputusan DPRD karena toh ini  gawe -nya DPRD. "Ibarat main sinetron saya pemainnya dan DPRD sutradaranya. Saya bisa dilantik di mana saja. Jangan dipermasalahkanlah," ujarnya.

Dengan berlangsungnya prosesi pelantikan, berarti berakhir pula proses pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI yang panjang dan melelahkan. Sutiyoso menilai proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur telah berjalan sesuai dengan ketentuan. "Sudah selesai semuanya. Sekarang yang penting masyarakat dan kami bekerja sama membangun Jakarta. Lupakan peristiwa yang lalu. Apa yang terjadi kemarin jangan terulang kembali. Inilah proses demokrasi," ujarnya. Anton Bachrul Alam juga menyebutkan, di mana pun tempat pelantikannya, Polda Metro Jaya siap untuk mengamankannya.  

F-PK tolak hadir
Konsisten dengan janjinya untuk tetap menuntut kejelasan masalah praktik  money politics  dalam proses pemilihan, Fraksi Partai Keadilan (F-PK) menolak hadir dalam pelantikan duet Sutiyoso-Fauzi Bowo. Ketua F-PK Ahmad Heryawan saat dihubungi terpisah menegaskan, pihaknya menolak datang karena belum ada kejelasan dan tindak lanjut dari penyimpangan dalam proses pemilihan yang antara lain ditunjukkan dengan adanya penebalan beberapa huruf pada nama Sutiyoso-Fauzi Bowo.

"Ini konsekuensi dari sistem demokrasi yang ditentukan suara terbanyak. Kita maklumi, tapi kita mau proses pemilihan yang bersih dan adil. Sampai hari ini belum ada kejelasan tindak lanjut dari masalah ini. Ketidakhadiran kami ini setidaknya bisa menjadi catatan sejarah bahwa ada secercah ketidakadilan dan masalah yang belum selesai," ujar Ahmad.

Mengenai keamanan, Moerdiman menjelaskan, DPRD selaku panitia berulangkali rapat koordinasi dengan petugas keamanan. "Sabtu sore masih dilakukan rapat koordinasi," ujarnya. Rapat koordinasi dengan petugas keamanan dilakukan sejak Rabu dan Kamis. Bahkan, Jumat lalu rapat dipimpin langsung oleh Sutiyoso yang akan dilantik. "Bukan karena keadaan gawat, tetapi kami harus berhati-hati. Kejadian saat pemilihan, 11 September 2002, menjadi pengalaman bagi kami agar tidak terulang kembali," papar Moerdiman.

Menurut pemantauan  Kompas, Balaikota dan Gedung DPRD DKI sejak Sabtu sore telah dipenuhi ratusan aparat keamanan antara lain dari Brigade Mobil (Brimob), Perintis, dan Polda Metro Jaya. Enam unit  water cannon  dari Brimob pun ditempatkan di dua lokasi itu, masing-masing dua unit di DPRD DKI dan empat lainnya di Balaikota. Tampak pula dua unit kendaraan taktis milik Gegana yang  nongkrong  di Balaikota. Belasan meter pagar kawat berduri pun direntangkan di depan Balaikota dan DPRD DKI.  
