Kutunggu Kamu di Sindorim


MINGGU depan kita ketemu lagi di sini, ya? Jam dua siang," kata Hanafi Sulaiman dengan suara nyaring pada pertengahan September kepada Rini Lestari di stasiun subway Sindorim, sebelum gadis asal Surabaya itu meloncat masuk ke subway yang siap membawanya ke Jongno 5-ga. Kedua kota itu masih berada di kawasan Seoul, ibu kota Korea Selatan (Korsel). Sementara, Hanafi tinggal di Yogog, Provinsi Kyongki.

Hanafi dan Rini adalah tenaga kerja Indonesia (TKI) yang mengadu nasib di Korsel. Keduanya memilih jalur ilegal sebagai TKI. Tanpa bermaksud meniru syair sebuah lagu pop grup Panbers, setiap hari Minggu Hanafi dan Rini bertemu di sebuah gereja di Sindorim untuk memadu kasih dan melepas kangen barang beberapa jam. Pada hari-hari biasa, keduanya tidak dapat saling bertemu karena kesibukan bekerja masing-masing.

Hanafi dan Rini adalah sepasang kekasih yang bukan beragama Kristen. Setiap hari Minggu, sekitar 300 TKI ilegal-termasuk Hanafi dan Rini-mengadakan rendezvous di sebuah gereja di Sindorim tersebut. "Tolong Mas, nama gerejanya jangan disebut jelas-jelas. Kasihan kami-kami yang TKI ilegal ini, nanti kami digerebek dan urusannya jadi panjang. Awal September lalu, lima rekan kami kena razia dan 'diangkut'," kata Hanafi dan kawan-kawan kepada Kompas.


Bukan tanpa alasan Hanafi dan rekan-rekannya sesama TKI ilegal-yang belum tentu beragama Kristen-mengikat janji untuk bertemu dan berkumpul di gereja tersebut. Tanpa memusingkan perbedaan agama, tiap Minggu siang mereka berkumpul di gereja tersebut karena pengelola dan jemaat gereja menyediakan beberapa pelayanan gratis kepada tenaga kerja asing yang mengadu nasib di seputar Seoul.

Pelayanan sosial yang disediakan gereja tersebut secara cuma-cuma khusus untuk tenaga kerja asing adalah pemeriksaan kesehatan ( medical check-up ), pemeriksaan gigi, potong rambut, komputer dan jaringan Internet, serta makan. Pelayanan sosial cuma-cuma itu berlangsung sejak Desember 1992.

Setiap hari Minggu, tenaga kerja dari Indonesia, Pakistan, Mongolia, Filipina, dan Banglades berdatangan ke sana. Jumlah TKI yang datang berkisar antara 250 sampai 350 orang, dan hampir semuanya adalah TKI ilegal. Sementara jumlah tenaga kerja asing dari berbagai negara lainnya yang berkumpul setiap Minggu di Sindorim, jika digabungkan, sekitar 150 orang saja. Di Sindorim itu, selain untuk mengikuti kebaktian (bagi yang beragama Kristen) dan menikmati pelayanan sosial cuma-cuma yang diberikan, TKI berkumpul untuk saling bertukar informasi.

Bambang Sunyoto, TKI ilegal asal Tambun, Jawa Barat, yang sudah satu setengah tahun mengadu nasib di Korsel, menjelaskan, banyak juga TKI ilegal yang baru datang ke Korsel langsung nimbrung di Sindorim untuk mendapatkan informasi mengenai lowongan pekerjaan. "Yang datang kemari bukan hanya yang beragama Kristen, walaupun memang banyak yang beragama Kristen. Saya sendiri Muslim, tetapi hampir tiap Minggu saya datang ke sini untuk bergaul dan berkumpul dengan sesama TKI," kata Bambang, yang amat bangga dengan anting di telinganya.

Sebagian TKI yang berkumpul di Sindorim itu mengenakan pakaian necis bermerek terkenal. Sindorim hanyalah salah satu kantung rendezvous yang cukup merepresentasikan tempat-tempat berkumpul TKI di Korsel. Yang membedakan Sindorim dengan tempat-tempat serupa lainnya adalah pelayanan sosial yang ditawarkan sebuah gereja di sana.

DOKTER Hong Yun-chul (42), yang setiap hari Minggu membuka pelayanan medical check-up bagi para tenaga kerja asing di gereja itu, mengemukakan, dia melayani pasiennya dari pukul 14.00 hingga 17.00. Selama tiga jam itu, Hong biasanya menangani 40-50 pasien.

Tidak ada ayat-ayat dalam kitab suci yang dikutip Hong sebagai alasan mengapa dia bersedia meluangkan waktu dan tenaganya setiap hari Minggu sejak tahun 1992, dengan turut ambil bagian dalam pelayanan sosial itu. "Tiap warga Korsel memiliki asuransi kesehatan, sedangkan para tenaga kerja asing tidak sehingga kalau mereka berobat ke dokter butuh biaya besar. Untuk itulah saya ada di sini setiap hari Minggu," kata Dokter Hong, yang pada hari-hari lainnya praktik di Inha University Hospital.

Di samping itu, lanjut Hong, biasanya karena perbedaan bahasa, para tenaga kerja asing jadi sungkan berobat ke dokter yang memang hanya menguasai bahasa Korea. "Di sini mereka berkumpul dengan rekan mereka sehingga tidak sungkan lagi untuk berobat. Kalau ada komunikasi yang tidak nyambung, teman-teman mereka akan membantu menjelaskan," katanya.

Menurut Hong, sebagian besar TKI yang datang berobat padanya mengalami sakit pada bagian tulang atau otot. Hal itu, menurut dia, karena TKI adalah pekerja kasar di perusahaan-perusahaan seputar Seoul. Namun, hari itu Rini datang mengeluhkan bercak-bercak pada kulitnya.

Sekalipun, misalnya, tidak ada keluhan apa-apa, hari itu Rini tetap akan datang ke Sindorim, kok, karena hari Minggu sebelumnya dia berjanji dengan Hanafi-yang menebarkan wangi kencang eau de toilette Dafidoff Cool Water-bertemu di gereja itu. Minggu berikutnya, jam dua siang, mereka (mungkin) bertemu lagi di sana.
