Satu Keluarga Tewas Terbakar


Satu keluarga yang terdiri atas tujuh orang ditemukan tewas terbakar di rumah mereka di Kampung Gunung, Desa Jombang, Kecamatan Ciputat, Kabupaten Tangerang, Minggu (6/10) sekitar pukul 05.30. Penyebab kebakaran masih diselidiki pihak kepolisian, tetapi dua saksi mata menyebutkan, kobaran api pertama kali terlihat muncul dari bagian jendela ruang tamu. Hal yang menimbulkan banyak pertanyaan warga sekitar ialah tidak terdengar teriakan dari para korban. Mereka sama sekali tidak meminta tolong untuk keluar dari kobaran api. Puluhan warga yang berusaha masuk menolong ketika api mulai berkobar-kobar, terhadang oleh pintu yang terkunci dan jendela yang tertutup terali.

Posisi ketujuh korban saat ditemukan warga dan aparat kepolisian berada dalam satu ruangan, yakni empat korban ditemukan menumpuk di kamar mandi dan tiga lainnya berada di dekat tempat tidur, di ruangan yang sama. Ketujuh korban yang kondisi tubuhnya sudah mengecil akibat hangus terbakar kini berada di kamar mayat RS Cipto Mangunkusumo (RSCM).

Para korban berasal dari Palembang, terdiri dari Edy Badarudin (56, suami) dan Mawar (50, istri) serta Dony (30, anak) dan Rosa (menantu). Tiga korban lainnya adalah tiga cucu Edy dan Mawar, yakni Diny (5), Tara (3), serta bayi lelaki berusia tiga bulan yang belum diketahui namanya.

Beberapa warga yang semalam mengadakan tahlilan di lokasi kebakaran menuturkan, enam mayat korban tidak bisa dikenali lagi kecuali Dony yang bertubuh agak besar. Jenazah Dony ditemukan di kamar dekat tempat tidur dalam posisi jongkok dengan kedua tangan terangkat ke atas.

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Ciputat Inspektur Dua Subekan menyatakan, pihaknya belum bisa memastikan sebab-musabab kebakaran itu, berikut penyebab kematian korban. Pihak kepolisian membutuhkan bantuan Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) untuk mengungkap kasus tersebut.

"Apakah para korban sudah meninggal lebih dulu sebelum terbakar atau memang benar-benar terkurung api, masih harus diteliti lebih jauh secara akurat," kata Subekan.

Subagya (34), saksi mata yang tinggal bersebelahan dengan rumah korban, mengungkapkan, seperempat jam sebelum kebakaran ia mendengar pembicaraan Edy dan Dony. Tempat tinggal Subagya dan korban hanya berbatasan dinding bata. Lima belas menit kemudian saat saksi menonton televisi, mendadak ia mendengar bunyi kretek, seperti bunyi api yang membakar sesuatu.

"Pada saat itu saya keluar kamar dan coba mencari asal bunyi-bunyi tadi. Eh enggak tahu api telah menjilat gorden rumah itu dan langsung naik ke atap," katanya. Subagya pun segera membangunkan istrinya, Mayang.

Setelah itu saksi dan istrinya menggedor-gedor pintu depan dan belakang rumah korban sambil berupaya membangunkan para korban. Suami istri ini juga berteriak-teriak meminta pertolongan tetangga. Akan tetapi, kata Subagya, ketika menggedor pintu rumah korban, mereka sudah tidak lagi mendengar reaksi para korban.

Amukan si jago merah baru bisa dipadamkan pukul 07.00 setelah petugas pemadam kebakaran dan warga setempat berjuang memadamkan api selama satu setengah jam. Api menghabiskan seisi bangunan rumah korban.

Beberapa warga mengatakan tidak tahu-menahu tentang keluarga korban, sebab sejak tinggal di rumah seluas 300 meter persegi tahun 1996, keluarga itu jarang bersosialisasi dengan masyarakat. Mereka terkesan bersikap tertutup. Pintu rumah mereka lebih banyak terkunci.

Warga hanya menduga Dony berprofesi paranormal, karena kerap menerima pasien. "Kami tahu kalau Dony paranormal dari cerita orang yang ke rumahnya," kata Didi, seorang warga. Sementara profesi Edy maupun istrinya tidak diketahui warga.

Menurut Iqbal, adik ipar Subagya, rumah yang ditempati para korban diduga adalah rumah sengketa antara orang tua Iqbal bernama Sarbini dengan Latoko, pria asal Surabaya. Karena proses hukumnya berlarut-larut, akhirnya Latoko menunjuk Edy Badarudin tinggal di rumah tersebut, sedangkan kakak Iqbal bernama Mayang juga menempati kamar sebelahnya.

Selama ini, kata Iqbal, antara Subagya dan korban hidup seperti biasa, tidak ada perselisihan. "Kami juga tidak tahu apa pekerjaan Pak Edy sampai sekarang," katanya. Sikap misterius keluarga korban itu membuat petugas penasaran untuk mengungkap kasus tersebut.

"Kami bertanya-tanya. Puluhan warga coba membangunkan para korban, tetapi tidak ada jawaban. Ini membuat kami merasa aneh," kata Subekan, Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Ciputat.

Dua tewas

Sehari sebelumnya, dua orang tewas dan tiga lainnya luka-luka serius akibat kebakaran yang terjadi di Kelurahan Kedaung, Cengkareng, Jakarta Barat. Kebakaran yang berlangsung pagi sekitar satu jam tersebut diduga akibat tabung gas yang bocor dan terkena percikan api rokok.

Menurut keterangan beberapa saksi mata, Sabtu pagi sekitar pukul 07.00, pemilik rumah kontrakan, Atta (50), sedang memperbaiki tabung gas yang diduga bocor. Sambil mengotak-atik bagian atas tabung gas, Atta menyalakan rokok.

Ketika terkena percikan api rokok, gas yang bocor langsung menyala dan menyambar bagian muka Atta. Beruntung Atta sempat menghindar, namun api terus menyambar isi rumah dan dinding bangunan yang terbuat dari tripleks. Rupanya gas yang bocor sudah memenuhi sebagian ruangan sehingga api cepat menyala hebat dan merembet ke rumah-rumah di sekitarnya.

Dua penjual jamu keliling, Aminuddin (29) dan temannya Hamami (25), yang saat itu sedang tertidur lelap, tidak mengetahui kamar kontrakannya terbakar. Tetangga-tetangga sekitarnya juga tidak menyangka di tengah kobaran api terdapat Aminuddin dan Hamami yang sedang tertidur. Keduanya diketahui sudah tewas dan menjadi arang ketika api padam sekitar satu jam kemudian.

Selain merenggut dua korban jiwa, kebakaran juga menyebabkan tiga orang luka-luka tertimpa balok kayu yang terbakar ketika mereka berupaya menyelamatkan barang-barang milik mereka. Dari sekitar sepuluh petak rumah yang terbakar, sebagian besar penduduk yang rumahnya terbakar tidak bisa menyelamatkan barang-barangnya karena api cepat menyambar bangunan-bangunan di sekitarnya. Api baru bisa dipadamkan satu jam kemudian setelah datang delapan unit mobil pemadam kebakaran dari Jakarta Barat.

Menurut catatan Kompas, peristiwa kebakaran yang menimbulkan korban jiwa selama bulan September 2002 di Jakarta sedikitnya terjadi dua kali. Pertama terjadi di Kampung Kebon Tebu, Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara, pada 19 September pukul 23.00, yang menewaskan satu orang dan 900 rumah terbakar. Peristiwa lainnya terjadi pada 6 September, di mana dua bocah kakak-beradik tewas terbakar akibat bedeng liar pemulung di bawah jalan tol kawasan Sungai Bambu, Tanjung Priok, Jakarta Utara, ludes terbakar.

Selain itu, 19 kali peristiwa kebakaran lainnya juga terjadi di berbagai titik di DKI Jakarta dan Tangerang yang menyebabkan ribuan rumah hangus terbakar dan ribuan warga kehilangan tempat tinggal. Kebakaran terjadi sebagian besar akibat hubungan pendek arus listrik dan kompor yang meledak.
