Mundur atau Diberhentikan


Desakan agar MA Rachman mengundurkan diri sebagai Jaksa Agung makin kencang. Hal itu terjadi setelah Rachman tidak mencantumkan kepemilikan rumah di Graha Cinere, Depok, dalam Laporan Kekayaan Penyelenggara Negara (LKPN) yang dilaporkan tanggal 10 Juli 2001 kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Jika Rachman tidak mau mundur, Presiden Megawati Soekarnoputri dituntut untuk memberhentikan Jaksa Agung. Desakan itu datang dari Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais, Ketua Komisi Hukum Nasional Prof Dr JE Sahetapy, Ketua dan Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Munarman dan Robertus Robert, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi, serta Direktur Humas, Publikasi, dan Dokumentasi Indonesian Court Monitoring (ICM) Hasrul Halili. Hal itu mereka utarakan secara terpisah di Balikpapan, Jakarta, dan Yogyakarta, Senin (7/10).

Kemarin, Jaksa Agung MA Rachman melakukan pertemuan rutin dengan pejabat Kejaksaan Agung (Kejagung). Seusai pertemuan, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejagung Barman Zahir menjelaskan kepada wartawan, apa yang dibicarakan dalam pertemuan itu adalah persoalan rutin. Barman juga menegaskan, Rachman tidak akan mengundurkan diri sebagai Jaksa Agung berkaitan dengan pemeriksaan dirinya oleh KPKPN.

Saat berada di Balikpapan, Amien Rais mengatakan, solusi terbaik bagi Rachman adalah mundur dari jabatannya. Jika dia tidak mau mundur, sebaiknya Presiden Megawati segera mengganti Rachman. Menurut Amien, posisi Jaksa Agung adalah posisi penting dan strategis yang harus berada di depan untuk mengusut tuntas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Namun, Amien sendiri tidak yakin opsi yang ditawarkannya terwujud. Sebab, kemungkinan besar Rachman tidak akan mau mengundurkan diri dan Presiden Megawati pun tidak akan mencopotnya. Menurut Amien, Rachman yang hanya berbohong soal harta kekayaannya dipastikan tidak akan mau mundur mengingat seorang ketua lembaga tinggi negara yang sudah diputus oleh pengadilan tetap saja tidak mau mundur.

Merasa bersih

Menanggapi desakan berbagai kalangan agar Rachman mundur, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, kalau Rachman merasa dirinya bersih, maka tidak ada soal. "Tapi, semuanya itu tergantung pada Presiden Megawati Soekarnoputri," kata Wapres menjawab pertanyaan wartawan.

Pertimbangan subyektif Presiden sangat menentukan posisi Rachman. Bila Presiden masih membutuhkannya, maka posisi Rachman akan aman, terlepas ia bersih atau bermasalah. "Semua keputusan itu berada di tangan Ibu. Tapi walaupun demikian, tentunya juga yang lebih tahu tentang soal ini adalah Jakasa Agung sendiri. Saya kira begitu. Jadi, bagaimanapun Presiden dalam mengambil keputusan mempertimbangkan dari segala aspek. Yang diharapkan itu, tentunya dari Jaksa Agung sendiri. Apakah Pak Rachman merasa itu beban berat sehingga tugas-tugasnya jadi terhambat? Itu perlu dipertimbangkan oleh Jaksa Agung. Kalau Jaksa Agung merasa bersih, maka tidak ada soal," kata Hamzah.

Belum tanda tangan

Sikap Jaksa Agung MA Rachman yang tidak akan mundur juga disampaikan Sekjen Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI) Suhardi Somomoeljono yang sempat bertemu dengan Rachman di sela-sela pertemuan rutin Jaksa Agung dengan pejabat Kejagung.

Dalam pertemuan itu, lanjut Suhardi, Jaksa Agung pun menegaskan dirinya tak akan mundur, sekalipun sudah diperiksa oleh KPKPN. Suhardi menambahkan pula, Rachman mengungkapkan dirinya belum menandatangani laporan kekayaannya yang diserahkan kepada KPKPN. Ini dilakukan, karena memang laporan itu perlu dicek ulang. "Jadi, kalau benar Pak Rachman belum menandatangani laporan ke KPKPN itu, justru KPKPN yang ceroboh. Karena, mempublikasikan laporan yang masih belum jelas dan masih perlu dicek ulang," ujarnya. Suhardi mengakui, dirinya bukan penasihat hukum Rachman, tetapi sekadar berdiskusi dan prihatin atas perkembangan perkara tersebut.

Tak jelas betul apa yang dimaksud Suhardi bahwa Rachman belum menandatangani laporan yang diserahkan kepada KPKPN. Dalam formulir LKPN, paling tidak ada tiga tanda tangan Rachman di atas meterai Rp 6.000. Tanda tangan Rachman itu tertera pada surat pernyataan kepada KPKPN bahwa kekayaan yang dilaporkannya adalah benar. Tanda tangan juga tertera pada surat yang ditujukan kepada Pimpinan Bank Bumi Daya Cabang Bekasi dan Bank Danamon Cabang Bekasi perihal pemberian kuasa kepada KPKPN untuk mengklarifikasi kekayaan Rachman yang tersimpan di kedua bank tersebut.

Harus mundur

Secara terpisah, JE Sahetapy, Munarman, dan Robertus Robet mendesak Rachman untuk mengundurkan diri dan mendesak Presiden Megawati untuk memberhentikan Jaksa Agung. "Dia (Jaksa Agung- Red ) harus mundur untuk menyelamatkan institusi kejaksaan. Saya tidak sepakat dengan asas praduga tidak bersalah, karena asas itu hanya berlaku di persidangan," kata Sahetapy.

Sahetapy yang juga merupakan kader Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) menambahkan, Presiden Megawati harus mengambil langkah tegas dengan mencopot Rachman. Semakin lama Presiden tidak mengambil sikap, justru akan semakin melemahkan pemerintahannya sekaligus partainya. YLBHI berpendapat, mempertahankan Rachman tidak memberikan manfaat bagi pemerintahan Megawati, karena justru akan makin menunjukkan ketidaksungguhan Megawati untuk menyelenggarakan pemerintahan yang bersih dari KKN seperti pernah dijanjikannya.

Sebagai pejabat publik yang menjadi ujung tombak penegakan hukum, kata Munarman, Rachman tidak memberikan contoh yang baik. Atas dalih apa pun tindakan Rachman tidak bisa diterima karena pejabat KKPKPN telah menanyakan tiga kali dalam sumpah bahwa apa yang dilaporkannya benar. Bila Rachman tetap dalam posisi sekarang, menurut Munarman, Kejaksaan Agung akan mengalami konflik kepentingan bila kasus tersebut mengarah pada perbuatan korupsi atau kolusi.

Robet menambahkan, Megawati tidak perlu khawatir, pencopotan Rachman akan membuat efek bola salju berupa munculnya tuntutan reshuffle kabinet secara menyeluruh. Efek yang ditimbulkan dengan mencopot Rachman akan berbeda dengan efek yang ditimbulkan ketika Abdurrahman Wahid mencopot Laksamana Sukardi. Berbeda dengan Laksamana Sukardi, kata Robet, akseptabilitas masyarakat terhadap Rachman rendah karena kinerjanya yang lemah dalam menyeret kasus-kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM), korupsi, maupun kredibilitasnya sebagai pejabat publik.

Pencopotan Rachman, lanjut Robet, merupakan kesempatan untuk memperbaiki kesalahan Megawati saat menunjuk dia sebagai Jaksa Agung dan akan memberikan citra positif bagi kabinet secara keseluruhan. Sementara Hendardi mengemukakan, Megawati tidak boleh mengulangi kesalahannya dengan menunjuk Jaksa Agung karier. "Jaksa Agung harus diisi orang dari luar kejaksaan yang memiliki jarak dengan birokrasi kejaksaan," katanya.

Dibayar saat Jaksa Agung

Soal pembelian tanah seluas 826 meter persegi di Graha Cinere, Depok, yang menyeret Jaksa Agung MA Rachman diperiksa oleh KPKPN, dibayarkan ketika Rachman sudah menjadi Jaksa Agung. Uang sebesar Rp 300 juta dibayarkan oleh M Najib Atamimi, pengusaha asal Jawa Timur orang kepercayaan Rachman-kepada Kito Irkhamni, jaksa, pada tanggal 19 Desember 2001 di sebuah hotel di kawasan Senayan, Jakarta.

Petrus Bala Pattyona, penasihat hukum Kito dan Atamimi mengakui pembayaran sebesar Rp 300 juta dilakukan bulan Desember 2001. Namun, keduanya menjelaskan maksud pembayaran uang itu secara berbeda. Di Jakarta, kemarin Atamimi menyebutkan, uang Rp 300 juta tersebut dibayarkan untuk melunasi pembelian marmer yang dipakai untuk pembangunan rumah milik Rachman, yang lantas Desember 2001 dialihkan menjadi atas nama Chairunnisa, anak Jaksa Agung.

"Seingat saya, pembayaran Rp 300 juta itu dilakukan untuk biaya pembelian tanah. Saya yang mengirimkan surat tagihan atas nama Kito pada tanggal 11 Desember 2001. Tagihan seluruhnya Rp 601 juta, untuk pembelian tanah, biaya pengurusan IMB (Izin Mendirikan Bangunan) dan biaya material lain. Untuk pembelian tanah Rp 320 juta. Akhirnya disepakati dibayar oleh Pak Rachman, melalui Najib Atamimi, sebesar Rp 300 juta untuk pembayaran tanah. Jadi, ketika pembayaran tanah di Cinere itu, Pak Rachman sudah menjabat Jaksa Agung," papar Pattyona.

Rachman menjadi Jaksa Agung sejak tanggal 16 Agustus 2001. Dia sebelumnya menjabat Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Umum (JAM Pidum). Laporan kekayaannya diserahkan kepada KPKPN pada 10 Juli 2001 saat masih menjabat JAM Pidum. Proses pembelian tanah dan bangunan di Cinere dilakukan sejak Oktober 1999. Dalam kaitan itu, Kito menjadi kuasa Rachman.

Atamimi pun mengakui, urusan rumah di Cinere memang antara Kito dan Rachman. "Saya membantu, karena kenal dengan Rachman serta Kito. Pak Rachman mau membayar biaya yang dikeluarkan Kito, asalkan ada rincian pengeluaran. Tetapi, sampai sekarang rincian itu belum juga diserahkan. Saya yang meminta Pak Rachman untuk membayar Rp 300 juta untuk menyelesaikan masalah," katanya lagi.

Atamimi pun menegaskan, dirinya bukan broker perkara. Namun, ia tidak mau menjelaskan secara terbuka hubungannya dengan Jaksa Agung. "Apa aneh, saya menengahi masalah Pak Rachman dan Kito? Saya dekat dengan siapa saja. Bahkan, ada wartawan yang punya masalah keluarga pun saya ikut menengahi, karena diminta," papar pengusaha bordir dan sarang burung walet tersebut.

Dijumpai terpisah sesuai mengikuti rapat rutin di Kejagung yang dipimpin Rachman, JAM bidang Pengawasan (JAM Was) Achmad Lopa mengutarakan, ia tak dapat memeriksa Jaksa Agung, termasuk mengawasi kekayaannya. Tugas pengawasan dari JAM Was terbatas pada staf kejaksaan, tidak termasuk Jaksa Agung.
