Pengusaha Butuh Proteksii Agar Industri Manufaktur Tidak Bangkrut

Maraknya pelaku industri manufaktur nasional mengajukan usul pemberlakuan proteksi kepada pemerintah menjelang berlakunya pasar bebas ASEAN 2003 jangan dicibir dan dilihat sebagai langkah mundur. Proteksi itu justru diperlukan dunia usaha untuk industri nasional dari ancaman kebangkrutan karena iklim yang tidak kondusif dan meningkatnya beban ekonomi biaya tinggi. Demikian dikatakan sejumlah pengusaha yang dihubungi di Jakarta, Senin (7/10).

Menurut Ketua Asosiasi Pengusaha Komputer Indonesia (Apkomindo) Hermawi F Taslim, proteksi itu merupakan bagian instrumen untuk menggairahkan dunia usaha. Kebijakan seperti ini berlaku di negara mana pun untuk dapat memberdayakan pengusaha nasional.

"Karena itu, proteksi tetap diperlukan agar dapat memperkuat basis pengusaha dalam negeri untuk menanamkan rasa percaya diri bahwa dalam menghadapi era pasar bebas, mereka tidak jalan sendiri. Tetapi, pemberian proteksi harus dengan cara-cara yang obyektif dan bebas dari praktik KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme)," ujar Taslim.

Patut ditanyakan pula, lanjut dia, apakah motor Cina masuk ke Indonesia mendapatkan tax holiday (pembebasan pajak) atau tidak. Jika dapat, maka barang-barang komoditas dalam negeri juga harus diberikan insentif, agar bisa menembus pasar. Namun, pemerintah jangan mengikuti semua kemauan pengusaha. Harus diseleksi dan diteliti jenis usaha apa yang pantas diberi proteksi.

Pemberian proteksi itu hendaknya lebih selektif dengan memprioritaskan industri yang strategis. Selain itu, harus dinilai bagaimana prospek ekspor dari produk tersebut dan seberapa besar daya serap tenaga kerjanya. "Jika prospek ekspor, baik volume maupun nilai dari komoditas, itu masih rendah, jangan diberi proteksi. Tindakan itu, tak menguntungkan negara," tutur Taslim.

Pengurus Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Wahyuni Darmoatmodjo berpendapat, tanpa proteksi, dikhawatirkan semakin banyak pengusaha meninggalkan industri dan beralih menjadi pedagang.

"Prinsip pengusaha mencari untung, bukan menggeluti usaha yang sarat dengan berbagai persoalan. Misalnya dihadapkan pada masalah penyeludupan, sehingga produk lokal tergilas, buruh banyak tuntutan, perbankan tidak menjalankan fungsi intermediasinya, dan pemerintah tidak melakukan proteksi," kata Wahyuni.

Beralih menjadi pedagang itu lebih menguntungkan dengan kondisi sekarang ini. "Kalkulasikan saja untung ruginya jika bertahan di sektor manufaktur dengan menjadi pedagang. Kalau punya pabrik kita harus mengerjakan 1.000 buruh, kalau jadi pedagang cukup 50 orang saja sudah bisa hidup layak."

Jadi jangan heran kalau semakin banyak pabrik tutup dan investor asing hengkang ke Cina atau Vietnam. Di dua negera tersebut proteksi terhadap industri sangat beragam, termasuk perbankan mau memberikan bunga kredit terhadap eksportir di negaranya nol persen saja. Upah buruh di Cina dengan kurs dollar AS Rp 8.000 cuma Rp 330.000 per bulan dengan upah lembur hanya 50 persen. Sementara di Jakarta Rp 591.266 dengan upah lembur hampir 200 persen. "Pengusaha mana yang bisa bertahan," kata dia.

Jangan hancur

Menurut Ketua Kadin Bidang Bidang Promosi, Investasi, Perdagangan dan Pariwisata Suryo B. Sulisto, perdagangan bebas dalam era globalisasi jangan sampai menghancurkan industri nasional. Pasalnya negara maju yang menggembor-gemborkan perdagangan bebas juga melakukan proteksi untuk melindungi kepentingan nasional dan industri nasional mereka. Karena itu, pemerintah juga perlu melihat kasus per kasus dan memprioritaskan sektor industri mana yang perlu mendapatkan proteksi.

"Banyak negara melihat perdagangan bebas itu oke selama tidak merugikan kepentingan nasional. Kalau merugikan kepentingan nasional, mereka juga melakukan proteksi. Amerika Serikat, misalnya, memproteksi industri baja mereka," kata Suryo.

Sebab itu, lanjut Suryo, pemerintah perlu melihat sejauh mana perdagangan bebas merugikan kepentingan nasional. Misalnya, industri gula. Industri gula harus dilindungi karena menyangkut kepentingan masyarakat banyak, baik petani, konsumen, maupun industri. "Saya kira pemerintah juga perlu memperhatikan itu," katanya.

Contoh lain, menurut Suryo, industri tepung terigu. Sejauh mana industri tepung terigu nasional perlu dilindungi. Ia mengingatkan, jangan sampai perlindungan terhadap industri tepung terigu justru menguntungkan produsen tertentu.

"Jadi, kita harus melihat kasus per kasus. Kalau kepentingan nasional lebih besar, itu memang perlu dilindungi," tambahnya. Suryo menambahkan, kalau perdagangan bebas akhirnya menghancurkan investasi dan industri secara keseluruhan, dampaknya akan sangat besar. "Kalau industri hancur, PHK lebih banyak dan kita harus tergantung pada barang impor," katanya. Menurut Suryo, pemerintah tidak bisa gegabah membuat kebijakan yang mendukung perdagangan bebas, tetapi tidak melihat kepentingan industri nasional. "Jangan hanya melihat kalau sudah AFTA dan sudah committed terhadap free trade, kita buka-bukaan. Itu juga tidak benar," tambahnya.

Jelas tujuannya

Pengamat ekonomi Umar Juoro sependapat dengan mengatakan, pemberian proteksi harus selektif dan jelas tujuannya untuk apa, jangka waktunya, dan apa produk yang diproteksi. Proteksi tidak dapat diberikan membabi buta untuk semua produk industri dan tidak boleh diberikan dalam bentuk dana langsung atau subsidi, yang nantinya justru akan membebani pemerintah.

"Proteksi adalah kebijakan yang bersifat sementara dan tidak dapat diterapkan begitu saja. Biasanya, proteksi diberikan untuk alasan nonekonomi dan merupakan tindakan sepihak suatu negara yang kemudian dibalas lagi oleh negara lainnya," kata Umar.

Jika proteksi diberikan harus pula dilihat bagaimana situasi yang menyebabkan adanya proteksi itu. Apakah ketika itu terjadi restrukturisasi industri bersangkutan. Misalnya, pada kasus industri gula nasional.

Menurut Umar, kebijakan proteksi muncul kembali sejak tragedi 11 September 2001. Pemerintah Amerika Serikat mem- bail out industri penerbangan dan melindungi industri bajanya. Langkah itu diikuti pula oleh Eropa dengan memproteksi produk pertaniannya.

"Kebijakan proteksi tidak dapat dipertahankan dalam jangka waktu lama karena jangka waktunya terbatas, juga harus spesifik," tandas Umar. Apabila proteksi berupa subsidi, jelas langkah itu akan memberatkan pemerintah karena pemerintah tidak mempunyai dana untuk itu.

Pengusaha sebaiknya tidak terlalu ngotot meminta berbagai macam proteksi, meski barang yang diproduksi mendapat tekanan baik dari pasar maupun produk impor. Justru, menurut pemilik Sahid Grup ini, dalam kondisi seperti sekarang ini, pengusaha disarankan untuk lebih mencari terobosan, agar bisa bertahan.

"Saya paling tidak setuju kalau ada pengusaha yang meminta macam-macam proteksi dari pemerintah, kecuali yang berkaitan dengan produksi pangan. Proteksi untuk pangan itu perlu untuk menolong petani," kata Hariyadi Sukamdani.

Hariyadi menjelaskan, paling mendesak yang harus dibenahi oleh pemerintah adalah menegakkan aturan main. "Pemerintah harus atasi penyeludupan untuk menyelamatkan industri lokal. Tanpa dihentikannya penyeludupan, apapun kiat pengusaha untuk menembus pasar bebas tidak akan ampuh," tegas Hariyadi.
