Bimantoro dan Chaeruddin Bersama-sama Menuju Polda

Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dan Pjs. Kapolri Jendral (Pol.) Chaeruddin Ismail keluar bersama-sama dari Mabes Polri menuju Polda Metro Jaya untuk mengikuti rapat, Senin (23/7). Kedua jendral itu menggunakan mobil dinas kapolri Toyota Crown bernomor Pol 1-00 warna abu-abu gelap. 

Perbedaan kontras dari keduanya, Bimantoro tampak cerah dan segar dengan tongkat komandonya, sementara Chaeruddin tanpa tongkat komando tampak malu-malu menghadapi para wartawan yang mendaulat mereka untuk bersalaman. 

Chaeruddin tampak memaksakan senyumnya. Di belakang mobil Toyota Crown itu, tampak mobil dinas wakapolri bernomor Pol 2-00. Namun mobil itu tidak digunakan oleh Chaeruddin. 

Bimantoro menjelaskan bahwa saat ini yang paling penting adalah pengamanan SI MPR. Saat didesak pertanyaan apakah Polri menolak dekrit, Bimantoro menjawab, "Tidak ada statement yang bersifat politik." 

Sementara itu, Chaeruddin yang duduk di samping kanan Bimantoro enggan menjawab pertanyaan wartawan. Tampaknya, dia sengaja menghindar.

