MPR/DPR dan Golkar Dibekukan dan Pemilu Dipercepat

Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan maklumat untuk membekukan MPR/DPR. Setelah menunggu sekian lama, pada pukul 01.05 WIB Presiden Abdurrahman Wahid akhirnya menggelar konferensi pers di ruang Credencial Istana Merdeka Senin (23/7). Presiden dalam maklumatnya itu menegaskan pembubaran MPR/DPR kemudian, mengembalikan kedaulatan ke tangan rakyat dengan mempercepat pemilu dalam waktu satu tahun, serta membekukan Partai Golkar. 

Dalam maklumat yang dibacakan oleh Juru Bicara Kepresdienan Yahya C. Staquf ini, presdien juga meminta kepad rakyat Indonesia untuk tenang dan menjalani kehidupan ekonomi seperti biasanya. Maklumat ini dikeluarkan berdasarakan pertimbangan bahwa perkembangan politik telah menuju pada kebuntuan yang telah memperparah kehidupan perekonomian dan kelangsungan konstitusi. 

Untuk itu Presiden meminta kepada TNI/Polri untuk mengamankan dan mengumumkan pemberlakuan dekrit ini dengan konsekuensi menghalangi berlangsungnya SI mulai Senin (23/7) pagi. Menurut presiden, pengambilan keputusan dekrit ini tidak mudah. "Selama beberapa hari ini, saya diberi masukan oleh LSM, Parpol, Ormas, kalangan Agama yang meminta saya untuk memberlakukan dekrit. Hari ini adalah puncaknya," tegas Presiden Wahid. 

Peningkatan permintaan dekrit ini sejak berkumpulnya para pimpinan parpol di kediaman Megawati Sukarnoputri di Kebagusan. Apalagi, pernyataan Ketua MPR RI Amien Rais, bahwa akan ada pimpinan nasional baru dalam beberapa hari. Pernyataan para pimpinan parpol ini, menurut Presiden jelas menunjukkan ketidakmampuan mereka untuk mengatasi keinginan orang yang menginginkan Presiden turun. "Masalahnya bukan apa-apa, kalau saya turun atau diturunkan, bebrapa propinsi akan keluar dari Republik Indonesia," kata Presidien. Padahal, katanya, ia saat diangkat telah bersumpah menjaga keutuhan teritorial dan integritas bangsa. Dalam pengumuman dekrit ini, Presiden didampingi oleh menlu Alwi Shihab dan Sekretaris Presdien Abdul Mudjib Mannan dan Juru Bicara Kepresidenan Yahya C. Staquf, 

Tampak di Jalan Medan Merdeka Utara, persis di depan pagar Istana terlihat sejumlah pendukung Gus Dur bergembira menyambut pengumuman ini. Mereka meneriakkan yel-yel pembekuan Golkar dan MPR/DPR.

