Megawati Pulang Dengan Mobil RI-1

Plat nomor mobil dinas Megawati Sukarnoputri yang baru terpilih sebagai Presiden RI Ke-5 yang semula Indonesia-2 telah berganti menjadi Indonesia-1. Penggantian plat nomor kendaraan dinas kepresidenan diganti oleh supir kepresidenan, Sersan Satu TNI TNI AD Sukiman, usai Megawai dilantik menjadi presiden dalam SI MPR. Penggantian langsung dilakukan di halaman parkir Ruang Rapat Paripurna I Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Pukul 17.25 WIB, Senin (23/7). 

Menurut Sukiman, plat nomor kepresidenan dipesan oleh Sekretariat Negara Senin pagi pukul 11.00 dan kemudian langsung diantar ke seorang staf Megawati. Pihaknya sudah memperkirakan bahwa Megawati dipastikan akan dilantik sore hari. Sementara itu, plat nomor RI-2 yang diganti disimpan sementara untuk menunggu waktu pencalonan wakil presiden yang baru. 

Pemasangan plat Indonesia-2 secara resmi juga akan dipasang saat pelantikan wakil presiden yang baru, yang menurut rencana akan berlangsung besok malam. 

Pukul 17.45, Presiden Megawati menuruni anak tangga ruang Rapat Paripurna I menuju mobil Mercedes Benz tahun 1999 warna hitam metalik menuju tempat kediaman resminya. Ketika menuju mobilnya tersebut Megawati disambut dengan genderang Kepresidanan. Megawati dikawal tampak sudah didampingi ajudan berpangkat Kolonel.

