Sebagian Pasukan Marinir Ditarik dari Istana

Sekitar 20 tank korps marinis beserta puluhan tronton marinir sejak pukul 06.30 WIB ditarik mundur ke markas mariir di Cilandak. Penarikan ini, menurut Pangkostrad Ryamirza Ryacudu hanya bertujuan untuk efektifitas saja. Namun, sewaktu-waktu, jika keadaan di sekitar istana mulai kacau, maka pasukan marinir akan diperbantukan kembali.

Untuk berjaga-jaga di sekitar istana, TNI masih menyediakan sekitar 20-an tank dan scorpion serta belasan tronton masih ditempatkan di sekitar Monas. Selanjutnya, Ryamirzar menjelaskan bahwa TNI akan melakukan pengamanan secara keseluruhan 

Dirinya juga menolak bahwa pihaknya mendukung SI sebab pihak TNI juga mengamankan sekitar istana. " Ini kan membuktikan bahwa dari dulu kita loyal," katanya.

TNI bersama Polri, katanya, juga ikut mengantisipasi akan tumpahnya masa

pendukung Gus Dur ke Jakarta. Dia menjelaskan, pihaknya juga menempatkan

beberapa orang di stasiun kereta api dan terminal bus. Sekaligus ini membuktikan

bahwa TNI dan Polri tetap solid. Di depan istana, polri menempatkan tiga SSK

pasukan Brimob untuk berjaga-jaga.

