Ghazali Abbbas Minta SI MPR Jangan Lupakan Nasib Rakyat Aceh

Anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Ghazali Abbas, melakukan interupsi dalam Sidang Istimewa (SI) MPR. Dalam acara yang berlangsung Senin (23/7) pagi ini Ghazali yang berasal dari Daerah Istimewa Aceh mengingatkan seluruh anggota majelis bahwa rakyat Aceh hingga kini masih tercekam dalam ketakutan, asap, dan juga penemuan sejumlah mayat manusia. "Melalui sidang majelis yang terhormat ini saya meminta perhatian dan sikap majelis agar kekerasan di Aceh dihentikan," ujar Ghazali. 

Amien menanggapi interupsi Ghazali dengan meminta mencatatnya. "Luka Aceh, Ambon, adalah luka kita. Kita berharap agar pemerintahan yang baru dapat mengatasinya kelak," kata Amien.

