Protokoler Pengamanan Mantan Presiden Wahid Tetap Dipertahankan

Protokoler pengamanan mantan Presiden Abdurrahman Wahid masih akan tetap dipertahankan dalam satu hingga dua minggu ini. Hal ini disampaikan Sekretaris Militer Mantan Presiden Wahid, Laksamana Madya Budi Santoso usai bertemu dengan mantan Presiden Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Senin (23/7). 

Selama masa peralihan ini Wahid masih diberi kesempatan untuk menunggu hingga semuanya berjalan dengan baik seperti pengalaman sebelumnya. "Itu ada tenggang waktu, kita masih menunggu semua berjalan dengan baik," kata Budi. 

Budi yang ditemui Mantan Presiden Wahid bersama Sekretaris Negara Demisioner Maftouh Basuni dan Mantan Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan mengatakan pengurangan Paspampres adalah masalah teknis. "Menurut aturan, pengamanan untuk mantan presiden adalah tanggung jawab Garnisun," kata Budi sambil tergesa masuk ke mobil Volvonya meninggalkan Istana.

