Chaeruddin Batal Ikut Rapat di Polda Metro Jaya

Pejabat Sementara (Pjs.) Kapolri Jendral (Pol.) Chaeruddin Ismail hanya sebentar berada di Polda Metro Jaya. Ia kemudian tidak mengikuti rapat yang dipimpin Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro di ruangan Kapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (23/7). 

Tidak diketahui apa yang terjadi, Chaeruddin hanya berada di Polda tidak sampai lima menit. Ia lalu keluar dari ruangan dan menggunakan Toyota Crown nomor Pol. 2-00. Ia tampak buru-buru masuk ke kendaraannya untuk menghindari kejaran wartawan. Chaeruddin sama sekali tidak mau menjawab saat ditanya kenapa dirinya tidak mengikuti rapat tersebut. 

Sementara itu, sampai saat ini, rapat yang dipimpin Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb masih berlangsung. Rapat tersebut tertutup dan wartawan tidak diperbolehkan naik ke lantai atas tempat rapat itu berlangsung. 

