Partai Bulan Bintang Mendukung Pencalonan Yusril Ihza Mahendra Menjadi Wapres

Jika Ketua Umum PBB Yusril Ihza Mahendra mencalonkan diri sebagai calon wakil presiden, Fraksi Partai Bulan Bintang MPR bersedia mendukungnya. "Kalau Pak Yusril mencalonkan, akan saya dukung," kata anggota Fraksi Bulan Bintang Ahmad Sumargono kepada wartawan usai pelantikan Megawati sebagai presiden di gedung MPR/DPR RI Jakarta, Senin (23/7). 

Namun, F-PBB tidak ingin ada perpecahan dalam tubuh poros tengah, "saya sangat berhati-hati tentang hal ini, PBB menyadari partai kecil." Mengenai kabinet Presiden Megawati, Sumargono berharap agar disusun secara rasional. Mega, menurutnya, meminta partai-partai untuk memberikan hak prerogatif terutama mengenai jabatan-jabatan penting dalam bidang perekonomian. Misalnya Menteri Keuangan, Menko Ekuin dan juga Ketua BPPN. 

Sumargono juga mengingatkan agar Presiden Megawati Sukarnoputri tidak mengulangi kesalahan yang dilakukan Wahid. Oleh karena itu, perlu dijaga kebersamaan yang selama ini sudah terbentuk. Masalah penyusunan kabinet idealnya menurut Sumargono jumlahnya proporsional. Oleh karena itu perlu menjaga koalisi yang terbentuk dalam proses politik selama ini.

