Megawati: Dari Wakil Presiden ke RI-1

Waktu sedang berpihak kepada Megawati Sukarnoputri, Wakil Presiden sekaligus Ketua Umum PDI Perjuangan. Ia tidak harus menunggu lima tahun untuk menggantikan posisi Presiden Abdurrahman Wahid, setelah Sidang Umum 1999 menggagalkannya menjadi Presiden. Kini Sidang Istimewa MPR, Senin (23/7), telah menaikkan statusnya menjadi Presiden.

Megawati sejak awal memang sudah diamanatkan untuk menjadi Presiden oleh partainya, PDI Perjuangan. Namun alur yang berkembang dalam Sidang Umum 1999 mengatakan lain: memilih KH Abdurrahman Wahid sebagai Presiden. Ia kalah tipis dalam voting pemilihan Presiden: 373 banding 313 suara. Ketika itu, ada yang menduga karir politik Megawati akan habis. 

Tetapi dugaan itu tidak menjadi kenyataan. Semangat Megawati tidak surut untuk tetap berkiprah di pentas politik nasional. Apalagi, setelah melalui serangkaian lobi intensif, akhirnya kubu Gus Dur berhasil meyakinkan Megawati untuk maju dalam babak pertandingan berikutnya sebagai calon wakil presiden. 

Usaha keras para pendukung Megawati ini tidak bertepuk sebelah tangan. Tercatat 396 anggota MPR memberikan suaranya untuk memilih putri proklamator Indonesia itu sebagai pendamping Gus Dur. Sementara pesaingnya, Hamzah Haz, yang dijagokan oleh Fraksi PPP cuma mengantongi 284 suara. 

Mulanya hubungan Megawati sebagai Wapres dengan Gus Dur sebagai Presiden mesra-mesra saja. Tetapi belakangan hubungan itu memburuk. Makan pagi yang biasanya dilakukan tiap Rabu di kediaman resmi Megawati, tidak lagi diadakan. Bahkan, Megawati pelan-pelan menunjukkan ketidaksepahamannya dengan Gus Dur, baik lewat pernyataannya maupun lewat orang-orang di sekitarnya. Mega jarang hadir pada rapat kabinet yang dipimpin Gus Dur, termasuk pelantikan pejabat baru di kabinet. 

Mega juga tidak hadir pada pertemuan parpol yang digagas Gus Dur di Istana Bogor beberapa waktu lalu. Puncaknya, Megawati melakukan pertemuan dengan sejumlah pimpinan parpol di rumah pribadinya di Kebagusan, Jakarta Selatan, akhir pekan lalu. 

Megawati dilahirkan di Yogyakarta, 23 Januari 1947. Kelahirannya ditandai dengan suasana yang tidak nyaman: hujan deras, atap rumah yang bocor, guntur menggelegar, kilat menyambar-nyambar, dan tanpa listik. Proses kelahiran Mega hanya diterangi oleh lampu minyak tanah. Di tengah suasana yang tidak menguntungkan itulah, Fatmawati melahirkan Mega. 

Rupanya, suasana saat kelahiran Megawati menjadi semacam pertanda untuk perjalanan hidupnya kemudian. Setelah Soekarno jatuh, Mega dan keluarga mendapat cobaan politik yang tidak kecil: terasing dari dunia ramai. Ia dan keluarganya hidup dalam kondisi yang tertekan. Itu belum lagi coba-cobaan hidup yang diterimanya. Saat mengandung anak kedua, suami pertamanya, Lettu (Penerbang) Surindro Supjarso hilang dalam kecelakaan pesawat Skyvan T-701 yang dipilotinya jatuh di Biak, Irian Jaya tahun 1970. Sampai kini Surindro tidak pernah ditemukan. 

Tahun 1972 Mega menikah dengan seorang diplomat Mesir  -  yang sedang bertugas di Jakarta  -  Hassan Gamal Ahmad Hasan. Tetapi perkawinan itu, kemudian dibatalkan karena Mega masih terikat perkawinan yang sah dengan Surindro. Sebab, belum ada kepastian mengenai nasib suaminya pertamanya itu. Sampai saat itu Surindro belum ditemukan dan belum bisa dipastikan apakah sudah meninggal atau masih ada. Baru kemudian ada kepastian dari Angkatan Udara bahwa Surindro telah gugur dalam musibah jatuhnya pesawat itu. 

Tak lama, Mega ketemu dengan Taufik Kiemas yang aktivis Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI) asal Sumatera Selatan. Mega yang juga aktivis GMNI itu menikah dengan Taufik. 

Sebagai anak presiden, Megawati menghabiskan masa kecilnya di lingkungan Istana Merdeka. Sosoknya lembut, sekaligus pendiam. Ia senang menari, rajin belajar tari, dan kerap menari di hadapan tamu-tamu ayahnya di istana. Selain itu, Adis  -  begitu Bung Karno memanggilnya  -  suka dengan tanaman. Ia punya kebun anggrek di salah satu sudut istana. 

Kendati lahir dari keluarga politisi jempolan, sebenarnya kiprah Mega dalam dunia politik boleh dibilang baru, tepatnya pada tahun 1987. Ketika itu Partai Demokrasi Indonesia (PDI) sedang mencari orang yang bisa mendongkrak suara. Lalu nama Mega dipasang sebagai salah seorang calon legislatif pada daerah pemilihan Jawa Tengah. Ternyata memang berhasil: PDI naik suaranya, dan Mega "naik" ke Senayan. Ia pun menjadi primadona dalam kampanye PDI. Dan kelihatannya Mega sangat enjoy , meski telah mengingkari kesepakatan keluarganya untuk tidak terjun ke dunia politik. Pada tahun itu pula ia terpilih sebagai Ketua DPC PDI Jakarta Pusat. 

Tetapi rupanya, kehadiran Mega di gedung DPR/MPR tidak menjadikannya sebagai primadona, sebagaimana pada masa kampanye. Kinerjanya sebagai anggota dewan dinilai kurang. Ia lebih banyak diam. Bahkan ia jarang datang ke DPR. Namun untuk soal kehadirannya di DPR ini, Mega berdalih bahwa ia lebih banyak melakukan lobi-lobi politik di luar gedung wakil rakyat tersebut. 

Bintang Mega sebagai politisi semakin moncer ketika tahun 1993 ia berhasil menjadi Ketua Umum DPP PDI. Proses naiknya Mega ini juga tidak sederhana. Ceritanya, seusai Konggres PDI di Medan yang "mentok" dan tidak menghasilkan keputusan apa-apa, PDI lantas menyelenggarakan Kongres Luar Biasa di Surabaya. Pada kongres inilah Mega ternyata bisa mengungguli kandidat lainnya, Budi Hardjono, yang didukung oleh pemerintah untuk menggantikan Soerjadi. 

Singkat kata, Mega akhirnya terpilih sebagai Ketua Umum PDI. Kemudian status Mega sebagai Ketua Umum PDI itu dikuatkan lagi oleh Musyawarah Nasional PDI di Jakarta. Namun dalam perjalanannya, pemerintah tidak puas dengan terpilihnya Mega sebagai Ketua Umum PDI. Karena itu, Mega pun didongkel dalam Kongres Medan tahun 1996. Kongres yang digerakkan oleh Fatimah Ahmad  -  salah satu "kabinet Mega" di DPP PDI  -  itu menaikkan kembali Soerjadi. 

Tetapi Mega tidak menerima begitu saja pendongkelan itu. Ia tidak mengakui Kongres Medan. Karena itu, ia masih merasa sebagai Ketua Umum PDI yang sah. Kantor dan perlengkapannya pun dikuasai oleh pihak Mega. Pihak Mega tidak mau surut satu langkah pun. Mereka tetap berusaha mempertahankan kantor DPP PDI. Namun, Soerjadi yang didukung pemerintah pun memberi ancaman akan merebut secara paksa kantor DPP PDI yang terletak di Jalan Diponegoro, bersebelahan dengan DPP PPP. 

Ancaman Soerjadi kemudian menjadi kenyataan. Pagi-pagi, tanggal 27 Juli 1996 kelompok Soerjadi benar-benar merebut kantor DPP PDI dari pendukung Mega. Aksi penyerangan yang menyebabkan puluhan pendukung Mega meninggal itu, berbuntut pada kerusuhan massal di Jakarta. Kerusuhan itu pula yang membuat Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) Budiman Sudjatmiko mendekam di penjara. 

Peristiwa penyerangan kantor DPP PDI itu tidak menyurutkan langkah Mega dari politik. Malah, ia makin mantap mengibarkan perlawanan. Ia memilih jalur hukum, walau pun kemudian kandas di pengadilan. Mega tetap tidak berhenti. Tak pelak, PDI pun menjadi dua: PDI di bawah Soerjadi dan PDI di bawah Mega. Pemerintah mengakui Soerjadi sebagai Ketua Umum PDI yang sah. Namun, massa PDI lebih berpihak pada Mega. 

Keberpihakan massa PDI kepada Mega makin terlihat, pada pemilu 1997. Perolehan suara PDI dibawah Soerjadi merosot tajam. Sebagian massa Mega berpihak ke Partai Persatuan Pembangunan, yang kemudian melahirkan istilah "Mega Bintang". Mega sendiri memilih golput pada saat itu. 

Pada pemilu 1999, PDI Mega yang kemudian berubah nama menjadi PDI Perjuangan berhasil memenangkan pemilu. Meski bukan menang telak, tetapi ia berhasil meraih lebih dari tiga puluh persen suara. Massa pendukungnya, memaksa supaya Mega menjadi presiden. Mereka mengancam, kalau Mega tidak jadi presiden, akan terjadi revolusi. 

Tetapi, Mega kalah. Massa pendukung Mega lantas mengamuk di sejumlah kota seperti Medan, Bali, Solo, dan Jakarta. Namun, ketika Mega terpilih sebagai wapres, amukan massa dari partai politik berlambang banteng gemuk dan bermulut putih itu pun reda. Mereka harus puas dengan posisi wapres yang didapat Mega. "Kepada anak-anakku di seluruh tanah air, saya minta untuk bekerjalah kembali dengan tulus, janganlah melakukan hal-hal yang bersifat emosional, karena di dalam mimbar ini kamu melihat ibumu berdiri," pesan Mega dalam pidato pertamanya sebagai wapres. 

Nama Lengkap : Dyah Permata Megawati Setyawati Soekarnoputri 

Nama Kecil : Megawati 

Tempat/Tgl. Lahir : Yogyakarta, 23 Januari 1947 

Karir: 

- Presiden RI (2001 - 2004)

- Wakil Presiden RI (1999- 2004) 

- Anggota DPR/MPR RI (1999 - 2004) 

- Anggota DPR/MPR RI (1987-1992) 

 Pendidikan: 

- SD s/d SMA Perguruan Cikini 

- Fakultas Pertanian, Universitas Padjadjaran (1965-1967) 

- Fakultas Psikologi Universitas Indonesia (1970-1972). 

 Organisasi : 

- Ketua PDI Cabang Jakarta Pusat (1987-1992) 

- Ketua Umum DPP PDI (1993 - 1998) 

- Ketua Umum DPP PDI Perjuangan (1998-2003) 

 Alamat : 

- Jalan Teuku Umar 27-A, Jakarta Pusat

