Jalan Medan Merdeka Utara Dibuka, Lalu Lintas Kembali Normal

Jalan Medan Merdeka Utara, tepatnya di depan Istana Negara, dibuka kembali oleh petugas Senin (23/7) malam, sekitar pukul 22.00 WIB. Sebelumnya jalan tersebut dipenuhi oleh massa pendukung mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka menggelar unjuk rasa untuk memberikan dukungannya terhadap Gus Presiden. 

Lelah, setelah hampir seharian berdemonstrasi, massa pro Wahid tersebut berangsur-angsur meninggalkan lokasi secara tertib. Pada saat yang sama, dengan dibukanya jalan, kendaraan terlihat melintas secara perlahan. 

Sementara itu, petugas dari Brimob Polri dan PHH TNI AD, terlihat bersiap-siap meninggalkan Jalan Medan Merdeka Utara, meskipun puluhan warga yang ingin tahu perkembangan istana selanjutnya, masih belum habis sama sekali. Tampak pula puluhan wartawan cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri masih berada disana, untuk memantau perkembangan istana. 

Dalam pengamatan, suasana istana tampak lengang. Samar-samar terlihat sejumlah orang berpakaian batik hilir mudik di sayap kanan istana.

