Bom Yang Ditemukan Di Jatiwaringin Akhirnya Meledak

Sebuah bom rakitan ditemukan di Jalan Arteri Jatiwaringin Jakarta Timur. Bom yang ditemukan disamping warung Ny. Tiominar Siahaan yang berjarak kurang lebih 250 meter dari Gereja Advent itu meledak pada pukul 10.00 WIB tak lama setelah tim gegana tiba.

Bom yang dikemas dalam kardus dibungkus kantong plastik warna hitam ditemukan

sekitar pukul 06.00 WIB. Bom yang berkekuatan rendah itu meledak di dalam selokan sekitar 100 m dari depan warung. Sehari sebelumnya bom sempat meledak di gereja HKBP Jatiwaringin yang berjarak sekitar 300 meter dari ledakan bom tersebut. 

Awalnya pada pagi hari Tiominar melihat benda yang mencurigakan tergeletak di tanah di samping warungnya. Melihat itu Tiominar curiga kalau bungkusan itu juga berisi bom. Ia lalu membawa bungkusan ke tengah ruas jalan arteri. "Setelah itu keponakan saya yang bernama Martin membawa ke ujung gang dan memasukkannya ke dalam selokan." Tiominar menjadi yakin bahwa benda tersebut adalah bom setelah Martin membuka bungkusan itu dan melihat ada lilitan kabel di dalamnya. 

Kapolres Jakarta Timur Kombes. Pol M. Idrus Gasing mengatakan bahwa bom rakitan itu sengaja diletakkan oleh seseorang pada pagi hari. Walaupun ia masih belum bisa memastikan persis apa motif dibalik peledakan tersebut. Tapi memang bom itu sengaja dirancang untuk meledak tepat pukul 10.00 WIB. Hingga saat ini telah empat orang diperiksa Polres Jakarta Timur sebagai saksi. Tidak ada korban jiwa atau luka-luka dalam insiden ledakan tersebut. Idrus juga menyebutkan bom itu dirakit secara profesional. 

Dari hasil pemeriksaan sementara diduga bom rakitan diletakkan oleh dua orang pria yang mengendarai motor. Kasus inii akan dikembangkan lebih lanjut oleh Polda Metro Jaya untuk mencari hubungan dengan peristiwa ledakan yang terjadi di ibukota belakangan ini. Situasi sempat menegangkan ketika tim Gegana tiba, namun setelah meledaknya bom rakitan tersebut situasi kembali normal.

