Akbar Tandjung Mencalonkan Diri Menjadi  Wakil Presiden

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tandjung menyatakan siap mencalonkan diri menjadi wakil presiden RI menggantikan posisi Mega sebelumnya. DPP Partai Golkar telah memberikan dukungan penuh termasuk sekitar 30 DPC Partai Golkar di seluruh Indonesia. "Saya siap dicalonkan secara resmi besok (24/7)," katanya usai mengikuti pelantikan presiden RI ke-5 Megawati Sukarnoputri di lobi ruang rapat paripurna kompleks MPR/DPR Jakarta, Senin (23/7) sore. 

Pihaknya, kata Akbar, memfokuskan pada agenda acara SI untuk membahas pencalonan wakil presiden RI. Rencananya, fraksi Partai Golkar MPR dan DPR serta pengurus DPP Partai Golkar akan mengadakan pertemuan intern sekitar pukul 19.00 WIB di Hotel Mulia, Jakarta. Menurut sumber Tempo , pertemuan tersebut akan membahas kepastian pencalonan Akbar Tandjung dan strategi F-PG dalam proses penentuan calon wakil presiden. 

Presiden baru Megawati Sukarnoputri, kata Akbar menghadapi tantangan yang sangat berat karena selama lebih dari 20 bulan negara menghadapi masalah politik nasional. Akbar merasa berkepentingan untuk menuntaskan krisis ekonomi dan disintegrasi bangsa. "Saya berharap kepemimpinan Mega bisa mengejar ketinggalan hingga akhir masa jabatan tahun 2004," ujar Tandjung.

