Fatwa MA Tentang Maklumat Diketik Direktur Pidana MA

Fatwa Mahkamah Agung (MA) yang menolak Maklumat Presiden, diketik oleh Direktur Pidana Mahkamah Agung, Moegihardjo, Senin (23/7), sekitar pukul 04.30 WIB. Fatwa MA baru selesai pada pukul 07.00. Hal itu dikatakan Moeghihardjo kepada Tempo dan Jawa Pos yang menemuinya di ruang kerjanya, di gedung MA, Jakarta. 

Menurut Moegi, ia datang ke MA, atas panggilan Ketua Mahkamah Agung, Bagir Manan, untuk mengetik fatwa MA tersebut. Namun dia enggan menjelaskan siapa yang membuat konsep fatwa tersebut. Moegi juga tidak bersedia menjelaskan apakah konsep yang diterimanya sudah berbentuk naskah yang telah diketik rapi atau masih dalam bentuk tulisan tangan. "Saya tidak punya wewenang untuk menjelaskan," kilah dia 

tanpa memperhatikan. 

Kepala Keamanan MA, Zulkifli, menjelaskan bahwa para pimpinan MA, sebelumnya telah mengantisipasi akan dikeluarkannya dekrit oleh presiden. Menurut dia, Ketua MA datang ke Mahkamah Agung pada Senin (23/7) pukul 02.00 dini hari. Sebelumnya, kata Zulkifli, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, sempat menghubungi Bagir Manan melalui telepon. "Tetapi tidak ada hubungannya dengan fatwa MA. Yang dibicarakan hanya masalah keamanan," sergah dia buru-buru. 

Fatwa yang sudah diketik Moeghi, dibawa Ketua MA ke gedung DPR/MPR pada pukul 07.00 Bagir Manan menuju gedung DPR/MPR tidak dengan mengendarai mobil dinasnya, yang bernomor polisi B 1002 BS. Bagir yang hanya didampingi ajudannya, dijemput Jeep Polisi dengan pengawalan ketat.

