Mahfud Demisioner, Khofifah Menunggu Pengganti

Menteri Kehakiman dan HAM Muh Mahfud MD mengatakan sudah mendemisionerkan diri sebelum MPR mendemisionerkan kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Ini dikatakan Mahfud kepada wartawan usai menghadiri acara puncak peringatan Hari Anak Nasional di Kantor Menteri Pariwisata di Jakarta, Senin (23/7) sore.

Mahfud menjelaskan, demisioner dirinya itu tidak dapat dianggap sebagai pengunduran diri. "Saya menunggu pemerintahan ini menunjuk menteri yang baru guna melakukan serah terima," kata dia. Mengenai pengangkatan Megawati Sukarnoputri sebagai presiden, Mahfud menjelaskan bahwa dalam satu negara tidak pernah dikenal dualisme kepemimpinan negara. Harus ada yang mundur jika presiden yang baru telah diangkat dan dinyatakan sah oleh MPR. 

Sementara itu, Menteri Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa pada kesempatan yang sama menolak untuk mendemisionerkan diri. "Saya ini nggak demisioner, wong dekrit bukan untuk membekukan pemerintah kok. Jadi saya tetap jalan sampai ada yang menggantikan saya," ujarnya. 

Selanjutnya Khofifah menjelaskan, dalam proses SI ini ada kecenderungan pihak mayoritas, dalam hal ini fraksi-fraksi di MPR/DPR, melaksanakan kooptasi dan monopoli tafsir atas sebuah ketentuan. "Kalau begitu caranya, kelompok minoritas akan tergencet dan keberagaman akan hilang," kata dia. Selain itu, ia juga mencermati adanya kejanggalan-kejanggalan dalam pelaksanaan SI. Pelaksanaan SI hari Senin ini didasarkan pada adanya maklumat yang dikeluarkan oleh Presiden Wahid. "Padahal maklumat itu baru dikeluarkan tadi (Senin) pagi, jadi SI yang dilaksanakan sejak sabtu itu dasarnya apa?" kata Khofifah setengah bertanya.

