MA  Menyatakan Maklumat Presiden Bertentangan dengan Hukum

Mahkamah Agung mengirimkan fatwa kepada pimpinan MPR, Senin (23/7) dini hari sekitar pukul 01.01. dalam fatwanya (MA) menyatakan Maklumat Presiden Abdurrahman Wahid tidak memiliki dasar hukum. Karenanya, MA menyatakan maklumat presiden yang memuat langkah luar biasa atas DPR/MPR, Partai Golkar, dan pembentukan badan penyelenggara pemilu bertentangan dengan hukum.

MA menyatakan pembekuan MPR/DPR RI oleh presiden, berdasarkan UUD 1945 Penjelasan Umum nomor VII dengan subjudul Dewan Perwakilan Rakyat, bahwa kedudukan DPR adalah kuat. DPR tidak bisa dibubarkan oleh presiden. 

Para anggota DPR, yang dalam kedudukannya adalah anggota MPR, berdasarkan UUD 1945 beserta Penjelasan Umum nomor VII, Bab 22 bagian pertama tentang susunan dan kedudukan MPR/DPR RI. MPR bertanggung jawab pada UUD 1945 berdasarkan subjudul III tentang kekuatan tertinggi berada di tangan MPR. Oleh karena itu, dari segi hukum, presiden tidak bisa membekukan DPR apalagi MPR. 

Pembentukan badan untuk penyelenggaran Pemilu dalam satu tahun adalah kewenangan MPR RI. Berdasarkan Tap MPR nomor 14 tentang perubahan Tap MPR nomor 3/MPR/1988 tentang pemilu dan penanggung jawab pemilu adalah presiden. 

MA juga mementahkan Maklumat Presiden yang membubarkan Partai Golkar. Menurut MA pembekuan Orde Baru itu merupakan kewenangan MA. Berdasarkan pasal 17 ayat 2 UUD RI nomor 2/1999 tentang partai politik, membekukan Partai Golkar merupakan tindakan pelanggaran kewenangan badan peradilan. Sebab, Partai Golkar saat ini dalam proses peradilan di MA. Tindakan Presiden membekukan Partai Golkar tidak dijelaskan secara cermat dan pertimbangan presiden bertentangan dengan asas hukum administrasi negara harus didasarkan motivasi dan pertimbangan hukum yang jelas. 

MA menyatakan pemakaian istilah maklumat tidak tepat sebab dalam tata urutan perundang-undangan tidak dikenal produk hukum maklumat. Tindakan pembekuan Golkar oleh presiden yang bertentangan dengan pasal 17 UU nomor 2/1999 tentang parpol, tidak berkekuatan hukum. 

Atas pertimbangan hukum tersbeut, MA menyatakan dikeluarkannya dekrit dalam maklumat presiden bertentangan dengan hukum.

