Pimpinan MPR Adakan Pertemuan di Senayan

Para pimpinan MPR melakukan pertemuan di gedung Nusantara III MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (23/7) dinihari. Tampak diantara yang hadir Ketua MPR Amien Rais dan beberapa Wakil Ketua seperti Matori Abdul Jalil, Ginanjar Kartasasmita, Sutjipto. Tampak pula Hatta Radjasa dan aktivis lintas partai Alvien Lie

Karena rapat diadakan mendadak akibatnya banyak diantara mereka yang terpaksa berjalan kaki dari Hotel Century menuju ke Gedung MPR/DPR. Diantara mereka tampak MS Kaban, Arifin Panigoro, Ahmad Sumargono, Sophan Sophian. 

Sementara ini mereka masih belum keluar dari ruangannya. Segelintir wartawan sudah mulai berdatangan dan ada juga yang masih tertahan di depan pintu gerbang karena penjagaan makin diperketat. 

Berdasarkan informasi yang didapat dari hubungan handy talkie yang diterima oleh para polisi yang menjaga Gedung MPR DPR diketahui ada perintah dari Kapolda Sofyan Jacoeb untuk mengamankan jalannya SI MPR.

