Abdurrahman Wahid Mengajak MPR Adu Kekuatan

Abdurrahman Wahid mengajak Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) untuk mengadu kekuatan. Namun itu bukan berarti adu massa. Hal ini dikatakan Menteri Negara Riset dan Teknologi, AS Hikam, usai bertemu dengan Presiden di Istana Merdeka Jakarta, Senin (23/7) sore. 

"Seperti yang dikatakan Gus Dur, bahwa beliau punya prinsip yang sesuai konstitusi, namun tidak ditaati (oleh MPR, red). Kekuatannya ada pada interpretasi siapa yang akan didukung rakyat," kata Hikam. Jawaban Hikam ini pernah disampaikan Wahid beberapa waktu yang lalu. 

Ketika ditanya apa sarannya kepada presiden sebagai menteri, ia menolak untuk menjawab hal ini. "Tidak perlu saya sampaikan kepada sampean, nanti diplintir," kilahnya kepada wartawan. Sebagai menteri ia akan mengambil sikap seperti menteri lainnya, yaitu menunggu hasil proses di MPR. Setelah itu, baru menentukan sikap, menerima atau menolak. Menunggu, lanjut dia, berarti tidak mengambil kebijakan baru, namun tetap bertugas di kantor seperti mengurus masalah administrasi dan lain-lain. 

Dalam kesempatan ini, Hikam juga mengatakan bahwa hingga saat ini, tidak ada menteri yang mengundurkan diri, termasuk Agum Gumelar. "Buktinya tidak ada," ungkap dia. Hikam gagal menemui Gus Dur di Istana Merdeka karena yang bersangkutan sedang beristirahat. Hikam berada di Istana sekitar 15 menit.

