DPP PKB Dukung Penuh Maklumat Presiden Wahid

DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mendukung sepenuhnya maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman wahid. Karena itu, DPP PKB memerintahkan kepada seluruh DPW dan DPC untuk juga mendukung sikap DPP PKB tersebut dan membuat langkah-langkah strategis selanjut. Ini disampaikan Sofwan Chudori dalam konferensi pers PKB di kantor DPP PKB, Jakarta, Senin (23/7). 

Sofwan menegaskan bahwa maklumat yang dikeluarkan presiden merupakan klimaks dan sekalikus akumulasi dari tindakan-tindakan inkonstitusional yang dilakukan oleh DPR/MPR. Selanjutnya, ia menambahkan, maklumat presiden ini lebih merupakan dari suatu tanggung jawab daripada wewenang yang ada pada presiden. Tanggungjawab itu untuk menegakkan kebenaran dan mempertahankan konstitusi. Langkah yang ditempuh oleh Presiden ini merupakan langkah yang damai bukan kekerasan, setelah uisaha-usaha tawar-menawar kompromi politik semuanya ditolak. 

Sofwan mengatakan bahwa maklumat presiden ini dilakukan setelah mendegarkan sepenuhnya saran-saran dari pertemuan alim ulama di Batu Ceper, Tangerang. Ketika ditanyakan mengenai langkah-langkah konkret yang akan dilakukan oleh DPP PKB tentang perkembangan terakhir bahwa MPR akan mengangkat Megawati menjadi presiden, Sofwan mengatakan "Keberlangsungan dua presiden itu kita lihat saja nanti, tunggu perkembangan, sampai kapan itu akan berlangsung". 

Sofwan mengatakan bahwa Fatwa MA yang disampaikan oleh Ketua MA Bagir Manan merupakan pendapat pribadi ketua MA. "Dalam pengambilan keputusan di MA kan tidak secepat itu, karena ada majelisnya di sana," ujarnya. 

Pada kesempatan itu, Sofwan juga menegaskan, sebagai konsekuensi DPP PKB menolak SI, PKB juga menolak hasil-hasil dari SI dan segala konsekuensi politiknya. Sofwan menekankan dengan mundurnya PKB dari SI menunjukkan bahwa sekarang ini tidak ada lagi institusi F-PKB, baik di DPR maupun MPR. Keputusan ini akan berlangsung sampai ada keputusan politik selanjutnya. Pada bagian lain konferensi pers tersebut, Sofwan membacakan pesan yang berupa doa dari alim ulama di Batu Ceper kepada seluruh warga NU, doa tersebut mempunyai arti sebagai berikut: "jangan takut dan jangan gentar, Tuhan bersama kita".

