Agum dan Widodo Tinggalkan Istana Tergesa-gesa

Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS meninggalkan Istana Negara, Minggu (22/7) malam dengan tergesa-gesa. Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS meninggalkan Istana Negara, Minggu (22/7) malam dengan tergesa-gesa. Wajah mereka menunjukkan ekspresi lusuh dan tidak puas ketika melangkah ke arah mobilnya.

Wartawan yang mencecar mereka dengan berbagai macam pertanyaan tak digubris oleh mereka. Jalan mereka justru dipercepat. Uniknya baik sopir dan ajudan mereka tampak belum siap sehingga persiapan kendaraan tumpangan mereka, mobil Hyundai Trajet Nomor Polisi B 55 NY, tampak tergesa-gesa. Akibat kejar mengejar ini reporter Reuters dan TVRI sempat terjungkal ketika mengejar Agum yang berjalan cepat menuju mobilnya.

Kendati terburu-buru Agum menyempatkan diri berkomentar dengan pendek. "Apapun keputusannya yang penting jangan sampai bangsa ini bubar," katanya seraya menutup kaca mobilnya dan meluncur meninggalkan kompleks Istana Negara. Ucapan pendek Agum membuat para wartawan yang mengerubunginya justru bingung.

