599 Anggota MPR Tolak Dekrit Presiden Wahid

Mayoritas anggota fraksi yang menghadiri Sidang Istimewa (SI) MPR menolak dekrit Presiden Wahid. Mayoritas anggota fraksi yang menghadiri Sidang Istimewa (SI) MPR menolak dekrit Presiden Wahid. Ketua MPR, Amien Rais, dalam sidang yang berlangsung Senin (23/7) pagi menyampaikan penghitungan dari 601 anggota 599 diantaranya menyatakan menolak dekrit Presiden Wahid yang disampaikan kepada publik Senin dinihari. 

Dua diantara anggota MPR tercatat abstain dalam menanggapi keluarnya dekrit Presiden Wahid. "Anggota majelis menolak karena dekrit bertentangan dengan hukum," ujar Amien seraya mengingatkan MPR untuk mengeluarkan ketetapan majelis dalam penolakan mereka terhadap dekrit tersebut.

