Fraksi PDIP dan Golkar Menolak Maklumat Presiden

Sebanyak 180 anggota Fraksi PDI-P MPR menolak pemberlakukan maklumat Presiden

Abdurrahman Wahid mengenai pembekuan MPR, DPR dan pembubaran Partai Golkar.

Sementara sebanyak 171 anggota F-Golkar juga menyatakan menolak maklumat

presiden. Pengambilan suara diambil setelah ada interupsi dari Hamdan Zoelva,

anggota Fraksi Bulan Bintang dan SI MPR, Senin (23/7). Dari kedua fraksi tidak

ada anggota yang menyatakan menolak maklumat atau memilih abstain.

