Ribuan Mahasiswa Lakukan Aksi di Depan Istana Merdeka

Ribuan mahasiswa dari berbagai elemen berdatangan melakukan aksi unjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, Senin (23/7). Mereka datang menggunakan puluhan bus metro mini dan beberapa mikrolet. Diantara mereka adalah 12 elemen mahasiswa, seperti Front Kota, Front Indonesia Semesta, Liga Mahasiswa Nasional Demokrat, Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia, Gerakan Pemuda Kebangsaan, Front Pemuda Perjuangan Indonesia, Forum Komando Bersama, Central Gerakan Mahasiswa, Front Aksi Mahasiswa UI, dan Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia. 

Sementara itu, ribuan mahasiswa dari Komite Aksi Rakyat Tertindas (KARAT ) yang terdiri dari berbagai elemen mahasiswa dan pemuda, pada pukul 16.10 WIB menggunakan bus metro mini menuju ke arah belakang Istana Merdeka, mereka membawa puluhan bendera elemen masing-masing.

Dalam pernyataannya, mereka menuntut parlemen dibubarkan dan Golkar diadili. Mereka juga menuntut pencabutan Keppres nomor 33 dan 92 tahun 1999 tentang pemilu serta meminta pemilu dipercepat tanpa Golkar. 

Sampai saat ini, ribuan massa baik dari mahasiswa maupun pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari berbagai daerah melakukan mimbar bebas di depan Istana Merdeka. Mereka menguasai seluruh Jalan Medan Merdeka Utara. Sementara aparat keamanan, masih tampak tenang meski ribuan massa berdatangan. 

Mantan Panglima Pasukan Berani Mati, KH Nuril Arifin, kepada wartawan mengatakan bahwa para pendukung Presiden Abdurrahman Wahid akan terus bertahan di depan Istana Merdeka sampai terjadi sikap nurani dari DPR/MPR. Nuril menegaskan, pihaknya akan menjaga Presiden Wahid apabila MPR memaksa presiden keluar dari Istana Merdeka. Ia membantah bahwa aksi yang mereka lakukan atas instruksi Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) dan Presiden Wahid. "Masa, saya sudah berkumisan seperti ini, masih diperintah orang," tegas dia sambil menunjuk kumisnya.

