Bom di Dua Gereja Bukan Berasal dari Gudang TNI

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menyatakan bom yang meledak di Gereja Santa Anna dan Gereja Huriah Kristen Batak Protestan di Jakarta Timur, Minggu (22/7) adalah bom rakitan yang dibuat secara tidak professional. Bom tersebut, kata Kapolda, berisi jelly atau lilin dengan gotrie, yakni bulatan dari besi (bur dan baut), di dalamnya. 

"Kalau kita melihat, ini tidak profesional. Bom ini sama dengan bom di malam natal dan beberapa tempat di Aceh. Kalau ini dikatakan dari Angkatan Darat, waduuh ...   Angkatan Darat itu professional. Jangankan itu yang kecil, Jakarta saja bisa diledakkan," ujar Sofjan di kantornya, Senin (23/7), sebelum meninjau keadaan kota. Kapolda juga membantah bahwa bom yang meledak kemarin adalah bom waktu. Pernyataan Kapolda tersebut secara tidak langsung membantah pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang Minggu kemarin mengatakan bom berasal dari Gudang Angkatan Darat.

Motif pengebomam di dua gereja di Jakarta Timur tersebut, kata Sofjan, hanya untuk mengacaukan Jakarta agar rusuh. "Kedua, untuk mengadu domba antar ummat beragama dan diledakkan di Jakarta," ujar Kapolda.

