Massa Presiden Akan Amankan Presiden Wahid di Istana Merdeka

Muhammad Subur, salah satu koordinator massa Presiden Abdurrahman Wahid, yang baru saja tiba hari Senin (23/7), mengatakan bahwa tujuan mereka ke Jakarta adalah untuk mengamankan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta. Proses politik berupa Sidang Istimewa yang berlangsung di gedung DPR/MPR, lanjut Subur, tidak perlu diperhatikan apa pun hasilnya. Proses politik tersebut, kata Subur karena merupakan sidang yang ilegal. 

Subur dan massa yang dikoordinirnya mengatakan tidak akan ke gedung DPR/MPR. "Iya, rencananya kita tidak akan ke gedung DPR/MPR. Tetapi bertahan di Istana Merdeka," kata Subur yang juga komandan Banser Jawa Timur, yang ditemui Tempo saat memberangkatkan massanya ke Monas.

