Ratusan Massa Gus Dur Berada di Silang Monas

Ratusan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid telah tiba di Monumen Nasional (Monas), Senin (23/7) pukul 09.30 WIB. Rombongan berasal dari beberapa daerah, diantaranya Surabaya, Sidoarjo, Indramayu, Tegal, serta dari daerah DKI Jakarta. Rombongan datang dengan memakai empat bus, satu metromini, beberapa mobil colt, serta beberapa mikrolet. 

Sampai saat ini mereka masih berada di Lapangan Silang Monas sebelah Utara. Massa tersebut duduk-duduk secara berpencar di bawah pohon-pohon kelapa yang tumbuh di sekitar Monas, tepatnya di dekat patung kuda. Mereka memakai baju biasa, membawa tas, dan tidak tampak simbol-simbol pendukung Gus Dur. Menurut informasi, hari ini juga pendukung Gus Dur beberapa daerah sedang dalam perjalanan menuju Jakarta. Mereka diperkirakan berjumlah ribuan. 

Pantauan Tempo di depan Istana Negara sampai saat ini masih tetap lancar. Aparat keamanan yang datang dari Polda Metro Jaya dan Batalyon 203 belum menampakan siaga penuh. Mereka juga tampak sedang bergerombol dan duduk berlindung dari sinar matahari di bawah pepohonan yang ada di seputar Monas, di sebelah barat atau di depan Istana Negara. 

Penjagaan pasukan Pengaman Presiden, tampak seperti hari biasa. Di depan istana hanya ada satu orang penjaga. Sedangkan Istana dari luar terlihat sepi. Namun, puluhan warga masyarakat yang kebetulan melintas di depan istana, terutama kendaraan bermotor, banyak yang berhenti. Mereka melihat kerumunan wartawan dan keamanan yang ada di depan Istana Negara.

Sementara aksi 15 pemuda yang mengatas namakan Kelompok Jalanan Adalah Hidup (JAH), yang berunjuk rasa di depan Istana Merdeka telah membubarkan diri pada pukul 09.00 WIB. Sebelum bubar mereka menyanyikan lagu-lagu Iwan Fals, dan membacakan puisi.

