Agum Gumelar Mengundurkan Diri Sebagai Menko Polsoskam

Menko Polsoskam Agum Gumelar membantah adanya beberapa menteri yang ikut mengundurkan diri seperti dirinya. "Tidak ada yang mengundurkan diri, mereka semua stand by," kata Agum usai rakor polkam di kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Senin (23/7). 

Agum mengatakan, dalam pertemuan dengan para menteri selama 30 menit itu dibahas mengenai perkembangan situasi terakhir. Ia juga menyampaikan mengenai pengunduran dirinya sebagai Menko Polsoskam. 

Menko Polsoskam mengatakan agar para menteri tetap melaksanakan tugas terutama yang berkaitan dengan fungsi pelayanan publik dan jangan sampai terhenti. Agum meminta kepada para menteri untuk melaporkan perkembangan terakhir di instansi masing-masing kepada dirinya. "Saya tetap menjalankan tugas sebagai menko sambil menunggu proses," ujarnya. Secara resmi Agum telah mengirimkan surat permohonan pengunduran dirinya kepada presiden Senin pagi. 

Mengenai sikap para menteri terhadap dekrit, Agum mengatakan, pada prinsipnya para menteri itu memiliki cara pandang masing-masing. Ia tidak mengatakan siapa para menteri yang mendukung dekrit dan siapa yang menolak. Dalam rakor polkam Senin ini, para menteri yang hadir adalah Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi, Mendagri Soerjadi Soedirdja, Kadaops Polri Irjen (Pol.) Syarifuddin Pagar Alam, Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menakertrans Al Hilal Hamdi, Menteri Eksplorasi Kelautan Rohmin Dahuri, Menteri Percepatan Pembangunan Wilayah Timur Manuel Kaisieppo, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Ka Bakin Arie J. Kumaat. Sayangnya diantara mereka tidak ada yang bersedia berkomentar pada wartawan sebab para menteri tersebut mendapat undangan untuk menghadir SI hari ini. Agum sendiri mengaku akan menghadiri SI. 

