Bom Meledak Lagi di Jalan Semarang

Sebuah bom dalam sebuah paket meledak di sebuah rumah di Jalan Semarang nomor 23, Menteng Jakarta Pusat, Senin (23/7) sekitar pukul 13.35 WIB. Bom tersbeut melukai Lita Soegiarto, 26 tahun, karyawan perusahaan swasta, keponakan pemilik rumah, dokter gigi Ninik. Lita dilarikan ke rumah sakit MMC Kuningan, Jakarta Pusat sesaat setelah terjadi ledakan. 

Menurut Kapolres Jakarta Pusat, Komisaris Besar Pol. Mathius Salempang, yang ditemui di tempat kejadian perkara mengatakan korban terluka parah karena memangku paket berisi bom yang dikirim melalui Dakota Cargo. Paket yang ternyata berisi bom memang ditujukan kepada korban, sehingga korban tanpa ragu membuka paket kiriman tersebut.

Paket tersebut, kata Salempang, dikirimkan dari Surabaya dengan alamat jelas. Namun, Salempang belum bersedia menyebutkan alamat pengirim paket tersebut. Pihaknya saat ini sudah menghubungi Kapolwiltabes Surabaya untuk mengecek kebenaran alamat yang tertera dari paket tersebut. 

Dari penyelidikan sementara, polisi menyimpulkan bom itu adalah bom rakitan. Meski belum diidentifikasi besarnya ledakan, Salempang mengatakan ledakan itu tidak membuat ruangan porak-poranda. "Paling diisi barang-barang seperti paku," kata dia yang mengaku memeriksa tiga saksi berkaitan dengan insiden tersebut. 

Rumah tempat kejadian bom ditutup untuk keperluan penyelidikan. Hingga laporan diturunkan menjelang pukul 16.00, Bagian Identifikasi Mabes Polri masih memeriksa tempat kejadian.

