Perlu Dibentuk Mahkamah Konstitusi

Mahkamah konstitusi perlu segera dibentuk untuk menyelesaikan konflik konstitusional yang terjadi saat ini. Demikian dikatakan oleh Pejabat Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa Alwi Shihab dalam pidato sambutannya saat memperingati hari lahir PKB yang ke-3 di Gedung Pusat Perfilman Haji Usmar Ismail, Kuningan, Jakarta Pusat, malam ini. 

Mahkamah konstitusi itu lanjut Alwi bertugas memberi pertimbangan hukum terhadap suatu konstitusi yang dipakai oleh suatu lembaga. Selama ini legislatif selalu menerjemahkan konstitusi yang ia pakai secara subyektif untuk menjatuhkan seseorang dengan alasan membela kebenaran. PKB sendiri sangat prihatin atas praktek-praktek semacam itu apalagi untuk menjatuhkan pemerintah yang sah. "Itu semua dilakukan secara sistematis. Dilaksanakan dengan mengaburkan antara sistem pemerintahan presidensil dan parlementer. Jelas secara konstitusional hal ini tidak bisa dibenarkan," tegas Alwi. 

PKB melihat SI MPR yang berawal dari memorandum I dan II itu secara sistematis dilakukan untuk menjatuhkan pemerintahan yang sah sampai 2004. "Sungguh hal ini merupakan preseden yang buruk bagi negara kita," kata Alwi. PKB tetap berkomitmen untuk menjunjung tinggi konstitusi negara. Untuk itu PKB mendukung pengeluaran dekrit oleh presiden untuk mencegah pelanggaran yang dilakukan oleh parlemen. 

Saat menutup pidato, di atas panggung yang berlatar belakang kain hitam itu Alwi mengatakan PKB akan mengembalikan mandat ke rakyat lewat pemilu yang dipercepat dalam waktu 1 tahun. Hal ini untuk mengetahui mana yang benar dan mana yang salah.

