Agum Gumelar: Saya Siap Mengundurkan Diri

Menko Polsoskam Agum Gumelar siap mengundurkan diri. Pernyataan ini disampaikan Agum dalam konperensi pers di Kantor Menko Polsoskam, Senin (23/7) dinihari, setelah merasa gagal mencegah keluarnya dekrit Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya telah berusaha sekuat tenaga agar Presiden Wahid tidak mengeluarkan dekrit. Dekrit bisa menimbulkan implikasi negatif terhadap kehidupan berbangsa dan bernegara. Namun akhirnya pada detik terakhir menyarankan Bapak Presiden untuk tidak mengeluarkan, tapi, toh pada akhirnya tetap keluar. Jadi artinya saya gagal. Saya siap diberhentikan dan saya siap mengundurkan diri," ujar Agum dalam penjelasannya yang disiarkan secara langsung oleh Metro TV.

Kendati siap mundur Agum berjanji akan berusaha sekuat tenaga mengemban tugas mengkoordinasi jajaran politik, sosial dan keamanan. Agum meminta masyarakat tetap tenang dan tidak terpancing oleh provokasi pihak tertentu. "Saya minta kepada saudara-saudara saya dari TNI/Polri tetap bertugas sesuai dengan perintah pengamanan SI MPR. Kepada mass media saya juga mengimbau agar tetap menginformasikan yang benar dan menyejukkan bagi ketenangan masyarakat," kata Agum.

Agum tak lupa mengimbau agar warga Nahdlatul Ulama dan Partai Kebangkitan Bangsa bisa berlapang dada. "Saya sangat mengharapkan dengan kebesaran jiwanya bisa mengikuti proses politik ini dan pada saatnya nanti bisa menerima apa pun hasilnya. Ini semua dalam rangka menjaga keutuhan bangsa. Saya yakin apa yang kita lakukan akan berimplikasi kepada kelangsungan bangsa," ujar Agum.

