Habil Marati: Gus Dur Berharap Ketemu Megawati

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid masih akan bertahan di Istana Negara. Sinyalemen ini muncul dari pendapat anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan DPR, Habil Marati, yang menemui Wahid menjelang pelantikan Ketua Umum PDI Perjuangan tersebut sebagai Presiden Republik Indonesia, Senin (23/7) sore. "Gus Dur masih akan bertahan selama satu atau dua hari untuk melihat perkembangan," ujar Habil.

Habil bertemu dengan Wahid selama kurang lebih lima belas menit. Dalam pertemuan tersebut Habil mengaku memperoleh kesan Wahid menunjukkan diri sebagai seorang demokrat ketika mengetahui Megawati akan dilantik menjadi Presiden Republik Indonesia. "Beliau melihatnya sebagai suatu kenyataan politik, tapi, beliau juga yakin masih ada kemungkinan untuk bertemu dengannya membicarakan proses politik sekarang," Habil menuturkan.

Menjelang Habil meninggalkan Istana Negara tiba-tiba tampak rombongan pengajian wanita At-Tahiriyah. Mereka ini dipimpin oleh Suryani Taher tiba di kediaman dinas mantan Presiden Wahid atas undangan Sinta Nuriyah. Menurut Suryani yang memimpin sekitar seratus ibu-ibu yang tampak berpakaian muslim, acara pengajian mereka ini bersifat rutin sebulan sekali.

