Polri Hanya Menerima Perintah dari Bimantoro

Instruksi baru dari Kapolri yang diberhentikan Presiden Abdurrahman Wahid, Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dalam rapat di Polda Metro Jaya Senin (23/7) pagi menyebutkan bahwa komando, wewenang dan tanggung jawab tetap berada di tangannya. "Jadi, kami hanya menerima satu perintah saja, yaitu dari Kapolri Bimantoro," ungkap Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb kepada pers usai melepas kepergian Bimantoro dari Polda Metro Jaya. 

Menurut Sofjan, dalam rapat pelaksanaan Operasi Mantap Brata VIII itu memutuskan tetap mengamankan SI. Ketika didesak wartawan: apakah akan ada tindakan jika MPR memerintahkan Presiden Wahid keluar dari Istana, Kapolda menangkis, "Bagaimana nantilah, jadi kami bekerja nanti." 

Kapolda menuturkan, Jendral (Pol.) Chaeruddin Ismail telah bersatu dan menyatakan bahwa dirinya, "saya masih waras, saya masih melaksanakan tugas secara profesional," ujar Sofjan menirukan pernyataan Chaeruddin. Jadi, kata Sofjan, Chaeruddin menempatkan dirinya sebagai seorang polisi yang profesional. Sofjan tidak mengetahui mengenai isu Chaeruddin akan meletakkan jabatan sebagai pemangku jabatan sementara Kapolri.

Menurut Kapolda, situasi Jakarta masih aman dan tidak ada hal yang menonjol. Ia mengakui, ada massa yang berdatangan dari luar Jakarta tapi tidak banyak, ia mencontohkan sekitar 15 orang tiba dari Malang yang diperkirakan sebelumnya akan tiba sebanyak 200 orang. Ia menjelaskan, kiai-kiai dari Ashidiqiyah kemungkinan bergerak ke DPR untuk mendoakan keselamatan bangsa. 

Dengan massa yang ternyata tidak begitu banyak itu, Kapolda mengatakan siap mengantisipasi kemungkinan yang bakal muncul. Sebelum Kapolda memberikan pernyataan, Bimantoro yang keluar dari ruang kerja Kapolda Metro Jaya pukul 09.30 WIB mengatakan, agenda polisi hari ini adalah mengamankan SI. Ketika ditanya soal dekrit, Bimantoro menukas, "Polri tidak akan bicara hal-hal politik."

