Korban Ledakan Bom di Menteng Akan Dioperasi

Korban ledakan bom di Jalan Semarang, Menteng, Jakarta Pusat, Senin (23/7), Lita, akan menjalani operasi di Rumah Sakit Metropolitan Medical Centre (MMC), Kuningan Jakarta. Menurut Bharata, kawan dekat pemilik rumah yang membawa Lita cedera di bagian wajah, kedua tangan, dada bagian kanan dan perut bagian kanan. Bom yang terbungkus dalam kotak paket itu, kata Bharata, juga memotong jari manis tangan Lita sekitar lima sentimeter. "Bagian perut kanannya juga pecah, sehingga usus korban terlihat keluar," papar Bharata yang membawa Lita ke rumah sakit.

Para kerabat dan teman kerja Lita di PT Honeywell di Wisma Tugu Kuningan Jakarta, sudah berdatangan di MMC. Namun mereka mengelak untuk dimintai keterangan. "Saya tidak tahu, saya tidak tahu," kata paman korban, Soetikno yang tampak tegang menunggu keponakannya. 

Lita membutuhkan tranfusi darah dan tim dokter sedang mencari darah sesuai dengan golongan darah yang sama dengan golongan darah Lita. Seperti para kerabat, para dokter yang ditemui Tempo mengelak berkomentar.

