Presiden Megawati Ajak Semua Pihak Terima Hasil SI MPR

Presiden Megawati Sukarnoputri mengajak semua pihak menerima proses Sidang Istimewa (SI) MPR dengan berbesar hati atau legowo. "Tanpa mengesampingkan proses voting yang terjadi, tapi itulah suara rakyat, sendi utama yang menopang demokrasi yang justru akan kita tumbuh kembangkan," ujar Megawati dalam pidato resminya di depan anggota MPR yang disiarkan secara luas oleh TVRI, Senin (23/7) pukul 17.30 WIB.

Megawati tak lupa mengajak semua anggota masyarakat untuk berhenti bertikai. "Mari hentikan silang sengketa dan perselisihan yang hanya memperpanjang penderitaan rakyat," ujarnya. Megawati lantas mengucapkan terima kasih kepada MPR yang telah memberikan kepercayaan untuk mengemban tugas sebagai Presiden Republik Indonesia. 

Sebelum memulai pidato sempat terjadi kejadian lucu. Megawati yang diminta oleh Ketua MPR, Amien Rais, memberikan pidato lantas berdiri dari kursi dan hendak membacakan pidato dari pengeras suara yang ada di hadapannya. Melihat hal ini Amien lantas mengingatkan, "Lebih baik di podium karena akan lebih anggun," dan Megawati pun menuruti ajakan Amien untuk memberikan sambutan resminya melalui podium yang telah disediakan.

