Jalan Tol Cawang-Jagorawi Lengang

Dikeluarkannya Dekrit Presiden tentang pembekuan MPR/DPR, pembubaran Golkar, dan percepatan Pemilu, sedikit banyak mempengaruhi aktifitas masyarakat. Dari pantauan Tempo , Senin (23/7) pintu Tol Cawang -Jagorawi yang biasanya dipadati mobil-mobil pribadi pada jam-jam sibuk (06.30-10.00 WIB) tadi pagi tampak lengang. Kendaraan-kendaraan dari luar kota menuju Jakarta dapat melaju dengan lancar melewati pintu tol Cawang tersebut. 

Lengangnya jalan tol ini dirasakan Iis, kondektur Bus Bersama, jurusan Cileungsi- Tanjungpriok. "Wah, biasanya memang padat kalau pagi. Tapi kok hari ini sepi. Bus kami dapat dengan bebas melewatinya," tutur Iis. 

Di daerah UKI Cawang tampak tidak seperti biasanya. Para pekerja yang biasanya bergerombol menunggu di sekitar Universitas Katolik Indonesia, Cawang, pagi ini tampak sepi. Bus-bus trayek Kampung Rambutan-Bogor yang biasanya dipadati para penumpang juga banyak yang kosong, begitu juga ruas jalan tol Gatot Subroto yang biasanya padat pada jam-jam sibuk tampak lengang. 

Sementara itu di sisi lain ada juga orang yang tidak terpengaruh dengan dikeluarkannya Dekrit Presiden. "Saya pergi seperti biasa, saya tidak khawatir. Saya harus kerja karena di kantor saya tugasnya melayani," kata Poer yang bekerja di salah satu perkantoran di Kuningan, Jakarta Selatan.

