SIRA Mendukung Dekrit

Ketua Presidium Pusat Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, menyambut gembira keputusan Presiden Abdurrahman Wahid memberlakukan dekrit. Pihaknya mendukung keputusan itu. "Saya memandang Presiden Gus Dur orang teraniaya oleh konspirasi politik tingkat tinggi di parlemen Indonesia. Karena itu, keputusannya membubarkan parlemen adalah tepat dan SIRA mendukungnya," kata Muhammad Nazar, yang ditemui Tempo, di Lembaga Pemasyarakatan Klas IIA Keudah, Banda Aceh, Senin (23/7)pagi. 

Selanjutnya dia mendesak agar Presiden Wahid segera memenuhi janjinya kepada rakyat Aceh, yang sedikitnya diucapkannya dalam empat momentum berbeda. Menurut Muhammad Nazar, Presiden Wahid telah berjanji akan memberikan hak rakyat Aceh untuk menentukan nasib sendiri melalui referendum. 

Janji pertama disampaikan Wahid 14 Nopember 1999 di Mesjid Raya Baiturrahman Banda Aceh, janji kedua diucapkan pada 8 Nopember 1999 di Vietnam dan ketiga di Jepang pada bulan yang sama. Sedangkan janji keempat adalah ketika beliau berada di Qatar Nopember 2000 lalu," Nazar menjelaskan. 

"Ketika parlemen sudah dibubarkan, dan beliau sebagai pemegang kekuasaan tunggal, saatnya segera memberikan refendum kepada Aceh sebagaimana beliau janjikan," kata Nazar. Ia menambahkan, secara kelembagaan, SIRA akan mengirimkan surat resmi kepada Presiden Wahid untuk mengingatkan dan mendesaknya agar Presiden memenuhi janjinya itu. 

Nazar meminta Gus Dur secepatnya memberi hak pada rakyat Aceh untuk menentukan nasib sendiri. "Gus Dur harus segera mengundang badan internasional ke Aceh guna menyiapkan referendum," dia berharap. 

