Megawati Mengirim Karangan Bunga untuk Korban Bom

Megawati Sukarnoputri mengirimkan satu karangan bunga ke Rumah Sakit St. Carolus, Jakarta Pusat untuk korban ledakan bom di Gereja Santa Anna dan gereja HKBP, Senin pagi (23/7). Karangan bunga disampaikan oleh mewakili ketidakhadiran Megawati. "Mungkin Bu Mega tidak sempat mengunjungi langsung, tapi bunga ini saya rasa sudah mewakili," kata Ade Setiawan Satpam RS St. Carolus yang menerima karangan bunga tersebut. 

Karangan bunga kiriman Megawati hingga petang ini tetap dipajang di depan pintu masuk RS St Carolus dan sempat menjadi pusat perhatian para pengunjung. Dalam karangan bunga tertulis harapan 'Semoga Lekas sembuh' tertanda Ibu Megawati Soekarno Putri.

Siang harinya, para korban ledakan bom tersebut dikunjungi anggota DPRD DKI Jakarta di RS Cipto Mangunkusumo dan RS St. Carolus. Rmbongan dipimpin Ketua DPRD Edy Waluyo.

