Ledakan Bom Guncang Aceh

Ledakan bom disusul suara tembakan terjadi di lima lokasi di Kotamadya Banda Aceh dan Kabupaten Aceh Besar, Rabu (31/5) malam ini. Ledakan pertama terjadi di Kota Janthoe, Aceh Besar sekitar 20 meter dari kantor Biro Harian Serambi Indonesia, sekitar pukul 21.30, disusul ledakan kedua 30 menit kemudian. Ledakan juga terjadi di daerah Montasik, Aceh Besar sekitar pukul 10.30. 

Sementara di Banda Aceh terjadi dua ledakan keras pada pukul 10.50 dan 11.20, yang diduga terjadi di kawasan Jelingke dan kawasan Lampineung. Namun, Kapolres Aceh Besar Letkol (Pol) Sayed Hoesaini belum bisa memastikan apakah ledakan-ledakan itu menimbulkan korban jiwa. "Kita memang menerima laporan ada ledakan di sekitar Banda Aceh, tapi saya belum menerima laporan rinci tentang itu," kata Sayed kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5) tengah malam.

Sumber-sumber TEMPO Interaktif di Kota Janthoe melaporkan, kalangan penduduk merasa sangat ketakutan begitu terdengar suara ledakan pertama. Warga takut keluar rumah, sampai terdengar rentetan suara tembakan. Sementara di Banda Aceh juga terjadi ledakan sangat keras yang masih terdengar dalam radius 2 kilometer. Beberapa warga masyarakat Desa Lambuk, Kecamatan Syiah Kuala, mengakui adanya ledakan itu namun tidak berani memastikan dimana lokasinya. Sementara warga Peurada dan Jelingke mengakui, setelah suara ledakan keras, mereka mendengar suara-suara tembakan yang terdengar selama 5 menit, sehingga mereka tidak berani keluar rumah.

