Indeks Bisa Berada di Bawah Level 400

Tekanan jual dari investor masih terjadi di lantai bursa. Hingga penutupan perdagangan pekan ini, indeks ditutup pada minus 9,879 poin pada posisi 444,448. Kalangan analis memperkirakan tekanan indeks masih akan terjadi hingga akhir pekan depan. "Indeks bisa berada pada level di bawah 400," kata Kepala Riset Indosuez W. I. Carr, Irwan Junus, di Jakarta.

Irwan sendiri tidak bisa memprediksikan kapan indeks akan menguat. "Sangat sulit menilai indeks di tengah situasi politik dan keamanan seperti sekarang," ujar Junus. Saat ini, ia menambahkan, secara psikologis investor terlihat panik dan bingung dengan berbagai kejadian di Tanah Air. "Faktor keamanan dan politik yang belum menentu membuat sentimen negatif kepada investor asing," Irwan menjelaskan.

Ia memperkirakan pergerakan indeks cenderung turun hingga menjelang pelaksanaan Sidang Umum MPR nanti. "Kalangan pelaku pasar agak susah memprediksikan pergerakan indeks saat ini," katanya. Bahkan, Irwan menilai risiko politik di Indonesia kian hari kian tinggi. "Kalau kondisinya seperti sekarang investor mana yang mau masuk walaupun harga saham sudah undervalue ," ujar Irwan.

Pergerakan indeks dalam sepekan turun cukup signifikan. Padahal, beberapa indeks regional terus mengalami penguatan. Kalangan pelaku pasar menilai, suhu politik yang cenderung tinggi mengakibatkan indeks cenderung bergerak negatif. Faktor keamanan dan politik dalam negeri tampaknya membuat sebagian investor, khususnya asing, melakukan aksi jual secara besar-besaran. Aksi tersebut juga mendorong investor lokal untuk melakukan hal yang sama. Kemungkinan, hingga pekan depan investor lebih cenderung mengambil posisi sampai Agustus nanti.

