Diperbaharui: Hubungan Bilateral Indonesia-Portugal

Pemerintah Indonesia dan Portugal sepakat untuk mulai merintis kembali pembukaan hubungan diplomatik diantara kedua negara. Hal itu disampaikan oleh Menteri Luar Negeri Portugal, Jaime Gamma, dalam jumpa pers hari ini (2/6) di Istana Merdeka, Jakarta. Jaime mengatakan, secara prinsip hubungan kedua negara ini sebenarnya lancar-lancar saja. Permasalahan yang muncul hanya berkisar status Timor-Timur yang kini juga sudah terselesaikan. 

Pernyataan Menlu Portugal itu dibenarkan oleh mantan Dirjen Politik, Deplu, Nugroho Wisnumurti. Menurut Nugroho, saat ini kedua pemerintah sedang mengusahakan upaya kongkrit dalam pemulihan hubungan dua negara. Untuk jangka panjang, sedang diupayakan perbaikan hubungan diplomatis. Sementara, untuk jangka pendek ini pemerintah bertekad memperbaiki hubungan ekonomi dan budaya. "Sebenarnya untuk bidang ekonomi dan kebudayaan, hubungan kita dengan Portugal sudah terjadi sejak seratus tahun lalu, namun hal itu terputus karena masalah Timtim," ujar Nugroho. 

Selain itu, pemerintah juga sedang membuat perjanjian yang berhubungan dengan investasi. Diharapkan kedua negara bisa saling memasukkan investor sebagai upaya peningkatan devisa kedua belah pihak. Selain itu, lanjut Nugroho, pemerintah Portugal telah secara resmi menyampaikan undangan kunjungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Undangan itu disambut positif oleh Gus Dur yang sedang menjadwalkan rencana kunjungan.

