Petinggi Mabes Terlibat Penyelewengan Dana

Satu orang jenderal dari Mabes Polri dipastikan terlibat penyelewengan dana non bujeter yang berjumlah sekitar Rp 300 milyar. Demikian diungkapkan Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo kepada wartawan di sela acara syukuran kenaikan pangkat menjadi jenderal polisi penuh di rumah dinas Kapolri, Jumat (2/6) sore. Sebelumnya, menurut laporan Irjen Departemen Pertahanan yang sempat beredar menyebutkan ada tiga orang jenderal yang diduga terlibat dalam penyimpangan dana tersebut. Ketiga nama itu adalah Jenderal (Pol) Rusmanhadi (mantan Kalpori), Mayjen Adang Dorodjatun (sekarang Kapolda Jabar), dan Brigjen Darmaji (sekarang Kadit Keu. Mabes Polri).

Namun, Kapolri menolak menyebutkan siapa diantara tiga nama jenderal itu yang terlibat. Indikasi keterlibatan salah seorang jenderal polisi, menurut Rusdiharjo, diperkuat oleh laporan dari BPK. Namun bagaimana tepatnya penyalahgunanan dana tersebut masih akan dipelajari lagi. Apalagi laporan dari BPK itu cukup tebal dan membutuhkan waktu untuk dipelajari. "Sudah kita pelajari, memang ada penyimpangan tetapi itu bukan KKN. Yang benar adalah penggunaan dana yang tak sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Tapi itu bukan kepentingan pribadi," tegasnya. 

Seperti diberitakan media kemarin, dana non bujeter itu berasal antara lain, dari biaya pembuatan SIM. Sebagian dana itu, menurut laporan Irjen Dephan, telah dipergunakan antara lain untuk pembangunan kembali gedung Mabes Polri dan pembelian mobil opersional sedan Timor bagi para perwira Mabes Polri.

