Dipasena Tolak Keputusan BPPN

PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) tidak puas kepada keputusan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang memberi pengurangan utang hanya pada petambak plasma, sementara hasil pengurangan tersebut dialihkan menjadi beban PT DCD. "Itu sekedar pengalihan utang, artinya para petambak tetap memiliki utang, hanya kini beralih ke Syamsul Nursalim," kata koordinator public relations PT DCD, Ahmad Fuad Afdhal, kepada TEMPO Interaktif, di Bandar Lampung, Jumat (2/6).

Seharusnya, menurut Fuad, BPPN memberikan pemutihan utang dalam arti sebenarnya, bukan sekedar skenario pengalihan utang seperti itu. Apalagi BPPN pernah juga memutihkan utang-utang para konglomerat yang mengalami penderitaan hampir sama dengan PT DCD, yakni merugi akibat force majeure berupa depresiasi rupiah. "Jika BPPN melakukan itu, maka utang petambak sekarang tinggal Rp. 60 juta per orang," ujarnya.

PT DCD akan mendesak BPPN agar apapun skenario yang disusun lembaga tersebut, harus diarahkan untuk mencari solusi masalah. Tentunya dengan tetap dalam kerangka kerjasama, bukan malah menimbulkan permasalahan baru.

Sementara Nana Sumpena, Ketua I Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT Dipasena, mengatakan, pihaknya tidak peduli dengan urusan utang piutang itu. Karena, menurut dia, utang petambak yang dalam akad kredit hanya Rp. 135 juta, setelah bekerja selama rata-rata 10 tahun sudah lunas semua, sehingga areal tambak yang selama ini disewa sudah sah milik mereka. 

Seperti diberitakan sebelumnya, BPPN memutuskan petambak plasma PT DCD memperoleh pengurangan utang ( right off ), dari Rp 4,8 trilliun menjadi Rp 1,3 trilliun. Utang tersebut dibebankan kepada 9.032 petambak. Sedangkan selisihnya, Rp 3,5 trilliun, dibebankan kepada Syamsul Nursalim, pemilik lama PT DCD. Penetapan itu, menurut Ketua Divisi Asset Management Credit (AMC) BPPN, Dira K. Mokhtar , menggunakan kurs dolar Rp 2500. 

Hal itu disampaikannya saat mempresentasikan hasil restrukturisasi utang petambak DCD di hadapan Gubernur Lampung, DPRD TK I Lampung, DPRD Tulang Bawang -tempat lokasi PT DCD, serta Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena, Rabu (31/5) siang, di kantor Gubernur Lampung. 

Petambak juga tetap berketatapan tidak mau lagi menjalin kerja sama dengan perusahaan bila pemiliknya masih Nursalim dan kroninya. "Saat ini kepemilihan DCD diserahkan pada keponakan Nursalim. Jadi jelas, petambak sangat menolak sampai kapan pun," kata Nana yang dihubungi Jum'at (2/6) sore.

