Puluhan Juta Uang Palsu Terjaring

Kejaksaan Tinggi (Kejati) NTB sudah menangani perkara peredaran uang palsu di Lombok. Diketahui sudah puluhan juta rupiah yang tengah diusut dalam lima berkas perkara. Kejati NTB Suharto A. Satari menduga, peredaran uang palsu ini berasal dari kelompok jaringan pengedar di Jakarta.

Menurut Suharto, para pelaku yang ada di Lombok hanya sebatas pengedar, bukan pengganda. "Tetapi sekarang ini masih dalam penelitian. Belum terbongkar semua," ujarnya kemarin (1/6). Ia pun mengharapkan masyarakat tidak ikut resah mengenai hal ini. 

Lebih lanjut dikatakan pengedar uang palsu di Lombok adalah rakyat kecil di desa-desa. Biasanya pengedaran dilakukan pada malam hari dengan cara berbelanja di warung menggunakan pecahan Rp 20 atau Rp 50. Untuk membuat jera pengedarnya, sesuai pedoman tuntutan dari Kejaksaan Agung, maka Kejati NTB berniat melakukan tuntutan seberat-beratnya. "Ancamannya tinggi, berdasar pasal 245, paling lama 15 tahun penjara," ujarnya. 

Sebelumnya, sebagaimana ditegaskan Kadispen Polda NTB Kapten Pol Tri Budi Pangastuti, polisi telah berhasil membongkar jaringan uang palsu di Lombok Barat dan Lombok Tengah. Pelaku lainnya yang masih dalam pengejaran telah terdaftar di dalam DPO (daftar pencarian orang). Uang palsu yang dijadikan barang bukti antara lain sebanyak 105 lembar pecahan Rp 20 ribu dan 38 lembar pecahan Rp 50 ribu. Korban yang dirugikan, antara lain, seorang pedagang beras Pasar Sidemen Lombok Barat Hj. Mainah. 

Sementara itu, tersangka lainnya Sayuti dan Taswin melalui Maspiah mengedarkan uang palsu itu dengan cara membeli sapi H. Murtajab. Namun mereka tertangkap bahsa mengedarkan uang palsu sebanyak Rp 2 juta. Dalam penggerebakan, Polres Lombok Barat juga menyita uang palsu senilai Rp 2,25. Selain itu diketahui uang palsu juga beredar di Pantai Kaliantan Kabupaten Lombok Timur.

