Tertutup: Pertemuan Pertama RI-GAM

Pertemuan pertama Komite Bersama Modalitas Keamanan (Joint Committee on Security Modalities) antara delegasi pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk membahas pelaksanaan jeda kemanusiaan di Aceh, berlangsung tertutup di Banda Aceh, Rabu (31/5) petang. 

Pertemuan yang difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC) yang berlangsung selama tiga jam itu, diikuti lima delegasi Indonesia. Masing-masing Kol. (Pol) Anwar Affan, Kol. (Pol) Rismawan, Kol. (Pol) Ridwan Karim, Kol. Madani dari TNI-AL dan Kolonel Sulaiman AB dari satuan Polisi Militer. Delegasi pemerintah ini dipimpin Kol. (Pol) Ridwan Karim. Sementara itu, delegasi GAM dipimpin Nashiruddin bin Ahmad. Namun anggota delegasi GAM belum bisa dipublikasikan demi alasan keamanan. 

Dalam keterangan kepada wartawan di lobi Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, baik Ridwan maupun Nashiruddin kelihatan lega. Dua tokoh yang kelihatan akrab ini menyatakan, bahwa pertemuan ini bersifat perkenalan antara dua pihak, selain juga membahas soal logistik, sekretariat dan agenda-agenda pertemuan berikutnya. Menurut Nashiruddin, delegasi GAM semuanya diwakili oleh angkatan perang, yang selama ini bergerilya di gunung-gunung. "Kalau saya, kadang-kadang juga keluar negeri, tapi lebih banyak di hutan berjuang bersama teman-teman," ujar Nashiruddin. 

Pertemuan lanjutan akan berlangsung Kamis (1/6) hari ini, semua agenda akan ditekankan pada upaya mengakhiri kekerasan. Baik Ridwan maupun Nashiruddin menyatakan, akan mematuhi nota kesepahaman Jenewa, dengan tidak melakukan penyerangan satu terhadap yang lain.

