Momentum Awal Bagi Rekonsiliasi

Gubernur Aceh Syamsuddin Mahmud mengatakan, implimentasi Kesepahaman Jenewa mengenai jeda kemanusiaan yang akan dimulai hari ini (2/6) merupakan momentum awal bagi adanya rekonsiliasi antara seluruh komponen di Aceh. "Jeda kemanusiaan merupakan peristiwa yang bersejarah. Diharapkan dapat menjadi momentum awal bagi adanya rekonsiliasi di Aceh," kata Syamsuddin dalam pidato resminya menyambut Jeda Kemanusiaan di Banda Aceh

Menurut Syamsuddin, dengan adanya jeda kemanusiaan, dia yakin rakyat Aceh akan terlepas dari penderitaan akibat pertikaian panjang dan konflik bersenjata. "Saya mengharapkan, semua pihak baik ulama, masyarakat, TNI, Polri dan GAM memberikan dukungan penuh. Saya harap tidak ada yang melakukan tindakan-tindakan destruktif yang dapat merugikan kita semua," tegasnya.

Lebih jauh, Syamsuddin mengatakan, jeda kemanusiaan ini mengingatkan pada peristiwa 41 tahun lalu. Ketika diikrarkan "Deklarasi Lamteh" di tahun 1959. Pada waktu itu, Teungku Muhammad Daud Beureu-eh kembali bersatu bersama rakyat dan RI untuk menata Aceh. "Dan apa yang akan kita lakukan, merupakan momentum awal menuju rekonsiliasi," tambahnya lagi. 

Di bagian pidatonya, Syamsuddin juga menguraikan dampak buruk ditetapkannya Aceh sebagai Daerah Operasi Militer (DOM) antara tahun 1989 sampai 1998. Menurut dia, DOM telah menghambat pembangunan supra dan infrastruktur di Aceh. Tidak hanya itu, ketika rakyat Aceh mencoba memulai hidup baru, malah timbul pula konflik baru yang mengancam disintegrasi bangsa. "Dengan adanya jeda kemanusiaan ini, kita semua berharap, tidak ada lagi korban-korban baru. Atas nama Pemerintah Daerah saya mengajak semua komponen agar bahu-membahu mensukseskannya. Ini merupakan titik awal bagi kita membangun Aceh baru, yang bermartabat dan berkeadilan," paparnya lagi.

