Syahril Bantah Pertemuan di Hotel Mulia

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, dengan tegas mengatakan, ia tidak pernah menghadiri pertemuan di Hotel Mulia pada 11 Februari 1999 itu. Hal ini dikatakan Syahril di sela istirahat penyidikan di di gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jumat (2/6) siang. Pernyataannya ini sekaligus membantah keterangan Wakil Direktur Bank Bali, Firman Soetjahya, yang ikut hadir dalam pertemuan itu. Menurut Firman, pertemuan itu juga dihadiri Syahril yang ikut mempercepat proses pencarian dana untuk Bank Bali. 

Sementara, menurut seorang jaksa penyidik yang tak mau disebut namanya, sampai saat istirahat itu, pihak penyidik baru mengajukan delapan pertanyaan yang semuanya terfokus pada pertemuan di Hotel Mulia. Namun, ia enggan menjelaskan apakah Gubernur BI ini akan dijadikan tersangka atau tidak. "Bisa saja, tergantung dari hasil pemeriksaan," ujarnya singkat. Syahril sendiri ketika ditanya soal kesiapannya menjadi tersangka enggan berkomentar. Pemeriksaan ini akan dilanjutkan kembali pada pukul 13.40 WIB.

