"Bank Indonesia Percaya Gubernurnya"

"Bank Indonesia percaya pada Gubernurnya. Apa yang beliau katakan, kita percaya," demikian diutarakan Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia, Anwar Nasution, kepada pers hari ini, Jumat (2/6), dalam kaitan pemeriksaan Sjahril Sabirin pada skandal Bank Bali.

Sjahril, hari ini kembali diperiksa pihak Kejaksaan Agung atas keterlibatannya pada skandal Bank Bali. Dalam pemeriksaan pertama, pertengahan tahun lalu, Sjahril mengaku tidak hadir di pertemuan di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta. Pertemuan yang sampai saat ini diyakini sebagai 'kunci' skandal senilai Rp 900 milyar itu. Naas bagi Sjahril, salah seorang stafnya berkata lain. Staf tersebut menegaskan kehadiran Sjahril di Hotel Mulia, tanggal 11 Februari 1999 kepada pihak yang berwenang. 

Namun Sjahril, seperti yang ditirukan Anwar Nasution, tetap bersikeras pada pernyataan awalnya. Dan itu dipercayai bawahannya di Bank Indonesia. "Seperti kata pepatah, kalau kerbau dipegang hidungnya, maka orang dipegang perkataannya," kata Anwar soal pengakuan Sjahril.

Anwar menolak berkomentar panjang lebar soal nasib atasannya itu. "Itu kan masalah pribadi beliau. Dan hanya beliau yang tahu cerita sebenarnya," kata Anwar mengelak. Ia juga merasa yakin, kondisi yang dialami Sjahril bukan tindakan balasan atas penolakan BI untuk melakukan Fit and Proper Test ulang di bank-bank BUMN. "Masalah Bank Bali itu kan sudah ada sejak setahun yang lalu. Jadi bukan masalah baru," katanya.

Soal permintaan Gus Dur agar Sjahril Sabirin mengudurkan diri saja sebagai Gubernur, ditanggapi dingin oleh Anwar. "Kita harus menahan diri pada kondisi-kondisi yang serbalabil seperti sekarang ini. Bank Indonesia kan sudah memiliki UU yang mengatur kemandiriannya. Jadi kita harus menjaganya. Jangan sampai ada anggapan, BI sekadar perpanjangan tangan dari pemerintah," katanya.

