Masih Ada Perbedaan Kepentingan

Terjadinya gonjang ganjing dalam kehidupan berbangsa dan bernegara dewasa ini

diakibatkan terjadinya dikotomi antara dua komponen kepentingan bangsa, yakni

pemimpin dan masyarakat. Para pemimpin masih memiliki aspirasi yang berbeda

dengan kepentingan rakyat biasa. Sebab mereka masih disibukkan oleh kepentingan

sendiri atau golongan. Akibatnya, rakyatlah yang selalu dikecewakan. Demikian

dikatakan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri ketika memberikan sambutan di hadapan Musyawarah Nasional II Forum Alumni GMNI, di Semarang, kemarin (1/6). 

"Ini suatu gelaja yang sungguh- sungguh membahayakan semangat kebersamaan kita sebagai bangsa," ujarnya lagi. Sementara krisis belum lagi berakhir, dikotomi perbedaan kepentingan ini bisa membahayakan. Masyarakat bisa merasa bingung akan dibawa ke arah mana bangsa dan negara ini. Selain itu, menurut Megawati, bangsa ini juga sedang dihadapkan dengan krisis semangat dan wawasan kebangsaan. "Semangat dan wawasan kebangsaan kita sedang terancam," tegasnya. 

Ancaman itu terjadi, lanjutnya, karena budaya politik yang masih bersifat tradisional, bahkan feodal. Karena itulah, proses meng-Indonesia-kan semangat dan wawasan kebangsaan juga ikut-ikut terjebak berbagai kesalahan dan kekeliruan. Untuk itu, Megawati mengharapkan adanya rasa saling percaya diantara semua pihak. Selain juga mengedepankan kepetingan bersama, bukan pribadi atau golongan. 

Selain itu, Megawati menegaskan, Indonesia kini sedang menghadapi ancaman disintegrasi nasional yang amat serius. Karena itu, ia pun meminta agar persoalan in ditangani serius dengan wawasan kebangsaan yang berdasarkan pembukaan UUD 45.

