Menjelang MoU, Ribuan Penduduk Mengungsi

Menjelang masa pemberlakuan nota kesepakatan yang akan ditandatangani oleh pihak GAM dan pemerintah RI, hari Jumat (2/6) ini, sekitar 6.600 jiwa warga Desa Ujong Rimba, Kecamatan Mutiara dan Beuraucan, Meureudu, Kabupaten Pidie, mengungsi ke sejumlah masjid serta sekolah-sekolah terdekat kemarin (1/6). Mereka mengatakan, sejak dua hari lalu aparat dari kesatuan TNI sudah mulai melakukan operasi di berbagai kecamatan. Dengan berjalan kaki, aparat menuju beberapa kawasan di Kecamatan Mutiara, Tiro, Bandar Baru, Glumpangtiga, Trienggadeng, dan Meureudu untuk memburu para sipil bersenjata. Sebab itulah, masyarakat terpaksa menghindar dan memilih untuk mengungsi. 

Dengan mengendarai pelbagai jenis kendaraan, sepeda motor, mobil pick-up , dan bahkan berjalan kaki, ribuan masyarakat yang merupakan warga desa terpencil ini mencari tempat yang dianggap lebih aman. Hingga tadi malam, komplek Masjid Abu Beureueh telah dipadati sekitar 2.000 jiwa pengungsi lebih, yang kebanyakan berasal dari Desa Rinti, Didoh, Kulam Ara, Blangong Basah, dan Barieh. Sementara itu, Masjid Beuracan dan SDN Beuracan, Kecamatan Meureudu, dipadati sekitar 4.000 pengungsi yang berasal dari Desa Lampoh Lada, Mulieng, Rumpun, Dayah Tuha, Kulam, Rambong, Grong-Grong, dan Buloh (Trienggadeng). 

"Semua warga yang mengungsi ke masjid ini karena takut dan trauma dengan pengalaman masa lalu setiap kali berlangsungnya operasi pihak keamanan," kata Kepala Desa Rinti, Teungku Abdul Muthaleb. Menurut dia, Rabu (31/5) malam lalu sepasukan TNI menginap di desa mereka sesuai beroperasi. Akibat tak ingin mengambil resiko, penduduk desa memilih pergi. "Lebih baik kami menghindar agar tidak menerima perlakuan kasar," kata seorang warga yang ikut mengungsi ke Masjid Abu Baureueh.

Mengenai operasi TNI itu, Kapolres Pidie, Letkol (Pol) Endang Emiqail Bagus, menyatakan, "Itu bukan operasi, tapi patroli rutin sebagaimana biasanya." Pasukan yang berpatroli itu, kata Bagus, merupakan anggota TNI terlatih dan profesional. Sebab itulah, dalam setiap patroli yang dilancarkan tidak akan ada masyarakat yang diganggu. "Selain lebih melihat segi hukumnya, tujuannya juga untuk melakukan pendekatan dengan masyarakat," ujarnya. Namun, ia menegaskan, masyarakat yang dianggap melanggar hukum akan tetap ditangkap.

Kepada masyarakat yang telah terlanjur mengungsi karena ketakutan, Kapolres mengimbau agar mereka kembali pulang ke desa masing-masing. "Nani rakyat juga yang menanggung ruginya jika terus memilih tinggal di tempat-tempat pengungsian. Apalagi, saya sudah perintahkan Dan Yon untuk menarik semua pasukan TNI yang melakukan patroli agak ke pinggir desa," tegasnya lagi.

