Dua Jenazah Korban Akan Diotopsi

SEHARI setelah ledakan mobil yang menghebohkan itu barulah keluarga korban Nasrudin dan Rifzikki Helta datang ke Polres Nganjuk. Ternyata, kedua almarhum itu merupakan saudara ipar. Hal itu terungkap dari pengakuan Ny Sudjono-mertua Helta sekaligus ibu Nasrudin-kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5) malam. Wanita dusun dan lugu berusia 50-an tahun dari Desa Klithik, Ngawi, tersebut tampak tak bisa menutupi kesedihannya. 

Menurut dia, Helta bersama istrinya, Sri Wahyuni, mendadak mampir ke Klithik dari Yogyakarta. Mereka datang bersama Azmi, yang kini masih dirawat di RSU Bhayangkara Nganjuk dan Aji yang kini masih dalam pencarian pihak polisi. Ketika mobil masuk halaman rumah, Ny Sudjono mengaku sempat curiga mencium bau aneh yang menusuk hidung. "Apa ini, kok baunya sangit (mirip aroma plastik terbakar yang menyengat hidung)?" celetuknya ketika itu. Helta mengaku ada kabel yang korslet. Ia pun berjanji akan segera membetulkan.

Mendengar jawaban itu, Ny Sudjono tak lagi merasa curiga. Kemudian rombongan itu sempat menginap semalam sebelum melanjutkan perjalanan keesokan harinya. Namun, lagi-lagi, Ny. Sudjono mengaku merasa curiga melihat setumpuk barang yang ditutupi roti dan bahan makanan lain. Namun, Helta enggan memberitahu. Barulah belakangan diketahui, barang-barang yang disembunyikan itu adalah serbuk mesiu dan ratusan butir peluru M-16 kaliber 7,2 mm serta jenis peluru lain. 

Karena Sri memilih tinggal bersama kedua anaknya yang masih kecil, Helta pun mengajak Nasrudin. Ketika itu, Nasrudin duduk di depan bersama Helta yang menjadi supir, sedangkan Azmi dan Aji duduk di kursi belakang. Namun ternyata formasi duduk itulah yang menyebabkan Nasrudin dan Helta tak bisa melarikan diri. Malah meninggal hangus. 

Hingga kini jenazah kedua almarhum masih tergeletak di RSU Nganjuk. Rencananya aparat akan mengirimkan kedua jenazah itu ke RSUD Dr Soetomo di Surabaya untuk diotopsi. "Karena pakar dan alatnya lebih canggih di Surabaya," celetuk seorang anggota reserse Polres Nganjuk. Selain itu, peristiwa meledaknya mobil akibat amunisi itu masih jadi buah bibir warga Nganjuk. Isu pun bersliweran. Ada yang mengaku mendengar info, seorang penumpang mobil yang kabur, telah tertangkap di Madiun. Namum isu itu dibantah Kapolres Nganjuk Letkol (Pol) Nyoman Baratajaya. Lucunya lagi, beberapa tukang becak sekitar lokasi malah asik mengutak-atik nomor polisi mobil itu untuk nomor buntut.

