Tentara Malaysia Belum tentu Terlibat

Barang bukti berupa bekas selongsong peluru dan bungkus bekas makanan yang bertandakan Tentara Malaysia belum kuat untuk dijadikan bukti keterlibatan Tentara Malaysia dalam penyelundupan kayu liar di perbatasan Serawak-Kalimantan Timur. Hal ini diungkapkan Duta Besar Malaysia untuk Indonesia, Ybhg. Datuk Rasman Muhd. Isa kepada wartawan seusai bertemu dengan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Soeripto, Jumat (2/6) di Mercantile Club, Jakarta.

Seperti diketahui, Soeripto membuka tabir penyelundupan kayu-kayu liar dari hutan lindung di perbatasan Kalimantan Timur menuju Serawak, Malaysia. Lokasi ini memang rawan dijadikan arena penyelundupan, karena hanya berbatasan dengan patok-patok kayu yang sudah usang. Bahkan diindikasikan telah terjadi pemindahan patok-patok kayu liar sejauh satu kilometer ke arah Indonesia. Kepada pers, Soeripto juga mengungkapkan, adanya indikasi keterlibatan aparat keamanan Malaysia dalam penyelundupan kayu di perbatasan Serawak- Kalimantan Timur, karena ditemukannya beberapa barang bukti. 

Datuk Rasman mengatakan, Soeripto memang telah menunjukkan barang-barang bukti, seperti selongsong peluru, bekas bungkus makanan dan foto-foto. "Klausul peluru dari tentara itu, kalau benar dari tentara Malaysia, saya kira pihak Tentara Malaysia harus melihatnya. Kalau tentang bekas makanan, seperti yang saya jelaskan pada Pak Soeripto, tentara Malaysia sudah biasa memberikan makanan mereka pada orang kampung di situ dan sebagainya," ucapnya. 

Datuk Rasman menyayangkan masalah ini baru terdengar sekarang ini, mengingat, seperti dikatakan oleh Soeripto, pelanggaran perbatasan sudah terjadi selama bertahun-tahun. Namun, dengan nada berhati-hati Datuk Rasman menambahkan, yang penting adalah hal ini tidak menimbulkan masalah yang lebih besar antara Indonesia dan Malaysia. Datuk Rasman berkata, ia dan Soeripto sama-sama sepakat untuk menjalin mekanisme kerjasama antar dua negara, seperti Joint Comission, Joint Facts Finding , atau GBC (General Border Committee).

Datuk Rasman tidak menyangkal, pemindahan patok-patok perbatasan kedua negara memang benar-benar terjadi. "Kedua negara harus melihat kembali, mengkajinya dan memperbaiki. Tugas membuat garis perbatasan itu sudah dilakukan sejak 1973 dan kedua negara sudah mengeluarkan banyak biaya!" ujarnya. Perdana Menteri Mahathir sendiri, menurut dia, belum mengeluarkan pernyataan apa pun sehubungan insiden ini.

