KPP HAM Anggap PN Jakarta Pusat Didominasi Aspek Prosedural

Komisi Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusia (KPP HAM) menganggap Pengadilan Negeri Jakarta Pusat terlalu didominasi oleh aspek prosedural hukum formal. Sekretaris KPP HAM, Usman Hamid, Kamis (21/2), mengatakan hal ini menanggapi sikap PN Jakarta Pusat yang belum bisa membantu memanggil dengan paksa enam perwira TNI.

Dalam penolakannya, PN Jakarta Pusat menyatakan bahwa surat permintaan KPP HAM bukan untuk memanggil, tapi memohon. Selain itu, alamat yang dipanggil juga tidak jelas sehingga PN Jakarta masih belum bisa membantu.

Usman mengatakan pihaknya akan melakukan perbaikan surat tersebut. "Hanya saja, dalam penetapan selanjutnya, saya memohon sekali kepada PN untuk mempertimbangkan masalah ini dari aspek yang lain juga, tidak semata-mata berdasarkan aspek teknis prosedural pemanggilan itu sendiri," kata Usman. 

Sebelumnya, mengenai alamat surat yang dipandang tidak jelas oleh PN, Usman mengatakan, pihaknya dalam surat-surat pemanggilan terdahulu hanya mencoba beranggapan bahwa institusi militer dan polri itu kooperatif dengan proses-proses penyelidikan. 

"Sehingga proses pemanggilan ini tidak langsung pada individu yang kita tujukan tetapi melalui bantuan atau perintah Panglima TNI dan Kapolri," terang dia. 

Usman juga menambahkan bahwa hal itu sebenarnya sudah diungkapkan dalam salah satu alasan penolakan bahwa untuk perwira-perwira yang aktif harus melalui izin atasan dan Panglima TNI. 

"Saya kira, apa yang telah dilakukan oleh KPP HAM untuk meminta pemanggilan itu melalui Panglima TNI itu sudah benar, hanya ada beberapa kalimat atau klausul yang menurut hakim PN Jakarta Pusat perlu dipertegas," kata dia. 

Sedang untuk pemanggilan ulang sendiri, Usman menjelaskan, dirinya akan membicarakannya di dalam rapat pleno KPP HAM. Dia berjanji akan segera mengumumkan kepada masyarakat mengenai kemungkinan-kemungkinan untuk itu.

