Sebaiknya Kontroversi MSAA Diselesaikan Lewat Jalur Hukum

Pemerintah didesak untuk tetap menyelesaikan kontroversi soal Master of Settlement Acquisition Agreement (MSAA) atau perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dengan jaminan aset melalui jalur hukum. Tapi sebelumnya perlu ada pernyataan bahwa mekanisme MSAA yang dilakukan ini cacat hukum. Hal ini diungkapkan ekonom dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalalahi kepada Tempo News Room per telepon, Kamis (20/2) malam. 

Pendapat ini menanggapi pernyataan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas Kwik Kian Gie saat Rapat Kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (20/2) siang. Kwik menyatakan MSAA yang merupakan salah satu dari tiga skenario Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), yang akan berakhir Maret 2002 ini, sebaiknya diperpanjang selama satu bulan dari masa jatuh tempo dengan bunga setengah persen lebih rendah dari tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI). 

"Memang ada baiknya melalui hukum. Karena selama ini kita menyatakan MSAA itu cacat hukum, tapi tidak pernah dibuktikan secara hukum," ujar Pande Radja Silalahi. Menurutnya, mekanisme MSAA selama ini harusnya tidak disamaratakan semua terhadap para debitur tersebut karena masing-masing mereka memiliki spesifikasi berbeda. Publik, tambah Pande, hanya tahu bahwa recovery rate yang ditetapkan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) terhadap mereka sebesar 25 persen dari jumlah aset mereka, sedangkan berapa besar aset yang dijaminkan tidak diketahui.

Menurut Pande, MSAA memang sebuah mekanisme di luar pengadilan yang menjadi keputusan hukum dari pemerintah. "Jadi kalau memang mekanisme itu cacat hukum, harus diselesaikan dulu," imbuhnya. Saat berakhirnya MSAA nanti, menurut Pande, pemerintah harus mengevaluasi apa-apa saja yang telah dipenuhi debitur dan berapa besar aset yang telah mereka serahkan. "Sesuai enggak dengan perjanjian semula," ujarnya. 

Dia juga menyoroti soal tidak transparannya pengembalian aset yang telah dilakukan para anggota MSAA tersebut. "Kita kan selama ini tidak tahu berapa besar aset yang telah diberikan oleh masing-masing konglomerat itu," imbuhnya. Jadi soal akan diperpanjang atau tidaknya MSAA, tambahnya, harus dievaluasi terlebih dahulu mekanisme seperti ini. "Perlu pengkajian mendalam dululah. Yang ada sekarang itu kan masyarakat menilai tidak adanya keadilan dengan MSAA," tambahnya. 

Hal serupa juga diutarakan Didiek J Rachbini, pengamat ekonomi dari Indef. "Perlu adanya evaluasi terlebih dulu jika program MSAA ini hendak diperpanjang. Dulu MSAA itu adalah perjanjian bahwa pinjaman-pinjaman bank yang ditanggung oleh pemiliknya harus dikembalikan dengan aset yang mereka miliki," ujarnya. Tapi dalam perkembangan, menurut Didiek, saat ini aset-aset tersebut banyak yang sudah tidak memiliki nilai lagi ( value ), atau aset tersebut jauh lebih kecil dari utangnya. 

Dia menilai pasal-pasal yang ada di dalam MSAA itu membuat penandatangannya kebal hukum. "MSAA itu 'kan membuat pihak-pihak yang berutang bebas dari hukum," jelasnya. Didiek menilai perlu adanya jalan tengah bagi polemik diperpanjang atau tidaknya MSAA, dengan mengupayakan hasil optimum yang terbaik. "Harus dievaluasi lagi MSAA itu apakah aset yang telah dikembalikan sesuai dengan perjanjian semula. Baru kemudian kita bicara soal diperpanjang atau tidak," katanya. 

