Pemerintah Bentuk Tim Penangganan Penyelundupan

Pemerintah akan membentuk tim penanganan penyelundupan. Menteri Keuangan Boediono, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Kamis (21/2), mengatakan tim dibentuk karena penanganan penyelundupan harus terpadu antar sektor.

Boediono mengatakan hal ini dilakukan untuk meminimalisir kasus yang merugikan keuangan negara. "Karena itu Presiden meminta agar Menko Perekonomian membentuk tim tersebut," katanya.

Salah satu yang diambil dalam koordinasi penanganan penyelundupan itu, Boediono mengatakan akan dilakukan peramping terhadap peraturan yang berlaku termasuk jumlah instansi yang ada di pelabuhan. 

Dirjen Bea Cukai, Permana Agung, yang mendampingi Boediono, mengaku masalah penyelundupan sangat beragam. Apalagi, seringkali, tidak diketahui pemilik barang yang masuk ke dalam negeri. 

Karena itu, dia menyatakan perlu ada registrasi kembali kepada pengusaha yang dilakukan langsung oleh pemerintah secepatnya. "Supaya jika tejadi pelanggaran, kita dapat dengan mudah melakukan identifikasi," katanya.

Permana mengatakan ada peningkatan kasus yang diselundupkan dari tahun ke tahun. Komoditas yang sering diselundupkan, ungkap dia, antara lain adalah tekstil dan produk jadinya, mainan anak, barang eletronik, dan sepatu. 

Dia juga menyatakan pihaknya tetap akan menyelesaikan secara hukum dengan pembuktian yang tepat. "Nanti, jika tidak, oleh penuntut umum akan dikembalikan lagi," imbuh dia.

