Tutut, Tata, dan Mamik Jenguk Tommy

Siti Hardiyanti Rukmana menjenguk adiknya, Tommy Soeharto, di LP Cipinang, Jakarta, Kamis (21/2) sore. Tutut, panggilan Siti Hardiyanti Rukmana, datang sekitar pukul 15.00 WIB ditemani oleh Siti Utami Endang Adiningsih, istri Tommy yaitu Regita Pramesti Cahyani, dan pengacara Tommy, Elza Syarif. 

Tommy, tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan pemilikan senjata api ilegal, masuk Cipinang pada Rabu (21/2). Tutut keluar dari LP Cipinang sekitar 16.25 WIB. Mereka tidak banyak memberi komentar saat ditanya para wartawan. "Alhamdullilah, adik saya sehat," kata Tutut. Sedangkan Tata ketika ditanya apakah besok akan menjenguk lagi, hanya mengatakan tidak tahu. "Mungkin nggak," katanya lirih. 

Mereka datang dengan Mercedes Benz V 230 nomor polisi B 2138 X hijau dan mobil KIA B 8376 PM warna perak. Elza mengatakan bertemu Tommy di ruang tunggu LP Cipinang. 

Tutut, yang mengenakan kerudung ungu, langsung memasuki Mercedes diikuti Tata, Mamiek dan Elza. Sedangkan pengusaha Irfan Gading, yang juga membesuk Tommy, keluar 30 menit kemudian. Dia mengaku tidak banyak hal yang dibicarakan dengan Tommy karena mengantri dengan para penghuni LP lainnya yang juga dibesuk. 

Menurut Irfan, Tommy cukup tabah selama menjalani tahanan di LP Cipinang. Ia juga bertemu mantan bos Humpuss Grup ini di ruang besuk. 

Mereka hanya saling sapa kabar masing-masing. Ia mengaku Tommy tidak meminta pengamanan khusus dari pihak teman dan keluarganya atas penahanannya selama di LP Cipinang hingga 11 Maret 2002 nanti.

