Kalijodo Akan Direhabilitasi

Polda Metro Jaya dan Pemda DKI Jakarta akan bekerja sama untuk merehabilitasi kawasan Kalijodo, Jakarta Utara, yang selama ini terkenal sebagai kawasan perjudian dan prostitusi. "Polda akan membantu Pemda untuk rehabilitasi dari segi keamanan," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, kepada Tempo News Room di Mapolda Metro Jaya, Kamis (21/2). 

Saat ini, lanjut Anton, pihaknya tengah dan terus melakukan pembicaraan mengenai langkah-langkah rehabilitasi yang akan ditempuh. Ada kemungkinan bekas tempat maksiat itu akan dijadikan pasar atau Islamic Centre, seperti di Kramat Tunggak. "Tapi kita tergantung masyarakat di sana, mintanya apa," ujar Anton. 

Kalijodo menjadi cukup populer setelah adanya keributan yang dipicu oleh beberapa kelompok yang melakukan kegiatan perjudian di tempat tersebut, Sabtu (16/2). Akibat keributan itu, sekitar 26 rumah yang digunakan sebagai tempat prostitusi dan perjudian hangus terbakar, dan satu unit motor juga ikut terbakar. 

Pasca keributan itu, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kepada pers Senin (18/2) meminta lokalisasi ilegal itu ditutup. "Sudah ilegal, membuat masalah lagi, oleh karena itu sudah harus segera ditangani, dan saya tidak memberi ampun lagi mengenai hal itu," kata Gubernur.

Anton melanjutkan, Polda sudah menangkap puluhan tersangka kasus Kalijodo pasca kerusuhan. Namun ia tidak mau merinci jumlah pastinya. Ia mengimbau masyarakat jangan terpancing oleh aksi-aksi tersebut, karena polisi akan tegas menindaknya. Masyarakat diminta tetap melakukan kegiatan perekonomian sesuai dengan rambu-rambu hukum dan agama. 

Disinggung soal keresahan warga dengan kemungkinan adanya aksi kekerasan pasca penutupan, Anton menegaskan, polisi akan memberantasnya. "Walaupun mereka bubar, tapi kalau kembali melakukan kegiatan di tempat lain akan tetap kami tangkap, kami berantas," tegas dia.

