Elza Syarif Tolak Panggilan Polda Metro Jaya Sebagai Saksi

Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarif, menolak panggilan Polda Metro Jaya (PMJ) untuk diperiksa sebagai saksi atas kasus pencemaran nama baik yang dilaporkan Ny Sinta Nuriah Abdurrahman Wahid. "Dia menolak diperiksa hari ini karena belum ada kejelasan dari kepolisian," kata Gayus Lumbuun, pengacara Elza Syarif, kepada para wartawan di Mapolda Metro Jaya, Kamis (21/2). 

Elza mendatangi Polda Metro Jaya didampingi 32 pengacara untuk menemui tim penyidik Polda Metro Jaya guna menyampaikan surat penolakan atas pemanggilan dirinya. Menurut Gayus, pemanggilan yang dilakukan oleh tim penyidik Polda Metro Jaya tidak cukup kuat dasarnya, karena harus ada aturan yang menjelaskan alasan pemanggilan terhadap saksi. 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, Elza Syarif mengatakan bahwa kliennya, Tommy Soeharto, telah memberikan uang senilai Rp 5 miliar kepada Yayasan Shinta Nuriyah Wahid. Sementara itu, istri Gus Dur tersebut membantah dan mengatakan bahwa yayasan tersebut tidak ada. Yang ada adalah Yayasan Puan Amal Hayati yang didirikan olehnya dan tidak pernah menerima uang senilai Rp 5 miliar dari Tommy Soeharto. 

Atas tuduhan tersebut, Shinta Nuriyah melaporkan Elza Syarif ke Polda Metro Jaya dengan tuduhan melakukan pencemaran nama baik. Tetapi Elza membantahnya. "Saya tidak pernah bicara itu. Saya luruskan dari awal sampai akhir bahwa saya tidak pernah mengatakan itu," tandas Elza dengan nada tinggi. 

Sewaktu disinggung soal banyaknya teman-teman sesama pengacara yang menemaninya datang ke Polda, Elza mengatakan, hal itu sebagai bagian solidaritas masalah profesi. Dia mempertanyakan etika hukum kuasa hukum Shinta Nuriyah yang mendampingi kliennya sebagai pelapor ke Polda Metro Jaya beberapa waktu yang lalu.

