Selama Periode 1990-2001, Hutan Indonesia Rusak 2 Juta Hektare per Tahun

Kerusakan hutan di Indonesia sudah mencapai titik kritis. Pada periode 1990 hingga 2001 laju deforestasi (penebangan hutan) mencapai dua juta hektare per tahun. Angka ini meningkat dua kali lipat dibanding 1980-an. Akibatnya, dalam 50 tahun terakhir, tutupan hutan (lahan tempat pepopohan dominan -Red) di Indonesia berkurang dari 162 juta hektare menjadi 98 juta hektare. 

Setengah dari luas tutupan hutan saat ini sudah mengalami degradasi dan telah terpotong oleh jaringan jalan, jalur akses lainnya, serta oleh berbagai bentuk kegiatan pembangunan, seperti perkebunan dan hutan tanaman industri. Data di atas dikemukakan Direktur Forest Watch Indonesia (FWI), Togu Manurung, dalam acara peluncuran buku Potret Keadaan Hutan Indonesia yang disusun FWI, di Jakarta, Rabu (20/2).

Lebih lanjut Togu mengatakan, saat ini hutan tropis di Sulawesi hampir seluruhnya telah lenyap. "Jika kecenderungan seperti ini terus berlangsung, diprediksikan 2005 hutan Sumatera akan lenyap, dan 2010 menyusul hutan Kalimantan," paparnya. 

Dituturkan Togu, banyak ancaman terhadap hutan Indonesia, mulai dari kegiatan ekstraksi kayu skala besar melalui operasi loging (penebangan pohon) pemegang HPH, pembukaan hutan skala kecil oleh petani, sampai kebakaran hutan yang terus berlangsung. 

Semua itu masih ditambah lagi dengan pencurian kayu dalam volume yang sangat besar. Ia kemudian menyajikan data pendukung, berupa daftar 24 perusahaan yang punya indikasi terlibat kasus penebangan liar ( illegal loging ) tahun 2000-2001. Di dalam data tersebut terdapat dua perusahaan milik Poldasu dan Kodam Bukit Barisan. Illegal logging dipacu oleh permintaan bahan baku kayu yang jauh melebihi pasokan kayu legal. 

"Kesenjangannya mencapai 40 juta meter kubik pertahun, dipenuhi dari penebangan ilegal atau mencapai 65 persen dari pasokan total tahun 2000," jelasnya. Selain itu, hampir sembilan juta hektare lahan, sebagian besar hutan akan, dialokasikan menjadi Hutan Tanaman Industri (HTI). Dan hanya dua juta hektare lahan yang benar-benar ditanami, sisanya hanya ditebang saja. Lebih dari tujuh hektare hutan telah mendapatkan persetujuan untuk dikonversi (dirubah) menjadi perkebunan.

Diantaranya untuk karet dan kelapa sawit. Namun dari seluruh lahan yang telagh ditebang habis, hanya empat juta hektare yang sudah ditanami "Saat ini Indonesia menjadi pusat perhatian dunia, karena kalangan internasional sangat gusar menyaksikan perusakan sumber daya alam di negeri ini," ujarnya. Mantan Menteri Negara Lingkungan Hidup, Soni Keraf yang hadir dalam acara tersebut menambahkan, dalam membuat kebijakan menyangkut masalah hutan, pemerintah harus mendasarkan pada data dan informasi.

"Dan bukannya datang dari ruang vakum yangterlepas dari kondisi hutan itu sendiri," paparnya dengan semangat, "Saya mendukung Prakosa (Menteri Kehutanan -Red) yang menolak permintaan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, untuk menkonversi hutan lindung menjadi hutan produksi." Selain itu, dia menyoroti pula pelaksanaan otonomi daerah yang memaksa pemerintah daerah untuk memacu pendapatan asli daerah dari sektor kehutanan. Karenanya ia berharap partisipasi aktif elemen masyarakat buat menjaga kelestarian hutan Indonesia.

