Ribuan Penumpang Terlantar di Pulogadung

Ribuan penumpang masih menunggu bus di Terminal Pulogadung pada Kamis (21/2) malam. Kepala Terminal Pulogadung, Nadias Syam, di ruang kerjanya Kamis (21/2), mengatakan penumpukan terjadi karena banyak bus jalur pantai utara Jawa yang memutar lewat Bandung atau tidak beroperasi.

Nadias mengatakan lonjakan penumpang yang terjadi sebelum Hari Raya Idul Adha, sebenarnya, merupakan hal yang biasa. Seharusnya, dengan jumlah bus yang biasa melayani trayek ke arah selatan, sudah busa mengatasi lonjakan penumpang tersebut.

Namun, dengan rusaknya jalan akibat banjir di daerah Pantura, banyak bus yang memutar lewat Bandung, "Sehingga telat masuk terminal," katanya. Selain itu, katanya, "Biasanya terminal busa memberangkatkan 500 armada, namun pasca banjir lalu hanya 40 persen bus yang busa beroperasi."

Terhitung sejak pukul 7.00 WIB hingga 19.00 WIB, terminal Pulogadung telah memberangkatkan 140 bus ditambah tujuh bus bantuan dari PPD. Ketujuh bus ini dikhususkan untuk penumpang tujuan Cirebon dan Kuningan. 

Menurut Nadias, bus yang dipadati itu bertujuan ke Purwokerto, Cirebon, dan Kuningan. Hingga saat ini, diperkirakan sudah 7347 penumpang dilayani dari Terminal Pulogadung. Jumlah ini dipastikan akan terus bertambah karena melihat terjadi penumpukan penumpang di terminal. "Kami saat ini berusaha meminta bantuan 20 bus Mayasari Bakti," papar dia.

