Kadin Usul Pemerintah Keluarkan Dana Untuk Perbaiki Citra Indonesia

Para pengusaha yang tergabung dalam Kamar Dagang dan Industri (Kadin) usul agar pemerintah mengumpulkan dana untuk promosi memperbaiki citra Indonesia di mata investor asing. Usulan dana ini mengemuka dalam pembicaraan Ketua Kadin, Aburizal Bakrie, dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di kantornya, Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (21/2). 

Dalam pandangan Kadin upaya promosi ini penting karena citra negatif Indonesia di mata investor asing. Kesan buruk ini yang menyebabkan investor, baik dari kalangan perbankan atau industri lainnya, enggan masuk ke Indonesia. Untuk mengatasi kendala ini maka Kadin mengusulkan agar pemerintah melakukan upaya public relation untuk membentuk citra Indonesia yang lebih positif. Aburizal lantas memberikan contoh Taiwan yang pernah melakukan upaya serupa dengan menyisihkan 0,045 persen dari seluruh pendapatan ekspor dan impor sebagai dana promosi.

