Adik Artis Ayu Azhari Kembali Ditangkap

Ibrahim Solahudin, adik kandung Ayu Azhari, atau yang lebih dikenal dengan Ibra Azhari, yang beberapa waktu lalu ditangkap oleh pihak kepolisian karena terlibat kasus shabu-shabu, Rabu (20/2) malam kembali ditangkap oleh Reserse Unit Ranmor Polda Metro Jaya karena kasus pembelian mobil curian. 

"Sejak tadi malam hingga kini masih dalam proses penyidikan di unit Ranmor," kata Ariyanto Bakri, kuasa hukum Ibra Azhari kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Kamis (21/2). Kliennya ditangkap di atas kendaraan Honda City warna hitam dengan nomor polisi B 8927 SF di daerah Kuningan, Jakarta Selatan. Menurut Ariyanto, STNK mobil tersebut saat ini masih dalam proses pencarian oleh pihak unit Ranmor Polda. 

Sementrara itu, menurut keterangan dari petugas piket unit Ranmor Polda Metro Jaya, Ibrahim Solahudin saat ini dibawa ke lapangan untuk pengembangan kasus mobil bermasalah tersebut. Petugas piket tersebut menambahkan, seandainya nanti dalam penyidikan cukup bukti, Ibrahim Solahudin bisa ditahan dengan tuduhan sebagai penadah kendaraan curian.

