Sutiyoso Menyuruh Membongkar Gubuk-nya di Puncak

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, mengatakan telah menyuruh membongkar bangunan tanpa izin miliknya di Desa Tugu, Cisarua, Jawa Barat. "Saya sudah suruh Pak Nana, orang yang mengusahakan lahan saya itu, untuk membongkar 'gubuk' saya hari ini," katanya saat "Sosialisasi dan Asntisipasi Banjir", di Balaikota Jakarta, Kamis (21/2) siang. Sutiyoso mengakui ia memiliki sepetak tanah garapan di Cisarua. "Apa yang diberitakan Tempo soal bangunan saya di Puncak itu benar," katanya. 

Dia mengisahkan ihwal tanah itu bermula ketika dirinya menjabat Danrem 061/Surya Kencana, Bogor, antara tahun 1993-1994. Karena tempatnya yang jauh dan mendaki, maka setelah tidak menjabat Danrem lagi pada tahun 1995, dia berinisiatif memberi lahan garapan bagi warga kampung sekitar untuk ditanami aneka tanaman. "Terakhir ke sana saya tahun 1995," jelasnya. 

Agar tidak menimbulkan polemik karena "gubuk"-nya itu dianggap liar, maka hari Kamis ini dia berinisitaif membongkarnya. Padahal menurutnya, gubuk yang berbentuk rumah panggung itu tidak akan mengganggu ekosistem di sana karena tidak mengganggu resapan air di sana. "Kan rumah panggung," katanya. 

Jadi, menurut Sutiyoso, jika sekarang masih ada yang mempersoalkan tanahnya tersebut, dia mencurigai mereka sebagai pihak-pihak yang hendak menyerang dirinya secara pribadi. "Artinya mereka punya misi tertentu," imbuhnya.

