Pemerintah akan Minta Klarifikasi Pernyataan Lee

Pemerintah Indonesia akan melayangkan permintaan klarifikasi resmi kepada Singapura terhadap pernyataan Menteri Senior, Lee Kuan Yew. "Tadi sudah diminta langsung oleh Presiden," ungkap Wakil Presiden Hamzah Haz kepada pers, seusai menghadiri sidang kabinet terbatas, di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (21/2).

Hamzah mengatakan, pemerintah perlu meminta klarifikasi dan menyampaikan keberatan terhadap pernyataan mantan perdana menteri Singapura tersebut. Pernyataan Lee dikhawatirkan dapat mengganggu hubungan akrab diantara kedua negara yang telah terjalin lama. "Jadi, jangan sampai terjadi suatu misunderstanding, yang menyebabkan hubungan kedua negara menjadi tidak harmonis," tambahnya. 

Wapres juga menyatakan tuduhan yang dilayangkan Lee itu tidak benar. Lagipula, ia menilai, pernyataan itu menyudutkan Indonesia dan dapat berpotensi untuk memuramkan kembali iklim investasi di Indonesia. "Penyataan seperti itu bukan secara politis saja, tetapi secara ekonomi ada pengaruhnya, yaitu mengurangi investor. Jadi, saya minta harus ada klarifikasi dari Lee Kuan Yew," katanya. 

Seperti yang diberitakan The Straits Times, Senin (18/2), Menteri Senior Singapura itu mengatakan bahwa negaranya belum aman dari serangan teroris jika para pemimpinnya "masih berkeliaran di Indonesia". 

Tuduhan itu dilontarkan karena Indonesia dianggap belum melakukan langkah-langkah konkrit memerangi terorisme, seperti menangkap beberapa warga Indonesia yang diduga terlibat jaringan teroris, yakni Abu bakar Ba'asyir dan Hambali. Tudingan ini, menurut Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda sangat provokatif dan dapat mengganggu hubungan kedua negara. 

Pihak Departemen Luar Negeri sendiri telah berupaya memanggil Duta Besar Singapura, Edward Lee, untuk memberikan penjelasan. Sayangnya, yang bersangkutan tidak dapat dihubungi karena sedang berada di luar negeri. Indonesia juga menyatakan keberatan dengan pengungkapan tuduhan tersebut kepada publik. 

"Kalau ada bukti, sampaikan langsung kepada pemerintah, misalnya melalui forum bilateral. Jangan disampaikan dalam suatu acara," kata Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri, M. Wahid Supriyadi, melalui telepon kepada Tempo News Room, Rabu (20/1) kemarin.

