Sebanyak 19 Pelajar Indonesia Tiba dari Yaman

Sebanyak 19 pelajar Indonesia kembali ke Tanah Air setelah sempat ditahan pemerintah Yaman. Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri, M. Wahid Supriyadi, Kamis (21/2) sore, mengatakan, "Jumlahnya [mereka] sekitar 30 orang, karena mereka datang bersama isteri dan anak-anaknya."

Wahid mengatakan mengatakan biaya pemulangan mereka ditanggung pemerintah Indonesia. "Bagaimanpun juga ini tanggung jawab pemerintah," kata Wahid. 

Keputusan ini berdasarkan hasil rapat koordinasi antara Departemen Luar Negeri, Departemen Sosial, Departemen Agama, dan Departemen Pendidikan Nasional yang diadakan di Deplu Selasa (19/2) lalu.

Biaya pemulangan 30 orang itu adalah US$ 13,500 karena tiket pesawat tiap orangnya sebesar US$ 450. Namun, kata Wahid, biaya pemulangan tersebut saat ini ditanggung pihak KBRI di Sana'a, Yaman. "Nanti akan dibayar kembali oleh keempat departemen," ujarnya. 

