Indeks Naik Tipis 0,929 Poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi penutupan Kamis (21/2) menguat tipis 0,929 poin ke level 459,387 poin. Sementara itu indeks LQ-45 menguat 0,105 poin ke level 99,093 dan indeks syariah (JII) naik 0,782 poin ke level 72,153. 

Anwar Kasnowijoyo, analis Indofinanz, perdagangan kali ini diwarnai aksi profit taking pada saham Bank BCA dan Indosat (ISAT). Namun aksi profit taking ini tidak begitu menyebabkan indeks turun tajam, setelah pada penutupan sesi pertama indeks naik tiga poin. "Menjelang libur panjang pekan ini, kondisi market masih baik," ujar dia. 

Situasi akhir pekan ini yang cukup positif, ujar dia, masih akan berlanjut pada perdagangan pekan depan. "Kalau dari sentimen dalam negeri, terlihat dari berita bahwa GDP kita menempati nomor dua di Asia Tenggara," jelasnya. 

Selain itu memang masih belum ada sentimen positif yang masuk ke pasar. Sehingga, pasar saat ini masih melihat kondisi pasar regional. Di lain pihak, kondisi pasar regional saat ini memang dalam kondisi membaik. "Seperti kondisi bursa di Filipina, Thailand, dan Malaysia memang sedang baik," ujar dia kembali. 

Penutupan perdagangan di lantai bursa kali ini terlihat cukup ramai, sebanyak 15.203 kali transaksi perdagangan dengan volume 1.352.966 lot saham berpindah tangan, senilai Rp 487,965 miliar. Sebanyak 71 saham naik, 50 turun, 265 stagnan. 

Sementara itu saham yang menempati posisi top gainer antara lain Multi Bintang Indonesia (MLBI) naik Rp 1.400 menjadi Rp 25.900. Unilever (UNVR) naik Rp 900 menjadi Rp 22.000. Primarindo Asia Infrastr. (BIMA) naik Rp 300 menjadi Rp 1.350. Semen Gresik (SMGR) naik Rp 100 menjadi Rp Rp 7.000. 

Sedangkan saham yang menempati posisi top looser antara lain Bank BCA (BBCA) turun Rp 225 menjadi Rp 1.800. Indosat (ISAT) turun Rp 150 menjadi Rp 10.250. Good Year (GDYR) turun Rp 100 menjadi Rp 4.100. Lion Metal Works (LION) turun Rp 50 menjadi Rp 650.

