Demam Berdarah Serang Solo, Sukoharjo dan Wonogiri

Wabah demam berdarah menyebar di tiga kawasan Jawa Tengah. Penyakit yang ditularkan lewat gigitan nyamuk itu telah melanda delapan kecamatan di Kabupaten Sukoharjo. Di Kota Solo, 27 kelurahan merupakan wilayah endemis. Sedang di Kabupaten Wonogiri, 58 warga dirawat di rumah sakit karena penyakit serupa.

"Belum tercatat kabar penderita meninggal. Tapi, sudah 14 warga di Sukoharjo mendapat perawatan intensif di rumah sakit karena demam berdarah," ujar Siswandi, Kantor Humas Informasi dan Komunikasi Kabupaten Sukoharjo, kepada Tempo News Room , Rabu (20/2). Tahun lalu sebanyak 156 warga Sukoharjo harus dirawat intensif karena demam berdarah, dua diantaranya tidak tertolong jiwanya.

Kepala Dinas Kesehatan Pemerintah Kota Solo, Purnomo Dwi Putro, mencatat Solo memiliki rapor buruk dalam penyebaran demam berdarah. "Dari lima kecamatan, hampir semua terdapat kelurahan endemis," ujarnya. Ia menyebutkan tingkat kepadatan populasi nyamuk di Kota Solo mencapai 30 persen. Padahal, angka aman hanya 5 persen. "Jadi, hampir dipastikan ada kasus warga Solo terkena demam berdarah," tambahnya.

Dari Kantor Dinas Kesehatan Kabupaten Wonogiri diperoleh informasi awal tahun ini terjadi peningkatan wabah demam berdarah. Paling tidak, saat ini sudah sebelas kecamatan terserang. Sedang 58 orang penderita dirawat di rumah sakit.

