Agum Gumelar Bantah Ada Kesepakatan

Tidak ada kesepakatan yang terjadi dalam pertemuan antara Menko Polsoskam, Agung Gumelar, Ketua Umum Golkar, Akbar Tandjung dan Ketua Umum PPP, Hamzah Haz. "Saya belum menemukan itu," kata Agum di Jakarta, Rabu (18/7). 

Seperti diberitakan, Sekretaris Jenderal PPP, Ali Marwan Hanan, menyatakan Minggu (15/7) malam mereka telah mengadakan pertemuan. Dalam pertemuan itu, disepakati pelimpahan wewenang dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. 

Agum tidak membantah telah hadir dalam pertemuan tersebut sebagai undangan. Namun dia tidak menjelaskan siapa yang mengundangnya. Ia akan memenuhi undangan sepanjang punya kesempatan. Baginya, pertemuan itu adalah bagian dari tugasnya untuk membuka komunikasi dengan semua pihak. Ia menilai pertemuan di rumah Hamzah Haz itu tidak lebih dari pertemuan biasa." Itu pertemuan biasa buat saya. Entah kalau buat mereka," ujarnya santai. 

Mantan Menteri Perhubungan ini mengaku, saat itu memang ada kemungkinan dicapainya sebuah solusi melalui suatu kompromi. Ada semacam tawaran-tawaran untuk mencari solusi masalah bangsa ini. Namun dia menolak jika dikatakan ada hal-hal yang disepakati dalam pertemuan itu. "Kemarin itu memang ada suatu wacana bahwa kemungkinan untuk dicapai suatu solusi melalui kompromi itu masih berjalan. Makanya ada semacam penawaran-penawaran. Itu, kan biasa dan itu harus dianggap wajar," kata dia. 

Agum juga menolak jika "kesepakatan" itu akan disampaikan pada Presiden Wahid melalui dirinya. Meski hadir dalam kapasitas sebagai Menko Polsoskam, dia menyatakan, "kesepakatan" itu agar disampaikan langsung oleh mereka. "Itu, kan nanti yang menyampaikan mereka juga," kata dia. 

Semua itu, kata dia, merupakan bagian dari proses politik yang sedang berjalan di MPR. MPR mempersiapkan segala sesuatu yang berkaitan dengan Sidang Istimewa. Pendukung yang lain seperti aparat keamanan juga sudah disiapkan. Menurut dia, proses komunikasi untuk mencari solusi yang lain di luar MPR itu pun juga sedang berjalan. "Jadi semua proses ini sedang berjalan," jelasnya.

