Pengadilan HAM Adhoc Sulit Dibentuk

Pembentukan pengadilan HAM Ad-hoc untuk kasus Trisaksi-Semanggi I dan II akan mengalami kesulitan. "Menurut undang-undang, akan mengalami kesulitan. Karena pengadilan HAM ad-hoc harus dengan persetujuan DPR. Sedangkan DPR tidak memberikan persetujuannya," kata Marsillam usai menemui Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Jalan Medan Meredeka Selatan, Jakarta, Rabu (18/7). Keputusan DPR inilah, Marsillam menambahkan, yang disesalkan pemerintah. 

Seperti yang diberitakan, kasus Trisakti-Semanggi I dan II direkomendasikan Pansus DPR untuk diselesaikan melaui pengadilan militer atau pengadilan umum, karena dinilai sebagai tindakan pidana murni. Rekomendasi ini disesalkan banyak pihak, termasuk Presiden Abdurrahman Wahid. Proses peradilan melalui pengadilan militer hanya akan mempertipis kemungkinan terungkapnya kebenaran di balik ketiga kasus tersebut. 

Sebelumnya, Rabu (18/7) pagi tadi, keluarga korban ketiga peristiwa tersebut, dengan ditemani tim relawan, menghadap Presiden Wahid untuk meminta Keppres Pengadilan HAM Adhoc. Menanggapi permintaan itu, saat itu Presiden mengatakan akan mempelajarinya. Menurut Presiden, Keppres akan segera dikeluarkan begitu dasar hukum dan alasan sudah cukup. 

Kedatangan Marsillam ke Istana Wapres pada saat itu adalah untuk melaporkan tugas-tugas di Departemen Kehakiman dan HAM, yang akan segera ditinggalkannya. Menurut rencana, ia akan menjabat Jaksa Agung menggantikan mendiang Baharuddin Lopa.

