Alumni Lirboyo Mendukung Presiden Wahid Bekukan DPR/MPR

Meskipun menyatakan tidak akan melibatkan diri dalam aksi dukung-mendukung dalam pertikaian politik, alumni Pondok Pesantren Lirboyo yang tergabung dalam Himasal (Himpunan Alumni Santri Lirboyo) menyatakan dukungan sepenuhnya terhadap sikap Presiden KH Abdurrahman Wahid untuk membekukan DPR/MPR. Hal ini seperti tertulis dalam draft materi komisi rekomendasi yang disusun panitia. "Besar kemungkinan seluruh rancangan materi rekomendasi akan disetujui oleh peserta sidang komisi taushiyah (rekomendasi)," kata Fatchun Najah, Biro Sekretariat Panitia Munas I Himasal kepada Tempo , Rabu petang (18/7). 

Dalam materi rekomendasi yang diterima ada lima poin pernyataan yang akan diputuskan oleh komisi rekomendasi. Pertama, Himasal menyatakan akan membela dan mempertahankan Pancasila dan UUD 1945 sebagai dasar negara Indonesia. Kedua, menuntut anggota DPR/MPR mengutamakan kepentingan bangsa dan negara dengan mengesampingkan kepentingan pribadi atau golongan. 

Ketiga, menuntut lembaga DPR/MPR membersihkan tubuhnya dari oknum Orde Baru, para koruptor dan konspirator politik yang menghambat kegiatan eksekutif dengan cra menjatuhkan pimpinan nasional. Keempat, mendukung Presiden KH Abdurrahman Wahid membekukan lembaga DPR/MPR jika upaya kompromi politik yang dilakukan mengalami kebuntuan. 

Terakhir, Himasal meminta kepada eksekutif dan legislatif memperingatkan seluruh pengusaha dan pekerja media cetak maupun elektronik agar tidak memuat berita yang meresahkan masyarakat. Selain itu juga menindak tegas para pengamat politik yang selalu mengeluarkan pernyataan tendensius dan subyektif. "Mihasal juga merekomendasikan agar lembaga legislatif yudikatif dan eksekutif menindak tegas siapa saja yang ingin menurunkan presiden," tambah Fatchun Najah.

