Mayoritas Dewan Pimpinan Daerah  Calonkan Akbar Sebagai Wapres

Sebanyak 27 dari 30 Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar mengusulkan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, menjadi calon wakil presiden bila Wakil Presiden Megawati ditetapkan menjadi presiden. Sedang tiga DPD lainnya, menyerahkan sepenuhnya pencalonan wapres itu kepada Dewan Pusat Partai. Ketiga DPP itu masing-masing Jawa Barat, Jawa Timur, dan DKI Jakarta. 

Demikian diungkapkan sumber Tempo yang juga salah seorang pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar di sela-sela Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas) Partai Golkar di Hotel Peninsula, Jakarta Barat, Rabu (18/7). Namun Akbar tidak memberikan jawaban tegas pertanyaan atas seputar pencalonannya itu. Menurutnya, masalah pencalonan wapres itu pihak DPD menyerahkan sepenuhnya pada DPP. "Bila posisi wakil presiden kosong tentu nantinya akan diisi. Tapi mengenai siapa yang bakal mengisinya partai kami akan menyesuaikan dengan aturan dan prosedur yang ada di MPR," ujar Akbar diplomatis. 

Kalau pun partainya harus mengisi jabatan wapres, menurut Akbar, saat ini partainya belum dalam posisi untuk menyebutkan siapa yang akan dicalonkan. Sebab, lanjutnya, partainya tetap berpendapat agar proses SI MPR ini tetap berjalan. Partainya akan mengambil langkah-langkah nyata, kata Akbar, bila nanti kondisi objektif memang menyebabkan mengharuskan untuk naik. Saat ini, kata Akbar, beberapa DPD ada yang berpendapat agar partainya tetap melakukan konsolidasi dan pematangan organisasi. 

Sementara menyinggung mengenai sikap partainya menghadapi SI MPR Agustus nanti, Akbar mengatakan bahwa seluruh DPD memberikan dukungan penuh kepada Fraksi Partai Golkar di MPR dan DPR. Dalam kaitan ini, lanjutnya, bilamana kondisi bangsa terus memburuk dan butuh segera penyelamatan maka seluruh DPD juga mendukung dilakukannya percepatan SI MPR. "Percepatan SI MPR itu memperoleh dukungan sepenuhnya DPD. Alasannya karena untuk penyelamatan bangsa," ujarnya. 

Selain itu, tambah Ketua DPR ini, dalam SI dengan agenda pertanggungjawaban presiden itu, DPD-DPD juga memberikan kepercayaan sepenuhnya kepada partai melalui ketua umumnya untuk mengambil langkah-langkah yang tepat. Ia juga berjanji pada waktunya nanti, dirinya akan melakukan koordinasi dengan kader-kadernya yang duduk di MPR dan DPR. 

Menurut Akbar, Kamis (19/7) malam Fraksi Partai Golkar MPR akan melakukan rapat pleno untuk memberikan pengarahan kepada anggota fraksi dalam menghadapi SI dan terutama menghadapi ancaman dekrit yang akan dikeluarkan oleh Presiden Wahid. "Kami akan memberikan pengarahan kepada seluruh anggota MPR PG dalam menentukan sikap seputar percepatan SI dan SI 1 Agustus nanti," ujarnya. 

Selain menyamakan persepsi dalam menghadapi SI Agustus mendatang, Rakornas kata Akbar, sepakat untuk tenang dan mempercayakan kepada DPP dalam rangka berbagai tekanan yang saat ini sedang dihadapi oleh partai Golkar. Rakornas dipimpin langsung oleh Akbar Tandjung dan diikuti oleh sekitar 164 peserta yang terdiri dari 64 peserta dari DPD dan 100 lainnya dari DPP PG.

