Megawati: Tidak Ada Koridor Lain Kecuali SI

Untuk menyelesaikan masalah bangsa Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri kembali menegaskan bahwa Sidang Istimewa (SI) tidak terhindarkan. "Tidak ada koridor lain yang dapat ditempuh kecuali SI," kata Wapres seperti dikutip ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Prof DR H. Umar Shihab seusai menemui Megawati di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (18/7). 

Umar menyampaikan, dalam pembicaraannya dengan Wapres ditemukan banyak persamaan. Salah satunya pandangan mengenai sikap MUI yang anti kekerasan. "Kekerasan dampaknya sangat negatif dan berbahaya," kata Umar. Karena itu, Megawati sebagai ketua PDI-P meminta kepada seluruh anggotanya untuk tidak melakukan kekerasan. Ia menegaskan, MUI tidak melibatkan diri dalam politik praktis. Tapi MUI tidak menutup diri dari pembicaraan mengenai politik dalam rangka menyelamatkan bangsa dan negara. 

Mengenai Presiden perempuan, Umar menegaskan MUI tidak mempunyai sikap mendukung atau menolak "Hal ini tidak pernah dibicarakan. Kalau pun ada yang menolak atau mendukung itu sikap perorangan bukan MUI," kata Umar. Pembahasan mengenai hal itu tidak akan menemukan persamaan pendapat. Masalah tersebut adalah masalah khilafiah, perbedaan pendapat akan terjadi terus menerus sepanjang jaman. 

Mengenai rencana pertemuan sejumlah kiai NU untuk membahas persoalan kepemimpinan Gus Dur sebagai Presiden, menurut Umar, MUI belum membicarakan hal ini. Kemungkinan akan dibicarakan di komisi fatwa MUI. 

