Tim Penasehat Hukum Terdakwa Ibrahin Hasan Tinggalkan Sidang

Tim penasehat hukum Kopral Dua (Kopda) TNI Ibrahim Hasan melakukan walk out dari persidangan yang digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (18/7) siang. Mereka kecewa karena gagal meminta kejelasan dari hakim tentang kaburnya Kopda Ibrahim Hasan pada hari Senin (16/7) dini hari lalu. 

"Sampai hari ini belum ada penjelasan resmi tentang bagaimana dan mengapa klien saya sampai melarikan diri. Sekarang ini yang berwenang untuk memberi penjelasan kan hakim, tapi ketua majelis malah bilang hal itu sudah disiarkan di televisi," jelas Johnson Panjaitan salah satu anggota penasehat hukum dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI). 

Akibat tidak dikabulkannya permintaan tim pembela ini mereka melakukan aksi walk out. "Sebenarnya ada dua hal yang akan kami sampaikan dalam sidang hari ini. Pertama tim penasehat hukum diberi waktu untuk membujuk para terdakwa untuk menghadiri sidang, kedua yaitu tadi, menanyakan larinya Ibrahim Hasan. Tapi karena jawaban hakim seperti itu lebih baik kami meninggalkan sidang," jelas Johnson. 

Para terdakwa kasus bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ) kata Johnson tidak bersedia menghadiri sidang dengan tiga alasan. Yang pertama, mereka menilai pemeriksaan yang dilakukan tim penyidik dan dalam dipersidangkan terlalu dipaksakan kemudian pengajuan saksi mahkota hanya diseputar para terdakwa sendiri. Jadi selama ini belum ada saksi yang menunjuk langsung kesalahan mereka. "Jadi terkesan sidang ini direkayasa dan ketiga dihadirkannya saksi verbal lisan yaitu saksi dari penyidik yang bisa dikatakan tidak tahu kejadian yang sebenarnya," kata Johnson di luar ruang sidang. 

Menurut Johnson, para terdakwa kasus bom BEJ merasa ketakutan karena jiwanya terancam. Bahkan, menurut informasi yang diterima para terdakwa yang masih ditahan di LP Cipinang, Kopda Ibrahim Hasan bukan melarikan diri tetapi diculik. "Mereka bahkan menduga Ibrahim sekarang sudah 'tidak ada'. Informasi itu membuat mereka merasa takut dan terancam jiwanya. Mereka merasa sidang yang mereka jalani sekarang mengarah ke pengadilan sesat," ungkap Johnson.

