BPPN Gunakan Empat Syarat Bagi Penawar BCA

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menggunakan empat syarat untuk memilih pembeli BCA. Kepala BPPN, I Putu Gde Ary Suta, Senin (11/2), mengatakan empat syarat itu adalah fit and proper test , konsorsium, letter of comfort , dan bersih dari keterlibatan keluarga Salim.

Karena fit and proper test menjadi syarat mutlak, maka BPPN menggunakan kelengkapan dokumen itu untuk menentukan lulus tidaknya para bidder membeli BCA. 

Bila Bank Indonesia memberikan tenggat waktu kelengkapan dokumen fit and proper test pada Senin malam ini pukul 24.00 WIB, kata Putu, maka BPPN juga mengharapkan agar kelengkapan dokumen administratif juga diserahkan pada hari dan jam yang sama. 

Artinya, kata dia BPPN mengharapkan bidder sungguh-sungguh melaksanakan hal-hal yang disyaratkan itu tadi.

