Gus Dur: Pemerintahan Mega Hanya Sibuk Mikirin Diri Sendiri

Pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri dinilai sibuk dengan urusan pribadi ketimbang memikirkan kepentingan bangsa dan negara. Demikian dikatakan bekas presiden Abdurrahman Wahid atau yang akrab disapa Gus Dur di Bengkulu, Senin (11/2). "Saya walau jelek-jelek begini sewaktu menjabat selaku Presiden walau dalam waktu relatif singkat sudah ada bukti nyata, antara lain meminta kepada aparat penegak hukum untuk mengusut Ginanjar Kartasasmita dalam kasus dugaan suap pada PT Freeport," ujarnya seusai melantik pengurus Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Provinsi Bengkulu

Menurut Gus Dur pernyataan pemerintah sekarang untuk memberantas korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) hanya sebatas omongan saja. "Silakan anda nilai sendiri, apa yang telah diperbuat pemerintah sekarang, hanya sibuk mengurusi partainya masing-masing," katanya. Lebih lanjut. Ketua Dewan Syuro PKB ini mengemukakan dengan kondisi negara sekarang yang paling menderita adalah masyarakat golongan menengah bawah.

Untuk itu PKB tetap komit dengan tekadnya semula untuk ikut memberantas para koruptor sampai ke akar-akarnya. Di sisi lain PKB akan membersihkan diri dari "kucing-kucing liar" dalam tindak tanduknya yang merusak masa depan bangsa. "Program PKB adalah memperjuangkan dalam titik perhatian pada usaha kecil dan menengah sebagai langkah tepat mengangkat derajat hidup mereka, dengan jalan memberi memberi kredit dengan bunga rendah, membantu membuka pasar luar negeri, teknologi tepat guna," kata Gus Dur. 

Gus Dur dalam kunjungannya ke Bengkulu kali ini di damping Ibu Nuriah Abdurahman Wahid, Ketua Umum DPP PKB Alwi Sihab, Mahfud MD dan wakil Ketua DPW PKB DKI Jakarta H.M. Zen. Mantan Presiden ke-4 RI ini dalam kunjungannya ke Bengkulu di samping melantik pengurus baru DPW PKB Provinsi Bengkulu periode 2001-2006, juga melakukan mengadakan pertemuan dengan tokoh-tokoh agama dan para alim ulama termasuk warga kaum minoritas Tionghoa daerah ini. Pengurus baru DPW PKB Provinsi Bengkulu yang baru dilantik itu, antara lain melipti Jhon Ramadhan (Ketua), Suroto SM (Sekretaris) dan Rudi Danis (Bendahara).

