BPPN akan Hormati Keputusan BI Terhadap Penawar BCA

Badan Penyehatan Perbankan Nasional akan menghormati keputusan Bank Indonesia terhadap para penawar Bank BCA. Soebowo Musa, Deputi Kepala BPPN, di Hotel Wisata, Senin (11/2), mengatakan hal ini berkaitan dengan deadline Bank Indonesia agar para penawar menyerahkan dokumen paling lambat hari ini. 

Ia mengatakan, "Seandainya besok BI menetapkan ada dua bidder yang tidak bisa di- fit and proper test berarti, ditempat kita juga, mereka tidak bisa ketentuan yang kita tetapkan."

Ia yakin, dari empat penawar, tidak semuanya gagal menyerahkan dokumen untuk mendapat penilaian fit and proper test dari Bank Indonesia. "Tapi kalau keempat-empatnya tidak memenuhi, saya pikir enggak mungkinlah," katanya.

Hingga sore, ia mengatakan BPPN belum mengecek ke Bank Indonesia apakah para penawar Bank BCA sudah melengkapi dokumen atau belum. Isebelumnya, menurutnya, para penawar BCA tidak ada yang menyatakan keberatan melengkapi dokumen untuk fit and proper test.

"Kelengkapan yang diminta itu sudah diketahui oleh para bidder ," katanya. "Kalau mereka serius didalam divestasi ini, maka mereka tidak akan melanggar. Saya dengar hampir semua bidder akan melengkapi."

Ketika didesak, apakah ada upaya dari para bidder untuk mengulur-ulur waktu, Soebowo menjelaskan salah satu dokumen yang dibutuhkan oleh BI adalah mengenai data anggota kosorsium. 

"Biasanya konsorsium itu kan dibentuk memang last minute dan itu sudah normal. Jadi mereka membutuhkan beberapa waktu untuk mengumpulkan informasi itu. Selain itu member dari konsorsium itu kan di- wait and see ," katanya.

