Tiga Rangkaian KA Anjlok, Jalur Jakarta-Bandung Lumpuh

Jalur kereta api (KA) jurusan Cibatu-Purwakarta diperkirakan akan pulih kembali Selasa (12/2) dinihari sekitar pukul 03.00 WIB. Sebab menurut Ahmad Sujadi, Kepala Humas Daerah Operasi (Daops) II, lokomotif anjlok persis di mulut jembatan Cibisoro, Padalarang. "Ini membuat kita kesulitan untuk mengoperasikan peralatan berat yang dibawa dari Jakarta," ujarnya kepada Tempo News Room , Senin (11/2). 

Kereta lokal ekonomi bernomor lambung KA 9523 dengan tujuh rangkaian tujuan Cibatu-Purwakarta itu anjlok sekitar pukul 16.20 WIB. Anjlok kali ini tergolong parah, karena loko dan tiga rangkaian yang dibawanya anjlok secara bersamaan. Penyebabnya? "Belum diketahui, masih dalam pemeriksaan," kata Ahmad. 

Meski KA dengan masinis Rusnandi, serta asisten masisnis Sumarsono, dan kondektur Agung tersebut mengalami anjlok yang cukup parah, tidak dilaporkan adanya korban jiwa, atau luka-luka. Adapun detil nomor seri KA yang anjlok itu yakni CC 20103, 66705, 66703, 65411. "Sedangkan empat rangkaian lainnya tidak apa-apa," ujar Ahmad. 

Menurut Kepala Humas PT KAI Gatot Wibowo, sampai saat ini belum diketahui penyebab anjoknya kereta tersebut. Langkah-langakah yang saat ini telah dan sedang dilakukan untuk mengatasi hal ini adalah melakukan evakuasi penumpang yang anjlok, melakukan evakuasi KA yang tertahan di atau menuju Padalarang, dan mendatangkan alat berat berupa crane untuk mengangkat kereta. 

Untuk perjalanan KA jurusan Jakarta-Bandung yang sedang berjalan, dilakukan evakuasi penumpang dengan menggunakan bus di Stasiun Sasak Saat untuk kemudian disambung dari Stasiun Padalarang. Sebaliknya untuk penumpang dari Bandung jurusan Jakarta, penumpang dari Padalarang dievakuasi dengan bus menuju stasiun Sasak Saat untuk kemudian meneruskan perjalanan ke arah Jakarta. 

Menurut Gatot, perjalanan dari stasiun Padalarang ke Stasiun Sasak Saat hanya memerlukan waktu antara 15-30 menit. Sampai berita ini diturunkan berdasarkan informasi yang didapat dari Gatot pengerjaan pengangkatan kereta masih berlangsung. Oleh karena itu menurut Gatot ada kemungkinan jadual keberangkatan kereta malam dari Bandung atau menuju Bandung akan dibatalkan. 

Terdapat enam perjalanan KA yang dibatalkan tiga dari Bandung, tiga dari Jakarta. Dari Bandung, KA 53 pemberangkatan 16.10 WIB, KA 55 Parahyangan pukul 18.15 WIB, dan KA 23 Argo Gede dengan waktu keberangkatan pukul 17.15 WIB. Sedangkan dari Jakarta tiga KA yang ditunda keberangkatannya yakni Argogede, berangkat pukul 20.30 WIB; Parahyangan berangkat pukul 18.30; dan 19.35 WIB. 

Sementara, KA yang terlanjur berangkat, yaitu KA 46, berangkat pukul 13.35 WIB dari Stasiun Gambir; KA 48, berangkat pukul 14.35 WIB; KA 50 berangkat pukul 15.35 WIB; KA 52, berangkat pukul 16.30; dan KA 22 Argogede berangkat pukul 18.00 WIB. Kereta-kereta yang telah diberangkatkan tersebut diberhentikan di Stasiun Sukatani atau Stasiun Rendeh.

