BPPN Tidak Akan Tergesa-gesa Ambil Keputusan soal Penawar BCA

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Gde Ary Suta tidak akan tergesa-gesa mengambil keputusan jika para penawar Bank BCA belum melengkapi dokumen. Ary, di Departemen Keuangan, Senin (11/2), mengatakan BPPN menunggu hasil keputusan Bank Indonesia.

Bank Indonesia pada minggu lalu menyatakan memberi batas waktu bagi para penawar BCA untuk melengkapi dokumen hingga Senin (11/2) ini. BI tidak bisa melakukan fit and proper tes jika dokumen belum lengkap.

Jika hingga tengah malam nanti dokumen belum lengkap, kata Ary, "Mesti dilihat dulu. Sekarang ini mungkin mereka masih mau melengkapi. Kasih waktu sama mereka. Jangan ambil keputusan dulu. Tunggulah sampai waktu habis."

Ia mengatakan masalah fit and proper test penawar BCA adalah tanggung jawab BI. Karena itu, ia tidak bertanggung jawab memeriksa kelengkapan dokumen.

