Polda Masih Tunggu  Izin Presiden untuk Periksa Soebijakto

Polda Metro Jaya masih menunggu izin dari Presiden Megawati untuk memeriksa mantan Menteri Koperasi Soebijakto Tjakrawerdaya dalam kasus penggelapan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 20 miliar. "Surat itu mungkin masih ngendon di Setneg," ujar Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam di Polda Metro Jaya Jakarta, Senin (11/2). 

Dengan demikian, Anton menduga, surat itu sampai saat ini belum sampai di tangan Presiden. "Mudah-mudahan minggu ini sudah turun," ujarnya. Izin itu diperlukan karena Soebijakto kini tercatat sebagai anggota DPR. Sesuai peraturan yang ada, ungkap Anton, anggota dewan yang diperiksa pihak kepolisian harus seizin Presiden.

