Aparat  Sweeping  Warga Pendatang di Poso

Dalam rangka operasi pemulihan keamanan terpadu di Poso, Sulawesi Tengah, aparat keamanan akan melakukan sweeping terhadap warga pendatang. Empat batalyon dari satuan TNI/Polri yang sejak 1 Desember 2001 dikerahkan, bertugas melakukan Sweeping. 
 
"Bagi penduduk yang bukan asli di sana akan dikeluarkan. Kalau tertangkap menggunakan senjata tajam akan diberikan sangsi secara yuridis," ujar Deputi Operasi Mabes Polri, Komisaris Jenderal Polisi Sachrudin Z. Pagaralam dalam keterangan persnya usai mengikuti Rapat Koordinasi (Rakor) Polkam di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (11/12). 
 
Kepada pers Sachrudin mengungkapkan hal itu sebagai wujud perrhatian serius pemerintah untuk memulihkan keamanan masyarakat di Poso. Semenjak pengiriman empat batlayon itu dilakukan, Poso telah berangsur-angsur kondusif. "Situasi di Poso sudah mulai kondusif," ujar dia. 
 
Akan tetapi, kata Sachrudin aparat keamanan tidak surut melakukan penyelidikan hukum. Sejauh hasil penyelidikan yang telah berjalan, diketahui akar permasalahannya berbeda dengan konflik yang terjadi di daerah Aceh dan Maluku. Di Poso ada keterlibatan campur tangan dari Jakarta yang menunggangi agama sebagai komoditas konfliknya. 
 
"Ada kepentingan yang menunggangi. Jadi pertikaian itu ada pihak luar yang masuk. Dari orang luar Poso yang masuk ke sana," aku dia. Namun ketika ditanya keterlibatan elit politik di Jakarta dan pengiriman Laskar Jihad, Sachrudin hanya berkomentar singkat. "Kami telah meminta Laskar Jihad untuk menciptakan keamanan di sana," tukas dia sembari menegaskan bahwa tidak ada Laskar Jihad yang berlatih di Poso untuk persiapan ke Afganistan. 
 
Sebagai bentuk penyelesaian tanpa kekerasan itu, Sachrudin mengatakan akan menjembatani rekonsiliasi setelah Lebaran dan menjelang Natal nanti. Untuk itulah akan dipertemukan para tokoh ulama dan rohaniwan di Milano, Sul-Teng yang dipimpin oleh Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan rakyat (Menko Kesra) Yusuf Kalla. 
 
Selain itu, kata Sachruddin, pengamanan sudah mulai dilakukan dan disiapkan di sejumlah tempat-tempat ibadah pada hari-hari besar ini. "Kita sudah tahu tempat-tempat untuk kebaktian dan misa, kita kerjasama dengan para alim ulama dan pendeta," kata dia. Situasi terakhir di Poso sendiri sudah tidak ada lagi gejolak berarti, kendati kemungkinan munculnya konflik lagi, masih ada. 
 
Disinggung mengenai kemungkinan keterlibatan TNI dalam konflik Poso, Sachruddin menyitir penjelasan Asisten Operasi Kepala Staf Umum TNI Mayjen TNI Adam Damiri dalam Rakor Polkam. Asop membantah dugaan terlibatnya oknum TNI dalam konflik. Asop, kata dia, mengharapkan agar masyarakat tidak termakan isu yang belum ada fakta-faktanya. 
 
Memang diakui, Asop telah mendengar isu yang mengatakan anggota TNI menculik warga kelompok putih dan menyerahkan kepada kelompok merah Poso. "Ini adalah isu yang memperkeruh di lapangan," ujar dia sembari mengharapkan agar media cetak tidak terlalu provokatif dalam pemberitaannya. 
 
Sementara Adam Damiri sendiri menambahkan bahwa dua batalyon pasukan yang dikirim ke Poso tidak ada dari Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) TNI.Memang diakuinya, pasukan itu telah dilatih secara khusus, namun tidak untuk persiapan pengamanan di Poso. Pasukan ini sendiri sudah berkoordinasi dengan Polri. "Itu tidak ada kaitannya dengan Poso," ujar Adam Damiri.
