Amien Lega Pansus Dijadwalkan

Ketua MPR Amien Rais mengaku merasa lega bahwa Pansus Bulog II akan dijadwalkan, disepakati, dan dibicarakan dalam paripurna DPR. Hal itu dikatakannya ketika dicegat oleh wartawan sesampainya di Gedung DPR/MPR, Selasa (11/12) pagi. 
 
"Sekaligus saya juga ingin menggarisbawahi bahwa proses hukum tampaknya juga didukung oleh keberadaan pansus itu," kata Amien. Karena itu mengharapkan agar proses hukum juga berjalan makin cepat, transparan, dan tegas. "Kita semua ingin melihat kasus yang kelihatan ruwet itu segera diperiksa secara hukum."
 
Sementara Akbar Tanjung, yang ditemui secara terpisah pada tempat yang sama, mengatakan bahwa hasil voting kemarin adalah masih merupakan penjadwalan saja. Sedangkan materinya, menurut dia, belum dibahas. 
 
"Fraksi Partai Golkar tetap berpendapat tidak perlu lagi dibentuk Pansus, kecuali kalau kejaksaan sama sekali tidak melakukan sesuatu," kata dia. 

Menurut Akbar, sesuai dengan ketetapan MPR bilamana ada dugaan KKN, maka diselesaikan dengan hukum. "Proses hukum tentu melalui kelembagaan hukum, instansi penegak hukum, dalam hal ini kejaksaan dan kejaksaan sudah melakukan hal itu," ujar dia sambil mengulangi bahwa pansus tidak perlu dan tidak tepat.
