Batas Waktu Penyelidikan Theys adalah Dukungan Moral

Pemberian batas waktu dari Dewan Presidium Papua bagi penyelidikan pembunuhan Theys Hiyo Eluay kepada Polri hanya sebatas dukungan moral. Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar, dalam jumpa pers di ruang rapat pimpinan DPR, Gedung DPR/MPR, Selasa (11/12), mengatakan, "Dukungan moral dan kepercayaan kepada polri perlu diberikan oleh siapapun agar kami mampu melaksanakan tugas itu."
 
Sebelumnya Presidium Dewan Papua, dengan pimpinan DPR beberapa waktu lalu, pemerintah melalui Polri diberi batas waktu dalam mengusut kasus kematian Theys. Jika tidak selesai sampai 10 Desember, dikatakan waktu itu, PDP akan membentuk komisi independen yang melibatkan badan-badan internasional. 
 
Dalam kesempatan itu Kapolri juga membenarkan bahwa sampai kini pihaknya belum juga berhasil menemukan saksi kunci yaitu supir Theys, Aristoteles. 
 
Hal ini meski telah dikirimkannya dua orang perwira polri ke Papua Nugini selama empat hari untuk mengecek dan mengejar keberadaan Ari. "Tidak menemukan, untuk sementara mereka telah kembali," kata dia.
