Polda Siapkan 249 Pos untuk Amankan Hari Raya

Polda Metro Jaya menyiapkan 289 pos polisi - 49 pos pengamanan dan 240 pos aju (pos sementara) - yang disebar di seluruh wilayah DKI Jakarta untuk menjalankan operasi Ketupat Lilin Jaya 2001. 
 
Sekretaris Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Pol Alex Mandalika, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (11/12) siang, mengatakan pos pengamanan maupun pos aju dibuat untuk mendekatkan kepada masyarakat. Sehingga masyarakat lebih mudah meminta bantuan polisi selama Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru. 
 
"Pos pam dan pos aju ini didirikan supaya polisi bisa lebih dekat ke masyarakat," kata Alex. "Artinya, kalau sebelumnya masyarakat yang mau melapor harus ke Polsek, sekarang cukup ke pos tersebut." 
 
Pos-pos tersebut disebar di tempet-tempat keramaian seperti mal, terminal, tempat ibadah, daerah-daerah yang rawan kecelakaan, serta kejahatan. Alex menambahkan pasukan yang dikerahkan untuk operasi ini sebanyak 15.049 orang yang terdiri dari Polda Metro Jaya, anggota TNI, Pemda, Dinas Kesehatan, dan anggota Mabes Polri.
