DPR Minta Kapolri Lebih Proaktif Usut Pembunuhan Teungku Nasiruddin

Pimpinan DPR secara khusus meminta perhatian Kapolri Da'i Bachtiar untuk lebih proaktif dalam menyelesaikan pengusutan kasus pembunuhan Tengku Nasiruddin Daud, anggota DPR RI, yang sampai saat ini belum juga tuntas penyidikannya. Permintaan ini disampaikan Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan usai menerima Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar di gedung DPR, Jakarta, Selasa (11/12). 
 
Hal itu penting, karena dalam sidang Inter Parliamentary Union (IPU) di Jenewa, Swiss, Januari 2002 mendatang, hal itu akan ditanyakan oleh komisi HAM lembaga itu. Kapolri Da'i Bachtiar membenarkan apa yang dikemukakan Akbar Tandjung. Ia berjanji akan segera mempelajari kembali di mana kendala dan hambatan dalam penyelidikan kasus itu. "Ini memang pertanggungjawaban kami untuk memberi informasi kepada DPR," kata Da'i. Sehingga itu menjadi bahan untuk dijelaskan dalam sidan IPU nanti.  Mengenai kehadirannya ke DPR, disebutkan sebagai perkenalan sebagai pejabat (Kapolri) baru.
