Tommy Diperiksa Kembali

Tommy Suharto, tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api, akan menjalani pemeriksaan lagi, Selasa (11/12). Pemeriksaan masih tertunda karena menunggu pengacara Tommy, Elza Syarif.
 
Tommy dibawa dari ruang tahanan menuju ruang pemeriksaan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya pukul 11.45 WIB. Ia mengenakan baju tahanan dengan nomor 093, celana pendek warna crem, dan tanpa borgol. Ia berjalan, tidak menanggapi pertanyaan para wartawan, di tengah-tengah tujuh anggota Brimob dan beberapa reserse. 
 
Sampai saat ini Elsa Syarif, pengacara Tommy, belum tampak di Mapolda Metro Jaya. Pemeriksaan Tommy baru akan dilaksanakan jika sudah didampingi oleh pengacaranya.
