Realistis Target Privatisasi dengan Cash Basis 70 Persen

Penerimaan privatisasi BUMN yang kurang Rp 1,5 triliun dari target APBN (Perubahan) 2001 sebesar Rp 5 triliun, menurut staf ahli menteri keuangan Anggito Abimanyu, masih dalam batas yang wajar. "Dengan kondisi keamanan, dan ekonomi yang masih seperti ini, ya," katanya. Kepada Tempo News Room , Senin (10/12) malam, Anggito mengatakan hal itu bukanlah masalah, mengingat selama ini pemerintah menganut sistem pengakuan pendapatan pada saat pembayaran diterima (case basis). 
 
"Karena kita menganut sistem cash basis " katanya. Dengan pola tersebut maka pengeluaran disesuaikan dengan penerimaan negara pada tahun anggaran bersangkutan. Pemerintah sebelumnya menargetkan penerimaan privatisasi BUMN sebesar Rp 5 triliun. Namun pada kenyataanya hanya Rp 3,5 triliun yang berhasil didapat. 
 
Menurut dia, salah satu yang menjadi penghambat adalah tertundanya privatisasi PT Semen Gresik. Hal ini disebabkan adanya tuntutan pemisahan ( spin-off ) PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa dari PT Semen Gresik. Akibatnya, pemisahan dan hak opsi (put option) Cemex SA atas saham kedua perusahaan semen tersebut ditunda hinnga 2002. 
 
Menanggapi pernyataan Menteri Negara BUMN Laksama Sukardi, yang akan menyerahkan upaya menutupi kekurangan sebesar Rp 1,5 triliun kepada Menteri Keuangan Boediono, Anggito mengatakan, "Saya belum menerima secara resmi." Yang jelas, lanjut Anggito, penerimaan Rp 3,5 triliun itu sudah akan masuk ke kas negara paling telat minggu ini, mengingat kas akan ditutup pada 14 Desember 2001.
 
Sedangkan, Wakil Ketua Komisi IX Paskah Suzeta yang dihubungi untuk dimintai pendapatnya, mengaku belum bisa memberikan komentar. "Saya harus lihat data dulu. Besok saja pemaparan lengkapnya di Sidang Paripurna (DPR)," katanya. Dijadwalkan, Komisi IX akan memaparkan hal-hal yang terkait dengan pencapaian target APBN 2001 pada Sidang Paripurna DPR, Selasa (11/12) pagi.
