Habibie Diperiksa Kembali Hari Ini

Pemeriksaan terhadap bekas presiden Habibie sebagi saksi kasus dugaan korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan dilanjutkan hari ini, Selasa (11/12) pagi, waktu Hamburg. Ketua tim penyidik Manap Djubaedi, mengaku puas dengan jawaban presiden ke-3 RI tersebut. Habibie diperiksa selama kurang lebih 5 jam. Mulai pukul 09.50 hingga 16.05 waktu setempat. 
 
"Kami meminta penjelasan tentang perintah Beliau (Habibie, red) tentang pengeluaran dana nonbujeterBulog," katanya. Menurut Manap, Habibie menjawab 32 pertanyaan yang diajukan secara to the point . Ketika ditanya kemajuan apa yang diperoleh dari pemeriksaan Habibie Manap menjawab, "Alhamdulillah, banyak kemajuan yang didapat". 
 
Kendati demikian, Manap tak bersedia memberikan penjelasan terhadappertanyaan yang menyangkut materi. Berulang kali ia cuma berkata, "Tentang materi tidak bisa saya kemukakan di sini, silakan melalui Puspenkum saja." Ditanya wartawan majalah TEMPO apakah setelah ini Akbar akan segera dijadikan tersangka, Manap menjawab singkat. 
 
"Kami belum sampai pada kesimpulan itu. Kami masih harus menghubungkan kesaksian Pak Habibie ini dengansaksi-saksi lain," ujarnya. Manap mengatakan, pemeriksaan telah selesai sejak pukul 15.00 waktu Hamburg, sementara berita acara pemeriksaan (BAP) masih diketik dan disempurnakan hingga pukul 17.00. BAP tahap pertama segera dilaporkan kepada Jaksa Agung. 
 
Wartawan majalah TEMPO melaporkan pemeriksaan berlangsung di Gedung Konsulat Jenderal RI Hamburg, Jerman, yang bertempat di Jalan Bebelallee 15, Hamburg. Habibie datang tepat pukul 09.25 waktu setempat, lima menit sebelum jadwal pemeriksaan yang ditetapkan pukul 09.30 pagi di tengah udara Hamburg yang membeku di titik 2 derajat Celcius.
 
Habibie yang bergegas masuk konsulat diiringi mantan Menteri Kehakiman Muladi dan dua pengacaranya, Yan Djuanda Saputra dan O.C. Kaligis. Di tangga ia disambut Konsul Jenderal RI (KJRI) Hamburg Ida Bagus Putu Djendra. Ditanya perihal persiapan menghadapi pemeriksaan, Habibie menjawab singkat. 
 
"Ya, persiapannya seperti yang Anda tahu. Saya datang memenuhi undangan karena saya warga negara yang baik dan taat hukum, toh," katanya sambil memiring-miringkan kepala. Habibie, lalu bergegas naik ke lantai dua, ke ruang tamu Konjen di mana pemeriksaan berlangsung. 
 
Didampingi Yan Djuanda dan Kaligis, tepat pada pukul 09.50 pemeriksaan dimulai. Habibie dimintai keterangan oleh dua tim penyidik dari Kejaksaan Agung, Manap Djubaedi dan Santoso. Sebelum pemeriksaan berlangsung, Jaksa Manap menyatakan bahwa pemeriksaan Habibie ini sangatlah penting dalam mengungkap skandal Bulog Jilid Dua ini. 
 
"Kita akan menggali keterangan Pak Habibie yang akan dituangkan dalam BAP. Ini penting untuk nanti dikaitkan dengan keterangan saksi-saksi untuk membuktikan dugaan adanya penyalahgunaan uang negara dalam perkara ini," kata ketua tim penyidik kasus ini. 
 
Menurut Muladi, pada pemeriksaan kemarin Habibie akan menjelaskan berbagai hal yang telah termuat dalam penjelasan tertulis yang telah disampaikan ke 
kejaksaan. Habibie hanya akan memberi keterangan mengenai kebijakan yang
bersifat hulu tentang latar belakang keputusan rapat kabinet terbatas pada 10
Februari 1999 untuk mengucurkan dana Bulog untuk keperluan bantuan pangan dan
pengamanan.
