Belum Jelas Kelanjutan Privatisasi PT Semen Gresik

Pemerintah belum bisa memastikan kapan keputusan mengenai kebijakan privatisasi PT Semen Gresik ditentukan. Hal tersebut ditegaskan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan seusai memimpin rapat koordinasi tim ekonomi pemerintah di Jakarta, Selasa (11/12). 
 
"Saya belum bisa memastikan kapan bisa diputuskan," kata menko. Tetapi, ada salah satu yang ingin dikerjakan dengan cepat oleh pemerintah terutama pada awal tahun 2002 adalah bisa membentuk suatu strategi baru dari privatisasi BUMN sekarang ini. 
 
"Saya kira kita harus mempaunyai semacam 'peta jalan' dan dari situ semoga dengan kerjasama dari departemen dalam negeri, kita akan bisa memperoleh platform yang lebih baik di dalam negosiasi. Tetapi tentunya juga mendengarkan aspirasi yang muncul di daerah," papar dia. 
 
Lebih lanjut dirinya tidak bisa memberikan keputusan lanjutan mengenai privatisasi PT Semen Gresik karena hal itu adalah wewenang Tim Kebijakan Privatisasi BUMN. "Saat ini menurut saya masih dalam tahap negosiasi. Saya tidak bisa menjawab dalam waktu ini apa yang sedang teradi," kata dia. 
 
Pemerintah sendiri, menurutnya, ingin sekali dari pengalaman yang sudah dilalui ternyata persoalan PT Semen Gresik ini sebenarnya sudah mempunyai sejarah sejak 1995. Jadi karena itu, lanjutnya, pemerintah melihat bahwa faktor sejarah ini memang persoalan yang harus diperhatikan. 
 
Selain itu, pemerintah akan mengambil langkah spesifik berupa strategi khusus yang akan diambil untuk tahun depan karena diketahui dengan adanya otonomi daerah (Otda) ternyata membawa dampak dengan gagalnya privatisasi PT Semen Gresik. Hal itupun berdampak pada sisi fiskal pemerintah.
