In Memoriam Teguh Karya

"Teguh luar biasa. Harusnya ia lahir di Spartan, Gladiator sekali. Tidak kenal cape . Orang yang tidak punya udel, pekerja keras," kata Slamet Rahardjo tentang Teguh Karya. Teguh, lelaki kelahiran Pandeglang 22 September 1937 itu, Selasa (11/12) siang telah meninggalkan kita. Ia meninggal dalam perjalanan ke Rumah Sakit Angkatan Laut Mintohardjo. Indonesia kembali kehilangan sineas berbakat dan luar biasa. "Kehilangan seorang seniman," kata Rima Melati. Teguh meninggalkan sejuta kenangan.
 
Teguh, pagi tadi, sekitar pukul 10.00 WIB di rumahnya tersedak saat sedang makan. Kemudian ia yang dijaga selama 24 jam oleh Edi dan Usman, anak didiknya, merasa sesak nafas. Lalu dibawa ke Rumah Sakit TNI AL Mintohardjo. Belum sampai di rumah sakit, Teguh menghembuskan nafasnya yang terakhir. 
 
Seperti tahu ajalnya sudah dekat, pada 1997, ketika masih dalam keadaan segar bugar, belum terkena stroke, Teguh membuat sebuah lubang di samping kanan rumahnya. Kala itu, Slamet hanya berpikiran bahwa lubang itu akan digunakan untuk menanam pohon. Karena salah satu hobi dari Teguh adalah menanam pohon. 
 
Siapa sangka, ujar Slamet, lubang sedalam satu setengah meter dan lebar 80 cm akan digunakan untuk menyimpan abu jenasah Teguh Karya bila meninggal nanti. Teguh berpesan kepada Slamet saat itu, seandainya dirinya sudah tidak ada, jenasah dikremasi, kemudian abunya dimasukkan ke dalam guci yang sudah dipersiapkan oleh Teguh sendiri. 
 
Teguh juga meminta kepada Slamet agar nantinya yang memasukkan guci itu ke dalam lubang adalah Slamet. Sekaligus menuliskan "Di Sini Beristirahat Teguh Karya" pada sebuah batu granit berwarna hitam. Rencananya 13 Desember mendatang, Teguh akan dikremasikan. Sesuai pesannya kepada Slamet, abunya akan ditanam di samping rumahnya. 
 
Slamet yang kenal Teguh sejak tahun 1968, ketika ia menjadi mahasiswa Teguh di Akademi Teater Nasional Indonesia memiliki kenangan khusus. Bahkan hingga menghembuskan nafas terakhir, Teguh masih keras meskipun stroke menggrogoti tubuhnya sejak kerusuhan Mei 1998. "Saya mahasiswa terkecil dan termuda," kenang Slamet. 
 
Di Akademi itu, Slamet bukan memilih akting sebagai studinya tetapi art director . Slamet menjadi murid tunggal almarhum Ami Priyono. Tapi ternyata Teguh memperhatikan dirinya. Teguh menilai Slamet sebagai orang yang rajin. "Dalam ilmu yang diajarkan Teguh di akademi, saya angkanya tertinggi," kata Slamet. 
 
Suatu saat Teguh memberikannya naskah teater untuk dipelajari, Slamet, mengakui tidak tahan dengan gemblengan Teguh. Sehingga ada keinginan untuk keluar dari didikan Teguh. Sampai suatu saat Teguh mengatakan sesuatu yang membuat semangatnya kembali hidup: "Kalau kamu pilih pekerjaan cintailah pekerjaan itu." 
 
Sejak diserang stroke kesehatan Teguh semakin memburuk. Kerusuhan Mei, ungkap Slamet, merupakan awal stroke yang diderita sutradara peraih piala Citra beberapa Festifal Film Indonesia (FFI) itu. Itu karena Teguh tidak menyukai kekerasan. Kesedihan sangat terlihat pada wajah Teguh kala itu. Sejak saat itu, kesehatan Teguh terus melemah. Ia jadi sulit berbicara. Meskipun begitu ia tetap ingin selalu berada di dekat anak-anak didiknya. 
 
Teguh, kenang Slamet, selalu ingin mengikuti rapat yang digelar anak didiknya. "Tolol, harusnya begini," kata Teguh dikisahkan Slamet mengarahkan anak muridnya pada sebuah rapat beberapa pekan lalu. Teguh lancar berbicara sekitar lima menit. Setelah itu ia sulit untuk kembali mengeluarkan kata-katanya. "Ada tampilan kebahagiaan di wajahnya kalau anak muridnya muncul," jelas Slamet. 
 
Slamet, suatu ketika pernah membuat Teguh murka. Ini berawal ketika Slamet membersihkan kotak pensil milik Teguh yang kotor sekali, agar pensilnya bisa tertata rapih. Ternyata niatan baik Slamet ini malah membuat Teguh marah besar. "Kamu ngerti value tidak. Secara formatif ini kotor, sebagai value saya tidak mau menghilangkan kotor di barang saya," kata Teguh yang mendapat barang itu dari gurunya.
 
Tidak jauh berbeda dengan Slamet Rahardjo, Rima Melati menganggap Teguh sebagai orang yang memiliki bakat luar biasa dan punya rasa kasih. "Dia sineas hebat setelah Usmar Ismail. Seorang yang betul-betul membuat film Indonesia menjadi bagus," papar Rima kepada Tempo News Room. "Sebagai teman dan murid, saya banyak belajar dari dia." 
 
Teguh, dimata Rima, merupakan pembuat film yang hebat. Dia tidak hanya menyutradarai, tetapi juga sebagai penata cahaya, kamerawan, editor, penata artistik dan segala tetek bengek mengenai proses pembuat film. Akting-akting setiap pemain juga ikut dirasakannya. "Saya tidak punya kata-kata bagus untuk menggambarkan Teguh Karya," ujar Rima. Setelah film Indonesia terpuruk, Rima melanjutkan, ada api yang sedikit padam dalam diri Teguh. 
 
Ada banyak keinginan dari Teguh yang belum kesampaian. Seperti membuat film "Kipas Akar Wangi". Awalnya semua siap untuk difilmkan, tapi di tengah jalan produsernya mengundurkan diri. Tapi, Teguh tidak putus asa meskipun gagal mewujudkan impiannya. Sekarang yang ada dibenak Rima adalah menjaga rumah Teguh. Ia bersama teman-teman berencana untuk menjadikannya Museum. "Orang tetap bisa mengetahui siapa Teguh Karya," kata Rima. 
 
Teguh memulai kariernya sebagai pemain sandiwara di akhir tahun 1955. Ia sempat menjadi pemain dan penata artistik film "Jenderal Kancil" (1958). Teguh juga pernah melakukan praktek di Pusat Dilm Nasional (PFN) dalam pembuatan film cerita dan dokumenter pada 1958.
 
Pertama kali menjadi sutradara untuk film "Wajah Seorang Laki-Laki" (1971). Dalam kariernya sebagai sutradara, ia pernah meraih gelar sebagai sutradara terbaik dalam Festifal Film Indonesia (FFI) 1971 untuk film "Cinta Pertama", FFI 1974 untuk film "Ranjang Pengantin", FFI 1979 untuk film "November 1828" dan pada FFI 1983 untuk film "Di Balik Kelambu". 
 
Pendidikan yang pernah ia jalani adalah Akademi Seni Drama dan Film (Asdrafi) Yogyakarta (1954-1957), Akademi Teater Nasional Indonesia atau ATNI (1957-1961) dan mengikuti pendidikan di Art Directing East West Centre Honolulu, Hawaii pada tahun 1962. 
 
Sepulang Hawaii itu ia sempat bekerja sebagai manajer panggung Hotel Indonesia (1962-1972). Saat itulah, Teguh yang bernama asli Liem Tjoan Hok dengan panggilan Steve Liem ini mendirikan Taater Populer. Ia juga mendirikan sanggar di Kebon Pala, Jakarta. Ia juga pendiri Badan Pembina Teater Nasional Indonesia (1962), anggota Dewan Kesenian Jakarta (1968-1974). Pria yang tetap membujang hingga akhir hayatnya ini sempat pula menjadi dosen ATNI (1964).
 
"Kematian adalah sebuah kepastian, harus disambut dengan gagah. Kenapa harus sedih-sedihan. Mengapa? Karena dia meninggalkan sesuatu yang berharga buat dunia perfilman dan teater," kata Slamet tentang kepergian Teguh. "Saya tidak bisa menangis. Saat itu saya hanya berguman di dalam hati, aduh kenapa loe pergi." Selamat jalan Teguh Karya.
