Tekanan Darah Tommy Rendah, Penyidikan  Dihentikan

Hutomo Mandala Putra alias Tomy Soeharto tiba-tiba terkena tekanan darah rendah. Akibatnya, penyidikan terpaksa di hentikan. Buron kelas kakap, yang kini mendekam di ruang tahanan Polda Metro Jaya, itu hanya diganjar tiga pertanyaan oleh tim penyidik Direktorat Reserse Mabes Polri. 
 
"Pemeriksaan dihentikan karena tadi Tommy sakit. Dokter sempat memeriksa, tekanan darahnya rendah. Setelah tiga pertanyaan akhirnya distop," jelas Elza Syarief kepada pers usai mendampingi Tommy. Kesehatan putra bungsu bekas orang kuat Orde Baru itu, menurut Elza, terganggu. "Ya jelas terganggu, soalnya dia lemas," ujarnya. 
 
Tanda-tanda bahwa Tommy akan sakit, lanjut Elza, sebenarnya sudah terlihat sejak Senin (10/12) kemarin. Kendati begitu, bos PT Humpuss itu tetap semangat untuk menjalani pemeriksaan. Dia memperkirakan menurunnya kondisi kesehatan kliennya tersebut disebabkan pemeriksaan maraton yang dilakukan oleh penyidik sejak penangkapan. 
 
"Bayangkan saja pemeriksaannya berhenti sepertinya cuma satu hari," katanya. Dan selama pemeriksaan, menurut Elza, kliennya tetap berpuasa. "Mas Tommy tetap puasa kok," jawabnya. Meskipun demikian, tambah Elza, pihaknya belum mempunyai pikiran untuk meminta kepada pihak kepolisian untuk merawat Tommy di rumah sakit ataupun mendatangkan dokter dari luar. 
 
Pemeriksaan sendiri rencananya akan dilanjutkan kembali Rabu (12/12) besok. "Besok pagi jika kondisi Tommy memungkinkan siangnya bisa kembali diperiksa," ungkap Elza yang mengenakan blus warna abu-abu dan rok panjang biru tua. 
Ketika ditanya soal kondisi kesehatannya, Elza mengatakan bahwa dirinya juga merasa lemas setelah sekian lama menemani kliennya dalam menjalani pemeriksaan. 
 
"Sepuluh orang anggota penyidik saja juga capek dan bergantian dalam bertanya," ungkapnya. Sementara itu, pemeriksaan Tommy hari ini masih seputar kasus pembunuhan hakim agung. "Tadi pertanyaannya masih soal penembakan hakim agung," ujar Elza yang saat itu baru datang sekitar pukul 16.40 WIB. 
 
Tommy sendiri diperiksa sejak pukul 12.45 WIB dan didampingi pengacara lainnya Wimboyono Seno Adji. Saat ditanya masalah apa yang ditanyakan kepada Tommy dalam pemeriksaan besok, Elza mengelak memberitahukan. "Saya tidak tahu, tanyakan saja ke penyidik," katanya. Yang jelas sudah 200 pertanyaan yang diajukan penyidik kepada Tommy. 
 
Saat ditanya apakah besok merupakan pemeriksaan terakhir bagi Tommy, mengigat Polda berencana melakukan gelar perkara bersama kejaksaan pada hari Kamis di DPR, Elza mengatakan mungkin saja, tergantung penyidik apakah pemeriksaannya sudah dianggap cukup atau belum. 
 
Tommy yang keluar ruang pemeriksaan sekitar pukul 20.20 WIB terlihat mengenakan baju tahanan warna biru dengan nomor 093 dan celana pendek hitam. Dengan dikawal tujuh orang anggota Brimob dan reserse, Tommy tidak mau bicara dan hanya mengangguk sambil terlihat menelan ludah, saat ditanya perihakl kesehatannya. Wajahnya memang agak terlihat pucat.
