Wakil Jaksa Agung Bantah Perintahkan Penghentian Penyidikan Ruskandar

Wakil Jaksa Agung Soeparman membantah pernah memerintahkan kepada Jaksa Harun Al Rasyid agar menghentikan penyidikan terhadap para mantan Deputi Bulog, termasuk Achmad Ruskandar, dalam kaitan kasus dugaan penyelewengan dana non bugeter Bulog senilai 4,5 miliar. 
 
Soeparman mengatakan hal itu menanggapi pernyataan Ketua Lembaga Advokasi Reformasi Indonesia (LARI), Eddy Soemarsono. Eddy, dalam konferensi persnya kemarin, menyatakan bahwa wakil Jaksa Agung pernah memerintahkan kepada Harun Al Rasyid untuk tidak memberikan status tersangka terhadap Ruskandar. 
 
"Saya pernah memanggil Harun berkaitan dengan kasus korupsi Rp 79 miliar di Kudus, tapi bukan urusan dengan Ruskandar," kata Soeparman kepada wartawan yang menemuinya di ruang kerjanya, Selasa (11/12) siang. 
 
Soeparman mengatakan bahwa justru Eddy Soemarsono yang menghadap padanya. Saat itu, ungkap dia, Eddy membawa laporan penelitiannya atas kasus dana Bulog senilai Rp 4,5 miliar itu. Bahkan saat itu Eddy mengusulkan agar kasus itu diselidiki oleh Harun Al Rasyid. 
 
"Saya heran Eddy dari LSM kok bisa mengusulkan Jaksa yang akan memeriksa kasus. Apalagi, untuk seluruh kasus Bulog ini, termasuk yang senilai Rp 54,6 miliar, sudah ditangani oleh tim yang dipimpin Pak Manap Djubaidi," ujar Soeparman dengan mimik heran. 
 
Soeparman juga menyatakan dirinya tidak mengetahui status Harun sebagai jaksa penyidik dalam kasus Ruskandar. Dia juga mengaku tidak tahu bahwa tim yang dipimpin Harun terpisah dari tim yang dipimpin Manap Djubaidi. "Saya kemudian minta tim itu harus disatukan dengan timnya Pak Manap. Hitungan saya agar penyelidikan tidak tumpang tindih," kata dia.
