Megawati Kunjungi Kantor DPP PDIP Lenteng Agung

Presiden Megawati Sukarnoputri mengunjungi kantor Dewan Pimpinan Pusat PDIP di Lenteng Agung Jakarta, Selasa (11/12) siang, yang sedang direnovasi. Presiden tiba sekitar pukul 10.45 WIB dengan mobil VW Caravel biru tua bernomor B8677LO. 
 
Dalam inspeksi tersebut, Presiden ditemani oleh putri bungsungya Puan Maharani. Sebelumnya, Sekjen DPP PDIP, Sutjipto telah lebih dulu tiba di kantor DPP yang tengah direnovasi itu sekitar pukul 10.30 wib. Ia langsung masuk ke gedung dan menunggu kedatangan Megawati. 
 
Dalam inspeksi tersebut, Megawati mengenakan blus putih, blazer krem, dan celana cokelat tua. Sedangkan putrinya mengenakan blus hijau muda yang dipadu dengan celana panjang hitam. 
 
Sekitar pukul 11.20 WIB, tiba pula fungsionaris DPP lainnya yaitu Agnita Singadikane dan Theo Syafei. Megawati tampak serius mengamati gedung berlantai dua itu.
 Menurut keterangan para pekerja setempat, gedung tersebut mulai direnovasi sejak Oktober lalu. Rencananya, renovasi tersebut diselesaikan setelah tiga bulan. Diperkirakan Januari mendatang, DPP PDIP kembali bisa menggunakan kantornya ini. Sementara ini, DPP menggunakan Wisma Perjuangan di Jl Pecenongan 40 Jakarta Pusat.
