BPPN akan Jual Aset yang Kurang Tertangani

Pemerintah akan menjual aset BPPN yang kurang bisa tertangani. Menteri Keuangan Boediono, seusai mengikuti rapat paripurna DPR RI di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (11/12), mengatakan aset ini diharapkan bisa dimanfaatkan lebih baik oleh para investasi.
 
Boediono mengatakan pihak investor yang baru tersebut juga harus bisa menyediakan sarana teknologi yang memadai. Investor juga harus bisa meningkatkan manajemen yang diharapkan bisa meningkatkan kapasitas nasional walaupun ekspor sedang turun. 
 
Sementara itu, sewaktu disinggung mengenai beban bank yang diakibatkan oleh penerapan fixed rate ke variabel rate tentang obligasi rekap, Boediono mengatakan bahwa hal itu sudah dibahas dengan pihak bank-bank. 
 
"Kemarin sudah ada pertemuan dengan pihak bank. Nanti DPR masih akan mengecek lagi kebutuhannya bagaimana," ungkapnya. Diharapkannya dalam waktu dekat pemerintah akan bisa membuat kesepakatan dengan DPR mengenai hal tersebut.
