Polisi Diminta Periksa Rudini

Wakil 48 partai yang ada di KPU tahu pasti, untuk apa dana sebesar Rp 18 juta dan Rp 72 juta, dalam bentuk cek, yang dibagikan KPU pada tanggal 17-19 Mei 1999. Hal ini ditegaskan Ketua Partai Krisna, Clara Sitompul, di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (14/6).
 
Dengan pernyataan Clara tersebut, pihak penyidik harus mulai berpikir untuk menetapkan semua wakil partai di KPU sebagai tersangka. "Itu kalau pembagian dana tersebut dianggap sebagai korupsi," ujar Clara. Meski demikian, Clara tetap berpendirian, tidak ada korupsi di KPU. Menurut dia, yang terjadi adalah kekeliruan administrasi. Ia juga meminta, pihak penyidik segera memeriksa mantan Ketua KPU, Rudini, karena ia yang bertanggungjawab atas penggunaan dana tersebut. 
 
Sebelumnya, Direktur Pidana Korupsi Mabes Polri, Brigjen Timbul Silaen, mengatakan, penyidik belum bisa menetapkan ke-48 wakil partai sebagai tersangka kasus korupsi dana KPU. Alasannya, antara lain, bisa saja wakil partai tersebut tidak tahu menahu maksud dana tersebut dibagikan kepada mereka. Dengan alasan tersebut, menurut Timbul, wakil 48 partai hanya dipanggil untuk menjadi saksi.
