PKB Masih Jadi Corong Gus Dur

Sampai saat ini terlihat kesan kuat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) lebih berperran sebagai 'corong' Presiden Abdurrahman Wahid. Hal tersebut diungkapkan pengamat politik CSIS, J. Kristiadi, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon Rabu (14/6) malam. Kesan itu terlihat dari kurang beraninya PKB mengambil sikap konfrontatif terhadap Gus Dur. "Yang terlihat saat ini, semua yang dikatakan GusDur yang dibenarkan oleh PKB," jelasnya.
 
Kristiadi yang tengah berada di Bandung sebagai pembicara dalam seminar yang diselenggarakan PKB, mengatakan, kekurangan PKB ini harus segera diperbaiki. "Secara institusi, saya melihat hal tersebut masih dapat dilakukan" kata Kristiadi.
 
 Kristiadi menambahkan, PKB secara umum memiliki kelebihan dibandingkan partai lain, kelebihan ini karena PKB sebagai partai lebih nasionalis dan lebih terbuka. 
