Besok Megawati ke Bengkulu

"Besok Wakil Presiden akan meninjau lokasi bencana gempa di Bengkulu dan Pulau Enggano," ujar Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak usai sidang kabinet di Bina Graha, Rabu, 14 Juni.
 
Menurut Marsillam, sidang kabinet yang dipimpin Wakil Presiden Megawati banyak membahas persiapan penanggulangan bencana alam dan kunjungannya besok. Selain itu, sidang juga membahas kritik masyarakat bahwa pemerintah lamban menangani bencana gempa bumi di Bengkulu.
 
Bantuan memang banyak dikirimkan, tapi masalahnya ada pada manajemen distribusi kata Marsillam. "Presiden juga menanyakan masalah gempa Bengkulu dalam kontak yang dilakukannya dari luar negeri setiap 12 jam," ujarnya.
 
Marsillam menegaskan bahwa sejauh ini pemerintah sudah menyiapkan dua tahap penanggulangan, yaitu tanggap darurat dan rehabilitasi. "Sekarang sedang dibahas kemungkinan membuat rumah sakit di lapangan yang diprakarsai Palang Merah Internasional bekerja sama dengan Palang Merah Indonesia dan akan dibantu TNI AU," ujar Marsillam.
 
Untuk menanggulangi masalah manajemen distribusi, menurut Marsillam, yang akan dilakukan adalah mempercepat proses pemberian bantuan dan menambah jumlah bantuan dari setiap departemen. Pengawasan konkret juga harus dilakukan dalam setiap lini manajemen. 
 
Ketika ditanya apa kategori bencana ini, Marsillam menjawab, "Sampai sekarang Indonesia tidak mencantumkan status apa pun, tapi rupanya negara-negara asing mengategorikan gempa bumi dengan kekuatan di atas 7 skala Richter bencana intenasional. Jadi, bantuan memang terus mengalir."
