Pemeriksaan Mahadi Terserah Presiden

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung, tidak berkeberatan atas pemeriksaan terhadap Menpora Mahadi Sinambela berkaitan kasus penyelewengan dana KPU, jika telah mendapat izin dari presiden. "Dalam kapasitas Mahadi sebagai menteri, itu menjadi wewenang presiden. Jadi seandainya Mahadi hendak dimintai keterangan, selayaknya minta izin dulu kepada presdien," ujar Akbar di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (14/6) siang.
 
Seperti diketahui saat ini Mabes Polri tengah menyidik kasus dugaan korupsi di KPU. Sejumlah wakil parpol di KPU telah dipanggil penyidik Polri untuk dimintai keternagan sebagai saksi. Mahadi sendiri adalah wakil Partai Golkar di KPU, sebelum diangkat menjadi Menpora. Akbar sendiri mengaku, baru tahu dari media massa soal pemanggilan terhadap Mahadi. Dia menyarankan untuk menyerahkan kasus tersebut kepada kepolisian.
 
"Golkar saat ini tetap berprinsip pada azas praduga tak bersalah terhadap Mahadi. Kalau memang ada kesalahan dari Mahadi, tentu akan ada tindakan, baik dirinya sebagai menteri maupun fungsionaris partai," ujar Akbar.
 
Akbar mengaku belum menghubungi Mahadi untuk meminta klarifikasi soal tersebut. "Memang kemarin sudah direncanakan, tetapi belum bertemu," ujarnya. Ia menjelaskan, sekarang ini ia melihat Mahadi tidak perlu mundur, tapi kalau nantinya sudah menjadi tersangka dan dibawa ke pengadilan kapasitasnya sebagai menteri serahkan saja kepada presiden.
