DPRD Bali Adili Ida Bagus Oka

Mantan Gubernur Bali dan mantan Menteri Kependudukan dalam kabinet Habibie, Ida Bagus Oka, menjalani 'interogasi' Komisi A DPRD Bali, Rabu (14/6) siang, sehubungan kasus penyerobotan tanah kawasan wisata eksklusif Nusa Dua. Oka diperiksa karena dialah yang diduga memberikan perintah, sehingga tanah milik masyarakat diubah statusnya menjadi tanah milik negara, kemudian ditukar-gulingkan Pemda Bali.
 
Kasus itu, menurut I Rampung, pemilik awal tanah, berawal ketika pada 1989 tanahnya seluas enam hektar diklaim sebagai tanah negara oleh Pemda Bali. Ini diketahui ketika pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) atas tanah yang sah miliknya berdasar pipil no 349 ditolak Dispenda Bali. Penolakan itu berdasar surat perintah Ida Bagus Oka, karena menurut Oka, tanah itu berstatus tanah negara. Ternyata kemudian diketahui, tanah itu di- ruilslag dengan tanah di luar komplek wisata Nusa Dua yang dikelola Bali Tourism Development Centre (BTDC). Sebelumnya, I Rampung memang menolak menjual tanah miliknya itu. 
 
Di hadapan komisi A DPRD Bali, Ida Bagus Oka membantah seluruh keterangan I Rampung. Dikatakannya, seluruh proses penggunaan tanah di BTDC telah melewati prosedur yang benar, termasuk penggunaan tanah negara yang diklaim sebagai milik I Rampung. Dia menegaskan, tidak ada rekayasa apapun dalam kasus tukar menukar tanah itu. Apalagi, baik BTDC maupun Pemda Bali sama-sama diuntungkan.
 
Tapi keterangan Oka itu dibantah keras pengacara Rampung, Rizal Akbar SH. Rizal mengatakan, kasus ini sudah pernah diajukan ke pengadilan sampai taraf peninjauan kasasi. Namun, I Rampung selalu dikalahkan, meski memiliki bukti-bukti kepemilikan yang kuat. "Ada keanehan, kalau memang itu tanah negara, kenapa harus diruilslag. Pemda Bali kan juga punya saham di BTDC," katanya. Tanah milik kliennya itu sendiri kini menjadi lokasi lapangan golf.
 
Pengacara I Rampung tidak menutup kemungkinan akan melakukan pendudukan tanah itu, bila aspirasi mereka kurang diperhatikan.
