Kalla Jelaskan Kronologi Bulogate

Mantan KaBulog, Jusuf Kalla, memberi penjelasan kronologi pengeluaran dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar yang diketahuinya. Ini dilakukan Kalla saat menemui Ketua Komisi III DPR, Awal Kusuma, di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Rabu (14/6) sore.
 
Menurut Jusuf, pada 13 Februari 2000, sebelum serah terima jabatan dirinya kepada Rizal Ramli di Bina Graha, Menlu Alwi Shihab menanyainya melalui telepon seluler, "Berapa sebenarnya Bulog keluarkan uang buat Suwondo." Saat itu, Jusuf menjawab tidak tahu, karena dia pikir tidak ada dana yang dikeluarkan.
 
Tapi jawab Alwi, "Kira-kira ada, coba dicek." Setelah itu Jusuf menghubungi Waka Bulog, Ir Sapuan, juga melalui ponsel, dan menanyakan apakah benar Bulog mengeluarkan dana. Saat itu Sapuan menjawab, benar sudah dikeluarkan sebanyak Rp 35 miliar. Jusuf langsung bertanya ke Sapuan, "Atas dasar apa Anda keluarkan?" Langsung dijawab Sapuan, "Atas petunjuk presiden." Dan terus dikejar Jusuf, "Uang apa?" Dijawab Sapuan, "Uang dari Yanatera."
 
Saat di Bina Graha, Jusuf bertemu dengan Ketua Yanatera, Mulyono, dan menanyakan mengenai keluarnya dana tersebut. Ternyata memang benar, menurut Mulyono, telah dikeluarkan dana Yanatera sejumlah Rp 35 miliar.
 
Kepada Mulyono Jusuf menanyakan hal sama seperti yang ia tanyakan kepada Sapuan, "Atas dasar apa Anda keluarkan dana tersebut?" Ternyata keterangan dari Mulyono berdasarkan perintah Sapuan. Saat itu juga Jusuf menelepon Alwi dan menyatakan benar ada Rp 35 miliar yang dikeluarkan.
 
"Kalau begitu tidak sampai semua," kata Alwi seperti diceritakan Jusuf Kalla. Jusuf mengaku tidak mengetahui maksud pernyataan Alwi tersebut.
