IPO Memang Tidak Bisa Ditunda

Tidak bergeraknya perdagangan saham Bank Central Asia (BCA) di lantai bursa sejak pencatatannya akhir Mei lalu dikarenakan kondisi pasar yang tidak mendukung. Secara fundamental, saham bank swasta terbesar tersebut sangat baik. Saat ini yang bisa dilakukan BCA adalah memperbaiki fundamental agar menjadi lebih baik lagi, sehingga pada saatnya investor akan membeli saham bank tersebut. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama BCA, Soetijoso, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Rabu (14/6).
 
Menurut Soetijoso, tepat atau tidaknya pelaksaan initial public offering (IPO) BCA saat ini, harus dilihat dari dua sisi. "Di satu sisi, IPO BCA memang sangat tidak tepat," ujarnya. Namun, di sisi lain pelaksanaan IPO tidak bisa ditunda lebih lama, karena akan menyebabkan konsentrasi manajemen terpecah. "Sekarang yang terbaik adalah you get over it tentang IPO, dan konsetrasikan kepada bisnis," sambung Soetijoso. 
 
Kurang menariknya saham BCA bagi pelaku pasar, menurut dia, tidak akan mempengaruhi kepercayaan konsumen. "Selama fundamental kami bagus, kepercayaan konsumen tidak akan goyah," kata Soetijoso. Untuk itu pihaknya akan berusaha memperbaiki fundamental dan lebih berkonsentrasi pada bisnis perbankan. 
 
Mengenai tidak kurangnya minat investor asing atas saham-saham perbankan di Indonesia, Soetijoso mengatakan, masalah tersebut tidak lepas dari insting investor. "Investor itu memiliki insting kerbau, jika ada satu yang lari maka semuanya akan lari," ujarnya. Dan sebaliknya, jika kondisi pasar baik, maka mereka akan cepat kembali. "Tugas kami sekarang adalah memperbaiki kinerja," ulangnya. 
 
Saham BCA dicatatkan di lantai bursa akhir Mei lalu dengan harga Rp 1.400 per lembarnya. Sampai sekarang pergerakan saham bank tersebut tidak mengalami perubahan yang signifikan. Hingga penutupan perdagangan Rabu, saham BCA ditutup pada posisi Rp 1.425.
