Pakar Dukung Usul Menhan

Usulan Menteri Pertahanan (Menhan), Juwono Sudarsono, untuk melakukan audit terhadap berbagai yayasan TNI mendapat dukungan dari berbagai pakar politik. Pengamat politik CSIS, J. Kristiadi, mengatakan, audit terhadap berbagai yayasan TNI memang sudah perlu dilakukan. Ini dikemukakan via telepon kepada TEMPO Interaktif, Rabu (14/6) malam. 
 
Kristiadi mengatakan, yayasan TNI selama ini hanya menjadi alat untuk kepentingan kekuasaan dan kepentingan petinggi TNI. "Lihat saja, karena adanya yayasan TNI, para petingginya bisa sampai punya mobil belasan, sementara prajuritnya tetap susah, bahkan sampai mereka harus menjadi backing judi dan merampok" kata Kristiadi.
 
Sebelumnya, pada sidang kabinet Rabu (14/6) pagi di Bina Graha, Jakarta, Menhan menyatakan akan melakukan audit terhadap berbagai yayasan dan koperasi yang dikelola TNI. Juwono dalam keterangannya mengatakan, audit tersebut dilakukan sebagai upaya menciptakan keadilan dalam mensejahterakan prajurit TNI. "Saat ini yang kita butuhkan adalah transparansi, kita ingin kesejahteraan prajurit TNI bisa merata," kata Juwono. Ia menolak jika udit tersebut dilakukan karena adanya indikasi penyelengan dana yayasan. "Tidak, bukan itu. Ini semua dilakukan karena sampai saat ini saya belum tehu berapa jumlah semua yayasan TNI yang ada, termasuk besarnya dana mereka," ungkap Juwono.
 
Senada dengan Kristiadi, pengamat politik LIPI, Ikrar Nusa Bakti, juga mendukung usulan Menhan tersebut. Ikrar mengatakan, sejak awal, yayasan-yayasan TNI itu tidak lebih sebagai alat korupsi dan alat untuk mendanai berbagai kepentingan penguasa. Dengan dilakukannya audit ini, Ikrar berharap, dana yang ada dapat digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan prajurit TNI di tingkat rendah. "Kalau bisa, jangan lagi kita lihat oknum-oknum TNI itu sampai harus jadi backing tempat-tempat maksiat," kata Ikrar.
