Papua Ingin Orang Daerah Dipakai

Warga Papua mengusulkan agar putra daerah Papua bisa menjadi Direktur PT Freeport McMoran Indonesia, menggantikan salah satu dari dua orang Direktur Freeport. Permintaan ini disampaikan Wakil Gubernur Irian Jaya, Djopari, kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (14/6) sore.
 
Putra daerah yang dimaksudkan adalah Kakanwil Dephut, Ir. MA Maydepa. "Dia itu geolog lulusan Jepang dan Selandia Baru. Kita juga ingin ada orang Irian yang memenuhi syarat dan dia tepat sekali muncul sebagai pimpinan," ujar Djopari. 
 
Selain itu, Djopari beranggapan, perubahan dalam beberapa klausul kontrak kerja antara Freeport dan pemerintah Indonesia memang harus diadakan. Ini tak berarti melanggar peraturan internasional, tetapi masyarakat Papua juga meminta perusahaan asing itu memperhatikan masyarakat Irian. Kalau di daerah lain, masyarakat setempat dapat 10 persen hak kepemilikan bagi hasil dari tambang, mereka sudah cukup puas mendapat satu persen. "Tetapi masa sih tidak bisa lebih," ujarnya. "Selama ini kan dari sampeyan-sampeyan , sekali-sekali ganti lah," ujar mantan Dosen Institut Ilmu Pemerintahan Jakarta tersebut.
 
Djopari menuturkan, pada dasarnya apa yang disampaikannya kepada Megawati adalah tentang upaya percepatan pembangunan di Irian, demi mendukung otonomisasi. Ia menghendaki agar beberapa izin usaha di Papua segera dipercepat dan adanya investasi modal dari luar papua.
 
Dengan sedikit emosional, Djopari berkata, "Jangan selalu dikatakan, Irian tidak aman. Irian itu aman, walau ada kongres kemarin, tetapi tidak ada dampak negatifnya," ujarnya dengan nada tinggi setengah berteriak.
 
Pemda Irian juga meminta agar pemerintah pusat bersedia memberikan sumbangan 40 miliar untuk rehabilitasi kantor gubernur yang baru-baru ini terbakar, supaya APBD Papua tahun anggaran ini tidak usah terganggu.
 
Dalam usaha mempercepat pembangunan di Papua, menurut Djopari, ada beberapa hal yang sudah menjadi fokus, yaitu: (1). Diteruskannya pembangunan pembangkit tenaga listrik di Mamberamo. (2). Dibangunnya pelabuhan ekspor impor di Biak. (3). Dioperasikannya perusahaan penerbangan lokal untuk menunjang transportasi di Papua dengan nama Papua Air System. (4). Peningkatan kemampuan middle level management . (5). Pengembangan industri perikanan dan pengembangan akademi maritim di Biak. (6). Pengembangan agrobisnis, misalnya dibangun pabrik pengolahan kelapa sawit dan cacao.
 
"Semua ini akan memberikan pekerjaan pada mereka-mereka yang menganggur. Karena nganggur kan jadi banyak masalah kamtibnas," ujar Djopari.
 
Wagub Irian ini juga melaporkan ke Wapres, bulan depan dirinya akan mewakili warga Papua pergi ke Masyarakat Ekonomi Eropa untuk mengajukan beberapa proposal pembangunan infrastruktur dan mengajukan program pembangunan di Papua dengan keperluan dana sebesar sembilan miliar dolar AS.
