AGAM Junjung Jeda Kemanusiaan

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) menyatakan komitmennya untuk menjunjung tinggi butir-butir kesepahaman Jeda Kemanusiaan yang telah disepakati 12 Mei lalu di Jenewa, Swiss. Hal ini disampaikan Wakil Panglima AGAM Wilayah Pase, Abu Sofian Daud, Senin (12/6) malam.
 
Sofian Daud yang dihubungi via telepon juga mengungkapkan, pihak GAM selalu siap membantu semua pihak yang ingin datang ke Aceh untuk memantau berbagai tindak kekerasan yang terjadi selama ini terhadap masyarakat sipil. "Kami membuka pintu terhadap LSM, wartawan dalam dan luar negeri serta kalangan lainnya untuk memantau kasus pelanggaran Hak Azasi Manusia (HAM) di Aceh," ungkap Sofian Daud. 
 
Menurut dia, tim pemantau luar dan dalam negeri tidak perlu takut terhadap GAM. Karena GAM sendiri merasa senang jika LSM dan warga asing berkenan datang langsung ke Aceh. Selain itu, kata Abu Sofian Daud, saat ini AGAM telah menarik semua senjata yang pernah diserahkan pada seluruh personel angkatannya di berbagai daerah untuk disimpan. "Jika ada anggota AGAM melanggar ketentuan itu, mereka akan mendapat hukuman sesuai dengan ketetapan Panglima Tinggi AGAM, Tgk Abdullah Syafi'i," kata Abu Sofian. 
 
Melalui media massa, Sofyan Daud berpesan kepada seluruh pasukan AGAM dan GAM di Wilayah Pase, Aceh Utara, agar tidak melakukan aksi pemerasan, mengintimidasi rakyat, termasuk keluarga aparat keamanan, baik lisan atau atau surat yang disampaikan ke rumah-rumah. "Kami pernah menerima laporan ada oknum yang melakukan teror terhadap warga melalui surat kaleng yang dikirim ke rumah-rumah. Pelaku menamakan diri kelompok GAM, padahal itu semua bukan pekerjaan kelompok GAM. Karena itu, GAM meminta seluruh rakyat Aceh, khususnya di jajaran Wilayah Pase, jika menemui orang-orang yang mencurigakan melakukan pemerasan, mengintimidasi warga agar segera melaporkannya kepada GAM." 
 
Begitupun, kepada pihak TNI/Polri, Wakil Panglima AGAM ini mengingatkan, agar tetap mematuhi kesepakatan MoU tersebut. Karena, menurut pantauan GAM selama ini, terkesan jeda itu hanya berlaku untuk GAM, sedangkan aparat keamanan masih leluasa melakukan aksinya dengan senjata lengkap ke desa-desa hingga menganggu ketenangan hidup masyarakat.
