Para Raja Maluku ke Komnas HAM

Konflik Maluku dapat diselesaikan bila pemerintah terus mendorong upaya rekonsiliasi dengan menghidupkan kembali instrumen adat yang ada di Maluku. Upaya pemerintah diharapkan lebih mengarah ke masyarakat bawah dan tidak bertumpu pada lapisan elit saja. Dibutuhkan juga pendekatan geografis, melalui pengembangan wilayah agar potensi ekonomi setempat mampu menarik aktifitas masyarakat ke arah positif. Demikian sebagian usul dari 22 raja dari Kecamatan Seram Timur, Maluku, kepada Komnas HAM, Rabu (14/6) siang, di Jakarta.
 
Para raja yang cukup berpengaruh di Seram Timur itu mengatakan Pulau Seram adalah pusat budaya yang disegani sebagian besar masyarakat Maluku. "Pulau Seram dikenal sebagai Nusa Ina (pulau ibu) bagi kepulauan lain di Maluku," kata Syamsu Zamani Tukuwain, yang dikenal sebagai Raja Hatumeti. Menurut Syamsu, selama ini pemerintah kurang memperhatikan pulau ini secara ekonomi. "Keterbelakangan di Maluku mengakibatkan banyak orang Seram merantau ke pulau lain," ia menambahkan.
 
Syamsu juga berpendapat Seram Timur yang berpenduduk 200 ribu jiwa itu seharusnya segera dikembangkan menjadi sebuah kabupaten. "Dengan demikian banyak sumber daya alam dan potensi ekonomi yang bisa dikembangkan masyarakat Seram Timur sendiri," kata Syamsy lagi. Dengan upaya itu, para raja berpendapat, orang-orang Seram yang selama ini dikenal cukup berpengaruh dalam pertikaian agama di sekitar Maluku akan kembali ke kampung halamannya. 
 
Seram Timur adalah daerah mayoritas muslim. Namun, mereka tak pernah berkonflik dengan warga kristen. "Kamu tetap mempertahankan cara adat, dimana para raja punya pengaruh besar," kata Syamsu lagi. Para raja itu, mayoritas muslim dan ada juga yang kristen, bersatu dalam lembaga adat yang disebut Latupati. 
 
Bambang W. Soeharto, anggota Komnas HAM yang menemui mereka, sepakat bahwa instrumen adat di Maluku harus dihidupkan lagi. "Kita berharap mereka menyebarkan pengaruh positif ke pulau sekitarnya," ujar Bambang, yang dianugerahi oleh para raja itu sebagai Anak Len (panutan adat). Bambang mengharapkan pola adat di Seram Timur bisa dipakai sebagai contoh bagi pulau lainnya. Namun, soal pemekaran wilayah bukan urusan Komnas HAM. "Silakan bicara dengan menteri dalam negeri," kata Bambang. Selain ke Komnas HAM, para raja itu juga akan menemui Mendagri dan Wakil Presiden Megawati.
