Tak Benar BI Tak Tersentuh

Tidak benar Bank Indonesia (BI) tidak bisa tersentuh sama sekali. BI tetap ada di dalam pemerintahan, walaupun tidak masuk dalam struktur pemerintahan. BI juga bisa diperiksa BPK, dan hasil kerjanya akan masuk dalam laporan pertanggungjawaban presiden di Sidang Umum MPR. Itu pula alasan pengangkatan Gubernur BI dilakukan oleh presiden. Hal ini dikatakan Oke F Supit, mantan anggota Komisi VIII DPR, anggota tim penyusun UU 23/1999 tentang Kemandirian Bank Indonesia tahun lalu. 
 
"Pertanggungjawaban BI tidak dilakukan sendiri di depan MPR, tapi disampaikan melalui eksekutif. Dalam rapat rapat Ekuin, menurut UU 23/1999, Bank Indonesia harus diikutsertakan. Demikian juga dalam rapat stabilitas moneter BI, menteri-menteri terkait harus diikutsertakan. Jadi tidak benar kalau dikatakan BI tidak bisa tersentuh sama sekali," jelas Oke kepada TEMPO Interaktif hari ini, Rabu (14/6) sore di Jakarta.
 
Pihak DPR sendiri, lanjut Oke, tidak memiliki wewenang untuk meminta Gubernur BI mundur. Karena DPR beranggotakan banyak parpol, yang masing-masing memiliki agenda politik tersendiri. "Jadi berbahaya sekali kalau DPR diberi kuasa untuk meminta Gubernur BI mundur," katanya menegaskan. 
 
Tentang usulan pembuatan Perpu BI, ditanggapi negatif Oke. Pembuatan Perpu, ujarnya, hanya jika UU-nya belum ada, dan saat itu DPR sedang dalam masa reses. Jika dirasa UU itu sedemikian mendesaknya, barulah dibuat Perpu. "Saat ini, yang namanya UU 23/1999 kan sudah ada. DPR juga tidak dalam masa reses. Jadi kalau dibuat Perpu BI, rasanya terlalu mengada-ada," kata Oke lagi. Kalau memang ada hal-hal pokok di dalam UU 23/1999 yang dirasa mengganggu, bisa saja DPR membuat revisi UU. Tapi itu pun tidak bisa dilakukan sekarang. "Evaluasi satu tahun anggaran saja belum dilakukan. Kalau dievaluasi saja belum, kenapa harus direvisi?" katanya mempertanyakan rencana revisi UU BI.
 
UU BI No 23/1999 yang lahir dalam waktu 3 bulan ini, menurut Oke, dibuat tidak berdasarkan satu acuan saja. "UU itu dibuat dari kombinasi seluruh UU bank sentral yang ada di dunia. Jadi tidak hanya dari Bank Sentral Jerman saja," katanya menjelaskan asal-usul UU 23/1999. 
