Pemerintah Siapkan PP Pengalihan

Pemerintah tengah menyiapkan Peraturan Pemerintah (PP) yang akan mengatur mekanisme pengelolaan dana non-budgeter , termasuk dana reboisasi yang tadinya masuk dalam rekening Menteri Kehutanan dan Perkebunan (menhutbun) ke APBN. "Dulu pengelolaan dana reboisasi didasarkan pada PP, sehingga ketika harus dimasukkan ke APBN juga harus didasarkan pada PP," kata Dirjen Anggaran Departemen Keuangan, Anshari Ritonga, seperti dilaporkan Antara , seusai rapat paripurna RUU Perpajakan di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Rabu (14/6) siang.
 
Dana reboisasi sebelumnya merupakan dana non-budgeter yang atas permintaan DPR kemudian dimasukkan dalam APBN pada tahun anggaran 2000 dan berjumlah lebih dari Rp 4 triliun. Anshari menyebutkan, ada 39 rekening yang menyimpan dana non-budgeter pada masa pemeritahan Habibie, yang kemudian diminimalkan menjadi 23 rekening. "Jumlahnya mencapai sekitar Rp 500 miliar, itu di luar dana reboisasi," kata Anshari Ritonga.
 
Anshari menyebutkan, jumlah rekening itu diminimalkan berdasar Inpres Nomor 4 tahun 1999 menjadi 23 rekening. Menanggapi usulan agar semua dana dimasukkan dalam APBN, Ritonga mengatakan, yang penting harus diteliti dulu apakah dana itu non-budgeter atau bukan. "Ada aturan tentang itu, yaitu UU Nomor 20 tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNPB)," katanya.
