Minggu Depan Syahril Sabirin Dipanggil Kejagung Sebagai Tersangka

Jaksa Agung Marzuki Darusman pagi ini menyatakan walaupun sampai hari ini belum ada peningkatan status Gubernur BI Syahril Sabirin menjadi tahanan, ada kemungkinan minggu depan Syahril Syabirin akan dimintai keterangan - pertama kali - sebagai tersangka. Demikian diungkapkan Marzuki sebelum mengikuti rapat kabinet rutin yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Bina Graha, Jakarta.
 
 Ketika ditanya apakah Jaksa Agung memiliki bukti-bukti yang kuat untuk menindak Syahril, Marzuki tampak emosional. "Jangan dikira Kejaksaan Agung tidak bekerja. Kami harus sesuai dengan hukum. Semua tindakan yang kami lakukan dibenarkan oleh hukum," ujar Marzuki sembari bergegas meninggalkan kerumunan wartawan.
 
Ditanya apakah benar ia menawarkan jabatan duta besar kepada Syahril atas permintaan Gus Dur, Marzuki hanya menjawab singkat, "Saya akan jelaskan utuh semuanya di hadapan DPR nanti."
