Tak Ada Kebijakan Kerahkan Banser ke Jakarta

Pengurus Pusat Gerakan Pemuda (GP) Anshor tidak pernah mengeluarkan kebijakan untuk menurunkan massa pada Senin (15/1). Jika ada massa Banser NU yang akan ke Jakarta, merupakan keinginan masing masing individu. Penegasan ini dikemukakan Sekjen PP GP Anshor, M. Syukur Sabang kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya via telpon Senin (8/1).
 
"Jadi tidak ada kebijaksanaan organisasi untuk mengerahkan Banser," kata Syukur. Seperti diberitakan di sejumlah media, ribuan Banser NU akan menyerbu Jakarta, Senin (15/1). Kedatangan mereka dimaksudkan untuk memberikan dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Presiden Abdurrahman Wahid di Tuban Minggu (7/1) telah melarang pengerahan massa Banser NU Ke Jakarta. Gus Dur menegaskan bahwa menyangkut pengamanan atas dirinya, dia sudah memperolah dari TNI dan Polri, jadi tak perlu meminta kepada Banser. Selain Presiden, Ketua PBNU Jatim Hasyim Muzadi juga meminta massa Banser NU mengurungkan niatnya untuk datang ke Jakarta. Hasyim malah menyatakan kekhawatirannya jika Banser jadi ke Jakarta, dimungkinkan bisa ada penyusupan dari banyak pihak yang menginginkan adanya kerusuhan. 
 
Menurut Syukur, kendati tidak ada kebijakan resmi dari organisasi untuk menurunkan menurunkan massa. Namun GP Anshor tidak bisa mengelak jika ada massa Banser NU yang berinisiatif datang sendiri ke Jakarta. Syukur sendiri mengakui sudah ada beberapa orang yang datang ke Jakarta. Sejumlah daerah seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Lampung, Bengkulu, Sumatera Utara, Sulawesi Utara dan Sulawesi Selatan memastikan diri akan berangka ke Jakarta. "Tapi mereka datang sendiri tanpa ada koordinasi dari GP Anshor. Karena memang tidak ada kebijakan organisasi kami untuk mengerahkan Banser ke Jakarta," kata M. Syukur.
 
Dijelaskan oleh Syukur, GP Anshor tidak bisa mengelak jika ada massanya yang ingin menyalurkan aspirasi. Menurutnya, apa yang dilakukan oleh massa Banser NU untuk mendukung Gus Dur tidaklah berbeda dengan yang dilakukan dengan mereka yang mendesak Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari kursi kepresidenannya. "Plat form kami tidak melarang siapapun untuk mengeluarkan pendapat. Kalangan Banser itu, hanya berniat menyampaikan pendapatnya saja" tandasnya. 
 
Syukur mengakui adanya kekhawatiran banyak kalangan atas kehadiran Banser di Jakarta dan munculnya bentrokan fisik. Sinyalemen itu menurut Syukur merupakan sebuah skenario untuk membenturkan Banser dengan kelompok lainnya sehingga terjadi konflik fisik di tingkat horisontal yang bisa menjadi konflik vertikal. "Kami menangkap sinyalemen bahwa Banser akan dibenturkan," kata M. Syukur.
 
Guna mengantisipasi hal itu, Sekjen GP Anshor ini menyatakan bahwa dirinya telah menghimbau agar dalam menyatakan pendapat, mereka tetap menaati aturan yang berlaku dan tidak terpancing untuk melakukan hal hal yang dianggap destruktif dan tetap waspada dalam menyalurkan aspirasinya.
 
Menyangkut soal pengamanan ibukota, Kodam Jaya dan Polda Metro Jaya telah melakukan koordinasi untuk mengantisipasi banjirnya massa Banser NU, Senin (15/1) mendatang. Bahkan menurut Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf, Polri akan menggelar operasi Sadar Jaya untuk mencegah hal hal yang tidak diinginkan berkenaan dengan rencana kedatangan Banser ke Jakarta. Operasi Sadar Jaya itu akan mulai digelar Senin (8/1) terhitung sejak H-7 sampai Senin (15/1). 
 
Menurut Saleh Saaf, Polri akan mengerahkan 9700 personel Polri yang dibantu TNI dan satuan lainnya. Menurut rencana, jumlah pasukan pengaman ini akan bertambah dan menjadi 12.000 personil.
