Pemerintah Berkeras Ganti Dewan Gubernur BI

Pemerintah sepakat untuk memenuhi permintaan IMF bahwa Bank Indonesia (BI) tidak mengubah manajemen dan Dewan Gubernurnya lagi asalkan telah dilakukan perubahan terhadap struktur yang ada saat ini. Perubahan terakhir itu, dimaksudkan untuk menggantikan kumpulan orang-orang yang disisakan era Orde Baru dengan orang-orang yang lebih bersih. Demikian diungkapkan Presiden Abdurrahman Wahid dan Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli saat bertemu delegasi IMF, Sabtu (6/1) lalu, seperti dikutipkan Ketua Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, kepada wartawan di Wisma Negara, Jakarta, Senin (8/1). 
 
"Mana bisa independensi BI dilaksanakan dengan orang-orang yang masih tersisa dari jaman dulu dengan segala kemungkinan keterlibatannya dalam ketidakbenaran masa lalu," kutip Wimar. Menurut dia, pada pokoknya IMF setuju dan dapat melihat segi rasional dari permintaan tersebut. Namun, kata dia, delegasi IMF yang terdiri dari Kepala Perwakilan IMF Jakarta, John Doodsworth, dan Wakil Perwakilan IMF untuk Asia Pasifik, Anoop Singh, meminta untuk bisa membawa pertimbangan tersebut ke kantor pusat mereka di Washington DC, Amerika Serikat.
 
Pemerintah Indonesia, menurut Wimar, juga menerima permintaan IMF soal jangan ada favoritisme terhadap konglomerat dan perusahaan mana pun di Indonesia. "Tidak boleh ada persepsi tentang adanya favoritisme itu penting," ujar Wimar. Menurut dia, masyarakat sempat memiliki tafsiran bahwa proses hukum tiga konglomerat,masing-masing Prajogo Pangestu, Marimutu Sinivasan, dan Syamsul Nursalim, dibekukan sama sekali. Wimar menyanggah keras hal tersebut. Buktinya, kata dia, di BPPN sendiri hingga kini masih berlangsung negosiasi dengan Syamsul Nursalim. Selain itu, juga masih berlangsung negosiasi dengan Texmaco, agar hasilnya lebih memberikan keadilan bagi rakyat. 
 
Wimar juga menyinggung tentang Master of Settlement Acquisition Agreement (MSAA). Ia mengatakan bahwa MSAA bukan barang suci. Menurut dia, MSAA adalah sebuah perjanjian yang dibuat pada masa pemeritahan Presiden Habibie, sehingga perlu dimodifikasi. "Tidak dihilangkan. Tetapi dimodifikasi dengan tambahan penjaminan aset, personal guarantee dan sebagainya," papar Wimar.
