Jeumpa Mirah Desak Gus Dur Berhentikan Kapolda Aceh

Kepolisian dianggap telah menghambat upaya dialog menuju perdamaian di Aceh dengan berbagai tindakannya. Karena itu, Gus Dur diminta mempertimbangkan posisi Chairul Rasyidi Sebagai Kepala Kepolisian Daerah Aceh. "Figur ini sangat tidak cocok bagi penanganan Aceh yang sedang berkonflik," kata Koordinator Presidium Front Mahasiswa dan Pemuda Aceh Jeumpa (Jeumpa Mirah) Faisal RM kepada TEMPO Interaktif , Senin (8/1) malam. 
 
Kepala Kepolisian Daerah Aceh itu juga dihimbau agar berhenti mengeluarkan pernyataan-pernyataan provokatif. Soalnya, berbagai pernyataanya menurut Faisal, telah menimbulkan kepanikan di tengah masyarakat. "Pernyataan-pernyataan Kapolda Aceh terkesan mencari popularitas, dengan menyampingkan rakyat banyak yang semakin resah," ujarnya
 
Koordinator Jeumpa Mirah itu juga mendesak Chairul agar segera menghentikan aksi pengejaran dan penggeledahan terhadap markas-markas GAM. Soalnya, kegiatan ovensif ini bertentangan dengan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan. Aksi yang bisa mengakibatkan kontak senjata antara AGAM dan polisi itu menurutnya bisa berakibat fatal. "Masyarakat sipil yang tidak berdosa menjadi korban," kata Faisal.
 
Faisal memprihatinkan kondisi Aceh umumnya, dan khususnya Kabupaten Aceh Jeumpa saat ini. Suara rentetan peluru yang secara beruntun dimuntahkan oleh pihak TNI/Polri pada setiap aksi penyisiran. Hal itu menurutnya telah mengubah suasana damai menjadi menegangkan. "Gelimpangan mayat hampir setiap hari ditemukan," ujarnya. 
 
Sementara itu, penjarahan dan pemukulan warga sipil seperti yang terjadi pada saat lebaran ke dua (29/12) lalu di beberapa desa di kecamatan Peusangan, terjadi justru ketika aparat keamanan melakukan penyisiran. "Katanya untuk ketertiban masyarakat, tapi yang terjadi sebaliknya, masyarakat kucar-kacir," ujar Faisal. Menurut dia aksi ovensif militer khususnya di kabupaten Bireuen telah menggangu ketertiban, keamanan serta kenyamanan warga dalam menikmati suasana lebaran. 
 
Karena itu bila Indonesia cinta Aceh, Koordinator Jeumpa Mirah itu menganjurkan agar Pemerintah Indonesia segera menghentikan aksi kekerasan dan penjarahan terhadap masyarakat Aceh. Hal ini perlu dilakukan untuk meredakan ketegangan dan untuk memulihkan trauma masyarakat yang selama ini diguncang ketakutan. "Karena itu, kami meminta komitmen Gus Dur sebagai Panglima Tertinggi aparat keamanan Indonesia untuk mempertegas sikapnya tentang proses penyelesaian konflik Aceh melalui meja perundingan," kata Faisal.
