Ditemukan, 3 Granat aktif di  Rel KA  Stasiun Lemah Abang Bekasi

Tiga granat tangan yang masih aktif ditemukan di sepanjang rel kereta api di kawasan Stasiun Lemah Abang, Bekasi. Granat tersebut ditemukan oleh Taufik, warga sekitar Stasiun, Senin (8/1) pukul 15:30 WIB. 
 
Kasatserse Polres Bekasi Ajun Komisaris Ilham Saparona yang dikonfirmasi TEMPO Interaktif membenarkan temuan ketiga granat tersebut. Menurutnya, ketiga granat tangan itu masih dalam keadaan aktif namun belum sempat meledak. Barang tersebut ditemukan seorang warga yang tengah melintas di kawasan itu. 
 
Ilham menyatakan dirinya belum bisa memberikan keterangan detail mengenai hal itu. Termasuk motif di balik ditaruhnya 3 granat aktif tersebut di sepanjang rel KA. Pihak kepolisian sendiri, kini tengah menurunkan tim Gegana untuk menelusuri kasus tersebut.
