Dua Warga Aceh Tewas Ditembak

Seorang pegawai harian Pekerjaan Umum Dinas Binamarga Aceh, Sudi Rasmono (33), ditemukan tewas bersimbah darah, di depan meunasah Al-Ikhlas, Desa Ilie, Kecamatan Syiah Kuala, Banda Aceh, Minggu (7/1) sekitar pukul 06.00 WIB. Korban mengalami enam luka tembak di bagian tubuhnya. 
 
Informasi tertembaknya korban diterima petugas PMI Aceh, yang kemudian turun ke tempat kejadian untuk mengevakuasi jenazah korban. Menurut Putra, salah seorang anggota Tim siaga PMI Aceh, ketika ditemukan jenazah korban tergeletak di depan meunasah Al-Iklas atau persisnya sekitar 250 meter dari rumah korban. Korban dibuang begitu saja di pinggir parit jalanan dengan posisi telungkup dan kedua tangannya diborgol ke belakang. Di tubuh korban masih melekat kemeja berwarna biru motif bunga-bunga dan celana dari bahan kain berwarna biru muda. Di dekat tubuh korban juga ditemukan dua buah selongsong dan sebutir proyektil.
 
Dr Aidarus, Petugas medis di kamar jenazah RSU Zainoel Abidin menyebutkan, korban meninggal sekitar sembilan jam sebelum ditemukan. Korban mengalami luka tembak di bagian perut, paha sebelah kanan, lengan, dan pinggul sebelah kiri dan kanan. "Bagian-bagian yang terkena peluru bukan bagian yang vital, kalau korban cepat tertolong mungkin masih bisa diselamatkan," kata dia.
 
Sementara itu, di Aceh Besar, Rasyid (45), warga Sibreh, Kecamatan Suka Makmur, tewas ditembak orang tak dikenal (OTK) Sabtu (6/1) sekitar pukul 21.30. Korban yang mengembuskan nafas terakhir di Rumah Sakit Umum Zainoel Abidin (RSUZA), Banda Aceh, ditembak di kawasan Aneuk Galong, Aceh Besar  - tidak jauh dari rumahnya -  oleh sekelompok orang bersenjata. Rasyid meninggal dunia akibat pendarahan serius setelah badannya ditembus sebutir timah panas yang mengenai bahu kiri tembus ke dada sebelah kanan.
 
Wakasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I, Ajun Komisaris Besar (AKB) Pol. Yatim Suyatmo, membenarkan peristiwa yang menewaskan warga sipil di Kecamatan Suka Makmur tersebut. Namun Yatim belum dapat memastikan siapa yang membunuh korban. Menurut dia, dalam sepekan terakhir tercatat sedikitnya lima warga sipil di wilayah hukum Polres Aceh Besar tewas oleh kekerasan bersenjata. Namun diakuinya hingga saat ini aparat belum berhasil menangkap seorangpun pelaku.
