TEMPO Catatkan Sahamnya di BEJ

PT Tempo Inti Media (TIM) mencatatkan sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (8/1). Jumlah efek yang dicatatkan sebanyak 725 juta lembar saham dengan penawaran umum sejumlah 125 juta lembar saham. Penawaran saham disertai dengan 100 juta lembar waran dengan rasio waran 5 : 4 atau setiap pemegang lima saham perseroan akan memperoleh empat waran seri 1. Harga perdana saham TIM ditawarkan Rp 300 per lembar dengan nilai nominal Rp 100 per saham. Sejak diperdagangkan saham TIM cukup aktif dan sempat menyentuh harga Rp 350 per lembar saham. 
 
Menurut Direktur Utama PT TIM, Leonardi Kusen, sampai 21 Desember 2000, dana dari pihak ketiga atau masyarakat yang sudah diterima sebesar Rp 37,5 miliar. Dari jumlah tersebut, 60 persen digunakan untuk penerbitan Koran Tempo, 25 persen untuk pelunasan utang PT Temprint dan 15 persen untuk modal kerja. 
 
Tujuan keuntungan yang diperoleh PT TIM terutama akan dipergunakan untuk pengembangan diri dan kesejahteraan karyawan. Ini mengingat saham karyawan dalajm perseroan cukup besar. Sebagai catatan, sebelum penawaran umum, saham karyawan adalah sebesar 50 persen. 
 
Sementara itu ketika disinggung soal rencana penerbitan Koran TEMPO dikaitkan dengan tingginya kompetisi di media harian, salah satu komisaris PT TIM, Fikri Jufri, menyatakan bahwa hal itu tidak masalah. "Dari segi waktu, saat ini waktu yang tepat," ungkap Fikri dalam jumpa pers di BEJ, Senin (8/1) pagi. Alasan lainnya, menurut dia, TEMPO telah membuktikan mempunyai SDM dan manajemen yang bagus, sehingga sayang kalau hanya dipergunakan untuk satu penerbitan. 
 
Direktur PT TIM lainnya, Bambang Harymurti, kemudian mengatakan bahwa berdasarkan survei asosiasi periklanan, belanja iklan tahun 2000 telah naik 30 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Dan, diperkirakan pada 2001 akan naik lagi. Sedangkan dari survei, komunitas TEMPO menunggu terbitnya Koran Tempo. Bambang menyatakan, "Ini modal yang strategis dan peluang yang baik untuk Koran TEMPO". Alasan lain, dibandingkan Singapura dan Malasyia, price earning ratio (PER) media massa di Indonesia masih sangat rendah. 
 
Menurut Leonardi, PER TEMPO hanya 12,86 kali, sementara di Singapura dan Malasyia mencapai 24 kali. Sehingga peluang naiknya saham PT TIM masih sangat besar. Target keuntungan PT TIM pada tahun 2001 setelah pajak mencapai Rp 18 miliar.
