BI Tak Bertanggung Jawab Soal Kualitas Uang

Bank Indonesia menyatakan tidak bertanggung jawab terhadap adanya pertentangan mengenai kualitas bahan kertas uang pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000 produksi PT Pura Barutama. "Kewenangan dan kemampuan untuk menguji kualitas uang sepenuhnya di bawah tanggung jawab Perum Peruri (Perusahaan Umum Percetakan Uang RI)," kata Deputi Gubernur BI, Aulia Pohan dalam jumpa persnya di Gedung DPR/MPR, Senin (8/1). Turut hadir dalam jumpa pers itu antara lain Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, anggota komisi V DPR Suryadharma Ali, anggota komisi II DPR Agun Gunandjar Sudarsa dan anggota Komisi I DPR Permadi.
 
Menurut Pohan, sesuai ketentuan No. 28-33/Intern tertanggal 2 Januari 1996 disebutkan bahwa pengadaan bahan uang dilakukan dengan cara pemilihan langsung. Namun, dalam keadaan darurat, pengadaan dapat dilakukan dengan cara penunjukan langsung. "Untuk pengadaan bahan uang itu, minimal harus diikuti tiga pemasok, setelah sebelumnya dilakukan negosiasi untuk menentukan pemenangnya," kata Pohan.
 
Proses pelaksanaan pengadaan bahan uang, menurut Deputi Gubernur BI itu, telah diserahkan pertanggungjawabannya dari BI kepada Perum Peruri. Perum Peruri mendapatkan uang jasa dari BI sebesar 1,5 % dari nilai pengadaan. "BI kontraknya dengan Peruri dan Peruri dengan PT Pura Barutama," kata Pohan. Soal pengujian kualitas uang pun BI tak memiliki kemampuan dan kewenangan. "Pengujian hanya dapat dilakukan Perum Peruri," ujarnya. 
 
Masalahan ini mengemuka setelah kunjungan kerja gabungan komisi I, II, IV dan IX DPR ke Perum Peruri di Karawang, Jawa Barat dan PT Pura Barutama di Kudus, Jawa Tengah beberapa waktu lalu menemukan adanya kelangkaan uang pecahan Rp 1000 dan Rp 5000. Kunjungan kerja itu dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa
 
Belakangan, Dewan mengetahui bahwa kelangkaan itu disebabkan karena pasokan kertas uang dari PT Pura Barutama kualitasnya tidak memenuhi standar. Kertas itu melengkung sehingga menyulitkan pemotongan dan pengepakan untuk uang pecahan Rp 1000 dan Rp 5.000. Akibatnya, uang pecahan itu menjadi tidak layak edar sehingga percetakannya pun dihentikan. 
 
Tidak hanya sampai disitu, akibat masalah ini, Perum Peruri mengadukan pihak yang dianggap bertanggung jawab  - PT Pura Barutama dan Bank Indonesia -  ke DPR. Soalnya mereka mengalami kerugian sebesar Rp 55 miliar.
 
Untuk menengahi adanya upaya saling tuding dan melempar tanggung jawab antara BI, Perum Peruri dan PT Pura Barutama, DPR menyatakan siap memfasilitasi pertemuan antara ketiga badan itu. "Prinsipnya, DPR ingin agar kasus kelangkaan uang pecahan tersebut dapat segera diatasi dan tidak menimbulkan keresahan masyarakat," kata Fatwa.
 
Tapi, soal kelangkaan uang itu dibantah tegas oleh Aulia Pohan. Menurut dia yang langka adalah bahan pembuat uang kertas, bukan peredaran uang kertasnya. Sejauh ini, stok peredaran uang pecahan Rp 1.000 dan Rp 5.000 masih cukup. Namun, untuk mengantisipasi kekurangan peredaran uang dimasa mendatang akibat percetakan yang dihentikan, BI telah melakukan tindakan pencegahan darurat (contingency plan). 
 
Langkah itu diantaranya adalah BI mencetak sebanyak 400 juta bilyet uang pecahan Rp 1.000. Sementara untuk pecahan Rp 5.000 pencetakan belum dilakukan karena stok yang masih cukup. "Semua pencetakan dilakukan karena jasa baik pihak Hyosung, Korea, kata Pohan. Dengan pencetakan ini ia pun mengharapkan agar masyarakat tidak perlu resah dan khawatir.
