Aturan Baru Kuota TPT Perlu Didukung

Mantan Sekjen Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Irwandy Muslim Amin membenarkan keberadaan mafia kuota tekstil dan produk tekstil (TPT) dan mendukung langkah Menperindag mengeluarkan aturan baru tentang kuota TPT. Penegasan tersebut disampaikan Irwandy Muslim Amin kepada TEMPO Interaktif, di ruang kerjanya, hari ini (08/01). 
 
Menurut Irwandy, di antara mafia tersebut, ada yang benar-benar memiliki perusahaan yang berkecimpung dalam industri tekstil, namun ada pula yang tidak memiliki industri tersebut. Sepak terjang para mafia ini, menurutnya, jelas-jelas membuat industri ini tidak efisien. "Mereka menyebabkan biaya produksi menjadi tinggi," ujarnya. 
 
Irwandi menambahkan, mafia tersebut juga memperjualbelikan kuota yang dimilikinya kepada siapa saja yang membutuhkannya. Akibatnya, biaya produksi perusahaan menjadi tinggi hingga tidak mampu bersaing dengan produk luar negeri. Apalagi bahan baku industri ini sekitar 50%-60% masih diimpor. 
 
Meski begitu, menurut dia, kemunculan mafia kuota ini tidak bisa lepas dari kebijakan terkait yang berlaku sebelumnya. "Saat itu praktek sebagai trader memang diijinkan. Jadi mereka juga merupakan akibat dari aturan sebelumnya," kata Irwandy. Oleh karena itu, tuturnya, aturan tersebut sudah berlaku sejak dulu. "Itu sudah berlaku sejak menteri-menteri sebelumnya," katanya. 
 
Sehubungan dengan itu, Irwandy menegaskan, pihaknya sangat mendukung kebijakan pemerintah melalui Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) mengeluarkan aturan baru menyangkut ketentuan kuota TPT. 
 
Seperti diketahui, pekan lalu Menperindag Luhut Binsar Pandjaitan mengeluarkan keputusan No.2/MPP/Kep/I/2001 yang mengatur ketentuan kuota ekspor TPT. Aturan itu antara lain menyebutkan bahwa kuota tetap yang sebelumnya tidak dapat dialokasikan kepada Eksportir Terdaftar TPT (ETTPT) dapat dialihkan ke ETTPT lainnya untuk memperoleh nilai tambah atau satuan nilai ekspor lebih besar.
 
Disamping itu, ETTPT yang pernah mendapat dua kali Kuota Pertumbuhan (KPt) lebih tidak memperoleh KPt pada tahun berikutnya sehingga diharapkan pembagian kuota lebih merata dan tidak ada lagi monopoli. Ketentuan baru ini diharapkan dapat membatasi gerak jual beli kuota yang terjadi selama ini.
 
Ketika masih aktif dalam asosiasi, kata dia, para pengurus sudah mengetahui gelagat itu. Kendati begitu, pihaknya tidak bisa berbuat apa-apa lantaran data yang dimiliki asosiasi tidak memadai. "Data yang kita miliki sangat terbatas," ujarnya. Oleh karena itu, dia mengharapkan Depperindag mempunyai data yang lebih lengkap hingga masalah ini segera bisa dituntaskan.
