Soedrajat Djiwandono Diperiksa 12 Jam

Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) Soedradjat Djiwandono diperiksa selama 12 jam di Gedung Bundar Kejaksaan Agung Senin (8/1). Soedrajat diperiksa oleh Jaksa Penyidik Sidik Latuconsina sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana BLBI sebesar Rp 144,8 triliun.
 
Kepada pers yang menemuinya usai pemeriksaan, Soedrajat menyatakan bahwa dalam pemeriksaan itu dirinya ditanyai dalam posisinya sebagai Gubernur BI waktu itu dan bagaimana perannya dalam pengucuran dana BLBI tersebut. Soedrajat menolak bahwa bahwa dana BLBI itu dikucurkan. Sebab, saldo debet terjadi terlebih dahulu sebelum dana BLBI itu disalurkan kepada 48 bank penerima BLBI.
 
Dijelaskan, ke -48 bank itu mengalami rush pada tahun 1997-1998 dan tidak dapat menolak para deposan yang mengambil uang. Ke- 48 bank itu akhirnya meminta bantuan ke Bank Indonesia. Sebagai Bank Sentral, BI wajib membantu Bank yang mengalami missmatch dalam likuiditas. "Karena keadaan itulah. Harusnya kalau normal 'kan bank itu akan pinjam sama teman-temannya, tapi karena saat itu krisis temennya pun juga teriak," kata Soedradjat. 
 
Ia menambahkan, Bank Indonesia kemudian memberikan bantuan sebesar Rp 144,8 triliun kepada bank-bank tersebut. Bank Indonesia sendiri juga melakukan monitoring terhadap ke-48 bank tersebut. Monitoring dapat diketahui setelah diadakan pemeriksaan setelah ada pemakaian dana yg diberikan Bank Indonesia. Menurut dia, Bank penerima BLBI seharusnya menggunakan dana tersebut untuk penyehatan bank, dan jika diselewengkan BI akan melakukan berbagai macam tindakan. Diantaranya adalah dengan mengirim orang BI ke bank tersebut untuk melakukan pengawasan langsung. 
 
Dengan demikian, tandas dia, jika ternyata diantara pemilik 48 bank penerima BLBI itu ada yang "nakal" maka itu yang yang harus dicari.
