Pemda DKI Memberi Bantuan Kepada Korban Bom

Pemda DKI Jakarta akan memberi bantuan ganti rugi biaya perawatan rumah sakit sebesar Rp 87,5 juta kepada seluruh 40 korban kasus peledakan malam Natal yang dirawat hingga 1 Januari 2001. Sedangkan untuk biaya pengobatan seluruhnya ditanggung oleh Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial. Demikian hasil rapat koordinasi Pemda DKI Jakarta yang disampaikan dalam siaran pers oleh Kabag Penerangan dan Pemberitaan Pemda DKI Jakarta, Jorlan Sinaga, di Balai Kota DKI Jakarta, Senin (8/1). 
 
Ke-40 pasien itu dirawat di tiga rumah sakit, yaitu RSCM, RS St. Carolus dan RS Mitra Menteng Abadi. Namun, dalam memberi bantuan ini, Pemda hanya mengganti biaya untuk jenis perawatan di kelas tiga. Sementara pasien yang dirawat di kelas satu dan dua biayanya dibebankan kepada yang bersangkutan. 
 
Adapun mekanisme pembayarannya, pihak rumah sakit tempat korban dirawat mengajukan klaim ke Pemda atau Depkesos. Nantinya pihak Pemda dan Depkesos yang membayarkan ke pihak rumah sakit. Sementara biaya yang sudah dibayarkan oleh korban kepada pihak rumah sakit akan dikembalikan lagi oleh pihak rumah sakit.
 
Bantuan pengobatan ini terutama dikaitkan dengan kerusakan fungsi tubuh, tetapi tidak termasuk biaya operasi kosmetik. Bantuan yang diberikan merupakan bantuan awal dan akan terus diberikan bantuan berikutnya berdasarkan klaim yang diterima dari rumah sakit.
