Nasionalis dan Islam Inklusif Mesti Bersatu

Untuk mengatasi keempat kelompok yang disinyalir Presiden Abdurrahman Wahid ingin merongrong pemerintahan, saat ini perlu adanya aliansi dari kekuatan nasionalis demokrat dengan kelompok Islam inklusif reformis. Aliansi dua kekuatan dianggap efektif untuk menahan gempuran kelompok status quo dan ekstrim kanan yang tidak suka dengan pemerintahan sekarang. Demikian dikatakan Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Djalil, saat ditemui di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (8/1) pagi. 
 
Pernyataan Matori tersebut, sebagai tanggapan atas pernyataan Presiden Wahid saat menerima anggota Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa DPRD Jawa Timur di Istana Merdeka Jakarta, Sabtu (6/1), yang menjelaskan bahwa ada 16 anggota DPRyang tergabung dalam empat kelompok, yang berusaha untuk merongrong pemerintah saat ini. Kelompok pertama, kata Gus Dur, adalah orang-orang yang memiliki ambisi politik yang sangat kuat. Kedua, orang-orang yang takut dengan tindakan hukum kalau-kalau mereka dipanggil. Kelompok ketiga, orang-orang yang berusaha mempertahankan status quo , seperti kepentingan Mantan Presiden Soeharto dan beberapa jenderal lainnya. Keempat adalah golongan Islam haluan keras, yang mengatasnamakan Islam tetapi nyatanya untuk kepentingan pribadi. 
 
Matori menambahkan bahwa sampai saat ini peta politik Indonesia belum berubah, yaitu kekuatan nasionalis demokrat dan Islam inklusif reformis berhadapan dengan kekuatan status quo dam ekstrim kanan. Namun, tambah Matori, adanya penurunan tingkat soliditas dari kelompok reformis akhirnya membuat kelompok status quo semakin dapat memperkuat posisinya di parlemen. Karena itu, aliansi dua kekuatan itu tadi dipandang efektif untuk menghalau kekuatan kelompok status quo dan ekstrim kanan. 
 
Kedua kelompok terakhir itu, melihat bersatunya Gus Dur dan Mega sebagai simbol kekuatan nasionalis demokrat dan Islam inklusif reformis, menjadi sebuah ancaman. Karena itu, kedua kelompok itu selalu berusaha memecah belah persatuan Gus Dur dengan Mega. 
 
"Contohnya sudah jelas. Saat Sidang Umum 1999, kelompok-kelompok itu berusaha mengadang mereka menjadi presiden dengan memanfaatkan Gus Dur," kata Matori. Namun untungnya, tambah Matori, saat itu Gus Dur tidak terpancing. Meskipun Gus Dur naik menjadi presiden, ia tetap menginginkan Wakil Presiden adalah Megawati Soekarnoputri. Matori sendiri melihat, saat ini mulai ada kesadaran dari teman-teman di PDI Perjuangan dan Megawati Soekarnoputri bahwa jika sampai terjadi memorandum atau Sidang Istimewa, yang dihantam bukan hanya Gus Dur tapi juga Megawati. 
 
Sementara itu menanggapi tentang rencana kedatangan Banser NU ke Jakarta 15 Januari mendatang, Matori menyatakan sebaiknya Banser tidak perlu datang ke Jakarta. Ia khawatir, jika jadi datang Banser akan disusupi oleh orang-orang non-Banser yang berpura-pura mengaku atau menjadi Banser. "Sehingga kalau yang terjadi sesuatu pada bangsa dan negara, NU-lah yang akan dituduh dan ini merupakan kerugian buat NU," kata Matori.
