Panahan Targetkan 2 Emas di Sea Games XXI

Cabang panahan diharapkan bisa menyumbang 2 emas bagi kontingen Indonesia dalam Sea Games XXI di Malaysia September nanti. Harapan bertumpu pada nomor perorangan putri dan beregu putri. Demikian diungkapkan Sekjen Perpani Udi Harsono di Jakarta, Senin (8/1).
 
Udi yang ditemui wartawan di sela-sela acara Natalan, Idul Fitri, Tahun Baru bersama KONI mengatakan bahwa untuk saat ini target 2 emas cukup realistis. "Lawan berat kita di Asean cuma Filipina. Dan dalam Olympiade Sydney kemarin, tim putri kita masih lebih unggul dibanding Filipina," ujar Udi optimis.
 
Kendati demikian, imbuh Udi, bukan berarti di nomor putra Indonesia tidak punya peluang. Meski tidak lulus seleksi dalam Olympiade Sydney, tim putra Indonesia tetap mungking meraih emas terutama di nomor tunggal. Alasannya, menurut Udi, pada Sea Games ke XIX di Jakarta tahun 1995 lalu, Indonesia berhasil menempatkan dua orang altitnya di final tunggal putra.
 
Lebih jauh dijelaskan Udi, Perpani saat ini sedang mempersiapkan Pelatnas panahan untuk 16 orang atlit panahan. Masing masing 8 putra dan 8 putri. Termasuk di dalamnya adalah atlit-atlit senior seperti Nurfitriani. Diharapkan dengan pelatnas, bisa menambah kematangan atlit. Kematangan Atlit sendiri diharapkan sangat menentukan keberhasilannya. Karena itu, tampaknya Perpani masih akan mengandalkan atlit-atlit gaeknya kendati keputusan akhir tetap di Pelatnas. "Pada akhirnya yang terbaik yang kami kirim," ujar Udi.
 
Pada kesempatan itu Udi menjelaskan bahwa Perpani bermaksud mengontrak kembali pelatih Korea Li Jai Hiung yang masa kontraknya telah berakhir bulan Oktober 2000. Menurut Udi pelatih asal Korea tersebut masih dibutuhkan, terutama sebagai konsultan, untuk meningkatkan kemampuan atlit-atlit nasional. Sebelumnya Li Jian dikontrak Perpani dengan dukungan dana dari Samsung. "Saat ini kami menunggu hasil pembicaraan dengan pihak sponsor," ujar Udi. 
 
Jika Perpani memiliki cukup dana, imbuh Udi, rencananya akan mengirimkan atlitnya ke beberapa event untuk uji coba. Diantaranya di sirkit Thailand yang akan berlangsung bulan Februari dan di Korea bulan Mei mendatang.
