IHSG kembali melemah, masuknya investor asing masih coba-coba

Analis berpendapat meski terjadi penurunan suku bunga Bank Sentral AS (The Fed) , langkah masuknya investor asing ke bursa Indonesia masih terhambat berbagai ketidakpastian politik dan ekonomi domestik. Akibatnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta kembali ditutup melemah 3,054 poin (0,729%) ke level 415,766.
 
Kepala Riset PT Nomura Securities Indonesia Goei Siauw Hong mengungkapkan secara teoritis, penurunan suku bunga The Fed akan berdampak positif terhadap iklim investasi di pasar modal. Apalagi, tuturnya, banyak emiten yang memiliki utang dalam dollar AS. "Tapi masalahnya hal ini tergantung pula pada local factor," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Senin (8/1).
 
Sehubungan dengan itu, Goei menilai euphoria maraknya aksi beli investor menyusul penurunan suku bunga The Fed, pekan lalu, telah berakhir. Akibatnya perdagangan saham di lantai bursa, kemarin, diwarnai aksi ambil untung (profit taking), yang membuat IHSG tertekan ke posisi 415,766
 
Hal senada diungkapkan Vice President PT Bhakti Capital Indonesia Budi Ruseno. Menurut Budi Ruseno, turunnya suku bunga The Fed memang membuat para fund manager akan mengalokasikan dana investasinya ke pasar ASEAN. "Tapi masalahnya mereka belum yakin betul risiko sistematis atas investasi yang ditanamkan di Indonesia," paparnya.
 
Risiko sistematis tersebut khususnya menyangkut berbagai kemungkinan munculnya ketegangan politik baru. Di sisi lain, Budi menambahkan Bank Indonesia nampaknya belum akan menurunkan suku bunga di dalam negeri. 
 
Oleh karenanya, kata Budi, masuknya sejumlah investor asing pada pekan lalu masih bersifat coba-coba. Hal ini terbukti dari volume perdagangan saham yang masih relatif rendah pada penutupan perdagangan pekan lalu yaitu sebesar Rp 385 miliar. "Ini baru test case. Karena normalnya volume perdagangangan antara Rp 500 hingga Rp 600 miliar."
 
Akibat tidak berlanjutnya aksi beli investor asing sepanjang perdagangan kemarin, sejumlah investor lokal memilih melakukan aksi jual untuk melakukan aksi ambil untung (profit taking) yang membaut indeks kembali tertekan.
 
Hingga penutupan perdagangan, 30 saham mengalami kenaikan harga, sementara 63 saham tetap dan 83 saham turun. Total volume perdagangan saham di papan reguler mencapai 345,434 juta lembar saham senilai Rp 237,158 miliar.
