BAP Ketua SIRA Diserahkan ke Kejaksaan

Kapolda Aceh Brigjen Pol Chaerul R Rasyid memastikan bahwa berita acara pemeriksaan (BAP) Ketua Presedium SIRA Muhammad Nazar akan diserahkan kembali ke Kejaksaan, Senin (8/1), setelah sebelumnya berkas itu dikembalikan pihak Kejaksaan Negeri Banda Aceh, pada penyidik polisi karena belum lengkap. "Selanjutnya, segala sesuatu menyangkut dia silahkan tanya saja kepada Pak Jaksa," kata Chaerul kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (8/1) pagi.
 
Mengenai pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang akan mengusahakan pemberian status tahanan luar bagi Ketua Presidium SIRA itu menjelang proses peradilan, Kapolda menyatakan bahwa tidak ada jaminan keamanan bagi Nazar bila ia berada di luar tahanan. Namun dia menambahkan, jika ada upaya untuk meminta agar Nazar diberikan tahanan luar, maka hal itu dipersilahkan diupayakan kepada Kajari Banda Aceh. 
 
Sementara itu, Pengacara Muhammad Nazar, Muhammad Imam Syafi'ie Saragih SH dari Tim Pembela Kasus Aceh (TPKA) mengatakan akan menolak perpanjangan penahanan kliennya bila sampai 18 Januari nanti masih belum disidangkan. Soal kemungkinan BAP itu dikembalikan kembali oleh Kejari, Imam mengatakan, tidak mungkin. "Jaksa akan menggelar sidang dengan BAP seadanya. Biasanya tidak mau mempersulit proses hukum itu, apalagi bisa merenggangkan hubungannya dengan kepolisian," sebut Imam. "Tapi kalau Jaksa melihat dalil-dalil hukumnya lemah dan bukti-bukti tidak cukup, ada kemungkinan mereka (Jaksa -red) menuntut bebas."
 
Sekjen Koalisi Aksi Reformasi Mahasiswa Aceh (KARMA) Muhammad Taufiq Abda di tempat terpisah kepada TEMPO Interaktif Senin pagi memperkirakan, BAP Ketua SIRA itu akan kembali ditolak Kejari Banda Aceh. Hal itu, menurut dia, karena kasus Nazar sendiri bukanlah kasus yang cukup kuat dilihat dari segi kepentingan hukum. "Ini tidak lebih kepentingan kekuasaan polisi, dendam, sakit hati dan kepanikan polisi dalam menghadapi gerakan damai kaum sipil di Aceh," kata Taufiq. Karena itu, pihaknya akan kembali melakakukan unjuk rasa ke Kejari Banda Aceh guna menuntut pembebasan Nazar.
