"Tidak Perlu Mengerahkan Massa"

Munculnya aksi massa dalam jumlah yang besar justru dapat membuat situasi di Indonesia lebih tidak stabil. Karena itu semua pihak harus mempertimbangkan, apakah memang perlu mendatangkan massa secara besar-besaran. Hal itu diungkapkan Ketua DPR Akbar Tanjung di sela-sela acara Silaturahmi Idul Fitri 1421 H Majelis Ulama Indonesia (MUI) di Hotel Indonesia, Senin (8/1) malam. 
 
Ketua DPR itu menyampaikan pendapatnya saat diminta menanggapi rencana pengerahan massa Banser pertengahan Januari ini. Menurut dia, yang penting sebenarnya adalah aspirasinya bukan dari segi jumlahnya. Soalnya, kedatangan massa itu bisa menimbulkan reaksi dari pihak lain yang akan datang dengan jumlah yang besar pula, bahkan mungkin lebih besar. "Jika itu yang terjadi maka akibatnya dikhawatirkan bisa terjadi konflik," ujar Ketua DPR.
 
Karena itu, Akbar menganjurkan agar semua pihak menghormati lembaga-lembaga tinggi negara. Jika lembaga-lembaga tinggi itu menjalankan fungsinya, ia pun menghimbau agar hal itu dilihat sebagai wujud pelaksanaan tugas-tugas lembaga tinggi tadi. "Bukan karena tidak suka apalagi benci, bukan pula soal-soal pribadi, tapi ini kelembagaan," kata Akbar. Ia pun menyarankan agar semua pihak saling menghormati masing-masing fungsi kelembagaan dan melakukan langkah-langkah kelembagaan yang proporsional.
