Kapolri : Narkoba Masih Menjadi Masalah Besar

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan, masalah narkoba di Indonesia akan meningkat di masa datang, karena sumber-sumber narkoba di dunia masih cukup besar. Hal tersebut dikatakan Da'i ketika memberi pengarahan kepada perwira menengah Polda Metro Jaya di Wisma Tifa Kemala Polda Metro Jaya, Sabtu (5/1) sore.
 
Da'i mengaku setuju bahwa untuk memberantas kasus narkoba, hukuman yang tegas dan keras harus diterapkan. "Hal itu akan kami lakukan," katanya. 
 
Da'i menambahkan, sebagai lembaga pemberantas narkoba yang secara langsung berada di bawah presiden, Badan Koordinasi Narkoba Nasional (BKNN) akan diberi kewenangan lebih banyak, yakni dalam penegakan hukum. "Sekarang kan belum," katanya.
 
Nantinya, BKNN ini hanya akan menangani kasus-kasus narkoba yang berskala besar, baik itu dalam lingkungan regional, nasional maupun internasional. 
 
Sedangkan direktorat reserse (ditserse) tetap menjadi lembaga yang akan melakukan penyidikan. Secara struktural, ditserse ini masih berada di bawah BKNN. "BKNN kan juga polisi," kata Da'i mengakhiri pembicaraan.
