Menperindag Pastikan Harga Kebutuhan Pokok Tidak Naik

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi memastikan, harga kebutuhan pokok tidak akan mengalami kenaikan kendati harga bahan bakar minyak (BBM) naik 20 persen. "Saya sudah memanggil para pengusaha besar bahan makanan pokok seperti minyak goreng. Mereka katakan meski BBM naik 20 persen tidak akan ada kenaikan harga. Tetapi biaya transportasi mungkin naik lima persen," kata Rini di sela-sela inspeksi mendadak operasi pasar penjualan minyak tanah di Medan, Sumatera Utara, Minggu (6/1) siang. 
 
Menurut Rini, yang ditakuti justru kenaikan biaya transportasi. Sebab, jika harga BBM naik, hal ini akan memicu kenaikan harga komponen suku cadang alat angkutan. Sehingga tidak bisa tidak, lanjut dia, biaya transportasi akan naik sebesar sepuluh persen. Dampaknya, harga sayur mayur akan naik lima persen. Karena itu, Rini mengatakan, ia telah meminta kepada Bulog agar melakukan operasi pasar untuk beras menjelang kenaikan kenaikan harga BBM. 
 
Menyoal kelangkaan BBM, Rini mengungkapkan, ia dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, sependapat untuk melakukan inspeksi mendadak ke perusahaan yang melakukan pembelian solar di Jakarta dengan menggunakan harga konsumen yang disubsidi. "Kami mesti lebih banyak melakukan operasi pasar seperti itu," ujarnya. 
 
Rini menyoroti para pedagang minyak yang melakukan penimbunan minyak tanah sehingga menyebabkan kelangkaan. Seharusnya, yang ditimbun itu minyak yang dijual dalam operasi pasar. Rini menilai, mereka menggunakan kesempatan itu untuk memperkaya diri sendiri di tengah masyarakat yang sedang sulit mendapatkan minyak. Karena itu dia memaksakan agar di sela-sela lawatannya ke Lhoksumawe, Aceh, mampir melakukan sidak operasi pasar di Sumatera Utara. 
 
Inspeksi sendiri rencananya tidak saja di Sumatera Utara, juga di beberapa daerah lain di Sumatera. Rombongan kedua menteri itu diikuti, antara lain, anggota DPR Alvin Lie dan Deputi Operasional Mabes Polri Komjen (Pol) Syachroedin Pagar Alam.
