Pemerintah Belum Putuskan Waktu Kenaikan BBM

Pemerintah belum memutuskan waktu dan besar kenaikan bahan bakar minyak karena masih melakukan koordinasi. Menteri Perdagangan Rini S Suwandi, di Medan, Minggu (6/1), mengatakan, "Jadi kalaupun ada informasi yang mengatakan akan ada pengumuman kenaikan BBM pada tanggal 7 [Januari] ini, itu tidak benar."
 
Rini mengatakan bahwa pemerintah masih membahas penggunaan dana kompensasi subsidi BBM sebesar Rp 2,2 triliun pada 2001, yang dialihkan untuk kesehatan dan pendidikan. "Hingga sekarang pengalokasian dana subisidi BBM tersebut hingga saat ini belum final diperuntukkan kemana," lanjutnya. 
 
Ia meminta semua pihak untuk bertindak tegas terhadap para spekulan BBM, yang menimbun minyak sehingga menyebabkan kelangkaan. 
 
Rini melakukan peninjauan pasar ke Medan bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. Mereka meninjau pelaksanaan Operasi Pasar (OP) minyak tanah di dua tempat, masing-masing Jalan Juanda Medan dan Jl. Sakti Lubis Medan. 
 
Purnomo mengatakan pemerintah tidak ingin gegabah dan saat ini masih menghitung besar kebutuhan nasional bahan bakar minyak sehingga distribusinya, nantinya, tidak mendapat masalah.
