Minta Sambungan Telepon dari dan ke Jakarta Diblokir

Sekitar seribu mahasiswa Universitas Hasannudin yang tergabung dalam Lembaga Eksekutif Mahasiswa (LEMA) menduduki Telkom Divisi Regional VII yang terletak di Jalan Petta Rani, Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (20/3) sekitar pukul 12.30 WITA. Mereka yang menggunakan jaket merah menuntut agar pihak Telkom mengisolir sambungan telepon dari Jakarta atau ke Jakarta. Alasannya, "virus" konflik elite di pusat yang semakin membingungkan rakyat merembes ke daerah melalui saluran telepon. 

Karena itu, mereka ngotot masuk ke kantor Divisi Jaringan yang mengatur sistem komunikasi. Namun, hingga pukul 15.30 WITA, mereka belum berhasil masuk ke kantor tersebut. Para mahasiswa hanya melakukan orasi dan menuntut adanya negara federal. 

Ketua LEMA Haryanto menyatakan, informasi soal pertikaian elitedi Jakarta sangat membahayakan rakyat di daerah . Karena bisa menimbulkan konflik horisontal. Padahal, mereka tidak mengetahui bagaimana permainan elite politik. Karena itu, LEMA menuntut adanya sistem federasi. "Dengan sistem federasi, rakyat di daerah tidak terlalu pusing lagi dengan konflik elite di pusat," ungkapnya. 

Pihak Telkom sendiri sempat menyampaikan kepada mahasiswa bahwa saluran telepon dari dan ke Jakarta sudah diisolir. Namun hal tersebut tidak dipercaya oleh mahasiswa. Apalagi, hingga pukul 15.30 WITA, saluran komunikasi SLJJ ke Jakarta normal-normal saja. Pimpinan Telkom sendiri, tidak bersedia bertemu mahasiswa dan tidak bersedia memberikan keterangan pers.

