Massa Pro Presiden Wahid Masuk ke Pelataran DPR/MPR

Sekitar seribu massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang tergabung dalam Forum Aksi Kepedulian Bangsa (FAKB) kembali mendatangi gedung MPR/DPR RI di Jalan Gatot Subroto hari ini Selasa (20/3). Mereka berdatangan dari berbagai daerah di Jawa Timur seperti Sidoardjo, Pasuruan, Kediri, Blitar, Situbondo dan Jember. 

Aksi ini dimulai pada jam 09:00 WIB dengan melakukan longmarch sepanjang satu kilometer menuju gedung MPR/DPR RI. Terlihat massa membentangkan kain spanduk warna putih mengelilingi barisan. Spanduk itu bertuliskan dukungan-dukungan dan tandatangan dari masyarakat pendukung Presiden Wahid dari Jawa Timur. 

Pemimpin aksi, Imam Gohzali, menuturkan kalau demonstran pendukung Presiden Wahid ini sudah tiba di Jakarta sejak Minggu (18/3). Mereka tidur di masjid-masjid atau di kantor PBNU (Pengurus Besar Nahdlatul Ulama). Selain itu, Imam juga mengaku aksi demonstrasi ini dilakukan atas swadaya mereka sendiri dari mulai pemberangkatan sampai tiba di Jakarta. 

Imam dalam tuntutannya menegaskan permintaan mereka kepada DPR untuk mencabut Memorandum I. Di mata mereka Memorandum I tersebut diberikan kepada Presiden Wahid tanpa melalui mekanisme ketatanegaraan yang berlaku dan tidak berpijak pada nilai-nilai kebangsaan maupun demokrasi. Memorandum itu merupakan sebuah konspirasi politik untuk menjatuhkan si Kyai Ciganjur yang dimotori oleh orang-orang Orde Baru dalam hal ini Golkar dan Poros Tengah. 

Dalam aksinya kali ini massa pro Presiden Wahid juga menuntut pembubaran dan peradilan terhadap orang-orang Partai Golkar. Alasannya, Golkar telah menindas rakyat dan menghambat jalannya demokrasi selama 32 tahun. "Kalau tuntutan kami tidak ditanggapi, jangan salahkan kami untuk mengeluarkan memorandum rakyat dan peradilan rakyat," kata Imam Gohzali dalam orasinya. 

Selama satu jam sejak tiba, mereka hanya berorasi di luar. Sebagian massa membawa bambu sepanjang setengah meter dan membawa bendera sebagai atribut masing-masing wilayah. Namun, setelah Imam melakukan negoisasi dengan Komandan Satuan Pengamanan VVIP Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi Said Aqil, mereka akhirnya diperbolehkan masuk. Syaratnya, bambu yang mereka bawa diserahkan kepada petugas, begitu juga senjata-senjata lainnya. 

Sementara itu, Said Aqil kepada reporter TEMPO News Room menjelaskan kalau petugas memang sengaja memperbolehkan para demonstran masuk. Sebab jika tetap dipertahankan di luar justru akan memacetkan jalan. "Kendati begitu mereka tidak kami perbolehkan untuk masuk ke dalam gedung. Ketentuan ini juga berlaku bagi massa BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa)," sambung Aqil. 

Aqil mengatakan, pengamanan yang dilakukan di gedung MPR/DPR RI sebanyak 8 SSK (Satuan Setingkat Kompi) dari Sabhara Perintis Polda Metro Jaya. Selain itu, petugas juga mengantisipasi dengan membentangkan kawat berduri setinggi 2 meter yang membatasi gedung dengan halaman.

