Kapolri Larang Demonstran Masuk Gedung DPR

Kepala Polri, Jenderal Surojo Bimantoro, melarang massa pro dan anti Presiden Abdurrahman Wahid memasuki Gedung DPR/MPR. Penegasan ini disampaikan Bimantoro dalam acara dengar pendapat dengan Komisi I DPR, Senin (19/3). Untuk menyalurkan aspirasinya ke para wakil rakyat, maka, para demonstran bisa menunjuk perwakilan yang terdiri dari 15 orang.

Pada acara ini Kapolri juga mengeluarkan imbauan untuk melarang pengerahan massa dari luar Jakarta baik yang anti maupun pro Presiden Wahid. Model pengerahan massa seperti ini rawan konflik horizontal. 

Namun kalau ternyata mereka berhasil masuk ke Jakarta maka aparat kepolisian akan menanganinya dengan cara persuasif. "Sepanjang demo berjalan dengan tertib itu nggak masalah. Tapi kalau ternyata melanggar ketentuan perundang-undangan dan bersifat anarkis tentu akan kita tindak tegas," Bimantoro menuturkan. 

Untuk menghadapi kemungkinan gelombang aksi massa pekan ini, maka, kepolisian telah menyiapkan 40 ribu personil. Bahkan tidak menutup kemungkinan dalam situasi tertentu pihaknya akan meminta bantuan ke TNI untuk melakukan pengamanan.

