TNI Bantu Atasi  Sweeping  Jika Ada Permintaan Polri

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menegaskan, TNI akan mem- back-up Polri untuk mengatasi masalah sweeping jika ada permintaan dari pihak Polri. "Itu masalah keamanan dan langkah kita akan mengakomodir langkah dari Polri," katanya, Sabtu (28/9), di Denpasar. 

Meski begitu Widodo, yang berada di Denpasar untuk menghadiri silaturahmi dengan jajaran Kodam IX Udayana dan Korem 163 Wirasatya, menolak memberi komentar atas kecewaan Dubes Amerika Robert Gelbard terhadap penanganan aksi anti AS di Indonesia. 

Melengkapi penjelasan Panglima TNI, Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodho menegaskan, aksi-aksi yang dilakukan masih sebatas aspek pelanggaran hukum. "Itu masih menjadi wewenang Polri," katanya. 

Sesuai Ketetapan MPR, kata Graito, TNI akan ikut menangani masalah keamanan setelah ada permintaan dari Polri. Dalam penilaian TNI, aksi yang terjadi masih sangat sporadis dan tersebar di berbagai daerah seperti di Jakarta, Solo dan NTB. Aksi itu pun tidak terencana secara sistimatis. 

Karenanya, TNI belum melakukan penyiapan secara khusus untuk mengantisipasi permintaan Polri.

Graito juga mengatakan sejauh ini aksi anti AS di Indonesia belum mempengaruhi rencana kerja sama militer Indonesia-AS. Misalnya, soal rencana pemberian bantuan US$ 400 juta untuk bidang Hankam yang sudah disetujui Presiden George Bush saat bertemu Megawati Soekarnoputri. Namun, ditegaskannya pula bahwa bantuan itu masih sebatas statement politik dan belum terinci secara detail. 

Sebelumnya, Panglima TNI telah mengadakan pertemuan dengan Panglima Komando Pasifik Admiral Thomas Fargo untuk membahas masalah itu. 

Meski, menurut dia, urgensi lembaga itu sudah cukup mendeak dengan adanya berbagai aksi pengeboman. Dengan adanya lembaga itu akan ada yang mengkoordinasikan satuan-satuan anti teroris yang selama ini dimiliki oleh berbagai lembaga.

