FPI Tuntut Pemutusan Hubungan RI-AS

Target utama gerakan massa Front Pembela Islam (FPI), menurut ketua umumnya, Habib Muhammad Rizieq bin Husein Syihab, adalah agar pemerintah AS membatalkan serangannya ke Afganistan. "Tuntutan kami yang paling utama adalah AS mengurungkan niatnya menyerang Afganistan," katanya kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Jumat (28/9) malam di Jakarta. "FPI ingin membangun suatu situasi dimana kondisi tersebut mampu menekan banyak pihak untuk menekan AS mengurungkan niatnya menyerbu Afganistan." 

Namun, apabila AS tetap menyerang pemerintahan Taliban di Afganistan, maka FPI mendesak pemerintah RI untuk segera memutus hubungan diplomatik dengan AS dan segera menutup kedutaan besar AS, pembekuan aset pemerintah AS di Indonesia termasuk memulangkan warga AS ke negara asalnya. "Kalau pemerintah lakukan itu, sumpah, [FPI] tidak perlu turun ke jalan, apalagi sweeping ," serunya. Mengapa mendesak AS untuk membatalkan rencananya menyerang Afganistan? "Ya, jelas dong. Karena yang mau dibantai itu saudara saya. Yang dibantai itu kan umat Islam. Yang dibantai itu kan umat Afganistan, negara Islam," ujarnya.

Pemutusan hubungan diplomatik RI dengan AS, kata Rizieq, tidak akan memperburuk

citra Indonesia di mata dunia internasional. Kembali, Dia menegaskan, seandainya

pemerintah tak segera memutuskan hubungan diplomatik RI-AS pasca penyerangan

terhadap Afganistan, maka dikhawatirkan akan terjadi gejolak umat Islam. "Jadi

apakah pemerintah harus tetap menjalin hubungan diplomatik dengan AS, sementara

di dalam negeri porak poranda akibat gejolak umat. Atau di dalam negeri kita

tidak terjadi gejolak umat selesai sehingga kita dapat hidup berdampingan dengan

damai. Lagipula hubungan diplomatik dengan AS itu kapan-kapan masih bisa, kalau

AS merubah sikap arogan," ancamnya.

