Rapat PDIP Bahas Soal Banjir, Pengganti Sophan Sophiaan dan Rankap Jabatan

Rapat DPP PDIP yang dilaksanakan di kantornya Jalan Pecenongan Jakarta, Selasa (19/2) akan membahas dua agenda pokok, yaitu sosial politik aktual termasuk masalah banjir serta pengganti jabatan Ketua Fraksi PDIP di MPR setelah Sophan Sophiaan mengundurkan diri. Demikian disampaikan Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung sebelum rapat partai itu, Selasa.

Promono tidak menyebut siapa yang akan menjadi pengganti Sophan itu. "Nama-nama itu masih ada di saku Ibu Mega," kata dia. Pembahasan mengenai pengganti Sophan Sophiaan itu karena jabatan itu dibutuhkan dalam pelaksanaan Sidang Tahunan MPR.

Selain itu, rapat juga akan membahas usulan Dewan Pertimbangan Pusat PDIP mengenai rangkap jabatan dan Haryanto Taslam yang mengadukan Sekjen PDIP Soetjipto ke polisi. Mengenai usulan Deperpu (Dewan Pertimbangan Pusat) Pramono menyatakan, hal itu akan disikapi secara jernih dan hati-hati. 

Bagaimanapun juga, ungkap dia, usulan Deperpu tersebut harus disikapi karena berasal dari senior partai, yang disampaikan secara terhormat. "Kebetulan anggota Deperpu hadir dalam rapat kali ini sehingga DPP akan meminta penjelasan lebih lanjut," kata dia. 

Masalah rangkap jabatan sebenarnya sudah pernah dibahas dalam fraksi. Dia menyatakan dalam Rapat Kerja Nasional lalu, partai pemenang pemilu tahun 1999 itu sudah memutuskan untuk tetap memeptahankan Megawati, baik sebagai Ketua Umum dan Presiden. Alasannya, lanjut dia, dalam kondisi seperti sekarang ini Presiden yang dijabat Megawati perlu dukungan yang kuat dari partainya. "Jadi sangat naif jika kita tidak mendukung." 

Sedangkan kekhawatiran masyarakat tentang adanya tumpang tindih jika jabatan dirangkap, Pramono menyatakan, hal itu bisa diatur nantinya dalam UU Protokoler. Lagi pula, dia menandaskan, tidak ada aturan dalam negara yang melarang perangkapan jabatan. Begitu juga di partai, tidak disebutkan dalam AD/ART yang namanya pelaksana harian. 

Rapat sendiri dimulai sejak pukul 11.00 pagi. Selain dihadiri DPP juga dihadiri anggota Deperpu yaitu Sabam Sirait dan Frans Seda.

