Pemda DKI Berkoordinasi dengan Polda untuk Menutup Kalijodo

Pemda DKI sudah berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya untuk segera menutup lokalisasi Kalijodo, Jakarta Utara. "Saya memutuskan menutup tempat itu dan pelaksananya adalah kepolisian. Saya sudah berkoordinasi dengan Kapolda untuk segera dilakukan tindakan itu dan saya minta aparat saya dilibatkan," kata Gubernur DKI Sutiyoso kepada wartawan di kantornya, Balaikota DKI, Selasa (19/2). 

Menurut Sutiyoso, dengan ditutupnya lokalisasi tersebut, Pemda DKI tidak akan memindahkannya atau membuat tempat lokalisasi lain. "Selama ini kami nggak akan membuat lokalisasi. Karena sama saja memindahkan tempat saja, kita sudah punya pengalaman di Kramat Tunggak, ternyata alokasinya berhasil tetapi rehabilitasinya nggak pernah berhasil kita," ujarnya. 

Mengenai rencana Pemda DKI untuk memindahkan lokalisasi ke sebuah pulau, menurut Sutiyoso hal itu baru merupakan wacana. "Masih banyak tantangan, ada saja yang tidak setuju. Padahal menurut saya, ini memindahkan kemaksiatan agar jauh dari masyarakat, dia kan, akan sukar dijangkau kalau di pulau," kata dia.

