Rekening 519 Hanya Untuk Cadangan Merger Lima Bank

Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Perbankan, Soebowo Musa, Selasa (19/2), menegaskan bahwa rekening 519 hanya akan digunakan untuk berjaga-jaga jika terjadi kesulitan membiayai merger lima bank.

Lima bank direncanakan akan melakukan merger yaitu Bank Bali, Universal, Patriot, Bank Arthamedia, dan Bank Prima Express. Dana itu, kata Soebowo, "Tidak dipergunakan untuk melakukan injeksi modal." 

Tapi ia tidak bersedia menjelaskan sumber biaya yang akan digunakan dalam merger tersebut. Ia juga tidak mau mengatakan perhitungan biaya merger tersebut. 

Soebowo hanya mengatakan, "Kemungkinan salah satunya melalui obligasi." Ia mengaku tidak mengetahui berapa dana yang akan diperoleh dalam penjualan obligasi itu.

