Pemerintah akan Gunakan Surat Utang Negara untuk Kendalikan Moneter

Pemerintah secara bertahap akan menggunakan surat utang negara untuk mengendalikan moneter. Saat ini Bank Indonesia menggunakan sertifikat bank Indonesia untuk mengendalikan moneter tapi, kata Menteri Keuangan, Boediono, Selasa (19/2), di Gedung DPR, mengatakan, "Secara bertahap akan kita gunakan surat utang negara." 

Ia mengatakan sistem pengendalian moneter dengan surat utang negara sudah digunakan oleh sejumlah negara maju seperti Inggris atau Amerika Serikat. Boediono berharap bahwa situasi di Indonesia akan mirip seperti negara-negara maju. 

Terhadap usulan Bursa Efek Jakarta untuk menjual surat utang negara di pasar modal di bawah pengawasan Bapepam, kata Boediono, "Lihat nanti apabila undang-undangnya sudah jadi."

