Menko Polkam: Tindak Tegas Pelaku Kekerasan Baru di Maluku!

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengancam pelaku kekerasan di Maluku pasca perjanjian damai di Malino tempo hari. Ia menegaskan aparat keamanan akan bertindak represif kepada siapa pun yang menyulut pertikaian baru di kawasan tersebut. 

"Kita tidak mau terjebak akan bertindak persuasif atau represif. Untuk menyadarkan mereka yang masih menolak penghentian konflik, kita pakai persuasi. Kita dengar mengapa mereka masih enggan. Tetapi jika melakukan kekerasan baru, kemudian ada yang menggerakkan, memimpin dan mendalangi, tindakan tegas akan diambil. Kalau tidak, akan terjadi kemunduran yang membawa korban sangat besar," katanya di Denpasar, Selasa (19/2). 

Dari Denpasar, Rabu besok Menko Polkam akan bertolak ke Maluku. Pemerintah, jelasnya, menyadari adanya elemen dari kedua pihak yang kurang setuju atau menolak deklarasi perdamaian itu. "Kami hanya mengingatkan jangan sampai ketidaksetujuan diwujudkan dengan memulai konflik baru seperti aksi-aksi pengeboman dan penembakan yang memundurkan proses yang sudah cantik di Malino," katanya. 

Mengenai status darurat sipil di Maluku, ia menyatakan masalah itu sedang dalam proses pembahasan. "Tadi malam saya dengar pendapat dengan Komisi I dan II DPR. Sebagian besar anggota setuju Maluku Utara kembali ke tertib sipil," katanya. Sedang bagian Maluku yang lain masih dipertahankan status darurat sipil.

