Amien Rais Tidak Setuju Privatisasi Semen Gresik

Ketua MPR Amien Rais tidak setuju dengan niat pemerintah untuk memprivatisasi PT Semen Gresik ke Cemex. Amien mengatakan hal ini setelah menerima delegasi Serikat Pekerja Semen Gresik di Gedung DPR/MPR, Selasa (192) siang.

Kepada para wartawan, Amien meminta Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, jangan pernah menganggap bangsa Indonesia itu bodoh dan mudah ditipu terus menerus. "Mohon saudara Laksamana Sukardi bertanya kepada hati nuraninya sendiri," katanya dengan tegas. 

Pernyataan Ketua MPR RI ini dilontarkan setelah mereka mendengarkan pemaparan dari SPSG. Dalam penjelasannya, Ketua SPSG, Drs. Tjipto Sumarsono menyampaikan bahwa mereka datang ke gedung MPR/DPR karena mereka peduli akan aset bangsa. 

"Kami datang bukan atas nama kepentingan pegawai. Namun, ini karena kami peduli pada bangsa kami," katanya. 

Tjipto melanjutkan jika nanti Semen Gresik benar-benar dikuasai oleh pihak asing, hal ini akan merugikan negara. "Jika Cemex mengambil alih dominasi saham pemerintah, maka akan terjadi kartel," katanya. "Jika hal ini terjadi, harga semen dapat dipermainkan, dan ini akan menyulitkan masyarakat."

