Pemerintah Provinsi Maluku Terus Sosialisasikan Pertemuan Malino

Mulai Senin (18/2) hasil kesepakatan Malino disosialisaikan kepada masyarakat Maluku. Sosialisasi dilakukan oleh Komisi Sosial Ekonomi kepada para kepala desa, camat, dan para komandan regu serta aparat pemerintah provinsi Maluku. Sedikitnya seratus orang hadir dalam pertemuan yang digelar di kantor Gubernur Maluku tersebut. Dalam pertemuan tersebut dijelaskan berbagai hal tentang pelaksanaan hasil kesepakatan, langkah-langkah persiapan penanganan khususnya di bidang sosial ekonomi. 

Yakni assesment terhadap pengungsi, dan kondisi sarana dan prasana umum yang rusak akibat konflik. Kemudian akan dilakukan pula program penanganan yakni melalui sosialisasi dengan pertemuan atau dialog sampai ke tingkat yang paling bawah dan penyebarluasan dengan media cetak dan elektronik. Selain itu program penanganan juga meliputi penanganan pengungsi serta rehabilitasi. Penanganan pengungsi dalam hal ini akan dilakukan melalui pola pertama pemulangan pengungsi, pola kedua pemberdayaan pengungsi dan pola ketiga transmigrasi dan relokasi. 

Sementara itu akan dilakukan juga santunan sosial, pemantauan dan evaluasi. Pemantauan dan evaluasi ini adalah merupakan kegiatan yang antara lain dilakukan melalui pembentukan tim dengan melibatkan berbagai unsur di dalam masyarakat. 

Pertemuan juga dihadiri Gubernur Maluku Saleh Latuconsina dan Kapolda Maluku Brigjen Polisi Soenarko. Kepada peserta Soenarko menjelaskan bahwa dukungan terhadap pertemuan Malino harus dilaksanakan oleh semua pihak baik itu pemerintah maupun masyarakat. 

Sementara dari sisi hukum, untuk dapat mendukung Malino Kapolda menegaskan perlunya penegakkan hukum. Dalam penjelasannya Kapolda juga menjelaskan bahwa program kedua dalam tahap sosialisasi ini adalah penghentian konflik. Penghentian konflik dilakuakan lewat dua cara. Pertama bersifat preventif (pencegahan) dan yang kedua adalah penyatuan operasional-operasional kalangan antara lain dengan pembersihan spanduk yang bersifat provokatif akan dilakkan secara simultan per 1 Maret 2002. 

Kemudian mengeliminir sekecil mungkin antara lain media cetak maupun media elektronik yang sifatnya provokatif akan dilakukan mulai 1 Maret. "Kalau kita tidak mulai sekarang, kita akan undur-undur lagi. Untuk itu harus dilaksanakan," tegas Soenarko. Tindakan represif yang bersifat khusus menurut Soenarko adalah dengan melakukan sweeping senjata api organik maupun standar yang direncanakan awal Mei. "Tapi apabila dipandang perlu, mulai besok pun akan dilaksanakan, waktu sangatlah fleksibel", kata Soenarko. 

Sementara itu Gubernur juga mengakui tentang adanya kelompok yang belum menerima perundingan Malino. "Masih ada kelompok yang belum menerima perundingan Malino padahal sudah ditawarkan tiga opsi dan semuanya saat ini memilih berunding. Sama artinya jika kelompok kecil ini punya tujuan khusus baik itu ekonomi, sosial, dan politik," ujarnya. Menurutnya kelompok-kelompok ini menjadi musuh bersama. 

Dan pemerintah akan akan melakukan tindakan represif terhadap mereka. Menurut Latuconsina bentuk sosialisasi di kedua kelompok memang berbeda. "Jangan kita samakan seolah-olah bentuk di kedua kelompok ini sama di masing-masing kelompok itu. Kan ada perbedaannya, kalo misalnya sosialisi kelompok Kristen melalui gereja yang mudah turun sampai ke bawah, yang Islam masih belum tentu kita melakukan melalui mesjid. 

Ada perbedaan-perbedaan yang lalu mengharuskan kita memakai cara-cara soisalisasi yang juga berbeda," ujarnya. Sementara itu para peserta menginginkan agar tindak lanjut Pertemuan Malino II ini dapat segera direalisasikan. Misalnya Kepala Desa Sirisori Amalatu (desa Kristen), Kabupaten Maluku Tengah) yang mengharapkan agar warga desanya yang saat ini masih tinggal di hutan akibat konflik ini dapat kembali pulang ke desa asalnya.

Hal serupa juga diutarakan Kepala Desa Iha, kecamatan Saparua (desa Muslim) Kabupaten Maluku Tengah. Sedangkan Bupati Maluku Tengah, Rudolf Ruka, yang juga hadir dalam pertemuan ini mengungkapkan bahwa realisasi perjanjian Malino ini harus didukung 100 persen dan tidak boleh ditunda-tunda kalau ada hambatan. "Cuma karena daerah itukan luas. Tidak bisa kita berbicara secara cepat untuk seluruh masyarakat mengerti, jadi kita memerlukan waktu," ungkap Ruka.

