IKIP Gorontalo Ingin Berubah Universitas, Mendiknas Tak Setuju

Rektor Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (IKIP) Negeri Gorontalo, Dr Nelson Pomalingo, meminta pemerintah pusat meluluskan keinginan untuk mengubah status perguruan tinggi yang dipimpinnya itu menjadi universitas. Namun, keinginan itu berbeda dengan Menteri Pendidikan Nasional yang menghendaki status IKIP Gorontalo dipertahankan.

"Masyarakat mengharapkan setelah Gorontalo jadi provinsi, harus memiliki universitas. IKIP Gorontalo diusulkan menjadi niversitas," kata Rektor IKIP Gorontalo Dr Nelson Pomalingo kepada Tempo News Room di Manado, Selasa (19/2). 

Menurut Nelson, sikap Mendiknas itu disampaikan ketika melantik dirinya menjadi Rektor IKIP Gorontalo sebulan lalu di Jakarta. "Saat itu Pak Malik mengatakan supaya status IKIP Gorontalo dipertahankan. Alasannya, saat ini di tanah air tinggal dua perguruan tinggi berstatus IKIP, selain di Gorontalo satu lagi di Singaraja Bali. Sedang di tempat-tempat lain tel;ah berubah menjadi universitas," ujar Nelson.

Ia menjelaskan saat ini perguruan tinggi yang difokuskan untuk mencetak tenaga guru tersebut telah mengembangkan perluasan 13 program studi non-guru. Pendidikan ini khusus diploma pertanian dan perikanan. "Kerjasama juga telah dilakukan dengan Institut Pertanian Bogor," ujarnya. Kerjasama itu mulanya dirintis Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara, lalu diteruskan IKIP Negeri Gorontalo untuk pengembangan sumberdaya manusia dan kegiatan penelitian.

