Pemerintah Berharap PDB Capai Empat Persen Tahun Ini

Pemerintah berharap pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) tahun ini tetap bisa mencapai target empat persen meskipun ada kendala turunnya ekonomi global. Menteri Keuangan Boediono, sebelum rapat kerja dengan Komisi IX DPR RI di gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa(19/2) pagi, mengatakan, "Masih ada harapan, di semester kedua mulai baik." 

Menurut Boediono, seandainya pada semester tersebut ada perbaikan, maka akan berdampak kepada peningkatan ekspor Indonesia. Ini berarti akan membawa dampak bagi pencapaian target pendapatan domestis bruto. 

Sedangkan kendala lainnya yaitu kendala internal kembali ke masalah keyakinan pemerintah untuk mencapai target terserbut. Sementara pemerintah sendiri, katanya, "Stimulusnya sangat terbatas karena kendala dari masalah anggaran kita. Kalau baik ekspor kita bisa jalan dan PDB kita ikut naik."

