Kapolri Meninjau Korban Banjir

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar meninjau kembali para korban banjir di Ciracas, Bidara Cina (Kampung Melayu), Pesing, dan Kedaung, Jakarta, Selasa (19/2). Dalam kesempatan tersebut, Kapolri menyerahkan sejumlah bantuan kepada mereka. Bantuan diserahkan melalui kantor Kepolisian Sektor setempat.

Bantuan Kapolri berupa paket yang masing-masing berisi beras satu ton, mie instan 100 kardus, minyak kelapa 20 jerigen yang masing-masing seberat 17 kg. Tiap Polsek mendapatkan satu paket. 

Dalam penyerahan bantuan ini Kapolri didampingi oleh para pejabat Mabes Polri, Kapolda bersama jajarannya serta Bhayangkari.

