Kapolri Benarkan Akan Ada Mutasi di Tubuh Polri

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengakui akan ada mutasi di tubuh Polri. Namun dia tidak bersedia menyebutkan kapan mutasi tersebut dilakukan. "Yang jelas tidak minggu ini," kata Da'i kepada wartawan di Mabes Polri Jakarta, Selasa (19/2). 

Da'i menjelaskan, mutasi kali ini sangat tergantung dari adanya perwira tinggi (pati) yang pensiun. Itu menjadi kebutuhan mendesak untuk mengisi jabatan yang ditinggalkan perwira tinggi itu Selain itu, juga ada perwira yang memang sudah waktunya untuk beralih ke posisi lain. 

Seperti diketahui, sejumlah perwira tinggi Polri akan segera pensiun. Mereka antara lain, Kepala Korp Reserse Polri Irjen Pol Engkesman dan Deputi Kapolri Bidang Operasi Komjen Pol Fachrudin Pagar Alam. Namun berdasarkan informasi dari Pengendali Karier (Dalkar) Polri, belum ada nama-nama pasti dari Kapolri pengganti mereka.

