Pernyataan Presiden adalah Dorongan Bagi TNI

Pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri yang meminta Tentara Nasional Indonesia (TNI) untuk berhenti berpolitik praktis, harus diletakkan sebagai satu dorongan kepada TNI untuk terus melaksanakan reformasinya. Hal tersebut dikatakan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, usai mengikuti dialog informal dengan pimpinan redaksi berbagai media massa di Jakarta, Sabtu (6/10). 
 
Reformasi yang dimaksud, menurut Susilo diantaranya mencakup sikap TNI yang kembali pada profesionalitasnya. Selain itu, TNI juga kembali pada fungsi dan peran sebagai kekuatan pertahanan serta berhenti berpolitik praktis. "Itulah roh dari reformasi TNI yang sekarang sedang berjalan," ujarnya. 
 
Seperti diberitakan berbagai media massa, Presiden Megawati meminta agar TNI meninggalkan politik praktis. Hal tersebut disampaikannya dalam pidato sambutan upacara peringatan HUT TNI di Bandara Internasional Halim Perdana Kusuma.
