Mahasiswa STIEM Makasar Bentrok, Satu Korban Terkena Senjata Tajam

Akibat tawuran antar mahasiswa yang menyebabkan satu korban luka parah terkena senjata tajam, Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi dan Manajemen (STIEM) Bongaya, Makassar, Sulawesi Selatan, diliburkan kuliah selama sepekan. Keputusan Rektor Syamsu Rijal itu dimaksudkan agar suasana kampus reda.
 
Korban tawuran, Ahmad Munawar, 21, mahasiswa fakultas ekonomi, yang lengan kirinya robek menganga, kini dirawat di Rumah Sakit Bhayangkara. Empat korban lain juga mengalami perawatan serupa diantaranya karena shock seperti dialami Nia Asisah (19) dan Dewi Amalia (18). 
 
Tawuran yang melibatkan puluhan anak muda kampus itu terjadi Jumat (5/10). Satu peleton polisi diturunkan untuk membuyarkan massa. Sampai-sampai aparat melepaskan tembakan peringatan berulang-ulang. "Polisi menyita sejumlah senjata tajam seperti parang, busur, satu pucuk senjata rakitan 'papporo' dan satu buah bom Molotov," ujar Kepala Polsek Tamalate Ajun Komisaris Sofjan Hidayat kepada Tempo News Room, Sabtu (6/10). Sebanyak 20 mahasiswa yang terlibat bentrokan dan membawa senjata tajam itu, kini diamankan di Kepolisian Wilayah Kota Besar Makassar. 
 
Menurut Rektor. H. Syamsu Rijal, tawuran bermula dari ketersinggungan salah seorang anggota mahasiswa pencita alam (Mapala) terhadap salah seorang pegawai bernama Madda, yang juga pembina mahasiswa asal Kabupaten Bone. Madda dituduh lamban memproses surat kegiatan musyawah besar Mapala. "Anggota Mapala kemudian mendatangi Madda dan menendang-nendang mejanya. Peristiwa itu disaksikan mahasiswa Bone. Melihat pembinanya diperlakukan tidak wajar, mahasiswa Bone itu marah dan menyerang anggota Mapala," ungkap Syamsu.
