Kabel Listrik Putus, Penumpang Kereta Terlantar

Jalur kereta api listrik (KRL) Jakarta-Bogor terganggu akibat putusnya kabel arus listrik atas di sekitar stasiun Universitas Indonesia, Depok, Sabtu (6/10) pagi pukul 05.30 WIB. Belum diketahui sebab putusnya aliran listrik itu. "Kemungkinan besar akibat gesekan dengan kereta," kata Edi Warman, salah seorang pegawai Stasiun KA Pasar Minggu.
 
Kejadian itu sempat mengakibatkan aktivitas kereta dari Jakarta ke Bogor atau sebaliknya macet total. Ribuan penumpang terlantar di setiap stasiun yang dilewati KRL tersebut. Kereta api listrik dari arah Kota tujuan Bogor tertahan di stasiun Pasar Minggu. Sedangkan Kereta dari arah Bogor tertahan di Stasiun Depok Lama. Pihak stasiun Pasar Minggu, kata Edi, untuk mengisi kekosongan kerta di Stasiun Kota, memulangkan kembali sebagian besar kereta api kembali ke Kota. 
 
Lalu pihak stasiun Pasar Minggu secara bergantian dengan stasiun Depok Lama memberangkatkan kereta menuju Bogor. "Sistemnya kereta dari Depok lama dibiarkan dulu lewat menuju Kota sebanyak tiga buah. Lalu dari Pasar Minggu tiga buah kereta diberangkatkan ke arah Bogor," ujar Edi. 
 
Namun sejak pukul 10.30, arus kereta api kembali lancar setelah tim teknisi dari pihak Daop I Jakarta melakukan perbaikan. Hanya saja, dia menjelaskan, jalur kereta api listrik untuk hari ini akan tetap terganggu hingga sore nanti. Karena sebagian kereta yang harusnya sudah berada di Bogor masih berada di Jakarta. Begitu juga sebaliknya, sebagian kereta yang harusnya sudah berada di Kota masih tertahan di Bogor.
