Amien Rais: Indonesia Harus Bersikap Tegas!

Ketua MPR Amien Rasi mendesak pemerintahan Megawati Soekarnoputri untuk bersikap tegas andaikata Amerika Serikat dan sekutunya melancarkan serangan milter ke Afghanistan untuk memburu Usamah Bin Laden dan jaringan Al-Qaidah. Tapi, di tengah gelora pembelaan terhadap Islam, Amien mengimbau agar anak-anak muda Indonesia tidak terburu-buru berangkat jihad ke Afghanistan.
 
"Andaikata Amerika jadi mengebom Afganistan, Indonesia harus bersikap tegas," kata Amien menjawab pertanyaan Tempo News Room di Bandung, Jumat (5/10) malam. Amien ditemui seusai berbicara pada forum stadium general di hadapan anggota Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM) Jawa Barat, dengan topik, sikap politik umat pasca tragedi kemanusiaan Amerika. Hanya saja, Amien tidak mau menjelaskan lebih detil perihal sikap tegas pemerintah Indonesia, seperti yang dimaksudkan tadi. "Itu baru andaikata," elaknya. 
 
Sementara ini, Amien memuji politik luar negeri pemerintahan Megawati Soekarnoputri berkaitan ketegangan yang melibatkan Amerika Serikat dan Afghanistan tersebut. "Sikap sekarang sudah pas," ujarnya. Sikap Presiden Megawati terhadap Amerika, ia nilai sejalan dengan cetusan dirinya ketika berada Australia tempo hari. "Sikap belangkawa kepada korban, mengutuk aksi teror dan ikut bergabung dengan pasukan internasional untuk memerangi teroris adalah tindakan yang tepat," tegas Amien.
 
Di hadapan para aktivis dan simpatisan IMM, Amien menyerukan kepada anak-anak muda Islam Indonesia agar tidak buru-buru berangkat jihad ke Afghanistan, layaknya laskar yang berangkat ke medan peperangan. "Ladang jihad di dalam negeri masih banyak. Pendidikan, kemiskinan dan demokrasi merupakan ladang jihad yang bisa ditegakan di Indonesia," tegas Amien.
 
Lebih jauh, Ketua MPR menuntut pemerintahan Presiden George Walker Bush agar melakukan introspeksi diri. Amien menilai, selama ini Amerika telah banyak berlaku sombong. Contoh paling dekat, Amien mengusik sandi penyerangan Amerika untuk memburu Usamah Bin Laden, yang berbunyi "Misi Menegakan Keadilan Yang Sejati." Misi itu, tegas Amien, mengandung unsur takabur, seperti yang diprotes Presiden Mesair Husni Mubarak kepada George W Bush. "Sandi tadi bertentangan dengan ajaran Islam, yang menyebutkan bahwa keadilan sejati tidak akan ditemukan di dunia," tegas Amien. Ia melanjutkan, lantaran protes dari sejumlah negara Islam, akhirnya Presiden Bush mengganti nama sandi penyerangan itu, dengan menghilangkan kata 'keadilan' digantikan 'menegakan kebebasan'. 
 
Pada forum stadium general itu, Amien juga mencerca bukti-bukti yang disodorkan pemerintah Inggris perihal keterlibatan Usamah pada aksi teror yang menghancurkan sepasang gedung pencakar langit World Trade Center, yang menewaskan ribuan korban. Ia menilai setumpuk bukti yang menyudutkan pemimpin jaringan Al-Qaidah itu sebagai suatu kesombongan lantaran tidak bisa dipublikasikan. "Bohongnya kurang canggih," kata Amien. Ia membela Usamah. Tidak mungkin jaringan tokoh Islam kelahiran Arab Saudi itu bisa melakukan penyerangan dahsyat pada 13 September lalu. 
 
Menurut Amien, sembari mengutip beberapa analisa keterlibatan Usamah dengan teror 13 September lalu, tidak mungkin Usamah yang tidak memiliki jaringan canggih bisa melakukan teror secanggih itu. 
 
Soal sikap Indonesia, Amien menilai sudah pas. "Sikap sekarang sudah pas. Sikap Megawati di Amerika, maupun sikap saya di Austrari itu sama", kata ketua MPR Amien Rais kepada Tempo News Room di akhir acara. Menurutnya sikap belangkawa kepada korban, mengutuk aksi teror dan ikut bergabung dengan pasukan internasional untuk memerangi teroris adalah tindakan yang tepat.
