Sutiyoso Letakkan Batu Pertama Islamic Center

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Sabtu (6/10), melakukan peletakan batu pertama pembangunan gedung Islamic Centre di Kramat Tunggak, bekas lokalisasi pelacuran yang luasnya 10,9 hektare.
 
Sutiyoso mengatakan gagasan pembuatan Islamic Center tersebut berasal dari kalangan masyarakat sendiri. "Selama ini [di Jakarta] belum ada kompleks yang secara khusus mengakomodir semua kegiatan Islam," kata.
 
Kramat Tunggak dipilih, kata Sutiyoso, dengan melalui proses pertimbangan yang matang dan mempertimbangkan pendapat masyarakat. 
 
"Tiga dasawarsa sudah tempat ini dikenal dengan Kramat Tunggak. Selama itu, kawasan ini sepi dari pembangunan kota," katanya. Karena itu pemerintah daerah sejak, September 1999, memutuskan mengubah fungsinya menjadi sebuah Islamic Center. 
 
Pengubahan kawasan ini menggunakan dana dari masyarakat dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. "Selain itu, OKI (Organisasi Konfrensi Islam) juga mendukung pembangunan Islamic Centre ini," katanya dalam upacara yang juga dihadiri sejumlah duta besar negara muslim itu.
