Usai Dilantik Bupati Sampang, Fadhilah Adakan Syukuran

Berakhir sudah kekosongan jabatan Bupati Sampang, Madura, yang berlangsung 16 bulan, menyusul pelantikan Fadhilah Budiono sebagai kepala pemerintahan setempat periode 2000-2005 oleh Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Sabtu (6/10) pagi, di Gedung Grahadi Surabaya. Hingga berita ini diturunkan, ancaman terjadinya pergolakan dari massa kontra-Fadhilah ternyata tidak terbukti.
 
Denyut kehidupan di Sampang berjalan normal. Tidak ada aktivitas mencolok berkait isu protes besar-besaran terhadap pelantikan Fadhilah. Begitu pula kawasan sekitar Gedung Grahadi yang mendapat penjagaan ketat dari aparat kepolisian. Jalan Fadhilah pun menjadi lempang untuk menduduki kursi Bupati Sampang kedua kali. Pensiunan polisi berpangkat kolonel (kini, komisaris besar) itu langsung sujud syukur begitu Gubernur Imam Utomo selesai memimpin pelantikan. 
 
"Saya akan segera melakukan rekonsiliasi," tegas Fadhilah kepada wartawan. Pendekatan pertama akan ia lakukan untuk kalangan alim ulama dan tokoh masyarakat Sampang, terutama yang berdiri di jalur Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang menderita kekalahan dalam pemilihan bupati pada 20 Juni 2000. Ulama, pengurus dan massa PKB pula yang selama ini sedemikian lantang menolak keabsahan kemenangan Fadhilah yang unggul satu suara.
 
Tak lama setelah pelantikan, Fadhilah dan rombongan menuju ke rumahnya di kawasan elit Darmo Satelit. Di rumah itu, ia menggelar selamatan pertanda syukur atas berakhirnya kemelut pemilihan Bupati Sampang sekaligus penobatan dirinya sebagai penguasa daerah tersebut. "Yah, sekadar syukuran," tuturnya.
 
Saat pelantikan, Fadhilah hanya disematkan tanda pangkat. Imam Utomo tidak memberikan lencana (eblem), lantaran sebelumnya sudah ia miliki sewaktu menjabat Bupati Sampang periode sebelumnya. Penyematan tanda pangkat berikut lencana hanya diberikan kepada Wakil Bupati terpilih, Said Hidayat. Kecemasan tampak pada diri Fadhilah ketika pelantikan berlangsung. Beberapa ia mengubah posisi dan sikap berdirinya ketika membacakan sumpah jabatan. Dari sikap sempurna (layaknya militer), lalu berubah posisi istirahat dimana kedua tangan di belakang, lalu sikap sempurna lagi.
 
Untuk mengamankan prosesi tersebut, Kapolwiltabes Surabaya Komisaris Besar Ito Sumardi menurunkan lima SSK (satuan setingkat kompi) pasukan polisi atau sekitar 500 personel, diantaranya merupakan bantuan dari Brimob Polda Jawa Timur. Pasalnya, sempat tersiar kabar kencang bakal pecahnya demonstrasi besar-besaran dari massa kontra-Fadhilah, yang berangkat dari Sampang ke Surabaya, untuk menggagalkan pelantikan tersebut. 
 
Gubernur Jawa Timur Imam Utomo mengaku dirinya berada dalam posisi dilematis. Ia berada diantara dua kekuatan yang bertikai, ditambah lagi masing-masing pihak berbasiskan massa yang sama-sama kuat bahkan tidak segan bertindak keras. "Sementara saya harus menjalankan perintah Menteri Dalam Negeri yang memutuskan pelantikan Fadhilah," ujar Imam.
