Menko Perekonomian Berharap Revisi APBN Selesai Pekan ini

Menko Perekonomian yang baru, Burhanuddin Abdullah, berharap pembahasan revisi anggaran pendapatan belanja negara (APBN) bisa diselesaikan hari Jumat (15/6). "Masalah pembahasan anggaran akan dilakukan sore ini (14/6), dan kalaupun harus diperpanjang, mudah-mudahan bisa diselesaikan Jumat," kata Burhanuddin usai serah terima jabatan dengan Menko Perekonomian lama, Rizal Ramli, di gedung Beppenas Jakarta kemarin.

Burhanuddin mengatakan, masalah anggaran ini sangat penting dan saat ini menjadi fokus perhatian utamanya. Masalahnya, jika hal itu tidak diselesaikan dengan benar, masalah pembiayaan anggaran tersebut bisa mengganggu perekonomian secara keseluruhan di masa mendatang.

Selain masalah anggran, hal lain yang akan menjadi fokus perhatiannya, menurut Menko, adalah pulihnya hubungan Indonesia dengan IMF. "Tapi itu kan terkait pula dengan persoalan anggaran. Karena revisi anggaran kan permintaan IMF," kata dia.

Mengenai amandemen UU Bank Indonesia (BI), Burhanuddin mengatakan, ada permintaan dari IMF agar independensi BI tetap ditegakkan. Menko mengaku sangat mendukung permintaan IMF tersebut. "Saya sangat sependapat kalau dikatakan independensi BI harus dipertahankan," ujarnya.

Hal senada dikatakan Gubernur BI, Sjahril Sabirin, yang ikut menghadiri acara sertijab tersebut. Yang penting, kata Sjahril, sebagai bank sentral, BI diberi keleluasaan bekerja dengan baik. "Kalau pun Undang-Undang BI harus diamandemen, diamandemenlah sesuai dengan kepentingan masa depan," kata dia.

Ia melanjutkan, dengan diangkatrnya Burhanuddin sebagai Menko Perekonomia, maka saat ini ada tiga posisi deputi gubernur BI yang kosong. Keadaan tersebut, menurut Sjahril, akan mempengaruhi kinerja BI secara keseluruhan. Seperti diketahui, Burhanuddin Abdullah sebelumnya menjabat deputi gubernur BI.

"Makanya kami akan menulis surat kepada DPR untuk meminta agar kursi yang kosong itu diisi," kata dia. Sjahril yakin, DPR akan segera menanggapi surat tersebut. Karena menurut UU BI, dalam struktur pengurus BI, minimal ada empat deputi gubernur dan dengan diangkatnya Burhanuddin sebagai Menko Perekonomian maka saat ini hanya tersisa tiga deputi gubernur.

