"Ada Kabar Tentara Pakai Baju Brimob Menembak"

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan telah mengambil langkah dengan meminta Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) ke Pasuruan. "Saya ingin tahu yang membakar gereja, kantor dan fasilitas pemerintah," ujar Presiden Wahid, Kamis (14/6) sore, di Manado, Sulawesi Utara. 

Menurut Presiden, ada tujuh gereja dan fasilitas pendidikan Muhammadiyah yang dibakar. "Ada kabar kesatuan TNI AD (Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat) menggunakan baju Brimob menembak," kata Wahid menjawab pertanyaan salah satu peserta yang dihadiri 200-an tokoh agama, tokoh masyarakat, anggota legislatif dan eksekutif di Gubernuran Bumi Beringin. 

Pengrusakan itu, lanjut Presiden, bukan dilakukan orang-orang NU, "yang melakukan itu preman." Versi Polri dalam kerusuhan itu ada yang anarki, sehingga menimbulkan chaos. "Masyarakat bilang tidak ada itu," ujarnya. Itu sebabnya, Presiden telah mengirim Komnas HAM ke Pasuruan untuk mengetahui versi mana yang benar. 

Tanggal 20 Juni, pekan depan, Presiden berencana akan datang ke Pasuruan. "Saya akan ke salah satu gereja yang dibakar," katanya. Kunjungan ini akan dirangkaikan dengan peletakan batu pertama pembangunan gereja itu. Presiden juga akan berkunjung ke perguruan Muhammadiyah dan korban yang tertembak. Selanjutnya, ke Blitar untuk menghadiri peringatan kematian Bung Karno atas undangan Rahmawati. 

Dalam dialog yang berlangsung pukul 16.30 - 17.30 WITA itu, Presiden Wahid menegaskan tugas konstitusional seorang Presiden adalah menjamin kemerdekaan beragama. "Saya akan berusaha menjaga hak-hak tiap-tiap agama. Sebagai Presiden saya harus adil kepada semua pihak," tuturnya. Yang jadi wacana adalah kedewasaan 

pandangan, melindungi hak-hak dan menyamakan perbedaan. 

Presiden Wahid juga menyinggung masalah Moro, Filipina Selatan dengan pemerintah Filipina. Sebab, MILF sudah bersedia berunding dan yang menjadi tempat perundingan ini di Indonesia. "Saya tetapkan Sulut sebagai tempat perundingan. Pembukaan dan penandatanganan akan saya hadiri," katanya. Dipilihnya Sulut sebagai tempat perundingan ini karena memakan waktu panjang. 

Sementara itu, mengenai perkembangan situasi nasional, menurut Presiden, sudah memasuki babak akhir. Presiden bersedia mengikuti Sidang Istimewa asalkan tidak 

membicarakan eksekutif dan legislatif. 

Presiden Wahid menyatakan persoalan di DPR pusat itu hanya sementara. Alasannya, itu tidak mewakili kepentingan bangsa. Hanya sebagian kecil anggota DPR saja. Semua kritikan kita terima. "Pemerintah akan melakukan kompromi dengan DPR," katanya. 

