Kejaksaan Agung Periksa Mantan Direksi BI dan Direktur BDN

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Mulyohardjo menegaskan, pihaknya telah memeriksa kembali Paul Sutopo, Mantan Direksi Bank Indonesia dan Subagyo Karsono, Mantan Direktur Utama Bank Dagang Negara. Paul Sutopo adalah tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan negara hingga 144,8 trilliun. Sedangkan Subagiyo Karsono dimintai keterangan sebagai saksi dalam kasus Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) yang merugikan negara Rp 1,1 trilliun. Hal teresebut ditegaskan Mulyohardjo di ruang kerjanya, Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (14/6) sore. 

Paul, Mantan Direktur BI Urusan Operasi dan Pengendalian Moneter (UOPM) tersebut ditanyai jaksa penyidik B. Sianturi mengenai materi pemeriksaan surat keputusan (SK) Direktur BI Nomor 14/35/Kep./Direktur tertanggal 10 September 1981. Isi surat keputusan tersebut, antara lain, terhadap bank yang overdraft dikenakan sanksi stop clearing . Dan yang bertanggung jawab memberikan sanksi tersebut adalah Direksi BI yang dilakukan oleh Direktur bidang UPB I, UPB II, UPB III. 

Lebih lanjut dikatakan, apabila Hendro Budianto sebagai direktur bidang UPB I atau Heru Supraptomo sebagai Direktur bidang UPB II tidak berada di tempat, maka Paul sebagai direktur III berwenang memberi persetujuan terhadap bank yang berstatus saldo debet. Dalam pemeriksaan terbukti pada bulan Agustus hingga September 1997 Paul Sutopo menyetujui beberapa bank untuk tetap saldo debet dan ikut clearing. Bank tersebut, antara lain, Bank Harapan Sentosa, Bank Nusa, Bank Anrico, Bank Upindo, serta Bank Nasional. "Untuk itu status Paul Sutopo terbukti sebagai tersangka," tegas Mulyohardjo. 

Sedangkan Mantan Direktur BDN, Subagyo, diperiksa Jaksa Penyidik Budiman sehubungan dengan penyaluran kredit BDN kepada PT Barito Pasifik Grup yang dipimpin Prajogo Pangestu. Karena kredit tersebut macet maka dipindahkan ke BPUI, transaksi ini berkaitan dengan persetujuan direksi BDN untuk melaksanakan novasi kredit kepada BPUI. "Untuk itulah Subagyo kami mintai keterangan, sejauh mana keterlibatannya dalam novasi kredit tersebut selaku mantan dirut BDN saat itu," kata Mulyohardjo.

