Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Sidangkan Kasus Suap di Mahkamah Agung

Kasus suap sebesar Rp 100 juta di lingkungan Mahkamah Agung yang melibatkan Kepala Direktorat Tata Usaha Negara Mahkamah Agung (Dir TUN MA), Zainal Agus, disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (14/6). Zainal Agus didakwa telah melanggar pasal 12 Undang-Undang nomor 31 tahun 1999 jo. pasal 423 KUHP. 

Dakwaan yang dibacakan Jaksa Penuntut Umum, Surung Aritonang, didasarkan pada laporan Maria Leonita Sri Chandraharumi. Dalam dakwaan disebutkan kasus suap tersebut berawal dari kedatangan Maria ke MA untuk mengurus perkara perkara Peninjauan Kembali (PK) No. 03/PK/TUN/1997 dan perkara perdata kasasi No. 3321/K/Pdt/1999. Kedatangan Maria berlanjut sampai akhirnya Agus menyatakan sanggup mempengaruhi hakim untuk memenangani dua perkara yang sedang dihadapi Maria. Syaratnya, Maria diharuskan membayar imbalan sebesar Rp 500 juta. Syarat itu dipenuhi, Maria menyetor Rp 100 juta sebagai uang muka. 

Namun, kerjasama tidak berlangsung mulus karean ternyata hakim yang menangani perkara PK tersebut tidak memutus sesuati dengan keinginan Maria. Lantaran merasa kecewa dan ditipu, Maria mengadukannya kepada MA. 

Penasehat hukum terdakwa Zainal Agus , OC Kaligis dalam eksepsinya, memohon kepada majelis hakim untuk menolak dakwaan jaksa yang dinilai tidak tidak sah, karena yang melakukan penyidikan pelimpahan berkas perkara adalah Tim Gabungan Pemeriksaan Tindak Pidana Korupsi (TGTPK). Putusan MA No. 03 P/AUN/2000 tanggal 23 Maret 2001 dengan tegas menyebutkan, PP No 19/2000 tidak sah dan berlaku untuk umum. Usai mendengarkan keberatan tim penasehat hukum terdakwa ini, majelis Hakim yang diketuai IDG Putra Yadnya, menunda sidang dan melanjutkannya pada Kamis minggu depan untuk mendengarkan jawaban tertulis dari jaksa.

