Rapat Paripurna DPR Setujui Pansus BLBI

Rapat Paripurna DPR RI menyetujui dibentuknya Panitia Khusus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (Pansus BLBI). Keputusan itu diambil setelah mendengarkan laporan Komisi IX DPR RI mengenai BLBI di Nusantara V, gedung DPR, Jakarta, Kamis (14/6). 

Laporan Komisi IX yang dibacakan Wakil Ketua Komisi IX, Sofwan Chudori dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB) menjelaskan bahwa tujuan dibentuknya Pansus BLBI tersebut adalah untuk meningkatkan recovery rate aset-aset di BPPN sehingga kerugian negara dapat diminimalisir. Oleh karena itu diharapkan Pansus BLBI nantinya akan memfokuskan kegiatannya pada penyelidikan aset-aset jaminan BLBI dan seluruh bank penerima BLBI. 

Faisal Basir yang juga Wakil Ketua Komisi IX, mengatakan penentuan fokus tugas Pansus BLBI ini karena untuk masalah proses hukum atas dugaan penyimpangan dana BLBI merupakan wewenang Kejaksaan Agung. "Panja BLBI kan sudah memberikan rekomendasi pada Kejagung untuk melakukan penyelidikan pada pihak-pihak yang diduga melakukan penyimpangan dana BLBI," ujarnya kepada Tempo melalui telepon. 

Seperti diketahui pemerintah sampai saat ini telah mengeluarkan obligasi sebesar Rp 634,21 triliun, termasuk didalamnya BLBI sebesar Rp. 144,536 triliun. BLBI ini belakangan diketahui bermasalah dan menjadi beban rakyat.

