Polisi Meledakkan  Bom di Matraman

Aparat Kepolisian dan Tim Gegana meledakkan sebuah bom berbentuk speaker di lapangan Urip Sumoharjo, Jakarta Timur, Kamis sore (14/6) setelah gagal dijinakkan 

Bom itu diledakkan dengan menembaknya dari jarak 50 meter sekitar pukul 19.30 WIB.

Kasatserse Polres Jakarta Timur, Agus Irianto, membenarkan adanya bom tersebut. Namun ia belum mengetahui secara persis kejadian tersebut karena polisi masih membuat laporan dari keterangan beberapa orang saksi.

Setelah bom diledakkan, Tim Gegana mengumpulkan serpihan ledakan untuk lebih lanjut dilakukan pengecekan dan penelitian. Setelah 20 menit mengumpulkan serpihan bom tersebut, Tim Gegana membawanya untuk diteliti di Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri untuk kemudia digunakan sebagai barang bukti.

