Mayoritas Fraksi DPR Menolak Pengadilan HAM

Mayoritas fraksi di DPR RI, tidak mengusulkan Pengadilan HAM Ad Hoc untuk kasus Trisakti, Semanggi I dan Semanggi II . Diantara fraksi-fraksi di DPR, anggota Pansus Trisakti, Semanggi I-II, Manasse Malo, kepada para wartawan di Gedung Nusantara V DPR, Jakarta, Kamis (14/6) hanya tiga fraksi saja yang setuju tiga kasus itu diselesaikan melalui Pengadilan HAM, yakni Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDI). 

Dalam rapat intern Rabu kemarin (13/6), terdapat perbedaan pandangan antara yang setuju dan yang tidak. Fraksi yang setuju menyelesaikan kasus itu ke pengadilan menyarankan agar kasus ini diselidiki Komnas HAM untuk mencari bukti-bukti untuk kemudian diselenggarakan pengadilan HAM. 

Ketua Pansus, Panda Nababan, mengakui adanya silang pendapat antar fraksi. Dalam rapat pandangan fraksi pertama kemarin, besar fraksi menyatakan menolak diselenggarakannya Pengadilan HAM untuk pejabat yang terkait dengan kasus ini. Dia sendiri berpendapat agar kesimpulan pansus tidak memilih salah satu pihak, namun akan diserahkan pada rapat paripurna DPR. "Partai kami sudah final mengusulkan Pengadilan HAM Ad Hoc," ujar Panda. 

Pansus ini banyak menjadi sorotan dari berbagai kalangan khususnya para mahasiswa. Maklum saja, sebagian besar korban dalam tiga kasus penembakan tersebut adalah mahasiswa. Pansus ini telah memanggil beberapa jendral yang terkait dengan kasus ini, misalnya Mantan Pangdam Jaya Mayjen (TNI) Sjafrie Sjamsudin, Irjen (Pol) Noegraha Djajusman, dan Mantan Panglima ABRI Jendral (Purn) Wiranto. Keluarga korban pernah mempertanyakan sedikitnya kehadiran anggota dewan dalam Pansus ini.

