Marzuki Heran Tiga Kasus Korupsi Dibuka Kembali

Ketidaklengkapan data atau alat bukti merupakan kendala utama bagi Kejaksaan Agung (Kejakgung) dalam memeriksa perkara-perkara korupsi. Oleh sebab itu muncul keheranan ketika dalam waktu relatif singkat, kasus-kasus yang sulit pembuktiannya secara hukum itu dibuka kembali di masa Jaksa Agung Baharudin Lopa. 

Mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman mengungkapkan itu kepada Tempo, di Jakarta, Kamis (14/6). "Saya juga tidak mengerti bagaimana proses data itu bisa mendadak ada dan kemudian kasus-kasus korupsi itu katanya dibuka kembali," kata Marzuki memberikan penjelasan.

Sejumlah kasus yang akan dibuka kembali itu diantaranya kasus Texmaco yang melibatkan Marimutu Manimaren, penyelewengan dana Jamsostek diduga melibatkan Mantan Menteri Tenaga Kerja Abdul Latief dan kasus BRI yang melibatkan juga mantan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo, dan dua konglomerat yakni The Ning King dan Joko S Tjandra. 

Menurut Marzuki, kasus-kasus korupsi itu sulit ditelusuri karena para pelakunya cukup cerdas untuk menghindar dari jeratan hukum. Namun, dia mengeluhkan sikap masyarakat yang tidak bisa menerima kenyataan. Semua langkah yang diambil Kejakgung pada saat itu dikesankan sebagai upaya politis yang tidak bisa diterima Mantan Ketua Komnas HAM itu.

Marzuki meralat penjelasannya soal jumlah Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) kasus Texmaco, penyelewengan dana Sekretariat Negara, dan Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) yang dikeluarkannya pada masa menjabat Jaksa Agung. Di samping itu, dia juga menyinggung laporan BPK yang menyebutkan bahwa hanya sekitar 9 persen dari total asset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang bernilai jual. Hal ini juga tidak diterima oleh masyarakat. 

Ironisnya lagi, lanjut Marzuki, baru beberapa hari Lopa menjabat Jaksa Agung telah ada persepsi masyarakat yang kembali meragukan langkahnya. Tindakan Lopa dipandang bernuansa politis yakni bertujuan melindungi Presiden Abdurrahman Wahid dari tuduhan DPR bahwa Presiden tidak serius memberantas korupsi. "Bayangkan saja, Lopa yang dikenal begitu nonpolitis sudah dicurigai. Kapan masyarakat ini bisa berpikir jernih dan menerima kebenaran," kata Marzuki kesal. 

Kekesalan juga ditunjukkan Marzuki juga disinggung soal dugaan atau persepsi yang sama itu juga dikenakan kepadanya. Apalagi dirinya sebagai politisi dari Partai Golkar. "Itu tidak perlu saya tanggapi. Lihat saja yang dialami Lopa," tegasnya. 

