Dephutbun Belum Tanggapi Perubahan Status Perum Perhutani

Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun) hingga kini belum menanggapi surat Gubernur Jawa Tengah dan rekomendasi seminar tentang peran Badan Usaha Milik Negara dalam otonomi daerah, tentang penolakan atas perubahan status Perusahaan Umum (Perum) Perhutani menjadi perseroan terbatas. Padahal pemerintah menargetkan pada tanggal 2 Juli AD/ART PT Perhutani harus sudah selesai. "Belum ada tanggapan atas penolakan itu," ujar Kusparyadi Kepala Biro Humas Dephutbun kepada Tempo di ruang kerjanya gedung Manggala, Jakarta, Kamis (14/6). 

Di dalam suratnya pada bulan Mei lalu Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto meminta agar pemerintah mencabut PP nomor 14 tahun 2001 tentang pengalihan bentuk Perum Perhutani menjadi perseroan tersebut. Alasannya menurut dia tidak sesuai dengan kepentingan masyarakat dan menimbulkan ancaman atas kelestarian hutan. Mardiyanto mengusulkan agar bentuk perum perhutani tetap dipertahankan. 

Selama ini Perum Perhutani mengelola hutan di Jawa yang luasnya sekitar 22 % saja dari luas daratannya. Dalam kegiatan sehari-hari, selain mengelola hutan, Perum Perhutani juga diwajibkan untuk menjalankan fungsi sosial terutama membina masyarakat sekitar hutan, serta menjalankan fungsi ekologi (menjaga lingkungan). Dalam perkembangannya beberapa kalangan mengkhawatirkan perubahan orientasi sosial menjadi bisnis, akibat perubahan bentuk perum menjadi perseroan. 

Hal tersebut dibantah oleh Kasparyadi, karena menurutnya meski berbentuk perseroan terbatas, Perhutani juga harus mementingkan fungsi sosial dan ekologi dibandingkan fungsi ekonomi. "Jadi tidak benar kalau ada yang mengatakan bentuk perseroan itu sifatnya profit oriented," kata dia. 

Dalam suratnya Mardiyanto menyebutkan bahwa keuntungan perum perhutani selama ini disetorkan kepada pemerintah pusat. Kemudian dialokasikan ke daerah dalam bentuk pembangunan, sarana dan prasarana. Karenanya di era otonomi daerah harus ada pembagian hasil usaha dari BUMN diharapkan dialokasikan secara transparan dan proporsional antara pemerintah pusat, provinsi, dan kabupaten atau kota. Untuk itu harus diserahterimakan secara langsung ke masing-masing pihak yang berkepentingan berdasarkan variabel yaitu luas kawasan, produksi, tingkat kerugian, serta jasa lingkungan.

