Soeharto Belum Boleh Pulang Meski Kondisinya Membaik

Mantan Presiden Soeharto belum diperbolehkan pulang dari Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), meski pun kondisinya sudah membaik. Ini dikatakan Bambang Trihadmodjo, putra kedua mantan penguasa Orde Baru tersebut. "Kondisi bapak membaik, tapi belum boleh pulang," kata Bambang usai membesuk ayahnya di RSPP Jakarta, Kamis (14/6) dini hari. 

Bambang keluar dari RSPP pada pukul 01.25 WIB lewat pintu belakang rumah sakit dengan didampingi seorang pengawal dan seorang sopir. Saat ditanya kapan Soeharto bisa dibawa pulang, dia hanya menjawab belum tahu pastinya. Dengan terburu-buru Bambang kemudian memasuki mobil Nissan Infiniti berwarna biru tua metalik dan nomor polisi B-151-SH. 

Tepat pukul 04.15, mobil ini masuk kembali ke RSPP dan diparkir di depan kamar jenasah RSPP atau dekat pintu keluar belakang rumah sakit. Tapi kali ini yang datang sopirnya saja.

