Tuduhan Itu Kental Nuansa Politis

Muhammad Assegaf, salah seorang penasehat hukum Ketua DPR Akbar Tanjung dan Ketua F-PDIP DPR Arifin Panigoro, mengatakan tuduhan terhadap kedua kliennya terkesan tergesa-gesa dan mengada-ada. "Lebih kental nuansa politiknya dari pada penegakan hukum," tegas Assegaf kepada wartawan usai mengikuti sidang kasus tukar guling Bulog di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (14/6). 

Assegaf menduga, kedua kliennya itu dijadikan sasaran berkaitan dengan akan dilaksanakannya Sidang Istimewa (SI). Sebab, sebagian besar kalangan mengetahui bahwa kedua orang itulah yang terlihat 'ngotot' agar SI digelar. "Ada sejumlah agenda yang dijalankan presiden untuk menggagalkan Sidang Istimewa. Salah satunya, ya itu, menjadikan tersangka Akbar dan Arifin," ujar Assegaf. 

Namun demikian diakui Assegaf, hingga hari ini pihak Kejagung belum melayangkan surat panggilan penyidikan terhadap kedua kliennya yang diduga terlibat dalam kasus korupsi itu. "Saya sangat menyayangkan Baharudin Lopa yang terkenal begitu clean , harus menjadi alat politik bagi penguasa," ujar Assegaf.

