Presiden Tak Berhak Percepat Pemilu

Presiden Abdurrahman Wahid tidak berhak memerintahkan percepatan pemilu karena itu tidak sesuai dengan undang-undang. Institusi yang berhak menyatakan percepatan pemilu adalah Majelis Permusyaratan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat. Demikian diungkapkan secara terpisah oleh pengamat politik UI, Maswadi Rauf, dan Chusnul Mar'iyah, saat break seminar "Keterwakilan Perempuan dalam Politik pada Pemilu 2004", di Hotel Peninsula, Jakarta, Kamis (14/6) siang. 

Seperti yang telah diberitakan, Presiden Wahid mengancam akan memprcepat pemilu jika terjadi percepatan sidang istimewa. Hal itu terungkap melalui anggota DPR dari F-PP, Habil Marati, usai menemui Gus Dur di Istana Merdeka Jakarta, Rabu (13/6). 

Kendati demikian, Chusnul menilai bahwa percepatan itu bisa saja dilakukan presiden jika situasinya berkembang menjadi ekstra konstitusional. "Sistem politik kita kan biasa menggunakan segala cara," ungkapnya sinis. Namun, sebaliknya, Maswadi berpendapat bahwa percepatan pemilu oleh presiden akan menjadi preseden buruk dalam sistem ketatanegaraan Indonesia. "Bagaimana mungkin, seorang presiden karena bermusuhan dengan DPR lalu, membubarkan DPR dan mempercepat pemilu? Itu tidak benar!" kecam Maswadi. 

Baik Maswadi dan Chusnul berpendapat bahwa percepatan pemilu tidak memberikan pengaruh yang sepadan terhadap konstelasi politik negara ini. Apalagi, kata Chusnul, pemilu membutuhkan dana yang tidak sedikit. Jika hasilnya tidak akan berubah banyak, ujar anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) ini, dana tersebut akan mubazir. 

Di sisi lain, Maswadi berpendapat bahwa lobi politik yang kini sedang dilakukan oleh Presiden Wahid hanya merupakan tindakan sia-sia. Sebab, hingga saat ini, lobi politik yang dilakukan sejumlah menteri di bawah pimpinan Menteri Pertahanan Mahfud tidak jelas tawarannya. 

Karena itu, tegas Maswadi, Presiden Wahid sebaiknya menerima kenyataan bahwa sidang istimewa akan digelar Agustus mendatang. "Tampaknya, memang tidak banyak yang bisa dilakukan dalam situasi yang sempit ini," ujarnya.

