Seorang Polisi Tewas Ditembak di Aceh Besar

Seorang polisi bernama Bripka Wiji Munthe, tewas berkubang darah setelah ditembak seorang bersenjata api di kawasan Desa Siem, Kecamatan Darussalam, Aceh Besar, sekitar satu kilometer dari Kampus Universitas Syiah Kuala, Kamis (14/6) sekitar pukul 12.30 WIB. 

Wakasatgaspen Opslihkam Polri, Ajun Komisaris Pol Sudarsono, menuturkan bahwa korban Munthe tewas di lokasi kejadian, setelah dua peluru dari senjata genggam dimuntahkan penembaknya. "Dia ditembak seorang anggota GSB Aceh Merdeka, tanpa 

ada satu pun yang berani menolongnya," kata Sudarsono kepada Tempo di kantornya Kamis. 

Sudarsono menyebutkan, dia belum memperoleh keterangan lengkap perihal kejadian itu. Namun, dari laporan awal aparatnya di lapangan menyebutkan, korban sedang menghadiri undangan perkawinan saudara perempuan temannya di Desa Siem, Kecamatan Darussalam. Bersama kepala desa setempat dan beberapa warga kampung, korban berjalan kaki menuju ke tempat pesta perkawinan diadakan. Namun, di perjalanan, seseorang yang diduga ikut dalam rombongan korban meraih pistol dari balik bajunya lalu memuntahkannya ke arah korban. "Melihat korban belum meninggal, si pelaku menembaknya sekali lagi, sampai korban benar-benar roboh," kata Sudarsono. 

Begitu selesai menembak, pelaku melarikan diri. Sebagian besar penduduk setempat, menurut Sudarsono, mengetahui pelaku penembakan, namun hingga saat ini tidak ada warga yang berani menyebutkan identitasnya, karena ketakutan.

