Menhan Mahfud MD Bertemu Kiai Khos NU di Jombang

Menteri Pertahanan Mahfud MD melakukan pertemuan dengan 19 kiai khos di rumah KH Yusuf Hasyim di Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang, Jawa Timur, usai salat Jum'at (18/5). Pertemuan yang dilakukan secara tertutup bagi pers ini adalah inisiatif Mahfud untuk menjelaskan situasi politik yang berkembang saat ini. "Saya menyampaikan kepada para kiai bahwa sekarang ini sedang terjadi proses politik yang menurut saya wajar di dalam sistem peralihan pemerintahan otoriter ke pemerintahan yang demokratis," kata Mahfud. 

Menurut Mahfud, kedatangannya itu adalah untuk menyampaikan pesan Presiden Abdurrahman Wahid kepada para kiai untuk menyikapi perkembangan dengan seksama, tetapi tidak emosional dan diharapkan ada sikap-sikap antikekerasan. 

KH Yusuf Hasyim, yang paman Gus Dur, mengatakan bahwa pertemuan Menhan dengan para kiai khos itu adalah untuk mendengarkan pendapat dari para kiai. Menurut dia, pertemuan itu belum rampung dan akan dijadikan catatan-catatan yang mungkin harus diadakan pertemuan berikutnya. 

Ditanya apa yang dikehendaki para kiai khos yang muncul dalam pertemuan tersebut mengenai proses politik yang tengah berlangsung di Jakarta, Yusuf mengatakan, "Pada umumnya kita menginginkan adanya suatu kompromi dan sangat mengharapkan antara Presiden dan Wakil Presiden ada hubungan yang lebih baik seperti yang terjadi di masa-masa yang lalu," kata Pak Ud, panggilan Yusuf Hasyim. 

Menurut pengasuh pesantern Tebu Ireng ini, langkah kompromi apa yang dikehendaki para kiai ini sedang mereka rumuskan. Ia melihat, saat ini banyak pilihan yang bisa diambil, mialnya power sharing. "Hanya, power sharing itu tidak bisa bertepuk sebelah tangan. Artinya, Mbak Mega dan Gus Dur harus sama-sama setuju," kata Pak Ud. 

Para kiai, menurut Pak Ud, sebagian besar menghendaki agar Gus Dur bertemu dengan Megawati untuk memulihkan hubungan mereka. Mereka menilai saat ini hubungan kedua pemimpin nasional itu tidak akrab seperti dulu. "Dan untuk itu, kami (para kiai) sedang minta dijadwalkan bertemu dengan Gus Dur dan juga dengan Mbak Mega," ujarnya. 

Ditanya apakah para kiai juga membicarakan sikap Megawati saat ini? Pak Ud mengatakan, tidak. "Cuma mereka heran, Mbak Mega dulu begitu dekat, begitu akrab, sekarang kok tidak seperti dulu lagi" kata Yusuf. 

