Senin Depan, Polda Metro Periksa Fariz RM

Polda Metro Jaya akan memeriksa musisi Fariz RM sebagai saksi berkait ledakan bom di Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, Senin (21/5) pekan depan, sekitar pukul 10.00 Wib. Surat pemanggilan terhadap Fariz telah dilayangkan Polda pada hari ini. Hal itu diungkapkan oleh Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Adang Rochjana, melalui telepon genggamnya di Jakarta, Jumat (18/5) sore. 

Namun, Adang belum dapat menjawab secara pasti apakah pemanggilan Fariz berkaitan dengan surat dia kepada Panglima GAM Abdullah Syafii atau berkaitan dengan pengeboman asrama mahasiswa Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, Kamis pekan lalu. "Yang pasti berkaitan dengan yang terjadi di Jalan Perahu Nomor 1 itu," kata dia menandaskan.

Seperti pernah diberitakan sebelumnya, polisi menemukan surat Fariz kepada Panglima GAM Abdullah Syafei di kamar Taufik Abdullah, tersangka dalam kasus ledakan bom di Asrama Mahasiswa Aceh itu. Surat itu berisikan keinginan dia bertemu dengan Panglima tersebut. Dalam surat itu juga terdapat niatan Fariz mengadakan acara konser musik untuk menggalang dana masyarakat Aceh yang menjadi korban pergolakan di daerah paling barat Indonesia itu.

