Penundaan Sidang Harus Sesuai Tata Tertib

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat, Akbar Tandjung, menegaskan bahwa penundaan Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei mendatang hanya bisa berlaku 1 x 24 jam atau satu hari. Namun penundaan tersebut harus sesuai dengan peraturan tata tertib. "Dengan tidak mengurangi penghormatan Dewan terhadap pemerintah, Dewan tetap pada keputusannya untuk melaksanakan rapat paripurna DPR pada tanggal 30 Mei," kata Akbar kepada wartawan seusai menghadiri pelantikan Ketua Mahkamah Agung (MA), di Istana Negara, Jumat (18/5). 

Seperti pernah diberitakan, Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR memutuskan rapat paripurna DPR, tetap akan dilaksanakan padaa 30 Mei mendatang. Raat itu akan membahas penyampaian pendapat akhir fraksi-fraksi mengenai memorandum kedua DPR terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Padahal sebelumnya, pemerintah telah meminta agar rapat ditunda karena bersamaan waktunya dengan Konferensi Tingkat Tinggi G-15. 

Akbar berkeyakinan bahwa rapat paripurna DPR tidak akan mengganggu pelaksanaan acara berskala internasional tersebut. Menurutnya, negara-negara lain akan dapat memahami sistem konstistusi dan sistem politik Indonesia yang berlaku saat itu. "Justru barangkali mereka bisa melihat secara langsung kehidupan politik dan kehidupan demokrasi di negara kita," tegasnya.

