Pembagian Keuangan Pusat-Daerah Tak Adil Bisa Timbulkan Masalah

Pembagian sumber keuangan antara pusat dan daerah secara tidak adil dapat menjadi persoalan yang cukup serius di masa datang, yaitu bahaya disintegrasi. Namun menyerahkan sumber keuangan kepada daerah tanpa pelimpahan kewenangan secara jelas juga akan menimbulkan persoalan yang tak kalah seriusnya. Permasalahan tersebut mengemuka dalam Diskusi Panel "Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah dalam Rangka Desentralisasi Fiskal dan Otonomi Daerah" di Hotel Ambhara, Jakarta Selatan Jumat (18/5) siang.

Menurut Robert A. Simanjuntak, ketua Program Pascasarjana Perencanaan dan Kebijaksanaan Publik UI, ada dilema bagi pemerintah pusat saat masa peralihan ini karena pelaksanaan otonomi daerah akan mengurangi secara signifikan kemampuan mereka menentukan kebijakan makro ekonomi. 

Meski berpotensi mengundang masalah, menurut pembicara lainnya, Tabrani Rab, UU Nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 25 tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah tidak perlu direvisi. Ia berpendapat pelaksanaan teknis kedua UU itu saja yang perlu diperbaiki. 

Dalam diskusi ini memang masih mengemuka perbedaan-perbedaan pendapat mengenai implementasi dari kedua UU yang menyangkut otonomi daerah tersebut.

