Ketua Solidamor Diperiksa Sebagai Saksi

Ketua Solidaritas untuk Timor-Timur (Solidamor), Bonar Tigor Naipospos, memenuhi panggilan Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (18/5) pukul 10.20 wib. Ia dipanggil sebagai saksi dalam kasus tindak pidana ledakan bom di Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, Jalan Perahu 1, Guntur, Setia Budi, Jakarta Selatan, pekan lalu. 

Menurut Bonar, secara pribadi dirinya memang mempunyai hubungan dengan Faisal Saefudin, Ketua SIRA Konsulat Jakarta. Tetapi hubungan tersebut hanya sebatas hubungan antar organisasi yang mempunyai tujuan membangun demokratisasi di Indonesia. "Saya telah bertenu dengan Faisal sebanyak dua kali, itu pun hanya membicarakan masalah organisasi," ungkap Bonar. 

Namun, Bonar membantah bahwa Solidamor punya hubungan dengan kelompok orang Aceh yang beraktivitas di Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda tempat meledakanya bom. "Kalau dengan mereka saya sama sekali tidak mengenal," tegas Naipospos. Tentang SIRA, menurut Bonar, organisasi tersebut adalah sekumpulan pemuda yang kreatif dan tidak pernah melakukan tindakan kekerasan. "Saya sangat yakin SIRA adalah organisasi non viloance," jelas Naipospos. 

Ketika ditanya tentang hubungan Solidamor dengan Diana (salah satu tersangka peledakan yang buron), Tigor mengaku tidak pernah mengenalnya. Meskipun dalam dokumen yang ditemukan polisi di lapangan didapat bukti bahwa surat-surat Solidamor di buku catatan Diana. "Saya tidak tahu dan tidak pernah berhubungan dengan oknum yang bernama Diana," ujarnya. 

Selain itu, Tigor merasa prihatin terhadap kinerja aparat penyelidik. Pasalnya polisi sudah melanggar asas praduga tak bersalah dalam kasus meledaknya bom di Manggarai tersebut. Dalam keterangannya kepada publik, polisi telah menuduh pihaknya terlibat dalam kasus peledakan bom tersebut. "Ini sudah terlalu jauh dan tidak berdasar," tegas Tigor. Lantaran Polisi mengatakan hal tersebut hanya berdasarkan dokumen-dokumen tentang jadwal rapat dan press confrence organisasi Solidamor dan SIRA. 

Saat ini Naipospos sedang diperiksa diruang Kepala Unit Harta Benda kantor Direktorat reserse Polda Metro Jaya. Ia didampingi pengacaranya Johnson Panjaitan dari PBHI.

