Polri Belum Menerima Catatan Penimbunan BBM

Sampai saat ini Polri belum menerima surat dari Tim Terpadu Departeman Pertambangan dan Energi serta Pertamina mengenai penimbunan solar yang menimbulkan kelangkaan. Meski demikian, "Polri telah mengambil langkah antisipatif berkenaan masalah itu," tutur Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri, Inspektur Jenderal Pol. Didi Widayadi kepada pers di kantornya, Jumat (18/5) siang. Polri akan menyelidiki kemungkinan penyalahgunaan distribusi atau manipulasi pengadaan solar untuk mendukung tim terpadu itu. 

Dalam kesempatan yang sama, Kapuspen mengungkapkan, Kepala Polri, Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, telah memerintahkan kepada seluruh Kapolda untuk melakukan koordinasi dengan para pengelola Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) agar berperan aktif melakukan pengawasan distribusi BBM terutama solar. 

Polri meminta SPBU agar tidak melayani konsumen yang membeli BBM dengan membawa drum. Kapolri juga memerintahkan jajarannya untuk menyelidiki dan menindak oknum atau pengusaha nakal yang menimbun BBM. Kapolri, kata Didi juga meminta jajarannya agar mengawasi dengan ketat dan tegas upaya penyelundupan BBM ke luar negeri. Dan, agar mempunyai sikap yang sama dalam menyikapi kelangkaan BBM, Kapolri meminta agar koordinasi dilakukan oleh Pemda dan aparat terkait.

