Batalkan KTT G-15

Pengamat ekonomi yang juga Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB), Dr Sjahrir, meminta pemerintah membatalkan pelaksanaan KTT G-15 yang akan digelar di Jakarta akhir Mei ini. Penyelenggaraan KTT G-15 di tengah situasi perekonomian yang tidak menentu saat ini, menurut Sjahrir, menunjukkan tidak adanya sense of crisis dari penyelenggara pemerintahan saat ini.

"Bayangkan, kita lagi hancur-hancuran begini, mau bikin KTT. Kalau kita merasakan bahwa kita sedang krisis, ada kenaikan harga, batalkan KTT G-15. Mesti konkrit begitu, dong ," tegas Sjahrir kepada wartawan usai seminar tentang usaha kecil dan menengah di Gedung UC UGM Yogyakarta, Jumat (18/5) siang. 

Penegasan itu disampaikan Sjahrir baik dalam kapasitas sebagai pribadi maupun sebagai Ketua PIB. Ia bahkan menyatakan tidak peduli bahwa KTT G-15 itu sudah menjadi agenda internasional jauh hari sebelumnya. "Tidak peduli! Kalau rakyat masih bayar listrik lebih mahal, bayar BBM lebih besar, tidak realistis menggelar KTT G-15," tegasnya.

Menurut Sjahrir, biaya penyelenggaraan KTT G-15 jelas tidak kecil. Kalaupun pemerintah akhirnya tidak jadi mengimpor mobil mewah setelah muncul banyak protes, masih banyak biaya lainnya yang sangat besar untuk menyelenggarakan KTT G-15. "Hotelnya dan segala macam, itu berapa? Belum lagi beaya operasional mendampingi kepala-kepala negara, berapa banyak? Tunjukkanlah kepada raykat bahwa kita ini sedang menderita," tegas dia. 

Sahrir bahkan menegaskan, para penyelenggara pemerintahan saat ini sama sekali tidak memiliki sense of crisis. Di satu sisi para pemimpin pemerintahan sering berbicara soal konstitusi, namun di sisi lain tidak pernah menyadari bahwa kenaikan harga-harga belakangan ini betul-betul telah memukul rakyat.

