Ada Kecenderungan Tidak Setia kepada UUD 1945

Menurut Presiden Abdurrahman Wahid, saat ini ada kecenderungan tidak setia terhadap UUD 1945. Terutama menyangkut ketentuan pembidangan antara eksekutif, yudikatif dan legislatif. Padahal, "jika kita mengabaikan UUD kita, maka bangsa kita akan tercerai berai," ujar Presiden Wahid saat menerima Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja beserta peserta rapat konsolidasi pemerintah daerah seluruh Indonesia di Bina Graha, Jakarta, Jumat (18/5) siang. 

Presiden mencontohkan, fungsi pengawasan dan fungsi penyidikan atau pemeriksaan berdasarkan UUD 1945 harus berada di tangan Mahkamah Agung (MA) atau pihak yudikatif. "Jadi kalau ada pihak yang ingin mengatasnamakan fungsi atau menjalankan fungsi seperti ini, maka harus dilawan sekuat-kuatnya, siapapun orangnya," ujarnya.

Hal lain yang perlu dikemukakan, menurut Presiden, adalah kita sering bermain-main dengan UUD dan mempergunakannya dengan sesuka hati. Diingatkannya, agar selalu dicari penyelesaian politik yang damai dan menyejukkan. "Kalau tidak ada penyelesaian politik yang menyejukkan hati, ya mau tidak mau kita harus melaksanakan UUD (1945) kita dengan segala konsekuensinya," tambah Presiden. 

Kendati amandemen UUD 45 dilaksanakan setahun lagi, kata Presiden, namun sampai saat ini UUD 1945 harus tetap dijadikan patokan utama. "Karena itu, saya katakan kalau anda ingin suatu kabinet yang parlementer silakan tunggu amandemen UUD pada tahun 2002 nanti oleh MPR. Tapi tidak sekarang ini," tegasnya. 

Menurut Presiden, penyimpangan terhadap UUD 1945 sudah berkali-kali terjadi. Presiden mencontohkan, Wakil Presiden M. Hatta pernah mengeluarkan maklumat X tiga bulan setelah Indonesia diproklamasikan. Maklumat tersebut mengubah sistem kabinet presidensil menjadi parlmenter. Selanjutnya, UUDS 1950 diberlakukan, namun juga tidak bertahan lama karena Presiden Soekarno mengeluarkan dekrit yang membubarkan konstituante. 

Mantan ketua umum PBNU ini mengaku telah lama mengalah dan sangat toleran. Ini dilakukannya karena setelah Indonesia melalui rezim yang otoriter, ia sebagai presiden harus bersikap rendah hati sebagai sikap edukasi ke arah demokratisasi. Karenanya, Presiden mengimbau agar semua pihak tidak menyimpang dari UUD 1945. "Tetapi untuk berendah hati melakukan kolaborasi baik dengan DPR maupun dengan MA, yaitu yudikatif dan legislatif," tambahnya.

