MA Siap Jadi Penengah Konflik Presiden-DPR

Ketua Mahkamah Agung yang baru dilantik, Bagir Manan, menegaskan bahwa Mahkamah Agung akan bertindak sebagai penengah konflik Presiden dengan DPR, jika prosesnya memang membutuhkan penyelesaian hukum. "Mahkamah Agung adalah badan peradilan, yaitu badan yang yang hanya mempersoalkan masalah-masalah hukum. Tidak mungkin MA diajak untuk mempersoakan hal-hal yang sifatnya politik," kata Bagir kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Jumat (18/5). 

Menurut Bagir, badan peradilan hanya mengurus hal-hal yang sifatnya konkrit. Namun jika konflik DPR dan Presiden membutuhkan fatwa MA, pihaknya tinggal menunggu permintaan dari pihak-pihak yang memerlukannya. Untuk itu, MA membutuhkan materi permintaan fatwa yang spesifik dari pihak yang bersangkutan. "Kalau pihak-pihak itu belum meminta apa yang difatwakan, kita kan tidak tahu apa yang diperlukan oleh lembaga-lembaga yang bersangkutan," ungkap. Namun, jika sudah diminta, maka MA pun tidak boleh menolak untuk menanganinya. 

Bagir mengingatkan bahwa MA bukan badan penasihat hukum, melainkan badan yang menyelesaian sengketa hukum. "Sebelum apa yang dilaporkan pada MA belum menjadi masalah hukum, MA tidak menanganinya," tegas dia berulang-ulang.

