Ketua MA Bagir Manan Dilantik

Presiden Abdurrahman Wahid melantik Ketua Mahkamah Agung, Bagir Manan, di Istana Negara, Jumat (18/5). Pengucapan sumpah jabatan di hadapan Presiden itu sekaligus mengesahkan pimpinan MA, sesuai Keputusan Presiden No. 133/M/2001 yang ditandatangani Presiden RI pada Sabtu, 5 Mei 2001 lalu. Acara tersebut berlangsung sekitar 30 menit tanpa disertai pidato dari Presiden. 

Hadir dalam acara tersebut, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Wakil Ketua MA, M. Taufik beserta jajaran MA, Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menteri perindustrian dan Perdagangan Luhut B Pandjaitan, Menteri Koperasi Zarkasih Noor, Menteri Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Agama M Tholhah Hasan. 

Ketua DPR, Akbar Tandjung, seusai acara memberikan penilaian positif dengan dilantiknya Bagir Manan sebagai Ketua MA. "Walaupun sudah cukup lama, itu lebih baik dari pada belum ada keputusan," ujarnya. Menurut Akbar, sejak awal rapat pimpinan DPR sudah mengatakan bahwa penetapan Ketua MA merupakan hak prerogatif Presiden. "Dengan adanya pengucapan sumpah hari ini, Mahkamah Agung sudah memiliki kepeminpinan yang penuh," katanya. 

Akbar mengharapkan, MA dapat menjalankan tugas-tugasnya ke depan dengan menjalin kerja sama sebaik-baiknya dengan lembaga tinggi negara yang lain, khususnya DPR. Ia menambahkan, harapan itu juga dikemukakan kepada Gus Dur seusai acara tersebut.

