DPR Minta Pemerintah Konsultasikan Kenaikan Tarik Listrik, BBM, dan PPN

DPR meminta pemerintah segera mengonsultasikan tentang kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL), Bahan Bakar Minyak (BBM) dan Pajak Pertambahan Nilai (PPN). "Kita lihat lah perhitungan-perhitungan pemerintah," ujar ketua DPR, Akbar Tandjung, kepada wartawan di Gedung Nusantara III kompleks DPR MPR, Jumat (18/5). 

Menurut Akbar, konsultasi pemerintah kepada DPR itu diperlukan untuk mendapat kejelasan tentang persentase dan hitungan-hitungan yang bisa dianggap logis. "Dewan bisa memahami bahwa sekarang ini kita mengalami kesulitan-kesulitan dalam hal APBN, di mana APBN dengan asumsi-asumsi sekarang ini akan melonjak defisitnya," jelas Akbar. 

DPR, tambah Akbar, menyadari bahwa kenaikan-kenaikan ini memungkinkan adanya gejolak. Tapi kalau memang itu pilihan paling baik untuk menghadapi situasi sekarang ini, Presiden harus menjelaskan hal itu kepada rakyat. 

Seperti diketahui, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo mengumumkan bahwa pemerintah akan menaikkan BBM sebesar 30 persen, Tarif Dasar Listrik 20 persen dan Pajak Pertambahan Nilai sebesar 2,5 persen menjadi 12,5 persen.

