Polisi Ajukan 12 Pertanyaan Kepada Ketua Solidamor

Ketua Solidamor, Bonar Tigor Naipospos, selesai menjalani pemeriksaan tim penyidik Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (18/5), pukul 13.45. Ia diperiksa sebagai saksi dalam kasus tidak pidana meledaknya bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, 10 Mei lalu. Tim penyidik mengajukan 12 pertanyaan berkisar seputar keterlibatan Solidamor dengan SIRA dan aktifitas para penghuni asrama. 

Menurut Bonar, Solidamor tidak mempunyai hubungan khusus dengan SIRA, apalagi dengan kasus meledaknya bnom di asrama tersebut. "Secara organisasi maupun pribadi, saya tidak mempunyai hubungan dengan SIRA, korban maupun tersangka yang buron atas kasus tersebut," tegas Tigor. 

Dia menambahkan, pihaknya belum pernah sekalipun berkunjung ke tempat meledaknya bom di Manggarai tersebut. Mengenai hubungan Solidamor dengan SIRA, menurut Tigor, itu hanya sebatas hubungan non formal, yakni sebatas tukarmenukar informasi. "Faisal Syaifuddin [Ketua SIRA Konsulat Jakarta] pernah menanyakan secara pribadi ke saya tentang proses pelaksanaan referendum di Timor-timur," ujar Tigor. Tetapi, secara organisasi resmi, Solidamor belum pernah menjalin hubungan dengan SIRA. 

Dari kesimpulan saat ini, Tigor belum mengetahui kapan ia akan dipanggil lagi sebagai saksi. "Tetapi kalau memang informasi saya diperlukan tim penyidik, saya akan datang lagi," ujarnya. 

Kuasa hukum Faisal Syaifuddin  -  yang juga kuasa hukum Bonar Naipospos  -  Jonson Panjaitan dari PBHI, mengatakan bahwa Ketua SIRA itu akan datang pada hari Senin (21/5) pukul 10.00 di Mapolda Metro Jaya. Tetapi, tambah Jonson, surat panggilan yang diterima oleh ketua SIRA bukan berkenaan dengan kasus bom, namun aksi unjuk rasa pada bulan November 2000 di kantor PBB di Jakarta. "Yang lebih lucu lagi, organisasi SIRA tidak pernah menggelar aksi pada bulan tersebut di kantor PBB," jelas Jonson. 

Faisal akan dikenakan pasal 154 dan 155 KUHP tentang pernyataan permusuhan pada pemerintah di muka umum.

