Sebanyak 14 Anak Terjangkit Penyakit Mulut dan Kuku

Sejak Maret lalu, sekitar 14 anak di kota Solo yang berusia di bawah 10 tahun sejak Maret lalu diduga kuat telah terserang virus Hand Foot Mouth Diseases (HMFD) atau dikenal dengan sebutan virus Singapura. Namun, hingga saat ini, masih belum ada penderita penyakit itu yang meninggal dunia. 

Menurut Kasubsi Pengamatan dan Penelitian Penyakit DKK Pemkot Solo, Djoko S Haryadi SKM, jenis penyakit ini termasuk dalam kejadian luar biasa karena merupakan penyakit baru di Solo. Karena penyakit ini merupakan penyakit yang relatif baru relatif baru, Pemkot Solo akan terus melakukan penelitian secara intensif terhadap jenis penyakit tersebut untuk mendapatkan data-data yang akurat. 

Penyakit ini, kata Djoko, menyerang anak berumur di bawah 10 tahun dengan masa inkubasi selama tiga sampai empat hari. Gejala serangan penyakit ini ditandai dengan demam ringan dan kulit di sekitar tangan, kaki, mulut dan pantat melepuh. "Sebenarnya kalau kondisi tubuh baik atau daya tahan tubuh bagus, penyakit ini dapat sembuh dengan sendirinya," ujar Djoko. Jika daya tahan tubuh bagus, penderita bisa sembuh dalam waktu 7 sampai 10 hari. Sebaliknya, cukup berbahaya jika tidak segera ditangani karena dalam kondisi parah, penyakit itu bisa menyerang ke paru-paru, menjalar ke otak dan mengakibatkan pasien meninggal dunia. 

Penyakit ini, kata Djoko, ditularkan melalui kontak langsung dengan penderita. Selain itu, ditularkan melalui udara, tinja maupun alat-alat permainan yang telah terkontaminasi penyakit ini. Keterangan Djoko agaknya tak keliru lantaran kasus ini terungkap dari laporan pengelola sebuah kelompok bermain balita ( play group ) di Solo yang menyatakan beberapa muridnya terserang penyakit seperti cacar. Dan setelah diteliti, anggota kelompok bermain itu diduga kuat terserang virus Singapura.

Obat penangkal penyakit ini, kata Djoko, masih belum ada. Pemda Jawa Tengah dalam waktu dekat akan menugaskan ke Bangkok untuk mempelajari wabah penyakit tersebut. Rencananya, Kota Solo juga akan dijadikan proyek penelitian dari Kanwil Depkes Jateng.

