DPR Juga Bertanggung jawab Pada Krisis Nasional

Kondisi politik penuh dengan ketidakpastian, di mana variabel-variabel politik yang terlibat di dalam hubungan antara eksekutif dan legislatif saat ini terlalu rumit. Atas kondisi itu, Menteri Perikanan dan Eksplorasi Sumber Daya Kelautan, Sarwono Kusumaatmadja, mengimbau anggota DPR untuk berhati-hati menggunakan kewenangan legislatifnya. "Jangan sampai ada kesan di masyarakat bahwa mereka itu sedemikian kemaruknya sama kekuasaan legislatif," ujar Sarwono di Jakarta, Jumat (18/5). 

Saat ini, kata Sarwono, proses politik yang tengah berlangsung di Indonesia tidak diketahui arahnya. Proses itu seperti bola liar. Kondisi tersebut disebabkan oleh banyaknya faktor baru yang terlibat di dalamnya. Misalnya, sistem kepartaian, kebebasan pers, posisi tentara dan lain-lain. DPR juga memiliki peranan yang besar, tiap departemen harus lapor ke komisi dan komisi ikut menetapkan kebijakan departemen sampai hal yang sifatnya teknis. 

Di tengah besarnya peranan DPR itu, Sarwono menyatakan, banyak kritik-kritik yang diajukan DPR terhadap Presiden yang berlebihan. Menurut dia, jangan sampai ada sangkaan yang menyatakan bahwa DPR tidak punya tanggung jawab terhadap kemelut ini. " Temen-temen di DPR juga harus sadar bahwa mereka punya tanggung jawab untuk ikut memecahkan krisis," kata dia. Jangan seperti kata beberapa orang yang menganggap bahwa para anggota Dewan itu tidak ada urusan dengan krisis. 

Dia melihat, belakangan ini tumbuh suatu empati terhadap presiden di masyarakat. Kondisi yang terjadi saat ini bukan sepenuhnya kesalahan pemerintah. Misalnya saja soal subsidi BBM. Sarwono mengatakan, jika enam bulan yang lalu dirinya masih sering mendengar komentar pengamat BBM yang menentang keras soal pencabutan subsidi. Saat ini, dia melihat sudah ada nada-nada yang menyatakan pencabutan subsidi BBM itu sudah bisa dipahami. "Asal manfaatnya benar-benar terasa bagi masyarakat," kata dia. 

Mantan Sekjen Golkar ini juga menegaskan, suasana di kabinet sendiri tenang dan berjalan seperti biasa. Dia membantah adanya kerenggangan antara Presiden dengan Wapres. Pasalnya, jika Wapres ingin mengambil suatu keputusan, dia selalu meminta tanggapan dari Presiden. Jadi, menurut dia, di ruang rapat semua berjalan dengan normal. Sarwono menyatakan tidak tahu jika di luar ruangan ada kondisi yang bertentangan. 

Jika ada informasi kerenggaran itu dari Menteri Pertahanan, Sarwono menambahkan, dirinya tak pernah terlibat dalam pertemuan atau pembicaraan yang mendalam diantara kedua pemimpin nasional itu. "Pak Mahfud kan memang diberi tugas khusus (dalam Tim Tujuh), karena itu dia sering bertemu dengan keduanya," kata dia.

