MA Didesak Segera Keluarkan Fatwa

Pakar Hukum Tata Negara UI, Prof Dr Harun Al Rasyid, mendesak Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan fatwa mengenai sah tidaknya Sidang Istimewa (SI) MPR. Harun meminta fatwa itu dikeluarkan sebelum 30 Mei, saat dilangsungkannya sidang paripurna DPR. Permintaan itu disampaikan Harun usai diskusi rutin Jumatan di Wisma Negara, Jakarta, Jumat (19/5). Turut hadir dalam acara itu Juru Bicara Presiden Adhie M Massardi dan Yahya C Staquf. 

Pernyataan Harun tersebut terkait dengan pernyataan Ketua MA, Prof Bagir Manan, sebelumnya. Usai dilantik menjadi Ketua MA, Bagir menyatakan, MA belum akan mengeluarkan fatwa untuk menengahi konflik yang terjadi antara DPR dan Presiden Abdurrahman Wahid menyusul dikeluarkannya Memorandum II DPR kepada Presiden Wahid. MA, kata Bagir, masih menunggu permintaan kedua belah pihak. 

Fatwa itu, kata Harun, yang juga penasehat hukum presiden ini, untuk memberikan penilaian: apakah Tap MPR nomor 3 tahun 1978 yang antara lain mengatur tentang kemungkinan Presiden dijatuhkan oleh MPR melalui Sidang Istimewa, sah atau tidak secara konstitusi. "Seandainya fatwa MA menyatakan tindakan itu inskonstitusional, DPR tidaklah berkutik," ujarnya. 

Berdasarkan pasal 37 UU nomor 14/1985 tentang MA, disebutkan bahwa diminta atau tidak MA boleh mengemukakan pendapat dan memberi masukan. Dengan kewenangan ini, kata Harun, diharapkan MA dapat menjadi penengah konflik yang terjadi antara legislatif dan eksekutif. Setiap keputusan yang dikeluarkan MA, kata Harun, adalah konstitusional.

Ia menambahkan, dengan adanya permintaan agar MA segera mengeluarkan fatwa tidak berarti pemerintah bersikap pasrah. Bekas Wakil Ketua KPU ini mengatakan, Presiden juga berdasarkan ketentuan pasal 4 ayat 1 UUD 1945 yang menyebutkan bahwa Presiden berhak memegang kekuasaan menurut UUD dan sumpah jabatan berhak menolak SI. "Jadi kalau ada sesuatu yang tidak ada dasar hukumnya, harus ditolak. Ini karena sumpah dan komitmen presiden untuk memegang teguh UUD 45," ujarnya. 

Sedangkan menanggapi isu tentang rencana Presiden Wahid mengeluarkan dekrit pembubaran DPR, Harun mengatakan, dekrit merupakan sebuah wadah yang bisa digunakan Presiden untuk membubarkan DPR. Menurut Harun, dekrit untuk pembubaran DPR mungkin bisa dilakukan presiden. Karena dekrit itu berpegang pada beberapa hal, yakni UUD 45 dan emergency power. Meski diakuinya, emergency power saat ini memang berbeda dengan kondisi di masa lalu.

