Pendukung Gus Dur Diimbau Tidak ke Jakarta

Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud menghimbau para pendukung Presiden Abdurahman Wahid untuk tidak berbondong-bondong datang ke Jakarta menjelang berlangsungnya sidang Pleno DPR (tanggal 30/4) tentang sikap fraksi terhadap jawaban presiden soal memorandum pertama. Masyarakat diharapkannya menyerahkan masalah tersebut sepenuhnya kepada DPR berdasarkan mekanisme yang sudah ada. Sebab, "gangguan terhadap mekanisme itu hanya akan mengganggu keamanan dan ketertiban secara menyeluruh," katanya, di Yogyakarta, Jumat (13/4). 

Namun demikian, Menhan mengakui bahwa kewenangan aparat hanya sebatas menghimbau karena memang tak ada undang-undang yang melarang warga datang ke Jakarta. Kecuali jika jelas-jelas para pendatang itu akan menganggu, "maka biar saja aparat menangkapnya," ujar Menhan. 

Untuk itu Mahfud meminta agar para pendukung maupun anti Gus Dur yang akan datang ke Jakarta secara berombongan hendaknya menunjuk seorang penanggung jawab dan tidak membawa senjata. Dengan adanya penanggungjawab, massa akan lebih mudah dikontrol karena penanggungjawabnya itulah yang akan dimintai komitmennya. "Kalau melanggar hukum ya sikat saja. Siapapun," kata Menhan.

