Dirjen Pemasyarakatan Tingkatkan Kewaspadaan

Setelah berkali-kali terjadi kerusuhan di lembaga-lembaga pemasyarakatan, Direktorat Jenderal Pemasyarakatan (Dirjen Pas) Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Depkeh & HAM) memikirkan langkah-langkah antisipatif pengamanan di lingkungan Lembaga Pemasyarakatan (LP) di masa mendatang. Peningkatan kewaspadaan, kata Direktur Jenderal Pemasyarakatan (Dirjen Pas) kepada Tempo hari Jumat (13/4), akan dilakukan di seluruh lingkungan LP. Untuk lebih memaksimalkan langkah tersebut, direncanakan pelatihan bagi para petugas LP, pengetahuan tentang psikotropika, ganja, dan sejenisnya. 

Pelatihan tersebut dinilai pihak Direktorat Jenderal Pemasyarakatan (Ditjen Pas) memiliki arti penting mengingat situasi LP sekarang yang semakin rawan kerusuhan. Program pelatihan yang akan diberikan Ditjen Pas sejak tahun 1995, tahun ini ditambah materinya. "Tahun ini kita sudah merencanakan mulai mengajarkan mengenai pengetahuan tentang HAM dan psikotropika," kata Adi. Pengetahuan tentang HAM, menurut Adi, sebenarnya telah diberikan sejak tahun 2000 lalu. Sedangkan pengetahuan seputar psikotropika memang baru tahun ini akan dimasukkan dalam kurikulum.

Dalam pendidikan tersebut diberikan pula latihan menembak dengan senjata laras pendek dan panjang, bongkar pasang senjata, juga latihan disiplin dalam bentuk latihan fisik seperti baris berbaris. Semua pelatihan tersebut diberikan dengan bangunan kerjasama antara pihak Departemen Kehakiman dan HAM dengan Kepolisian. "Namun kurikulum yang diajarkan tetap dari Depkeh," ujar Adi. 

Kebijakan ini akan diterapkan menyusul kerusuhan di LP yang memuncak pada ditemukannya bom rakitan di LP Tangerang. "Mungkin harus kita berikan pelajaran tentang serbuk-serbuk yang bisa dibuat menjadi bom rakitan," demikian dikemukakan oleh Direktur Keamanan dan Ketertiban Ditjen Pas Depkeh dan HAM, Sugeng Handrijo, kepada TNR ketika dihubungi Kamis (12/4) malam melalui telepon. 

Menyikapi ihwal pengamanan LP yang belakangan banyak disorot menyusul berbagai kericuhan yang terjadi di LP, Sugeng Handrijo, mengaku sulit menjawab jika ditanya soal bagaimana pengamanan LP yang ideal. Pasalnya jika berbicara soal LP, mau tak mau akan berbicara tentang permasalahan HAM yang kontradiktif dengan keberadaan LP yang menuntut pemberlakuan sistem yang tegas terhadap para kaum terhukum.

Situasi rumah tahanan atau lembaga pemasyaurakatan sangat jauh berbeda keadaanya bagi kaum terhukum dengan situasi terdahulu. "Dulu, napi lewat depan sipir sambil bungkuk-bungkuk, sekarang mana ada?" kata Sugeng. Perubahan aturan ini juga disebabkan dengan kesadaran pihak pemerintah untuk memperlakukan para kaum terhukum itu sebagai manusia. 

Sekarang, hukuman yang diterima para kaum terhukum selama menjalani masa pidana, seperti suka membuat onar, melawan petugas, bukan berupa hukuman fisik secara langsung. Melainkan dalam bentuk pengisolasian. "Hanya sebatas itu tindakan yang bisa dilakukan petugas," kata Sugeng. 

Dalam menyikapi perubahan tersebut, lanjut Sugeng, yang terpenting sekarang adalah menjaga keharmonisan antara pihak petugas dengan para warga binaan. Sebab jika para petugas menjalankan perannya sesuai dengan fungsinya dan begitu pula dari pihak warga binaan menyadari statusnya, maka akan terbangun sebuah hubungan harmonis antar keduanya. Kunci utama dalam menangani LP, kata Sugeng adalah pemahaman aspek psikologis dan sosiologis warga binaan.

