Status LP Tangerang Masih Siaga Satu

Meski pihak Lembaga Pemassyarakatan (LP) Tangerang telah mengamankan empat orang narapidana yaitu Sugianto (terpidana kasus penipuan dalam jabatan), Dedi Susanto, Sigit Harianto, Muhammad Iqbal (terpidana perampokan dan kekerasan) dan Sumardi (terpidana kasus narkotika) sehubungan dengan ditemukannya bom rakitan di LP tersebut, namun situasi keamanan belum dianggap benar-benar pulih. Maka, hingga saat ini, Kepala LP Tangerang, Paulus Sugeng mengatakan kepada Tempo Kamis malam (12/4), masih memberlakukan status siaga satu di lingkungan LP. 

"Status ini berlaku hingga masa waktu yang belum dapat ditentukan," ujar Paulus. Pemberlakuan status ini, menurut Paulus bergantung pada perkembangan situasi. Direktur Jenderal Pemasyarakatan, Adi Sujatno, memuji prestasi aparatnya, "saya salut dengan kesiagaan mereka," kata Adi. 

Perakitan bom ini, menurut Paulus, sejauh ini masih diketahui untuk memenuhi tujuan utama si pemesan, yaitu untuk melarikan diri. "Untuk motif lainnya, kami belum bisa pastikan," imbuhnya. Sementara ini beredar spekulasi yang mengarahkan motif di balik rencana peledakan LP ada kaitannya dengan keterlibatan dari pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Spekulasi itu muncul berkaitan dengan pemesan bom rakitan, napi Sunardi, yang berasal dari Aceh. Sunardi pernah berencana akan meledakkan Rutan Salemba di malam natal, namun gagal. 

Seperti diberitakan sebelumnya, di sel C-2 kamar 6 LP Tangerang ditemukan dua buah bom rakitan. Rencananya akan dibuat enam buah bom untuk diledakkan tanggal 24 April 2001 pukul 10.00. Namun rencana itu keburu buyar setelah lima orang napi yang tinggal bersebelahan dengan sel Sunardi melaporkan rencana peledakan LP itu ke pihak LP Tangerang. Kepala LP Tangerang segera melakukan tindakan antisipasi dengan menghubungi pihak kepolisian yang kemudian bersama-sama dengan petugas LP menggerebek kamar Sugiyanto.

