NU Tidak Akan Tunda Jadwal  Istighosah

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tidak akan menunda pelaksanaan istighosah warga Nahdliyin pada 29 April 2001 di Jakarta. Hasyim mengungkapkan hal ini sebelum mengikuti Rapat I Laporan Lajnah PBNU di Wisma Permata, Kompleks Krakatau Steel, Cilegon, Jumat (13/4) malam. 

Istighosah akbar ini akan berlangsung di Lapangan Parkir Timur, Senayan, Jakarta. Hasyim memperkirakan jumlah pesertanya bakal mencapai sekitar satu juta jemaah. Mengingat besarnya pengikut acara pembacaan doa ini, PBNU akan melakukan antisipasi sebaik mungkin untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan. "Kita sadar kalau ada yang tidak suka dengan NU. Jadi saya minta nanti kerjasama antara NU dan kepolisian untuk mewaspadai hal-hal yang tidak baik tersebut," imbuh Hasyim. 

Kerjasama ini tampaknya bakal tidak menemui sandungan mengingat panitia istighosah telah mengantongi surat izin dari kepolisian. Konfirmasi turunnya izin dari kepolisian ini disampaikan oleh Sekretaris Jenderal NU, Muhidin Arubusman, yang mengaku telah melaporkan rencana pelaksanaan hajatan massal ini kepada Kepala Kepolisian, Jenderal Surojo Bimantoro, tadi siang. 

Muhidin membantah tudingan kalau pelaksanaan istighosah itu sengaja berdekatan dengan Sidang Paripurna anggota DPR pada 30 April 2001 yang akan membahas jawaban memorandum pertama untuk Presiden Abdurrahman Wahid. "Istighosah itu hanya acara doa biasa dan tidak akan ada kegiatan lainnya," Muhidin menegaskan.

