Dolog NTB Pasok Beras Untuk Warga Miskin

Depot Logistik (Dolog) Nusa Tenggara Barat melakukan operasi pasar dengan melepas beras seharga Rp 1.000 per kilogram. Program ini dikhususkan untuk kalangan miskin menyusul lonjakan harga kebutuhan pokok tersebut di kawasan Mataram yang mencapai Rp 3.600 per kilogram. 

"Setiap keluarga mendapat jatah 20 kilogram," ujar Kepala Dolog NTB Junaidi Syamsudin kepada Tempo News Room , Kamis (10/1). Operasi pasar khusus itu dilakukan oleh para Satuan Tugas Dolog NTB. Mereka bergerak hingga ke kawasan pedesaan. Warga bisa memperoleh cukup dengan uang Rp 20 ribu, tanpa disertai kelengkapan administrasi berupa kartu keluarga.

Junaidi menyebutkan sudah tiga hari ini Dolog NTB melancarkan gerakan tersebut. Mula-mula di kawasan Lombok Timur, Lombok Tengah dan Lombok Barat. Setiap hari, untuk keperluan tujuh kabupaten dan kota dijatah 300 ton. Ia meyakinkan persediaan di gudang-gudang Dolog NTB masih mencukupi untuk memenuhi kebutuhan warga miskin, keluarga TNI-Polri dan kepentingan sosial lain. Saat ini tersedia stok 22 ribu ton. "Warga miskin tidak perlu panik," sambungnya.

