DPW PPP Jakarta Minta Hamzah Tolak Permohonan Mundur Zainuddin

Sebanyak 17 fungsionaris DPW PPP DKI Jakarta, Kamis (10/1), bertemu dan meminta Ketua Umum DPP PPP, Hamzah Haz, menolak permohonan pengunduran diri Zainuddin MZ. Wakil Ketua DPW, Azwar Abbar, mengatakan mereka datang dan meminta Hamzah mencegah perpecahan partai dengan menyelesaikan masalahnya. 

"Begitu juga agar Zainuddin M.Z mau membatalkan surat pengunduran dirinya serta DPP mau menolak surat pengunduran diri tersebut," kata Azwar. "Keduanya potensi bagi partai." Hamzah sendiri, ungkap Azwar, menyambut baik dan memahami aspirasi dari mereka. Sebab, hal itu mendahului kepentingan umat. 

Kedatangan mereka tidak disertai oleh Ketua DPW DKI yang mendukung PPP Reformasi, Djafar Badjeber. Namun, Djafar termasuk dalam daftar 16 nama penandatangan - dari 19 fungsionaris - yang dibawa Azwar dan rekan-rekannya. 

Azwar menyatakan mereka mendapat restu Djafar, meskipun tidak dengan tegas menyatakan posisi Djafar, yang termasuk salah satu pendukung Zainuddin. Azwar hanya menyatakan siap mengikuti Hamzah dan Zainuddin jika keduanya bersatu. 

"Ia ikut merancang imbauan ini dan juga sami'na wa'atona, kami dengar dan kami patuh, terhadap Hamzah Haz dan Zainuddin M.Z," katanya.

