Rahardi Diperiksa Sebagai Saksi Tersangka Akbar Tandjung

Rahardi Ramelan, tersangka kasus dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog, kembali menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (10/1). Ia diperiksa sebagai saksi untuk kasus penyaluran bantuan jaring pengaman sosial dengan tersangka Akbar Tanjung. "Saya dipanggil sebagai saksi untuk kasus Pak Akbar," kata Rahardi. 

Ia tiba di Kejaksaan Agung sekitar pukul 10.45 WIB didampingi penasehat hukumnya Yan Juanda Saputra. Rahardi mengaku belum tahu materi yang akan ditanyakan jaksa penyidik. "Nanti saja setelah pemeriksaan," kata mantan Kepala Bulog ini dengan senyum cerah. 

Menurut petugas Kejaksaan Agung yang tidak bersedia disebut namanya, sebelum Rahardi, telah datang sejumlah saksi dalam kasus yang sama di antaranya mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar, Yusnadi Suwarto dari Biro Keuangan Bulog dan Ishadi dari perusahaan rekanan Bulog. Hingga pukul 11.00 lima saksi tersebut masih diperiksa secara terpisah di Gedung Bundar.

