Interpol Masih Berupaya Pulangkan Sjamsul Nursalim

Sekretaris National Crime Beaurau (NCB/Interpol) Indonesia Brigjen Pol Dadang Garnida mengatakan, hingga saat ini pihaknya masih terus berupaya untuk memulangkan tersangka kasus BLBI Sjamsul Nursalim. "Interpol tidak berhenti," kata Dadang kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Mabes Polri, Jakarta (10/1). 

Dadang mengungkapkan hal itu menanggapi Kejaksaan Agung yang meminta Interpol untuk terus mengupayakan pemulangan bos grup Gajah Tunggal itu. Menanggapi permintaan itu, Dadang mengaku, Interpol telah mengirimkan jawaban. Intinya disebutkan bahwa Interpol telah berupaya keras untuk itu. 

Diberitakan sebelumnya, Interpol telah mengetahui keberadaan Sjamsul yakni di Singapura. Interpol tidak langsung menangkap karena ada surat dari pengacara Sjamsul kepada Kejaksaan Agung dengan tembusan ke Interpol yang keberatan Interpol dilibatkan dalam kasus ini. Surat tersebut dilampiri surat keterangan dokter yang merawat Sjamsul di Sinagapura. Tetapi dalam surat itu tidak dirinci jenis penyakit yang diderita Sjamsul. 

Menurut Dadang, secara prinsip Interpol bisa memahami keinginan Kejaksaan Agung agar Sjamsul bisa dipulangkan sesegera mungkin. "Tapi bukankah yang bersangkutan sedang sakit dan berobat di Singapura," tanya Dadang. Interpol tidak ingin membawa pulang tersangka penyelewengan dana BLBI lewat BDNI itu secara paksa. Sebab, ada jaminan dari pengacaranya (Adnan Buyung Nasution) Syamsul akan segera pulang setelah sembuh. "Dalam kondisi sakit masak dipaksa sih ," tanyanya. 

Artinya, Dadang menjelaskan, Interpol akan selalu melihat kemungkinan untuk upaya pemulangan tersebut. Hingga saat ini pihaknya masih percaya dengan alasan Sjamsul bahwa ia sakit. Yang tengah dilakukan Interpol saat ini adalah bagaimana mendapatkan ikan tanpa harus membuat keruh airnya. Interpol belum menentukan batas waktu bagi Sjamsul untuk pulang. Namun bila berlarut-larut, bukan tidak mungkin langkah tersebut akan diambil. "Sekarang sedang ke arah sana," kata dia.

