Rahardi Ramelan Tak Puas Akbar Hanya Jadi Tersangka

Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan mengungkapkan, dirinya tidak puas meskipun Ketua DPR Akbar Tanjung telah dijadikan tersangka dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 54,6 miliar. "Saya nggak lega. Saya masih tetap sebagai tersangka juga, kan?" ujarnya seusai menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, kamis (10/1). 

Kendati begitu, Rahardi menolak, untuk diminta komentarnya lebih jauh seputar status Akbar sebagai tersangka. "Saya ngurus diri sendiri saja," katanya, seraya menambahkan bahwa dirinya tengah bersiap-siap untuk menjalani kegiatan sebagai Guru Besar dan peneliti. 

"Sebagai seorang peneliti utama, saya harus kembali menghidupkan jabatan fungsional. Oleh BPPT (Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi-Red) sedang diajukan lagi. Kan, hobi saya meneliti," ujar Rahardi. Selama dia menjadi tersangka, lanjut Rahardi, dirinya terpaksa meninggalkan kegiatannya sebagai guru besar dan peneliti.

