Dana Kompensasi Pencabutan BBM Jangkau 55 Juta Penduduk Miskin

Dana kompensasi pencabutan subsidi bahan bakar minyak sebesar Rp 2,8 triliun diperkirakan akan membantu 55 juta penduduk miskin di Indonesia. Menko Kesra, Jusuf Kalla, seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (10/1), mengatakan karena itu pencabutan subsidi bahan bakar tidak akan menambah beban masyarakat miskin.

Jusuf memberi analogi, "Apabila dia membeli minyak tanah lebih mahal, di sisi lain dia akan membeli beras lebih murah, dia akan membayar sekolah lebih murah, dan dia akan membayar ongkos rumah sakit lebih murah." 

Ia mengatakan hingga saat ini penduduk miskin di Indonesia mencapai 19 persen dari keseluruhan jumlah penduduk atau sekitar 40 juta orang. 

Namun, meskipun ditargetkan akan menjangkau sekitar 55 juta penduduk, Menko mengingatkan bahwa dana yang dialokasikan perorangnya akan berbeda. "Ada yang mendapat Rp 25 ribu, ada yang mendapat Rp 10 ribu, dan sebagainya," imbuhnya. 

Dalam kesempatan itu, Menko Perekonomian sekaligus mengumumkan bahwa sidang kabinet, yang berlangsung selama kurang lebih empat jam sejak pukul 09.00 WIB itu, menandai penyerahan rincian dana kompensasi sosial kepada Menko Kesra untuk dilaksanakan. 

Dorodjatun menegaskan pula, pelaksanaan penyaluran dana tersebut, akan berada di bawah koodinasi Jusuf Kalla, yang juga merupakan Ketua Tim Penanggulangan Kemiskinan. 

Menurut Menko Perekonomian, alokasi dana tersebut sudah masuk dalam kategori cek and fit . Artinya, realisasi pencairan dana itu, paling cepat sudah dapat dilaksanakan mulai minggu depan. 

Karena itu pula, tambahnya, semua menteri harus sudah mengumumkan dan mensosialisasikannya kepada masyarakat. Hal itu penting, agar masyarakat betul-betul memantau waktu penyaluran dana itu dan bentuk penyalurannya pada kelompok yang membutuhkan. 

Karena tidak ingin mengulangi kesalahan di masa lalu, pemerintah akan berupaya agar dana itu jelas penyalurannya dan sampai pada tangan yang berhak. Pemerintah, tegas kedua menko itu, akan mengawasi pelaksanaannya dengan ketat karena menyangkut dana publik. 

"Jadi, tadi Saudara Menko Kesra, saya dan Presiden sendiri sudah menginstruksikan agar semua menteri mengikuti sampai sejauh mana pelaksanaannya," ungkap Dorodjatun. 

Metode pengawasannya, kata Menko Kesra, akan tetap dilakukan melalui departemen-departemen yang telah ada. Selain itu, pemerintah juga akan membuat jadwal bagi pemerintah daerah, untuk menyusun suatu sistem pengawasan penyaluran dana kompensasi sosial itu. 

Jusuf Kalla menegaskan pula, jumlah dana kompensasi sosial itu merupakan tambahan bagi alokasi dana di APBN 2002. "Tetapi alokasinya khusus," imbuhnya lagi. 

Dana yang jauh lebih besar itu, kata Dorodjatun, merupakan hasil perhitungan yang dilakukan melalui rapat-rapat antara departemen. "Sebenarnya kalau mengikuti permintaan departemen, angkanya akan jauh lebih besar daripada Rp 2,8 triliun," ungkapnya.

