Kejaksaan Akan Eksekusi Pemimpin Tertinggi Mujahidin

Pemimpin Tertinggi (Amir) Majelis Mujahidin Indonesia, Abubakar Ba'asyir, tersandung perkara pidana dua belas tahun silam. Kejaksaan Negeri Sukoharjo, Solo, berencana melaksanakan eksekusi keputusan kasasi Mahkamah Agung yang menghukum Abubakar sembilan tahun penjara karena menolak asas tunggal Pancasila semasa rejim Orde Baru.

"Kami belum tahu kalau dia (Abubakar Ba'syir) berani keluar dari persembunyian. Yang jelas, kami segera melakukan eksekusi. Siapapun termasuk Abubakar harus menjalankan keputusan hukum pengadilan," tegas Muljadji, Kepala Kejaksaan Negeri Sukoharjo, ketika ditemui Tempo News Room , Kamis (10/1). Berkaitan eksekusi itu, Muljadji akan melakukan koordinasi dengan aparat polisi dan militer setempat.

Abubakar Ba'syir adalah terpidana sembilan tahun kasus penolakan Pancasila sebagai asas tunggal. Saat itu, ketika hendak dieksekusi, dia kabur ke Malaysia. Abubakar kembali ke Indonesia pada 1999, ketika rezim Orde Baru telah ambruk dan penerapan asas tungal dicabut. Tadi siang, Abubakar berada di Sekretariat Majelis Mujahidin Indonesia, Jalan Veteran, Yogyakarta, dalam acara jumpa pers. 

Kepala Seksi Intelijen Kejasaan Negeri Sukoharjo, Heroe Dahoro Hadi, mengaku mengetahui Abubakar sudah kembali di Pondok Pesantren Al-Mukmin, Sukoharjo, setelah mendapat informasi perwira polisi di Polres Sukoharjo. Informasi didapat menjelang lebaran lalu.

Bukankah saat ini asas tunggal Pancasila telah dicabut? Muldjaji menegaskan, prinsip hukum adalah kapan, dinama dan apa yang dilakukan seseorang. Apalagi jika perkara itu sudah diputuskan vonis pengadilan. "Melarikan diri dari eksekusi itu sendiri adalah pembangkangan hukum. Putusan pengadilan itu sama nilainya dengan Undang-Undang. Membangkan petugas yang akan melakukan putusan pengadilan saja, sudah pelanggaran dan bisa dikenai sanksi. Itu ada di KUHAP," tegasnya. 

Karena kasus itu sudah 12 tahun lampau, kejaksaan harus membuka kembali tumpukan berkas lama. "Kami harus mempelajari kembali kasus tersebut, tapi yang jelas kami akan mengeksekusi siapa pun yang membangkang putusan pengadilan, tanpa ada kecuali," lanjutnya. 

Pimpinan Pondok Pesantren Al-Mukmin, Ustadz Farid Ma'ruf, juga mengakui bila Abubakar pernah dicari-cari aparat kejaksaan. Tapi, ia belum pernah menerima kedatangan aparat. Farid juga tak bermaksud melaporkan. "Buat apa melapor, beliau bukan buronan kok? Mana surat yang menyatakan beliau buron?" tegas Farid yang juga ketua Majelis Mujahidin Daerah Solo tersebut. 

Abubakar Ba'syir termasuk salah seorang dari enam pendiri Pondok Pesantren Al-Mukmin. Ini diakui Farid Ma'ruf. Pondok ini menerapkan dan menegakkan syariat Islam secara kaffah (menyeluruh). Abubakar memimpin pondok tersebut sejak didirikan pertengahan dekade 70-an sampai dia melarikan diri ke Malaysia.

