Menakertrans Akan Bertemu Garuda untuk Bahas Kenaikan Tarif

Menakertrans Jacob Nuwa Wea, Rabu (9/1), mengatakan akan membicarakan kenaikan tarif penerbangan Garuda Airways ke Saudi Arabia dengan menteri perhubungan, menko perekonomian, dan direktur Garuda.

Jacob mengatakan bahwa kenaikan ini memberatkan para tenaga kerja Indonesia. "Saya bisa menganggap Garuda kurang nasionalis," katanya. "Kita kirim TKI kan dalam rangka mendapatkan devisa. Jangan membebankan kepada TKI. Mereka mau pergi saja susahnya setengah mati." 

Persoalan kenaikan tarif, menurut dia, harus menjadi perhatian Garuda agar tidak berlaku seenaknya sendiri. Bila perlu, Garuda membicarakan kenaikan ini dengan pihak Depnakertrans, berapa biaya sepantasnya. 

"Tulis saja Garuda memeras TKI kalau begitu," kata Jacob. "Wong TKI ini kita beri perlindungan susahnya setengah mati, masak Garuda enak sendiri main naik saja."

Ia justru mengimbau agar Tenaga Kerja Indonesia (TKI) dan Perusahaan Jasa TKI (PJTKI) tidak naik Garuda Airways jika maskapai penerbangan nasional itu tetap menaikkan harga tiket TKI ke Saudi Arabia.

