Massa PDIP Bojonegoro dan Sidoarjo  Ngamuk 

Ratusan massa PDI Perjuangan di Bojonegoro dan Sidoarjo mengamuk. Kedua insiden itu dipicu persoalan sama: politik uang. Amuk massa di Bojonegoro pecah kemarin (23/10). Mereka mengobrak-abrik pendopo kabupaten. Sementara di Sidoarjo meletus hari ini, Selasa (24/10), di Kantor DPRD Kabupaten Sidoarjo. Mereka menuntut penangguhan pelantikan bupati terpilih Wien Hendrarso karena diindikasikan terlibat politik uang untuk memenangkan pemilihan bupati itu. 
 
Semula massa PDI-P Sidoarjo itu ingin bertemu Ketua DPRD Sidoarjo, Utsman Iksan, untuk membahas penundaan pelantikan itu. Namun, ketidak diberitahu Utsman tidak ada di tempat, massa menjadi beringas. Mereka melempari dan merusak gedung Dewan. Akibatnya, sejumlah pegawai terpaksa diungsikan lewat jalan belakang. Semula Utsman memang menyanggupi pertemuan itu. Namun, ketika Kapolres Sidoarjo, Superintendent Budi Susilo, tidak berani menjamin keamanan dirinya, ia pun membatalkan secara sepihak. 
 
Amuk massa PDI-P Sidoarjo itu sekaligus menjadi klimaks kontroversi pemilihan bupati beberapa waktu lalu. Ketiak itu, calon bupati dari PDI-P kalah telak oleh Wien Hendrarso yang dijagokan PKB. Namun, di balik kemenangan Wien, isu politik uang pun bergulir kencang. Akibatnya, Gus Dur dan Ketua PKB Matori Abdul Djalil sempat membekukan DPC PKB Sidoarjo. Namun, masalah ini sendiri masih dalam pengusutan.
 
Sementara insiden di Bojonegoro meletus akibat isu permainan uang yang didalangi Ir Bambang Budi Susanto alias Bambang Kintok yang juga tangan kanan Bupati Atlan. Politik uang ini diduga untuk menggolkan calon mereka menjadi Ketua Cabang PDI-P Bojonegoro. "Mereka berupaya mempengaruhi pengurus anak cabang yang menjadi delegasi Konfercab PDI-P Bojonegoro," ujar Bambang Soen, Ketua DPC PDI-P, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (24/10) siang. 
 
Menurut dia, tuduhan itu bukan omong kosong. Sebab, diketahui setiap calon utusan mendapat pembagian uang sebesar Rp 30-50 ribu. "Karena intervensi tersebut, Konfercab PDI-P Bojonegoro akhirnya ditunda sampai waktu tak terbatas," ujarnya lagi. Pembatalan itu ternyata meyulut aksi massa PDI-P. Ketika mengetahui Kintok ada di balik ini, mereka ramai-ramai mendatangi dan merusak rumah pejabat Kabupaten Bojonegoro itu. 
 
Tidak puas, mereka kemudian menuju pendopo kabupaten. Saat itu, di sana sedang berlangsung sosialisasi hasil sidang tahunan MPR, namun massa tak mau peduli. Mereka langsung merangsek dan menjungkirbalikkan kursi undangan serta pot bunga di pendopo. Karuan saja, hadirin acara itu kocar-kacir. 
 
Untuk diketahui, sudah sejak lama Bupati Atlan-Bambang Kintok saling berseberangan dengan kubu Bambang Soen. Saat ini, kubu Bambang menuduh ada upaya campur tangan dari Atlan- Kintok untuk menggusur dirinya lewat konfercab.
