Pelabuhan Bebas Sabang Diresmikan 30 Oktober

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan meresmikan Sabang sebagai pelabuhan bebas pada 30 Oktober mendatang. Menurut Wali Kota Sabang Drs Sofyan Haroen, jadwal tersebut tidak bisa ditunda lagi. Kepada TEMPO Interaktif hari ini (24/10), ia mengaku kesal karena peresmian pelabuhan itu telah beberapa kali tertunda. Karena itu, ditegaskan, dengan atau tanpa Wapres, Sofyan selaku Ketua Dewan Pengembangan Sabang bersama Gubernur Aceh akan tetap meresmikan pelabuhan itu. 
 
Berdasarkan jadwal semula, menurut dia, pelabuhan bebas Sabang seharusnya diresmikan pada 19 Oktober lalu. Namun, karena jadwal kegiatan Wapres yang begitu padat, peresmian ditunda sampai 30 Oktober. Menurut rencana, Wapres akan didampingi oleh 10 menteri lainnya. Selain pelabuhan sabang, Wapres juga akan meresmikan sejumlah proyek lainnya. Diantaranya, pembangunan kantor balaikota dan gedung DPRD kota Sabang. Selain itu juga akan diresmikan kantor imigrasi berkelas khusus, pembangunan kantor pusat PT Samjoo Industri Sabang (investor dari Korea), Pelabuhan PT Pelindo dan pembangunan Bandar Udara Internasional Maimum Saleh Sabang. 
 
Proyek lain yang akan juga diresmikan adalah Pusat Perikanan Internasional PT Sabang Fishery Indonesia, pelabuhan perikanan nusantara, Pesantren Terpadu Al-Mujaddid, bunker service minyak, Sekolah Menengah Energi dan Sumberdaya Mineral, dan Sekolah Menegah Kejuruan dan Akademi Maritim. "Sejumlah institusi yang terkait dengan pelabuhan bebas Sabang akan segera difungsikan, seperti kantor imigrasi, kesehatan pelabuhan, dan karantina tumbuh-tumbuhan dan hewan," ujarnya.
