Perkara Guterres Akan Terus Diproses


Status tahanan rumah Eurico Guterres secara resmi berakhir Senin (23/10) pukul 24.00 WIB, menyusul dimenangkannya gugatan praperadilan atas penangkapan terhadap dirinya yang dilakukan polisi oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Demikian ditegaskan Kadispen Mabes Polri, Brigjen Saleh Saaf, di Mabes Polri, Kebayoran baru, Jakarta Selatan, Selasa (24/10) siang. 
 
Saleh mengingatkan, menangnya Guterres dalam sidang praperadilan tidak berarti seluruh perkara tindak pidananya menjadi gugur. "Polisi kalah dalam soal administrasi penangkapan, tetapi perkara Guterres akan terus diproses," ujar Saleh.
 
Menurut Saleh, polisi akan mengajukan kasasi terhadap putusan praperadilan PN Jaksel itu. Sedangkan mengenai perkara Guterres, polisi masih menunggu proses selanjutnya dari Kejaksaan.
 
Sementara itu, walau status tahanan rumahnya telah berakhir, menurut Saleh, Guterres masih berada di rumah perlindungan saksi di Komplek Polda Metro Jaya. "Saat ini berdasarkan permintaan pengacaranya, Guterres berada dalam perlindungan polisi," ujarnya. Menurut Saleh, pengacara Guterres mengirimkan surat kepada polisi memohon perlindungan terhadap kliennya, karena banyaknya ancaman pembunuhan.
 
Alasan lain, pihak UNTAET menginginkan Guterres diadili karena pelanggaran berat yang dilakukan oleh mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Pro-Integrasi (PPI) itu di Dili, Tim-Tim. "Jadi untuk mempermudah penyidikan, menurut pengacara Guterres, dibutuhkan pengamanan bagi kliennya oleh polisi," ucap Saleh lagi.
 
Ketika ditanya apa beda status tahanan rumah dan warga yang mendapat perlindungan polisi, mengingat Guterres masih berada di rumah perlindungan saksi, Saleh mengatakan bahwa perbedaannya sangat prinsipil. "Kalau tahanan rumah, hak-haknya dibatasi oleh polisi, sedangkan sebagai warga yang mendapat perlindungan tidak demikian," katanya.
 
Karena itu, polisi lebih suka jika Guterres berstatus tahanan rumah. "Kita bisa kontrol dia secara penuh," ujarnya. Sementara, sebagai warga yang dilindungi, Guterres masih berhak seperti manusia bebas. Cuma, menurut Saleh, kalau Guterres hendak bepergian ia harus mendapat izin dari polisi berkaitan prosedur pengamanan dirinya. 
 
Kuasa hukum Eurico, Rudi Siswanto SH, membenarkan status Guterres sebagai warga yang dilindungi polisi. Menurut dia, untuk sementara Guterres menempati rumah perlindungan saksi di Polda Metro Jaya, tempat di mana sebelumnya dia ditahan sebagai tahanan rumah. Rudi belum bisa memastikan, sampai kapan kliennya itu berada di sana. "Sampai situasi kami nilai aman, baru Guterres kita pindahkan," ujar Rudi kepada TEMPO Interaktif.
