Dokter Indonesia Perlu Tingkatkan Profesionalisme

Saat ini kinerja dan profesionalisme dokter di Indonesia, dibandingkan dokter-dokter lain di wilayah Asia Tenggara, masih berada di level bawah. Untuk itu, dokter Indonesia wajib meningkatkan profesionalismenya jika ingin bersaing menghadapi abad 21. Demikian disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid dalam pidato pembuka Muktamar Ikatan Dokter Indonesia (IDI) ke 24 di Istana Negara, Jakarta, Selasa (24/10) sekitar pukul 11.00 WIB.
 
"Mungkin jika dibandingkan dengan Laos, Kamboja, dan Myanmar, kita masih unggul. Tapi terhadap Filipina, Thailand dan Singapura, profesionalisme dokter kita masih di bawah mereka," kata Gus Dur.
 
Presiden Wahid mengatakan, sejauh ini peran dan sumbangan para dokter bagi kepentingan negara sangatlah besar. Selain bekerja sebagai profesinya, para dokter tersebut juga ikut berjuang merebut kemerdekaan. Ia lalu menyontohkan nama-nama seperti: Dr Wahidin Sudiro Husodo dan Dr. Cipto Mangunkusumo, sebagai bukti peran dokter dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia. 
 
Seiring dengan perjalan waktu, tantangan terbesar yang kini dihadapi dunia kedokteran Indonesia adalah profesionalisme. Sekarang ini, kata Gus Dur, ada sikap sebagian dokter di Indonesia yang sengaja tau tidak menghalangi terjadinya peningkatan proses profesionalisme itu. Ini, menurut Gus Dur, misalnya dilakukan dengan sejumlah perilaku KKN yang berlangsung di kalangan dokter. Sesuatu yang juga terjadi di banyak kalangan lain.
 
Sementara itu, Ketua Umum IDI, Dr. Merdias, menyampaikan bahwa IDI pada usianya ke 50, telah tumbuh menjadi organisasi profesional dan berwibawa. Dalam menghadapi abad ke 21, menurut Merdias, setidaknya ada empat tantangan yang harus diselesaikan organisasi dokter ini. Keempat tantangan itu meliputi: adanya keterbatasan anggaran, profesionalisme, mutu pelayanan yang belum diikuti adanya kepastian hukum tentang praktek kedokteran, serta kurangnya peranan wanita yang membantu peran dokter.
 
Meski begitu, Merdias yakin, dalam perjalanannya ke depan, IDI akan berhasil melewati tantangan tersebut dengan hasil yang gemilang.
