Pemda Ambon Luncurkan Tiga Damri "Perdamaian"

Pemda Kota Ambon telah siap mengoperasikan tiga buah armada Damri untuk mengangkut penumpang di jalur-jalur rawan konflik di pusat Kota Ambon. Wali Kota Ambon, Chres Tanasale, kepada pers, hari ini (24/10), menyatakan armada itu sebagai "angkutan perdamaian" karena melintasi jalur-jalur rawan konflik yang selama ini dihindari angkutan umum lainnya.
 
Tiga armada Damri itu direncanakan beroperasi mulai besok, Rabu (25/10). Armada ini akan mengangkut penumpang dari kedua belah pihak yang bertikai, tanpa kecuali. Selain itu, armada ini juga akan melintasi jalur-jalur rawan seperti Kawasan Galunggung, Desa Batu Merah, Kecamatan Sirimau serta Pohon Mangga, Air Selobar, Kecamatan Nusaniwe. Jalur itu dikenal sebagai wilayah perbatasan antar dua kelompok warga yang selama ini bertikai. 
 
Ketiga armada itu akan melayani rute Pangkalan TNI-AL (Lanal) Halong-Kota Ambon, Latuhalat-Kota Ambon dan Batu Merah STAIN (Air Kuning) di Karang Panjang. Tarifnya pun disesuaikan dengan tarif angkutan umum yang selama ini beroperasi di Kota Ambon. 
 
Pengadaan ketiga armada ini merupakan upaya Pemda Ambon untuk melakukan rekonsiliasi. Namun, untuk menghindari terjadinya hal-hal yang tidak diinginkan, setiap armada akan dikawal empat aparat keamanan. "Diharapkan ini bisa menjadi ajang rekonsiliasi antar warga yang bertikai selama ini," ujar Tanasale. Untuk itu, ia mengimbau segenap lapisan masyarakat agar tidak mudah terprovokasi oleh pihak-pihak yang tidak menghendaki terciptanya keamanan di Ambon.
