Ungkap Pungli Dalam Rekruitmen Guru SD

Sekitar 200-an mahasiswa Pendidikan Guru Sekolah Dasar (PGSD) dari Universitas Jember, Universitas Negeri Surabaya dan Universitas Negeri Malang, berunjuk rasa di kantor Gubernur Jawa Timur, Selasa (24/10). Pengunjuk rasa dengan lantang mengungkap adanya indikasi pungli, suap dan kolusi dalam rekruitmen guru SD yang 
dilakukan Pemerintah Provinsi Jawa Timur. 
 
Menurut pendemo, indikasi pertama adanya pungli adalah rekrutimen dilakukan diam-diam, tak diumumkan di media massa seperti tahun-tahun sebelumnya. Pengumuman hanya tertempel di kantor-kantor dinas kabupaten atau kotamadya. Menurut surat edaran tersebut, pendaftaran berlangsung pada 23 Oktober- 28 Oktober tahun 2000. Sedang jadwal tes pada 9 Nopember di seluruh kantor pembantu gubernur se-Jatim. Kali ini, Jatim membutuhkan 900 personel guru SD. 
 
Indikasi kedua, pemerintah Jatim merekrut lulusan SPG (sekolah pendidikan guru) dan SGO (sekolah guru olahraga), setaraf SMU. Padahal, Keputusan Menteri Pendidikan menegaskan, rekruitmen guru sekolah dasar harus lulusan PGSD. Yang membuat mereka juga risau, saat ini rekruitmen program PGSD ternyata juga menerima lulusan SMU dan SMEA. Padahal, yang mereka pahami program pendidikan diploma dua itu syaratnya lulusan SPG dan SGO. 
 
Hal lain yang diungkap pengunjuk rasa adalah permainan uang di balik rekrutimen guru SD ini. Menurut mereka, justru lulusan-lulusan terbaik dari PGSD terjungkal lantaran tidak mempunyai uang untuk menyogok. "Itu terbukti di Lamongan dan Jombang. Ada calo pegawai Dinas P dan K setempat yang menawari lolos rekrutimen dengan ongkos 
Rp 10 juta. Kalau sistemnya seperti itu, darimana kami dapat uang? Sedang untuk biaya kuliah saja sulit," ujar seorang pengunjuk rasa. 
 
Dari aksi unjuk rasa hari ini, ada dua tuntutan yang mengemuka. Pertama, ada jaminan 
pengangkatan bagi mereka begitu lulus PGSD pada 2001. "Kedua, kalau itu tidak bisa, maka rekruitmen sekarang harus dibatalkan," ujar seorang demonstran.
