Polda NTB Naik Kelas

Polda NTB naik menjadi Polda type B. Kenaikan type ini diterima bersama-sama dengan Polda Jambi, Polda Bengkulu, Polda Sulawesi Tengah dan Polda Sulawesi Tenggara. Bersamaan dengan kenaikan type Polda itu, Kapolda NTB, Senior Superintendent Jonny Yodjana, memperoleh kenaikan pangkat menjadi Brigjen Polisi. Demikian dijelaskan Dispen Polda NTB, Senior Inspektur Tri Budi Pangastuti, kepada pers di Polda NTB, Mataram, Selasa (24/10) pagi.
 
Kenaikan status Polda NTB menjadi type B tersebut berdasar surat keputusan Kapolri bernomor 05/X/2000 yang diterbitkan tanggal 10 Oktober 2000 lalu. Menurut Kadispen Tri Budi, kenaikan ini untuk mengatasi kecenderungan meningkatnya kriminalitas yang semakin rumit. "Baik anggaran, personalia dan lembaganya diperbesar," ujar Tri Budi. Tri Budi sendiri baru dikukuhkan sebagai Kadispen Polda NTB pada pagi harinya oleh Wakapolda NTB, Senior Siperintendent Fachruddin Bakar, setelah menjabatnya sementara sejak Maret lalu.
 
Sementara itu, untuk mengatasi kerusuhan di Bima, sampai Senin (23/10) siang, Polda NTB sudah mengirimkan bantuan pasukan Brimob asal Mataram dan Sumbawa dan dukungan satu SSK Batalion Infantri 742 Kompi Senapan. Ini dilakukan menyusul terjadinya tawuran antarwarga Desa Ncera, Kecamatan Belo. Akibat tawuran yang terjadi pekan lalu, jatuh korban tiga orang warga luka parah akibat tertusuk panah.
 
Mereka yang terkena panah Sahlan Ibrahim (28), yang tertusuk bagian ulu hatinya; Solihin H Abubakar (23), kena panah pada lambung kanan; dan Ilyas A.Karim (18), kena panah pada paha kirinya. Tawuran warga Ncera dan Ngali terjadi menyusul seorang guru Syafrudin terkena bacokan. "Sekarang sudah aman. Untuk ketertiban daerah, jangan ada kegiatan yang memancing kerusuhan," ujar Tri Budi.
