"Nasib PPD Bergantung pada Tim Terpadu Dephubtel"

Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi saat ini telah membentuk sebuah tim terpadu untuk menangani penyelesaian nasib Perusahaan Pengangkutan Djakarta (PPD). Tim terpadu ini terdiri dari gabungan Dephubtel, Depkeu, Bappenas dan Pemda DKI. Demikian dikatakan Menhubtel, Agum Gumelar, usai menghadiri pembukaan Muktamar Ikatan Dokter Indonesia (IDI) ke 24 di Istana Negara, Jakarta, Selasa (24/10) pagi.
 
Agum menjelaskan, selanjutnya tim ini akan mengambil kebijakan, apakah PPD akan dilikuidasi, diintegrasikan dengan Pemda setempat  - dalam hal ini Pemda DKI -  atau disehatkan. Dari tiga alternatif tersebut, lanjut Agum, kemungkinan paling besar yang akan dilakukan oleh Tim Terpadu adalah perusahaan tersebut harus disehatkan.
 
Namun bisa saja keputusan berbeda bisa muncul, sebab saat ini tim tersebut baru mulai bekerja. Nantinya hasil pembahasan tim terpadu itu pada akan disampaikan kepada Menhubtel untuk disahkan. "Tim tersebut baru beberapa hari lalu dibentuk, dan saat ini tengah bekerja secara serius," kata Agum.
 
Seperti diketahui, PPD saat ini merupakan sebuah perusahaan yang kinerjanya terus merugi. Akibatnya, paling tidak dalam satu tahun terakhir ini, pemerintah pusat harus merogoh kocek negara hingga sebesar Rp 151 miliar untuk melakukan penyehatan terhadap perusahaan tersebut. Repotnya, bantuan dana dari pemrintah pusat itu, ternyata penggunaan dananya tidak sepenuhnya untuk penyehatan, melainkan dipakai pula untuk membayar utang-utang lama PPD, pembayaran gaji karyawan, serta pembelian berbagai suku cadang. 
 
Sampai sejauh ini, pemerintah masih melihat adanya setitik harapan bahwa PPD bisa maju kembali. Hal itulah, menurut Agum, yang mendasari kemungkinan pemerintah akan melakukan penyehatan terhadap PPD.
 
Soal Kereta Api 
 
Sementara itu, dalam kesempatan sama, Agum juga menjelaskan tentang rencana pemerintah untuk meneruskan program pembuatan double track (rel ganda) kereta api jalur Jakarta-Surabaya. Sejauh ini, tender terbuka untuk pembuatan rel ganda itu telah dilakukan. Menurut dia, sebagian dana pembuatan rel ganda tersebut akan menggunakan alokasi dana dari CGI. Namun, ia mengaku belum tahu berapa nilai pasti dana yang diperlukan untuk rel ganda tersebut.
 
Sementara mengenai terjadinya kasus kecelakaan antara kereta api Parahyangan dan truk di Bekasi kemarin, Senin (23/10), yang menyebabkan tewasnya empat warga setempat (buakn enam seperti diberitakan sebelumnya), Agum mengatakan bahwa peristiwa tersebut terjadi karena kurangnya disiplin masyarakat dalam mematuhi rambu-rambu keamanan lalu lintas yang ada. 
 
Agum menambahkan, dari laporan penjaga keamanan lintasa kereta api di wilayah itu, disebutkan bahwa truk naas tersebut menerobos pintu kereta, padahal sinyal dan berbagai upaya lainnya telah diberitahu oleh penjaga tersebut. "Jadi, jangan kalau ada kecelakaan selalu menyalahkan kereta apinya. Ini murni karena ketidakdisiplinan masyarakat," tegas Agum. Ia sendiri berjanji akan terus berusaha melakukan perbaikan terhadap sistem transportasi Indonesia menyusul meningkatknya jumlah kecelakaan yang terjadi belakangan ini.
