BAP Tibo Dikembalikan

Pihak Kejaksaan Tinggi (Kejati) Sulteng mengembalikan Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) Febianus Tibo, tersangka utama kerusuhan Poso pada Mei-Juni lalu, kepada Polda Sulteng. BAP itu dinilai kurang lengkap. Demikian penjelasan Sarwanto Duryat, Asisten Tindak Pidana Umum, Kejati Sulteng kepada pers di Palu, kemarin (23/10).
 
Menurut Sarwanto, visum dokter dan keterangan saksi yang tertuang di dalam BAP itu dinilai masih kurang lengkap. Namun, alasan pengembalian BAP itu semata-mata untuk memuluskan jalannya persidangan. Apalagi, tekanan dari masyarakat selama sepekan ini semakin keras. Tidak kurang tiga kali, mereka mendemo pengadilan tinggi Palu. 
 
Namun, ia menegaskan, pihak Kejaksaan tidak terpengaruh dengan demo mahasiswa dan masyarakat yang menuntut agar Tibo dihukum mati. Demo itu dianggap sebagai hak masyarakat dan merupakan hal biasa. Dikatakan, untuk menjatuhkan hukuman mati dibutuhkan yang kuat dan akurat. Dan karena kasus ini termasuk kasus berat, pihak Kejaksaan pun sangat teliti dalam menangani perkara ini. 
 
Masalahnya, lanjut Sarwanto, sampai saat ini, saksi-saksi yang dihadirkan belum ada yang melihat langsung Tibo Cs membunuh. Ini diakui sebagai kendala terbesar dalam menangani kasus ini. Kendati demikian, pihaknya telah menyiapkan strategi khusus. "Kami punya strategi yang sementara ini sedang kami rumuskan," ungkapnya.
