Hebat, Bila RI Dapat Pertahankan Aceh

Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Aceh Rayeuk, Tgk Tanzura, menyatakan kagum dan salut jika pemerintah Indonesia berhasil mempertahankan Aceh menjadi bagian dari Indonesia. "Kalau Aceh sanggup dipertahankan baru saya katakan salut dan kagum," katanya dalam perbincangan dengan TEMPO interaktif menanggapi pernyataan Menhan Mahfud MD, Selasa (24/10) malam.
 
Sebelumnya, Menhan mengatakan bahwa Indonesia akan mempertahankan Aceh sebagai bagian dari Indonesia apa pun risikonya. Pernyataan itu dinilai Tanzura tidak lebih dari sekedar pernyataan untuk menghibur diri serta prajurit RI yang bertempur di Aceh. "Itu hanya omongan untuk memompa semangat agar RI tidak kehilangan muka di mata internasional," ejek Tanzura. 
 
Ia pun menambahkan, pernyataan seperti itu sudah tidak berguna lagi bagi para prajurit yang bertugas di Aceh. Sebab, mereka lah yang mengetahui jumlah rekan mereka yang tewas atau gila menghadapi pasukan GAM dalam pertempuran. "Mahfud tidak tahu kalau pernyataannya malah menjengkelkan prajurit-prajuritnya di Aceh," sindir Tanzura.
 
Lebih jauh, Tanzura menegaskan bahwa cita-cita Aceh merdeka sudah tersemai di setiap jiwa dan raga bangsa Aceh. Oleh karena itu, tidak satu pun orang di dunia yang bisa menghambat cita-cita dan semangat itu. "Kecuali Allah berkehendak lain, itu memang di luar kemampuan kita," katanya. Untuk mencapai cita-cita itu, pasukan AGAM yang terlatih sudah siap merelakan jiwa dan raga mereka untuk mempertahankan Aceh dari serbuan militer Indonesia. "Ini tanah kami, harus kami yang menguasainya. AGAM akan menjaganya meskipun dengan darah dan nyawa," tegasnya.
