Soal Penangkapan Elite Politik Itu

Kalau betul Sofyan Wanandy yang mengusulkan penangkapan tokoh-tokoh politik, "Saya kira yang harus ditangkap pertama adalah Sofyannya," kata Ketua MPR Amien Rais, di Gedung DPR-MPR, Jumat pagi ini (30/6). "Karena, dia yang membuat geger." Tapi, Amien mengaku sulit mempercayai bahwa usul itu datang dari Sofyan, orang yang dia kenal baik. 
 
 
Seperti diketahui, pekan ini beredar kabar bahwa akan ada penangkapan elite politik. Konon, pengusul penangkapan itu adalah Sofyan Wanandi, pengusaha yang menjadi Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional bentukan Presiden. 
 
"Jika memang demikian, apa bedanya Pemerintah saat ini dengan Pemerintah Orla dan Orba?" lanjut Amien. "Saya harap, mudah-mudahan, itu tidak betul."
 
Tapi siapa yang mau ditangkap? Kabar yang tak jelas kebenarannya mengatakan, mereka dalah Ginandjar Kartasamita dan Fuad Bawazier  - mantan Menko Ekuin dan Menteri Keuangan di zaman kabinet terakhir Soeharto.
 
Ditemui wartawan, Ginandjar yang rupanya sudah mendengar isu tadi, balik bertanya: apakah betul Sofyan yang mengatakan demikian. "Kalau betul saya akan tuntut dia," ujarnya sengit. Tapi Ginandjar buru-buru bilang, kabar ini mesti dicermati benar, jangan-jangan memang hanya isu.
 
Gindjar tegas menolak isu tadi yang bilang bahwa dia dan Fuad Bawazier terlibat upaya menggoyang Gus Dur. "Itu aneh," kata Ginandjar. "Saya bukan preman politik, dan saya tidak menganut faham kekerasan." Lagi pula, dia merasa tidak pernah melakukan kegiatan politik seperti itu; ia cenderung membicarakan segala masalah secara intelektual.
