Ditemukan Lagi Kuburan Massal

Aparat keamanan yang tergabung dalam Satgas Operasi Cinta Damai kembali menemukan kuburan massal di pinggiran kota Poso. Penemuan tersebut terjadi saat aparat melakukan patroli, Kamis (29/6) petang, dan mencurigai empat gundukan. Ketika dilakukan penggalian, ditemukan lima tengkorak manusia. Hingga Jumat (30/6) pagi, masih terus dilakukan penggalian di tiga lubang lainnya. Namun petugas masih sulit melakukan identifikasi terhadap mayat-mayat yang ditemukan tersebut.
 
Perwira Penerangan Kodam Wirabuana, Lettu Agussalim, yang dimintai konfirmasinya Jumat (30/6) pagi soal penemuan kuburan massal tersebut mengatakan, aparat masih terus melakukan penggalian. Diperkirakan masih ada puluhan mayat yang tertimbun di kawasan tersebut. Satgas Cinta Damai, katanya, juga telah melakukan kerjasama dengan aparat kepolisian untuk melakukan identifikasi. 
 
"Tengkorak yang ditemukan telah diserahkan kepada kepolisian untuk otopsi dan identikasi. Selanjutnya, mayat tersebut diserahkan kepada warga untuk dimakamkan secara baik-baik," jelas Agussalim yang juga Dantim Penerangan Satgas Cinta Damai.
Dijelaskan, penemuan itu bermula saat Batalyon I yang dipimpin Kapten Gito Otman melakukan penyisiran di pinggiran Poso. Aparat mencurigai gundukan tanah dan di sekitarnya juga ditemukan celana jean berlumuran darah yang sudah mengering dan sebilah parang panjang. 
 
Menurut Agusslaim, selain menemukan kuburan massal, aparat juga telah menangkap Pencer (35) dan Edo (34) yang diduga kuat sebagai perusuh. Keduanya ditangkap di Desa Kiwa, Kecamatan Pamona Utara. Aparat masih terus melakukan pemeriksaan intensif terhadap kedua orang ini. 
 
Pada saat penggerebekan, petugas menemukan sebuah pelatuk pistol, telepon genggam dan setumpuk dokumen yang terkait dengan kerusuhan Poso. Hanya saja, petugas masih enggan memberi penjelasan tentang isi dokumen tersebut. "Dokumen tersebut masih dalam penelitian aparat intelijen," tambah Agussalim.
