Marzuki Batasi Kunjungan ke Syahril

Adanya kunjungan yang dilakukan beberapa pejabat negara kepada Syahril Sabirin beberapa waktu terakhir, menurut seorang Jaksa Penyidik, agak mengganggu jalannya penyidikan. Terbukti, pemeriksaan terhadap Syahril hari Rabu (28/6), sempat tertunda satu jam, karena Syahril sedang menerima Fahmi Idris, Awaludin Jamin dan beberapa tamu lainnya. Hal tersebut terungkap dalam konferensi pers Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di Gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (30/6) sore.
 
Akibatnya, Marzuki yang beberapa jam sebelumnya mengatakan tidak terganggu dengan kunjungan-kunjungan pejabat negara terhadap Syahril, berubah pikiran dan memutuskan untuk membatasi kunjungan-kunjungan tersebut mulai sore ini. Menurut Marzuki, mengacu kepada ketentuan yang ada, yang dapat mengunjungi seorang tahanan hanyalah rohaniawan, keluarga, pengacara, dan dokter. Meski demikian, menurut Marzuki, Kejagung tetap akan mempertimbangkan kunjungan-kunjungan yang relevan. 
 
Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yushar Yahya SH, kepada TEMPO Interaktif, menjelaskan prosedur kunjungan tanahan Kejagung. Untuk mengunjungi tahanan, seorang pengunjung mula-mula harus mendapat izin terlebih dari Kejagung. Izin tersebut dapat diperoleh dari Jaksa Agung Muda atau Direktur Penyidikan yang menangani kasus tersebut. Misalnya untuk Syahril Sabirin, izin bisa mereka peroleh dari Jaksa Agung Muda Pidana Khusus, Ramlan SH, atau dari Direktur Pinyidikan pada Jampidsus, Ris Pandapotan Sihombing. Meski demikian, izin juga bisa diminta kepada Jaksa Agung. 
 
Setelah mengantongi izin, pengunjung dapat menemui tahanan dengan didampingi petugas keamanan Kejagung atau Jaksa Penyidik. Dan kunjungan itu hanya boleh dilakukan pada hari-jari tertentu yakni: Senin, Rabu, dan Jumat, dengan lama kunjungan maksimal satu jam setiap kunjungan. Meski demikian, waktu-waktu tersebut bersifat flesibel. "Kalau misalnya ada pejabat atau orang yang datang jauh, berkunjung ke Syahril Sabirin pada hari Selasa, masa tidak kita terima," ujar Yahya. Sebaliknya, jika sedang ada jadwal pemeriksaan dan penyidik menganggap kunjungan bisa menggangu jalannya pemeriksaan, pernyidik punya hak untuk menolak. 
 
Pada bagian lain keterangan persnya, Marzuki membantah pernyataan pihak-pihak yang mengaitkan penahanan Syahril Sabirin sarat dengan muatan politik. Ia menegaskan, penahanan Gubernur BI itu murni tindakan hukum.
 
Menurut Marzuki, penahanan yang dikenakan kepada Syahril Sabirin adalah sebagai tindakan hukum untuk memudahkan penyidikan dalam kasus Bank Bali. Pihaknya juga tidak menutup kemungkinan ditemukannya fakta-fakta baru yang bisa menyeret tersangka lainnya. "Sampai sekarang semuanya masih dalam penyidikan kejaksaan," ujarnya. 
 
Mengenai tidak ditahannya Tanri Abeng dan belum dijadikannya AA Baramuli sebagai tersangka, menurut Marzuki, karena pihaknya sampai sekarang belum menemukan fakta-fakta yang lengkap. Namun, sambungnya, bisa saja mereka yang disebutkan dan terkait dalam kasus Bank Bali dijadikan tersangka dan ditahan Kejagung. Tentang kabar akan dipindahnya Syahril Sabirin ke Rutan Salemba, Jaksa Agung dengan tegas membantahnya. "Sampai sekarang belum ada rencana untuk memindahkan Syahril Sabirin ke Rutan Salemba," ujarnya.
