Aksi  Rebound  Angkat Indeks Positif

Pergerakan saham di lantai bursa BEJ pada penutupan perdagangan pekan ini, Jumat (30/6), diwarnai aksi technical rebound oleh pelaku pasar. Investor tampak agresif memburu saham-saham lapis kedua dan saham unggulan. Hingga penutupan perdagangan, indeks berada pada posisi 515,110 atau naik 2,513 poin. Demikian seorang pialang saham dari perusahaan sekuritas asing di Jakarta.
 
Menurut dia, kalangan investor saat ini memanfaatkan kondisi politik dalam negeri Indonesia yang belakangan menunjukan penurunan suhu. Membaiknya laporan keuangan beberapa emiten juga menjadi pemicu kalangan pelaku pasar untuk memburu beberapa saham lapis kedua dan unggulan. "Pasar tampaknya memanfaatkan kondisi politik menjelang Agustus nanti," ujar pialang itu. Namun, ia memperkirakan, pergerakan indeks Juli nanti masih dipengaruhi kondisi politik dalam negeri. "Faktor di luar ekonomi masih sangat besar pengaruhnya, pelaku pasar pun yang sampai saat ini masih cenderung hati-hati," jelasnya.
 
Sementera saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga antara lain Gudang Garam naik Rp 150 pada level Rp 14.150, HM Sampoerna naik Rp 25 pada posisi Rp 12.700, dan Astra Internasional naik Rp 50 pada harga Rp 2.750. Sedangkan saham Telkom dan Indosat tidak mengalami perubahan sejak pembukaan perdagangan pada harga Rp 3.075 dan Rp 10.300. Total volume perdagangan hingga penutupan perdagangan akhir Juni sebanyak 317 ribu saham dengan nilai Rp 229,9 miliar.
