Masih Banyak Keterangan Belum Didapat

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengaku tak terganggu dengan banyaknya pejabat dan anggota DPR mengunjungi Syahril Sabirin. Sejak Syahril ditahan, Rabu 21 juni lalu, bukan saja direktur dan karyawan Bank Indonesia yang menjenguk Gubernur BI itu, juga para anggota DPR dan MPR, termasuk Ketua MPR Amien Rais, mantan pejabat semisal Fahmi Idris, dan mereka yang mengaku kerabat Sumatera Barat. Dan sebagian mereka menyatakan kepada wartawan, sebaiknya penahanan Syahril ditangguhkan. Alasannya, macam-macam. Dari karena yakin Syahril tak bersalah, sampai karena tak ada alasan buat menahan "orang yang baik" dan "orang jujur" itu.
 
Apa kata Jaksa Agung? Sehabis salat Jumat, 30 Juni, di Gedung Kejaksaan Agung, kepada wartawan Marzuki menyatakan belum bisa memberikan penangguhan penahan bagi Gubernur Bank Indonesia (non-aktif), Syahril Sabirin.
 
"Ya,sampai sekarang kan penyidikan masih berjalan," kata Jaksa Agung. "Itu berarti masih banyak keterangan yang belum kami dapat. Jadi bagaimana mau ditangguhkan?" Ditambahkannya bahwa selama ini pihaknya tak menyalahi prosedur dalam penyidikan terhadap Syahril. "Semuanya berjalan sesuai dengan ketentuan yang berlaku," katanya.
 
Menurut ketentuan, penahanan Syahril Sabirin paling lama 20 hari, akan berakhir Senin, 10 Juli nanti. Apakah pada hari itu Kejaksaan Agung akan membebbaskan Syahril, atau memperpanjang penahanannya -seperti diterapkan terhadap Bob Hasan? Jawab Jaksa Agung, dia belum bisa memastikan.
