Operasi Militer Masih Berlangsung

Ketua Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK), Kol Pol (Purn) Muhammad Daim, mengatakan, agar pengungsi bersedia kembali ke desa masing-masing, maka operasi militer atau patroli ke wilayah perkampungan harus segera dihentikan. Demikian Muhammad Daim, dalam laporan tertulis hasil monitoring timnya selama lima hari (22-27/6/2000) di sepanjang Banda Aceh, Aceh Timur dan Singkil, yang diterima TEMPO Interaktif, Jumat (30/6).
 
Selain itu, untuk menghargai persepsi dan memenuhi harapan masyarakat terhadap Jeda Kemanusiaan, baik pihak GAM dan RI harus menaati JoU dan aturan dasar KBMK (ADKBMK). Sementara itu, guna menunjang keberhasilan implementasi JoU dan ADKBMK, masing-masing pihak yang terlibat di dalam JoU harus pro-aktif mensosialisasikannya di lingkungan mereka sendiri. "Peran aktif para tokoh agama dan tokoh masyarakat memberi informasi-informasi yang berkenaan dengan JoU dan ADKBM, juga cukup penting," kata Muhammad Daim.
 
Laporan itu juga menyebutkan, selain masih terjadinya operasi militer di berbagai daerah di Aceh selama jeda kemanusiaan, TMMK menemukan beberapa hal, diantaranya 100 Pos Angkatan Bersenjata RI, hanya dua yang tidak lagi menggunakan barikade di depan posnya. Ada satu Polres, 47 Polsek 26 Koramil, dan 26 Pos yang berada di luar Polsek dan Koramil, yang masih memasang barikade. Dua pos yang tidak memasang barikade yaitu Polsek Pidie dan Koramil Gandapura. "Bila kita lihat secara sepintas, memang memberikan citra Aceh sepertinya dalam suasana perang," kata Muhammad Daim.
