Lebih Buruk Kalau Gus Dur Dilengserkan

Presiden Abdurrahman Wahid memang memiliki sejumlah kelemahan yang harus segera diperbaiki, tapi menurut cendekiawan Nurcholish Majid, kepemimpinannya masih layak untuk dipertahankan sampai 2004 mendatang. "Saya menyertai pendapat yang ada dalam forum ini bahwa segi positifnya masih jauh lebih banyak daripada segi negatifnya," katanya usai berbicara dalam Forum Rembug Nasional di Kuta, Bali, Jumat (30/6) siang.
 
Cak Nur, demikian panggilan ia biasa dipanggil, lalu mencontohkan, bagaimana Gus Dur telah men-desakralisasi lembaga keperesidenan yang dulu sangat angker. Itu baru satu dari perilakukanya yang menunjukkan komitmen sangat besar terhadap demokrasi.
 
Menanggapi keinginan sejumlah pihak agar dilakukan impeachment atas keterlibatan Gus Dur dalam sejumlah kasus seperti kasus Buloggate, Cak Nur menyatakan, hal itu bisa saja dilakukan. "Tapi itu harus dibuktikan dulu. Jangan melakukan hal-hal sedemikian penting hanya berdasar kasak-kusuk," katanya. Sesuai dengan konstitusi AS yang mengatur soal ini, impeachment bisa dilakukan bila Gus Dur telah terbukti terlibat dalam penyuapan, kriminalitas tingkat tinggi ( highcrime ) dan bohong di bawah sumpah. 
 
Dalam Forum itu sendiri soal kepemimpinan Gus Dur memang tidak dibicarakan secara khusus. Tapi silang pendapat sempat muncul di antara peserta yang hadir. Dr Hamid Awaluddin dari Ujung Pandang misalnya, menganggap kepemimpinan Gus Dur jauh dari harapan. Gus Dur dinilai sebagai pemimpin yang tak beretika karena sering menyebarkan fitnah dan membolak-balik perkataannya. Akibatnya, krisis multidimensional yang terjadi sekarang ini sulit ditangani.
 
Semenatara Ketua PRD, Budiman Sujatmiko menyatakan, bagaimanapun kepemimpinan Gus Dur dan Megawati harus dipertahankan karena merupakan titik keseimbangan di antara sejumlah konflik. "Kalau mereka turun, tidak bisa dibayangkan pertumpahan darah yang akan terjadi," tegasnya. Hal ini, kata dia, jauh lebih berharga daripada soal penyelesaian krisis ekonomi.
 
Salah-satu penggagas forum itu, Wimar Witoelar memastikan tidak ada agenda yang secara khusus akan membahas kepemimpinan Gus Dur. "Tapi karena pro-kontra terhadap Gus Dur adalah masalah yang di depan mata, maka bukan tidak mungkin hal itu akan dibicarakan," katanya.
