Darurat Militer Tak Bisa Diterapkan di Maluku

Mungkinkah darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara ditingkatkan menjadi darurat militer? Menurut Menteri yang berurusan dengan hukum dan undang-undang, Yusril Ihza Mahendra, konflik di Maluku tidak memenuhi syarat untuk diterapkanya darurat militer di daerah itu. Yusril mentatakan hal ini usai bertemu Ketua DPR Akbar Tanjung, di Gedung DPR-MPR, Jumat (30/6).
 
Darurat militer, kata Yusril, baru bisa diberlakukan pada sebuah daerah yang pemerintah setempat melakukan pemberontakan terhadap kekuasaan yang lebih besar. Atau, kerusuhan di daerah tersebut telah berubah menjadi pemberontakan. Kalau masih seperti sekarang, yang konfliknya adalah horisontal, tidak bisa. "Karena, darurat militer benar-benar baru bisa diberlakukan jika terjadi pemberontakan bersenjata dan gerakan separatis," ujar Yusril menegaskan.
 
Dalam hal penerapan darurat sipil di Maluku kini, setiap bulan akan diadakan pertemuan untuk mengevaluasi kebutuhan dan hambatannya. Dengan begitu diharapkan selalu bisa ada perbaikan, dan konflik itu dapat segera diatasi. Pertemuan, menurut rencana, akan diklakukan di kantor Menko Polkam.
