Pamswakarsa Resahkan Masyarakat

Belasan kelompok pamswakarsa di Lombok dan Sumbawa sudah mulai meresahkan masyarakat. Mereka dianggap sudah bertindak melampaui wewenang yang mestinya hanya dilakukan aparat penegak hukum. Mereka tidak hanya memburu pelaku kejahatan saja, tapi juga menangani penagihan utang piutang dan perkara perdata lainnya. Konyolnya, lembaga peradilan di Lombok juga menggunakan tenaga mereka untuk rencana eksekusi sita jaminan. Pada kasus lain bahkan seorang dosen Fakultas Hukum sebuah perguruan tinggi di Mataram menjadi pendampingnya, mengeksekusi perkara tanah.

Para pengacara di Mataram mengemukakan kekecewaannya kepada pers di ruang pengacara Pengadilan Negeri Mataram, Senin (4/9) siang. Gusti Putu Ekadana SH dari Ekadana Associated membeberkan tindakan pamswakarsa yang sewenang-wenang di berbagai tempat. "Mereka kini main backing mengganti peran oknum militer Orde Baru," kata Ekadana. Ini dibenarkan pengacara lainnya, seperti Edy Gunawan SH, Baharudin SH, Saiful Haq SH, dan Muhtar M Saleh SH.

Karenanya, Ekadana menolak keberadaan pamswakarsa dikukuhkan melalui peraturan daerah (perda). Hal ini dikawatirkan bisa membuat semakin merajalelanya tindakan pamswakarsa. Kekhawatiran lain, adanya perda bisa memunculkan kelompok pamswakarsa tandingan, tergantung siapa tokoh yang punya massa berdalih untuk keamanan warganya sendiri.

Sebenarnya, pihak kepolisian sudah berupaya mengarahkan mereka agar tidak bertindak di luar kewenangannya. Malahan 27 Juni lalu, belasan kelompok pamswakarsa di Lombok melakukan ikrar kesepakatan yang diprakarsai Kapolda NTB, Sr. Superintenden Drs. Jonny Yodjana. Pamswakarsa yang memiliki 400-an ribu orang anggota menyatakan tekadnya membantu Polri dan menjunjung tinggi supremasi hukum. Anggota kelompok pamswakarsa yang hadir antara lain: Barisan Hizbullah NW, Ababil, Satgas Hamzanwadi, Amphibi, dan Elang Merah.

Waktu itu, menurut Jonny, ikrar kesepakatan ini dilakukan juga untuk membuktikan bahwa mereka bisa rukun di antara sesama kelompok pamswakarsa yang ada di tiga kabupaten se-pulau Lombok. "Sekarang tinggal pembinaan internal masing-masing kelompok yang latar belakang keanggotaannya tidak sama," ucap Jonny. Ia menyangkal tuduhan berdirinya kelompok pamswakarsa karena hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap polisi.

