Pihak Jaksa Penuntut Akan Secepatnya Ajukan Kasasi

Jaksa Penuntut Umum kasus Bank Bali, Antasi Azhar, menegaskan pihaknya akan tetap mengajukan kasasi ke MA meski salinan keputusan kasus Joko Chandra belum diberikan pengadilan. Pengajuan ini memang perlu segera dilakukan. Jika tidak, kasus ini bisa batal demi hukum. Demikian Antasari kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi melalui telepon, Senin (4/9) siang. 

Untuk diketahui, setelah vonis dijatuhkan, pihak penuntut umum hanya diberi waktu 28 hari untuk mengajukan kasasi. Dan salah satu syarat pengajuan kasasi adalah salinan keputusan dari pihak pengadilan. Jika sampai batas yang ditentukan, jaksa belum dapat melengkapi dokumen yang diperlukan, kasus ini dengan sendirinya batal demi hukum. Atau dengan kata lain, Joko Chandra tidak lagi bisa diproses hukum. 

Untuk itu, Antasari menyatakan telah menghubungi Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan hari ini untuk meminta salinan keputusan bebas itu. Rencananya, berkas itu akan diserahkan hari Rabu (6/9) depan. "Paling lambat mereka akan memberikannya Jumat (8/9) pekan ini," ujar Antasari yang baru saja dilantik menjadi Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (30/8) lalu. Mengenai keinginan untuk kasasi ini, ia mengharapkan agar MA dapat memutuskan perkara ini dengan adil. 

Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yushar Yahya, kepada pers menjelaskan, penandatanganan pengajuan kasasi ke MA biasanya dilakukan dalam waktu 14 hari. Umumnya, dua minggu setelah vonis dijatuhkan, pihak jaksa penuntut umum baru menerima salinan keputusan sebagai syarat mengajukan kasasi.

