Seluruh Fraksi Sepakat Perlunya UU Penyiaran Baru

Sidang Paripurna DPR secara aklamasi menerima usul inisiatif RUU Penyiaran ditetapkan menjadi RUU Usul Insiatif DPR RI. "Dalam Rapat Paripurna berikutnya akan diputuskan apakah RUU Penyiaran ini dibahas oleh Bamus DPR RI atau perlu dibentuk Pansus," ujar Ketua Rapat Paripurna DPR, Soetardjo Soerjoguritno, usai menutup rapat hari ini, Senin (4/9).

Seluruh fraksi sepakat bahwa UU No 24/1997 yang menjadi regulasi penyiaran selama ini tidak sesuai lagi dengan kondisi reformasi. Karenanya dibutuhkan sebuah UU Penyiaran baru yang lebih menjamin demokratisasi informasi untuk memenuhi kebutuhan masyarakat luas. "Selama orde baru UU No 24/1997 telah dipakai oleh kekuasaan untuk menghambat demokrasi," ujar Nuah Torong, juru bicara Fraksi PDI-P. Untuk itu, RUU penyiaran yang baru harus menjamin kebebasan publik mengakses informasi serta menghindari upaya monopoli dan diskriminatif dalam bidang penyiaran. 

Seluruh fraksi juga sepakat untuk membentuk Komite Penyiaran Indonesia (KPI). Hal ini untuk membuat regulasi penyiaran menjadi bebas, transparan dan adil. "Namun kerja KPI akan diatur oleh UU agar tidak menjadi polisi penyiaran yang baru," ujar Nuah lagi. KPI itu, menurut F-Golkar adalah institusi negara. Jadi bukan milik swasta maupun organ pemerintah. "Komisi itu nantinya bersifat mandiri dan dikontrol oleh masyarakat melalui DPR," ujar juru bicara F-Golkar, Bambang Sadono. Selain itu, masalah distribusi frekuensi nantinya juga akan diatur oleh KPI. Pemerintah hanya berhak melakukan pemetaan dan pendataan frekuensi gelombang elektromagnetik. 

Pada sidang itu hadir pula Komunitas Penyiaran Indonesia-gabungan dari 16 Ormas yang diantaraya IJTI, PWI, AJI, PRSSNI, dan MPPI. Mereka mendesak DPR agar segera melahirkan UU Penyiaran yang demokratis. "UU itu harus menjamin keberagaman visi siaran, dan keberagaman kepemilikan," demikian pernyataan komunitas itu. Mereka juga mendesak agar UU itu juga mengatur lembaga-lembaga penyiaran nirlaba, seperti TVRI dan RRI. Sehingga, masyarakat yang tidak terjangkau lembaga penyiaran swasta komersial tetap bisa memperoleh informasi. Karenanya, mereka mengusulkan agar dana operasional lembaga nirlaba ditanggung negara melalui APBN.

