Polri Akan Perketat Keamanan Konsulat Asing

Soal rencana pemerintah Malaysia mengirim aparat keamanannya sendiri ditanggapi Kapolri (Pol) Rusdihardjo sebagai hal yang wajar. Namun, ia menegaskan, Polri sendiri akan tetap menjamin keamanan para personil kedutaan maupun konsulat asing. "Kita akan memperketat penjagaan. Bukan hanya kedutaan Malaysia, tapi juga semua perwakilan asing di Jakarta," ujar Rusdi selepas pelantikan para Dubes baru di Istana Negara, Senin (4/9) siang.

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, pemerintah Malaysia menegaskan akan mengirim pasukannya ke Indonesia. Hal ini untuk menyikapi aksi peledakan granat di halaman kedutaan dan unjukrasa yang ditujukan kepada konsulat Malaysia di Pontianak, Kalimantan Barat. Kapolri sendiri menganggap kedua aksi itu bukan sebagai hal yang serius. "Toh, korban juga tidak ada," ujarnya ringan. 

Ketika ditanya soal tuntutan pemerintah Filipina agar Polri segera mengungkap pelaku pengeboman di depan kediaman Kedubes Filipina beberapa waktu lalu, Rusdi mengatakan itu bukan hal yang mudah. "Saya rasa, di negara mereka pun mengungkap kejahatan yang menyangkut peledakan bom itu tidak gampang. Yang penting, kami menunjukkan bahwa kami bekerja keras untuk mengungkap kasus itu," tuturnya. Tentang sinyalemen masuknya terorisme internasional ke Indonesia, ia menyatakan belum ada indikasi ke arah itu. Yang ada saat ini baru sekadar pernyataan-pernyataan dari luar, termasuk Dubes Amerika Serikat (AS). 

Dubes AS untuk Indonesia memang pernah mengindikasikan adanya aksi terorisme internasional. Karena selain kedutaan Filipina dan Malaysia, Kedubes AS sendiri juga telah beberapa kali diteror dengan ancaman bom. Mengenai perlu tidaknya mengklarifikasi pernyataan Dubes AS itu, Rusdi mengatakan tidak ingin menimbulkan polemik. "Yang perlu, kita mengamankan negara kita. Kalau sudah terjadi, kita akan berusaha sekeras-kerasnya untuk mengungkapnya, ujarnya sambil melanjutkan, "Kita ambil hikmahnya saja. Kita tidak perlu berdebat atau menolak."

