DPR Akan Panggil Sejumlah Nama, Termasuk Suwondo

Untuk menindaklanjuti hak angket DPR untuk kasus Bruneigate dan Bulogate, Pansus DPR akan memanggil sejumlah nama. Namun, nama-nama itu tidak akan jauh berbeda dengan nama-nama yang sering muncul di media massa. Demikian dikemukakan salah satu motor hak angket ini, Alvin Lie dari Fraksi Reformasi, di gedung MPR/DPR, Senin (4/9) siang

Lebih lanjut, Alvin menyatakan, kedua kasus itu akan dibahas oleh Panja yang berbeda. Namun, kedua Panja itu berinduk pada satu Pansus yang sama. Pembentukan dua Panja yang berbeda ini agar kerja anggota Dewan dalam mengusut kedua kasus ini menjadi lebih efektif dan efisien. Jadwal kerja Pansus dan kedua Panja ini adalah sekitar dua sampai tiga bulan. Singkatnya waktu itu mengindikasikan bahwa kedua kasus ini hanyalah kasus kecil. "Inti dari hak ini hanyalah semata-mata klarifikasi dengan semangat amar ma'ruf nahi munkar," tuturnya. 

Dalam proses selanjutnya, kata Alvin, Presiden Abdurrahman Wahid akan diberikan kesempatan menjelaskan versinya. Ketika ditanya apakah Menlu Alwi Shihab juga bakal dipanggil, Alvin hanya berkata mungkin. "Saya tidak boleh mendahului kerja tim," ujarnya seraya menambahkan bahwa Pansus kedua kasus ini baru akan dibentuk besok, Selasa (5/9). 

Mengenai Suwondo yang dianggap sebagai kunci kasus penyelewengan dana Bulog, Alvin menegaskan, Dewan akan berusaha agar Suwondo dihadirkan. Ia yakin, Suwondo sebenarnya masih hidup. Ia pun yakin keberadaan Suwondo dapat segera diketahui. "Pokoknya, Dewan semaksimal mungkin berusaha mengetahui keberadaan Suwondo," katanya, tegas. Namun, ia mempertanyakan sikap kepolisian yang sepertinya kurang giat mencari Suwondo. Padahal mencari orang hilang, sebenarnya menjadi tanggung jawab polisi.

