Gus Dur Akan Bertemu dengan George Soros

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) pukul 10.00 WIB pagi tadi meninggalkan Jakarta menuju New York untuk menghadiri KTT Millenium ( Millenium Summit ). Selain itu, Gus Dur juga dijadwalkan bertemu dengan pengusaha terkenal George Soros pada hari Selasa (5/9). Dan pada hari yang sama Gus Dur juga akan bertemu dengan Perdana Menteri Portugal Antonio Guterres. Demikian diberitakan Antara, hari ini (4/9).

Dalam kunjungannya kali ini, Gus Dur didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab serta Sekretaris Negara Johan Effendi. Pesawat yang ditumpangi rombongan Presiden akan singgah di Tokyo, Jepang, untuk mengisi bahan bakar sebelum menuju New York melalui negara bagian Seattle. 

Selain mengadakan pertemuan, pada Selasa, Gus Dur akan meresmikan perpustakaan kantor Perutusan Tetap Republik Indonesia (PTRI) di PBB New York. Perpustakaan mengambil nama dirinya, yaitu Perpustakaan K.H Abdurrachman Wahid. Pada Rabu (6/9) pagi, Gus Dur akan menghadiri pembukaan KTT. Setelah itu, dijadwalkan bertemu dengan Presiden Filipina Joseph Estrada. 

Keesokan harinya, Kamis (7/9), Presiden akan menerima dua penasehat ekonominya yang berasal dari AS, Henry Kissinger (mantan Menlu) dan Paul Volcker (mantan Gubernur bank Sentral AS). Hari Jumat (8/9), Gus Dur akan menuju Baltimore untuk melakukan check up di rumah sakit Johns Hopkins. Dan Minggu (10/9), Presiden dijadwalkan kembali ke tanah air. 

Namun, saat masih dijajaki kemungkinan pertemuan antara Presiden dengan senator Tom Harkins, anggota komisi anggaran Senat. Jika pertemuan itu jadi berlangsung, Gus Dur akan menunda kepulangannya sampai Selasa (12/8). Jika tidak, Presiden akan tiba sesuai jadwal sebelumnya, Senin (11/8) malam, sekitar pukul 21.25.

