Ditentang: Penghentian Penambangan Pasir di Riau

Penambangan pasir laut yang kemudian dijual ke Singapura dinilai semakin merugikan kepulauan Riau. Karena itulah, Gubernur Riau Saleh Djasit, mengeluarkan surat keputusan untuk menghentikan kegiatan itu. Surat keputusan itu merujuk pada Keputusan Menteri Lingkungan Hidup No. 3 Tahun 2000 tentang jenis usaha dan/atau kegiatan yang wajib dilengkapi dengan Analisis Dampak Lingkungan. Demikian penjelasan Saleh di hadapan Komisi VIII DPR- RI di gedung MPR/DPR, Senin (4/9).

Namun tindakan Saleh ini dinilai tim komisi sebagai tindakan yang sewenang-wenang. Selain itu, surat keputusan itu tidak sesuai dengan surat izin yang dikeluarkan oleh Menteri Pertambangan dan Energi pada tanggal 28 April lalu. "Jadi, Gubernur tidak berhak dalam hal ini," ujar Priyo Budi Santoso dari Fraksi Golkar. Menanggapi hal itu, Saleh berkilah tidak mengetahui adanya izin itu. Sebab, pada Maret lalu, pihaknya telah berapat dengan Dirjen Pertambangan Umum. Kala itu disepakati bahwa pemerintah pusat akan menyerahkan permasalahan ini kepada daerah. 

Tindakan penghentian ini sangat disayangkan oleh ke-6 perusahaan yang telah mengantongi izin kuasa pertambangan bahan galian pasir laut di Riau. "Konsekuensi dari penghentian itu adalah Indonesia dapat dituntut oleh pihak pembeli di Singapura. Sebab telah terikat kontrak," kata Hasrul Mochtar, Wakil Direktur PT Equator Reka Cipta kepada TEMPO Interaktif di Batam. Royalti yang diberikan kepada perusahaan penambang tahun 1999/2000 hingga Juni lalu telah mencapai Rp 55 milyar. Komposisi pembagian untuk royalti ini adalah 20:80 untuk pemerintah pusat dan daerah.

