Kejagung Masih Periksa 10 Bank Bermasalah

Jaksa Agung Marzuki Darusman berjanji akan menyelesaikan kasus BLBI secepatnya. "Percayalah bahwa tidak akan ada pengendoran-pengendoran karena pertimbangan-pertimbangan apa pun. Kasus BLBI akan ditindaklanjuti dan ditelusuri sebagaimana mestinya," ujar Marzuki kepada pers usai pelantikan empat Dubes baru di Istana Negara, Senin (4/9) siang.

Menurut dia, Kejaksaan Agung (Kejagung) saat ini tengah memeriksa 10 bank yang dianggap bermasalah. Ke-10 bank itu diantaranya, BDNI milik pengusaha Sjamsul Nursalim, BUN milik Bob Hasan, dan Bank Pesona. "Kita sudah memiliki nama-nama direksi, para pemegang saham, dan pengurus-pengurusnya yang perlu diperiksa," ujarnya. Menyoal rencana pencekalan terhadap mereka, Marzuki menyatakan hal itu tergantung pada tingkat proses hukum yang ada. "Kalau memang diperlukan pencekalan, pihak Kejaksaan akan segera melakukannya," ujarnya. 

Ketika ditanya apakah bank milik Sofjan Wanandi, Bank Dana Utama, masuk ke dalam daftar, ia mengatakan tidak. Namun, ia menolak berkomentar lebih lanjut. Sementara mengenai target waktu kasus ini, Marzuki mengatakan, "Target waktu tidak persis ada," ujarnya. Tapi, ia yakin kasus ini dapat diselesaikan dalam waktu satu atau dua bulan. Alasannya, Kejagung hanya tinggal menindaklanjuti penyelidikan BPK. "Proses penyelidikan akan lebih cepat untuk sampai ke tingkat penyidikan," ujarnya lagi, yakin.

