Pemerintah Tak Campuri Sidang Soeharto

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, menegaskan bahwa pihaknya tidak akan campur tangan dalam proses peradilan mantan Presiden Soeharto. Apalagi, bila hanya dimaksudkan untuk memuaskan kelompok tertentu dalam masyarakat. "Siapapun tak boleh ikut campur urusan pengadilan, pengadilan harus tetap berjalan independen. Pemerintah jangan didesak lagi untuk mencampuri urusan pengadilan," katanya di sela-sela 'The Asean High Level Experts Meeting on the UN Draft Protocols To the Convention Against Transnational Organized Crime' yang berlangsung di Hotel Kartika Plaza, Kuta, Bali, Senin (4/9). 

Yusril mengatakan, kasus Soeharto bukanlah kasus yang istimewa. Ia sama dengan kasus-kasus di pengadilan-pengadilan lainnya. Mengenai alasan Soeharto tidak hadir karena sakit, menurut dia, adalah hal yang wajar. Bagi hakim, hal itu merupakan salah satu prasyarat dapat tidaknya suatu pengadilan dilanjutkan. "Kita tidak bisa mengatakan bahwa alasan sakit itu dibuat-buat," tegasnya.

Menurut Yusril, ketidakterlibatan pemerintah dalam kasus itu adalah hal yang penting untuk menegakkan independensi lembaga peradilan. Di masa depan, jelasnya, Menteri Kehakiman bahkan tidak akan mengurusi para hakim, dan urusan hakim sepenuhnya akan diurus oleh Mahkamah Agung (MA). Hal itu dikatakannya sebagai bagian dari upaya menegakkan independensi lembaga peradilan. Berkaitan dengan itu, Yusril meminta masyarakat tidak menerapkan standar ganda. Ketika pemerintah saat ini cenderung bersikap pasif terhadap jalannya peradilan, masyarakat memprotes. Padahal, dulu campur tangan pemerintah yang terlalu jauh terhadap lembaga peradilanlah yang menjadi sasaran kecaman.

