Majelis Hakim Menunggu Kesaksian Tim Dokter

Salah seorang hakim anggota dalam kasus KKN mantan Presiden Soeharto, Soemarsono SH, menegaskan kedatangan tim dokter RSCM dan dokter pribadi Soeharto di pengadilan sangat diharapkan untuk memberi kesaksian. Hal ini dinilai penting untuk mengetahui kondisi kesehatan Soeharto yang sebenarnya. Demikian Soemarsono kepada TEMPO Interaktif di gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (4/9) siang. 

Mengenai usulan Jaksa Penuntut Umum, Mochtar Arifin, untuk segera membentuk tim dokter independen, Soemarsono menyatakan tergantung kesaksian kedua tim dokter itu pada 14 September mendatang. "Jadi, perlu tidaknya tergantung keterangan dua tim dokter di pengadilan. Kalau dari keterangan mereka, kami sudah bisa memastikan Soeharto sakit, buat apa tim dokter independen?" tukasnya. 

Selain itu, ia juga menjelaskan kemungkinan pihak PN Jaksel mendatangi kediaman Soeharto. Kunjungan ini untuk melihat sendiri kondisi kesehatan Soeharto. "Tapi sebagai langkah terakhir kalau memang diperlukan," ujarnya. Soal tidak dipanggil kembalinya Soeharto pada persidangan kedua, 14 September, Soemarsono menyatakan pihaknya tidak ingin dianggap melanggar hak asasi Soeharto sebagai terdakwa. Karena itulah, majelis hakim akan lebih dulu mendengarkan penjelasan tim dokter. Baru setelah itu, majelis hakim akan menyusun langkah-langkah selanjutnya.

