DPR Kecewa Pemerintah Tak Konsultasi

Ketua DPR, Akbar Tanjung, menegaskan bahwa pemerintah belum melakukan konsultasi dengan DPR perihal pengurangan anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Belum lama ini pemerintah memang memberi isyarat akan ada pengurangan anggota KPKPN, dari 40 menjadi 25 orang. Jumlah ini sendiri masih sesuai ketentuan UU bahwa anggota KPKPN berjumlah 25-45 orang. Meski begitu, pengurangan tersebut mengganjal DPR, masalahnya menurut Akbar, Sekjen DPR dan Menneg Pemberdayaan Aparatur Negara sebelumnya telah sepakat bahwa jumlah anggota KPKPN sebaiknya 45 orang. Ini disampaikan Akbar kepada pers di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (4/9).

Akbar mengaku tidak keberatan bila pemerintah menginginkan KPKPN hanya berjumlah 25 orang, namun yang penting, menurut dia, pemerintah melakukan koordinasi dengan DPR. "Perlu juga dibicarakan teknis pengurangan dari 45 menjadi 25, dan perlu disepakati kriteria-kriterianya," kata Akbar yang baru pulang dari lawatannya ke Amerika Serikat. Namun, keluhnya, pemerintah tidak mengerjakan hal tersebut. "Sangat wajar, kalau DPR bereaksi cukup keras," tambahnya.

Akbar tak dapat menebak mengapa pemerintah belum juga mengumumkan nama-nama anggota KPKPN, mengingat tenggat waktu pengumuman itu April 2000 telah lama berlalu. Ia hanya mengatakan, "Mungkin pemerintah berpendapat, nama-nama yang diajukan Dewan tidak sejalan, serta tidak sesuai dengan harapan pemerintah."

