Komisi II DPR Akan Panggil Jaksa Agung dan Menkeh

Komisi II DPR RI dalam minggu ini akan memanggil Jaksa Agung dan Menteri Kehakiman berkaitan dengan ketidakhadiran mantan Presiden Soeharto di pengadilan Kamis (31/8) lalu. Komisi II akan mempertanyakan kendala apa saja yang dihadapi keduanya dalam proses penegakkan hukum itu. Apakah sekadar kendala teknis atau yuridis. Demikian diungkapkan Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursyidan Baldan, Senin (4/9) siang di gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Komisi II, kata Ferry, juga akan mendesak majelis hakim dan para jaksa penuntut umum untuk bekerja lebih maksimal. Tapi, komisi yang membidangi masalah hukum ini tidak akan merekomendasikan penggantian majelis. "Itu merupakan bentuk intervensi Dewan. Kami menghindari hal tersebut," kata Ferry. 

Berkaitan dengan masalah kesehatan Soeharto, ia menilai seharusnya majelis hakim memiliki tim dokter independen yang bertugas melakukan pengecekan. Jadi tidak sepenuhnya percaya kepada diagnosa tim dokter pribadi. Tim dokter independen ini lah yang akan menentukan apakah Soeharto benar-benar sakit atau hanya pura-pura.

