Akbar Sesalkan Pernyataan Dubes AS

Ketua DPR, Akbar Tanjung, menyesalkan sikap Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, Robert S. Gilbert, yang mengungkapkan bahwa saat ini Indonesia telah disusupi teroris internasional. Menurut Akbar, kalaupun pihak Amerika memiliki data dan informasi mengenai hal tersebut, lebih baik dibicarakan langsung dengan pemerintah Indonesia. "Seharusnya jangan diekspos secara terbuka begitu," kata Akbar di ruang kerjanya, Lantai IV Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Senin (4/9).

Menurut Akbar, memang tidak menutup kemungkinan teroris internasional saat ini masuk ke Indonesia. Selain kondisi Indonesia yang sangat terbuka terhadap masuknya warga asing, juga ditambah lemahnya aparat kemanan dalam mengantisipasi masuknya para teroris tersebut. "Hal ini terbukti dengan pengeboman di beberapa tempat yang sampai hari ini tak satu pun ada yang dapat dibuktikan," jelas Akbar.

Dalam kesempatan tersebut, Akbar juga meminta Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, memanggil Duta Besar Gilbert untuk meminta klarifikasi serta penjelasan tentang tuduhan tersebut. "Jangan dibiarkan saja orang mengatakan tentang masalah dalam negeri kita, tanpa kita memberikan suatu reaksi. Apalagi itu datang dari seorang Duta Besar," tegas Akbar.

