Target Privatisasi BUMN Tetap Rp 6,5 Triliun

Pemerintah tetap menargetkan pemasukan sebesar Rp 6,5 triliun dari privatisasi BUMN untuk memenuhi kekurangan APBN 2000. Khusus untuk BUMN bidang telekomunikasi, pemerintah hanya akan menawarkan PT Indosat beserta operator sekundernya kepada asing. Hal tersebut dikatakan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, di Jakarta, Senin (4/9) malam.

Menurut Rizal, rencana pelepasasan saham kepada investor akan dilakukan melalui tender yang transparan, adil, dan terbuka. "Hal ini merupakan komitmen pemerintah untuk melakukan privatisasi," jelasnya. Khusus mengenai PT Telkom, untuk saat ini pemerintah belum bisa menawarkannya kepada investor asing. Hal ini sangat terkait dengan kepemilikan saham pemerintah yang masih menjadi mayoritas di perusahaan tersebut.

Jika pelepasan saham BUMN tersebut tidak sesuai dengan yang diharapkan, menurut Rizal, pemerintah memiliki hak opsi untuk membeli saham-saham perusahaan negara yang menguntungkan. "Dengan demikian, target pemerintah tetap akan terpenuhi dari program privatisasi," ujarnya. Dalam kesempatan tersebut, Rizal juga mengatakan sektor-sektor usaha yang sangat diminati asing, antara lain: telekomunikasi, teknologi informasi, perkebunan, hotel, infrasturktur, migas, dan air bersih.

