Eks Tapol Minta Soeharto Dibawa ke Pengadilan Internasional

Puluhan pria dan wanita berusia lanjut yang tergabung dalam Pakorba (Paguyuban Korban Orde Baru) HAM hari ini, Senin (4/9), mengadakan pertemuan dengan aktivis HAM dari Perancis, Danielle Mitterand. Dalam pembicaraan selama dua jam di Teater Utan Kayu, Jakarta Timur, itu, beberapa anggota Pakorba meminta bantuan istri mantan mendiang Presiden Perancis, Francois Mitterand, untuk membawa mantan Presiden Soeharto ke pengadilan internasional. 

Menanggapi hal ini, Danielle menyatakan setuju. Pendiri organisasi HAM internasional, France Liberte Foundation Danielle Mitterand sejak 1986 ini menyatakan KKN Soeharto sebenarnya tidak berarti banyak baginya. "Tapi yang lebih penting, menurut saya, adalah ia harus diadili sesuai dengan kejahatan kemanusiaannya. Itu yang menjadi persamaan dari keinginan yang hadir di sini," ujarnya dalam bahasa Perancis yang dialihbahasakan oleh rekannya, Edlina Eddin. 

Namun, Danielle meminta para korban untuk bersabar sambil terus mencari peluang ke arah sana. "Kalau sampai Soeharto atau kroninya meninggalkan Indonesia dan bermukim di luar negeri, korban yang ada di negeri yang bersangkutan juga bisa ikut melaporkan bahwa orang tersebut telah berbuat kejahatan pada polisi," tukasnya memberi alternatif.

Kehadiran sosok Ibu dua anak ini di Indonesia adalah berkat undangan kawan karibnya, Sulami. Sulami yang juga pendiri YPKP (Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 1965-1966) adalah mantan tahanan politik. Ia ditahan karena aktivitasnya sebagai Sekjen Gerwani-Organisasi Wanita yang dituduh berafiliasi dengan PKI. Danille yang tampak segar diusianya yang ke 76 akan tinggal selama delapan hari. Ia juga akan mengunjungi Yogyakarta, Klaten dan kota-kota lain di Pulau Jawa dan Timor Timur untuk bertemu dengan para korban lainnya. 

Di akhir pembicaraan, beberapa anggota Pakorba sempat meminta dukungan konkrit dari pemenang pertama HAM dari Yayasan Elie Wiesel ini. Ketika permintaan itu diterjemahkan, ia kemudian melempar senyum lebar. "Senyum saya ini tidak menyembunyikan apa-apa," ucapnya tersipu. Setelah terdiam sejenak, ia melanjutkan, "Tentu saja saya akan memobilisasi staf saya dan organisasi lain yang sudah lama bekerja sama. Ini komitmen pada diri saya sendiri dan pada rekan-rekan seperjuangan di sini." Ucapannya ini langsung disambuk tepukan meriah dari pihak korban.

