Polda Periksa KH Sidiq Muin Besok

Polda Metro Jaya akan memeriksa KH Abdullah Sidiq Muin Sabtu (26/1) besok. Kasatserse ekonomi Polda Metro Jaya, AKBP Benny Makalu, Jumat (25/1) malam, mengatakan Sidiq akan dibawa lewat udara dari Surabaya dan tiba di Jakarta pukul 14.00 WIB. 

Polda sebelumnya menyatakan Sidiq bisa langsung ditahan jika statusnya berubah menjadi tersangka. Ia, bersama Dodi Sumadi, disebut oleh Tommy menerima uang Rp 15 miliar untuk mengurus peninjauan kembali kasusnya. 

Benny mengatakan, "Ia akan dikawal empat anggota tim serse ekonomi Polda Metro Jaya." Selain itu, lanjut dia, pengawalan Kyai pemilik pesantren At-Tauhid Kediri itu akan dibantu anggota Polda Jawa Timur. 

Keputusan membawa Kiai Sidiq ke Jakarta dilakukan berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan oleh Polri, melalui tim Disdokes Polda Jawa Timur, bahwa ia bisa diperiksa di Jakarta.

