Pangkostrad: Wajar Abdullah Syafi'ie Tewas

Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu menilai wajar Panglima Gam Abdullah Syafi'ie tewas tertembak aparat keamanan. "Kalau ada musuh ditumpas. Jangan sampai buang-buang waktu," ujar Ryamizard seusai acara olahraga bersama di Markas Kodam Jaya, Jakarta Timur, Jumat (25/1).

Pangkostrad melihat saat ini Aceh dalam ancaman pemberontak separatis GAM yang berusaha menakut-nakuti rakyat. Karena itu ia memuji operasi prajurit Lintas Udara Yonif 330 Kostrad yang telah melumpuhkan Syafe'i beserta para pengawalnya. Tindakan itu dinilai tepat untuk melindungi masyarakat.

Kendati demikian, Ryamizard tidak mau menonjolkan reputasi Kostrad. Ia lebih suka menyebutnya sebagai kesuksesan bersama aparat TNI dan Polri. Mantan Pangdam Jakarta Raya itu menganalogikan keberhasilan prajurit Kostrad ibarat seorang pemain sepak bola yang gemilang mencetak gol karena serangan bersama yang dibangun sistematis dan gencar ke jantung pertahanan lawan. 

"Ini hal yang wajar. Kalau gagal malah dipertanyakan," kata dia tentang pemberian penghargaan terhadap pasukan Kostrad yang berhasil melumpuhkan Syafi'ie.

