Indeks Harga Saham Menembus 450

Indeks harga saham gabungan menembus level 450 pada penutupan Jumat (25/1). Hari ini indeks gabungan menguat 6,603 poin ke 452,459, saham paling kuat LQ 45 naik 1,870 poin ke 97,231, dan indeks syariah naik 1,047 poin ke 70,155. 

Analis Bhakti Capital, Budi Ruseno, mengatakan bahwa kenaikan indeks ini akibat aksi beli terhadap saham unggulan seperti Telkom (TLKM), Indosat (ISAT), dan Gudang Garam (GGRM). Disamping itu, menurut dia, sampai sekarang memang belum ada sentimen pasar yang negatif, khususnya berkaitan dengan policy pemerintah. "Hal ini juga diperkuat dengan masih adanya tanggapan yang baik dari investor terhadap pasar," ujar Budi. 

Ia memperkirakan indeks pada pekan depan akan berada pada kisaran sempit 445-458 dan kisaran lebar akan masuk pada level 440-470. Ia mengatakan rupiah masih dalam titik yang relatif lemah. "Tetapi hal itu tidak begitu berpengaruh, bahkan SBI sendiri cenderung turun," tambahnya.

