BPK Akan Periksa Konsultan BPPN

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) akan mengaudit tender konsultan Badan Penyehatan Perbankan Negara (BPPN). Bambang Wahyudi, anggota Pembina Utama BPK, Jumat (25/1) siang, mengatakan, "Ini permintaan dari BPPN sendiri." Bambang, yang berbicara disamping Ketua BPK Satrio Budihardjo Joedono, mengatakan audit ini masih dalam negosiasi dan diperkirakan akan selesai dua bulan lagi. 

Pada taraf persiapan, yang dilakukan adalah menyusun luas jangkauan audit dan juga jangka waktu kapan saja yang akan diperiksa. 

Mengenai kriteria, Bambang mengungkapkan bahwa yang akan diperiksa seputar ketentuan-ketentuan yang telah ditetapkan, apakah tender tersebut sesuai dengan kriteria tersebut atau tidak. Begitu juga kaitan dengan proses yang terjadi dalam penjualan saham Indomobil. Bambang berkilah bahwa saat ini belum ditentukan konsultan mana saja yang perlu diperiksa. Sehingga ia belum bisa memberi keterangan lebih lanjut.

Satrio sendiri mengatakan ia tidak tahu apakah audit ini bisa membatalkan tender yang telah ada. "Kita hanya bisa menyatakan ada penyimpangan atau tidak," kata Joedono yang biasa dipanggil Billy ini.

