Dodi Sumadi Tuduh Wahid Berbohong

Dodi Sumadi menuduh Abdurrahman Wahid berbohong dengan menyatakan tidak mengenal dirinya. Dodi Sumadi, setelah diperiksa Polda Metro Jaya pada pukul 21.45 WIB, Jumat (25/1) malam, mengatakan, "Itu suatu pembohongan publik."

Tommy Soeharto menuduh Dodi dan KH Abdullah Sidiq Muin, yang akan diperiksa mulai besok, menggelapkan uang Rp 15 miliar yang digunakan untuk mengurus peninjauan kembali kasus tukar guling Bulog-Batara Sakti. Pihak Tommy menyatakan Dodi yang mempertemukan dirinya dengan Wahid.

Dengan wajah lelah karena menjalani pemeriksaan sejak pukul 13.30 WIB, Dodi mengatakan, "Saya itu sangat kecewa, terus terang, kepada Gus Dur itu. Masak ia merasa tidak kenal kepada saya. Itu dari mulut Gus Dur atau dari siapa yang bicara?"

Dodi mengatakan ia kenal Wahid pada tahun 1996. KH Hasyim Muzadi, Ketua Umum PBNU, yang memperkenalkan ia dengan Wahid. "Itu tidak mungkin dong [ia tidak mengenal saya]," ujarnya marah.

