Gubernur Aceh Bantah Ada  Chip  dalam Surat untuk Abdullah Syafi'ie

Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam, Abdullah Puteh membantah keras bahwa dalam surat yang ia kirimkan kepada Panglima Gerakan Aceh  Merdeka (GAM) Teungku Abdullah Syafi'ie diselipkan chip (alat penyadap). Bantahan itu disampaikan Abdullah Puteh kepada wartawan di Banda Aceh, Kamis (24/1).

Surat itu, kata Puteh, dititipkan lewat seseorang yang bisa berhubungan langsung dengan Teungku Lah, panggilan akrab Abdullah Syafi'ie. Namun, karena situasi tidak memungkinkan, surat itu belum sempai ke tangannya, hingga dia gugur dalam sebuah insiden penyergapan di Desa Jiem-Jiem, Kecamatan Bandar Baru, Kabupaten Pidie, Selasa (22/1) lalu. 

Soal adanya chip dalam surat kepada Panglima GAM itu disampaikan Juru Bicara Militer GAM, Sofyan Daud, lewat press release yang dikirim ke berbagai media massa. Sebuah media cetak Jakarta juga memberitakan hal itu, Kamis (24/1).

