Hamzah Haz Bergantung pada Keputusan Megawati

Hadir atau tidaknya Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan, Hamzah Haz dalam pertemuan pimpinan partai politik dengan Presiden Wahid di Istana Bogor, Senin besok (8/7), sangat tergantung pada hadir atau tidaknya Ketua Umum PDI-P, Megawati Sukarnoputeri. Hamzah menilai pertemuan itu tidak akan berarti apa-apa tanpa wakil dari partai yang mendapat suara terbanyak dalam pemilu terakhir itu. 
 
"Kalau pertemuan itu bicara soal kompromi politik tanpa PDI-P kan nggak ada gunanya itu," ujar Hamzah ketika dihubungi Tempo, Minggu (8/7). 
 
Ketua Umum PDI-P Megawati, besar kemungkinan tidak akan hadir dalam pertemuan tersebut. Mega tidak mengagendakan pertemuan tersebut dalam kegiatannya Senin besok karena padatnya kegiatan. Pukul 9.00 WIB, Wapres Megawati dijadwalkan akan menghadiri acara yang diselenggarakan oleh Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhannas). Sejam kemudian, Megawati akan memimpin rapat perekonomian di kantornya, Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Selain Megawati, PDI-P bisa dipastikan tidak akan mengirimkan wakil lainnya. 
 
Zulfan Lindan, anggota Fraksi PDI-P DPR yakin, ketidakhadiran Megawati akan berpengaruh pada pimpinan parpol lainnya. "Saya sudah cek partai lain tidak akan datang, karena, Bu Mega tidak akan datang," jelas Zulfan kepada Tempo, Minggu malam (8/7) ini.
