Pertemuan Presiden-Akbar Tanjung Simpang Siur

Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, mengakui adanya pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, Sabtu siang (7/7) di kediaman Wakil Bendahara DPP Golkar, MS Hidayat di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta. Hanya saja, Wimar menolak menceritakan isi pertemuan yang berlangsung Sabtu (7/7) siang itu, "saya ada di sana, tapi saya tidak bisa bercerita mengenai isi pertemuan tersebut." Wimar tidak menolak ketika ditanya kemungkinan pertemuan membicarakan masalah perkembangan situasi politik saat ini.
 
Jumat kemarin (6/7), Sekretaris Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Arifin Djunaidi dan Anggota Fraksi Partai Golkar DPR RI Ade Komaruddin juga membenarkan adanya pertemuan itu. Namun, kabar pertemuan itu menjadi simpangsiur ketika ajudan Akbar Tanjung, Sridoto, membantah adanya pertemuan tersebut. "Pertemuan apa? Pak Akbar ada di Solo kemarin pagi bersama saya," kata Sridoto yang ketika dihubungi melalui telepon, Minggu (8/7) sedang berada di Sragen mendampingi Akbar. 
 
Sedangkan Ketua Fraksi Golkar di MPR Slamet Effendi Yusuf mengaku tidak mengahui adanya pertemuan antara Gus Dur dengan Akbar. "Saya tidak tahu soal pertemuan tersebut. Pak Akbar belum cerita kepada saya, biasanya beliau cerita kepada saya. Kalau beliau tidak cerita apa-apa, saya anggap itu tidak ada," kata Efendi Yusuf kepada Tempo melalui telepon, Minggu. 
 
Effendi Yusuf menyangkal Akbar telah bersedia berkompromi dengan presiden mengenai tidak adanya pertanggungjawaban presiden pada SI. "Tidak mungkin Pak Akbar mengatakan itu, ngaco itu. Itu hanya plintiran PKB (Partai Kebangkitan Bangsa, red) saja. Kita sulit berkompromi dengan presiden," katanya yang ketika dihubungi sedang berada di Klaten bersama Akbar Tanjung.
