Tiga Tokoh GAM Tewas Ditembak

Tiga pentolan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Aceh Utara, ditembak mati pasukan TNI dalam sebuah penyergapan di sebuah rumah di Desa Pusong Kecamatan Banda Sakti, Minggu (8/7) pukul 08.00 WIB. Dari tangan korban, TNI menyita satu pucuk pistol colt buatan Amerika, tujuh butir peluru, satu granat, empat unit telepon genggam, dua notes, dan satu jam tangan. 
 
Ketiga petinggi GAM yang tewas adalah Bustamam alias Tgk Di Pasie (30) penduduk Hagu Barat Laut Kecamatan Banda Sakti, M Ilyas Hasan bin Ali alias Hasan Panyang (35), dan Samsul alias Ampon GAM (30) keduanya penduduk Pusong. Tewasnya tiga tokoh GAM yang namanya cukup dikenal itu, menurut Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Komando Pelaksana Operasi TNI Letkol CHB Firdaus, dilakukan melalui sebuah penyergapan yang berlangsung selama 15 menit yang dipimpin Lettu Sugiarto. "Mereka melakukan perlawanan dengan senjata api hingga ditembak," ungkap Letkol. CHB Firdaus. 
 
Kendati terdengar beberapa kali letusan senjata, tapi aktivitas masyarakat dan kegiatan perdagangan tetap berjalan normal. Tidak ada toko yang tutup meski ambulan PMI meraung-raung mengevakuasi korban dan mobilitas kendaraan TNI di sekitar lokasi terbilang tinggi. 
 
Berdasarkan hasil visum, jelas seorang petugas medis, Bustamam mengalami dua luka berbentuk bulat masing-masing dibagian tangan dan perut. Selain itu, 1/3 bagian kepalanya di sebelah kanan dalam kondisi hancur. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, tidak berhasil diperoleh konfirmasinya. Namun, ketiga tokoh yang tewas tersebut, sudah cukup dikenal masyarakat sebagai tokoh GAM. Bustamam disebut-sebut sebagai petinggi GAM bagian keuangan. 
 
Jenazah Hasan Panyang dan Samsul langsung diserahkan kepada keluarga dan kemudian dikebumikan. Sedangkan mayat Bustamam, dibawa ke RSUD Cut Meutia, Lhokseumawe untuk divisum, sebelum diambil pihak keluarga.
