Tidak Akan Ada Perwakilan PDIP di Istana Bogor

Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Megawati Sukarnoputri tidak mengagendakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Bogor, Senin besok (9/7). Alasannya, Ketua Umum PDI-P yang juga Wakil Presiden itu punya banyak acara yang sudah terjadwal sejak pukul 09.00 WIB hingga 19.00. 
 
Selain Mega tidak mengagendakan pertemuan dengan Presiden di Istana Bogor, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) pun juga tidak akan mengirimkan wakilnya untuk menggantikan Megawati. "Nggak ada, nggak mungkin," kata Zulfan Lindan kepada Tempo , Minggu (8/7) malam. "Saya sudah cek partai lain tidak akan datang, karena, Bu Mega tidak akan datang," jelas anggota Fraksi PDIP DPR ini. 
 
Partai lain yang dimaksud Zulfan adalah Partai Golkar, Partai Persatuan Pembangunan, dan Partai Amanat Nasional (PAN). "Kalau PBB (Partai Bulan Bintang, red) saya tidak tahu," kata Zulfan. Ketidakhadiran Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung dan Ketua Umum PAN Amien Rais, menurut Zulfan, akibat ketidakhadiran Mega dalam pertemuan di Istana Bogor itu. 
 
"Kami beranggapan, kalau pertemuan partai itu yang datang ketua partai, tapi
mengapa Gus Dur datang?" ungkapnya. Jika memang pertemuan antar ketua partai,
jelas orang dekat Taufik Kiemas ini, seharusnya yang mewakili PKB adalah Matori
Abdul Djalil sebagai ketua umum partai ini. "Gus Dur kan bukan ketua partai,"
Zulfan mempertanyakan. Ia memprediksikan, besar kemungkinan pertemuan trersebut batal. 
 
Bahkan, menurut Zulfan, malam ini lintas fraksi, baik fraksi DPR maupun MPR, sedang menyusun pernyataan tentang banyak hal. Di samping masalah pertemuan besok, juga berkaitan dengan pencopotan Surojo Bimantoro dari kursi Kapolri. 
 
Ketua Umum PDIP Megawati, besar kemungkinan tidak akan hadir dalam pertemuan tersebut. Hal ini terungkap dari jadwal kegiatan Mega yang tidak mengagendakan pertemuan tersebut. Di Yogyakarta, Amien Rais juga telah menegaskan tidak akan datang dalam pertemuan ini. Ketua MPR ini beralasan dirinya harus memimpin rapat Badan Pekerja MPR di waktu yang sama. Dan lagi, Amien beranggapan pertemuan seperti ini tidak akan berguna lagi, karena Sidang Istimewa tinggal dua bulan.
