Ginandjar Tolak Eksepsi Chotibul Umam Wiranu

Ginandjar Kartasasmita menolak seluruh dalil dan bukti yang diajukan oleh Chotibul Umam Wiranu dalam sidang eksepsi minggu lalu. Penolakan tersebut disampaikan kuasa hukum Ginandjar, YB Purwaning M. Yanuar dalam sidang lanjutan yang digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (31/7).

Menurut Yanuar, dalam jawaban atas eksepsinya, tergugat mendalilkan kebal dari tuntutan perdata karena masih tercatat sebagai anggota MPR RI. Karena itu harus ada persyaratan khusus untuk diperiksa. Menjawab eksepsi ini, Yanuar mengatakan alasan tersebut tidak berlandaskan hukum. Karena dalam pasal 1365 Kitab Undang-undang Hukum Perdata menyatakan tiap perbuatan melanggar hukum yang merugikan orang lain, mewajibkan orang yang melakukan tindakan tersebut menggantikan kerugian.

Kuasa hukum Chotibul Umam Wiranu yang diwakili oleh Syaiful Anwar dan Gelora Tarigan seusai persidangan mengatakan, saat ini kasus yang mengaitkan kliennya tersebut masih diproses oleh aparat kepolisian. "Saat ini, proses hukum masih pada tahap penyelidikan dan belum menjadi tersangka," kata Gelora. Sidang itu akan dilanjutkan 14 Agustus 2001.

Kasus yang pencemaran nama baik ini dilaporkan Ginandjar pada awal Juni 2001. Ginandjar yang juga Wakil Ketua MPR RI itu menuduh Chotibul telah memberikan wawancara kepada wartawan yang bersifat menghina tanpa memiliki alat bukti kuat. Hinaan ini berkaitan dengan kasus mark up dalam Rokan Production Sharing Contract antara Pertamina dan PT Caltec Pacific Indonesia tanggal 15 Oktober 1992. Ginandjar merasa dilecehkan dengan pernyatan Chotibul itu.

