Pemerintah Protes Keras kepada PKF-UNTAET

Pemerintah RI telah menyampaikan protes keras yang disampaikan secara resmi kepada pasukan penjaga perdamaian pemerintah peralihan PBB di Timtim (PKF-UNTAET) atas terjadinya insiden penembakan yang menewaskan Sersan Satu Lirman Hadimu, pada Sabtu (28/7) lalu.

Pernyataan itu terungkap dalam siaran pers Departemen Luar Negeri yang diterima Tempo News Room Senin (30/7) malam. Anggota Batalion Infanteri 726/TML itu tewas ditembak di Desa Alas, Kabupaten Belu, NTT, di perbatasan NTT dengan Timor Timur. Saat ditembak, bujangan berusia 25 tahun itu sedang tidak mengenakan seragam militer. Ia diduga tewas tertembak oleh pasukan PKF dari Batalion Selandia Baru.

Dalam siaran persnya itu pemerintah Indonesia mempertanyakan alasan penembakkan itu. Pemerintah menuntut UNTAET agar sesegera mungkin melakukan penyelidikan bersama dengan tim dari TNI. 

Pada kesempatan terpisah di Jakarta, Senin (30/7), Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI Marsda Graito Usodo juga menyampaikan bahwa TNI sangat menyesalkan terjadinya penembakan yang menyebabkan tewasnya Sertu Lirman Hadimu. "Kasus penembakan itu harus diusut tuntas dengan melibatkan kedua belah pihak ( TNI dan pasukan pemelihara perdamaian PBB di Timtim)," tegas Graito.

Selain menuntut diusutnya kasus penembakan itu, pemerintah juga mengatakan sangat bersedih atas tewasnya Sertu Lirman Hadimu, dan menyampaikan ucapan turut berduka cita kepada satuan dan keluarga yang ditinggalkan. 

