Pertemuan Pimpinan Parpol Digelar Kamis Besok

Ketua Umum Partai Amanat Nasional, Amien Rais, menegaskan bahwa pada Kamis (2/8) besok Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz akan melakukan pertemuan dengan ketua umum partai politik di rumah pribadi Megawati, di Kebagusan, Jakarta Selatan. Pertemuan itu sendiri rencananya bakal membicarakan soal pematangan susunan kabinet. 

Lebih lanjut, Ketua PP Muhammdiyah itu mengatakan nama-nama personel dari parpol dan kalangan profesional baru akan diajukan pada saat pertemuan berlangsung. 

"Di situlah para ketua umum parpol akan dimintai sejumlah nama kadernya yang bakal dimasukkan ke kabinet," ungkapnya. Amien menolak menjawab saat ditanya siapa yang bakal dijagokan PAN masuk kedalam kabinet, "Itu masih menjadi rahasia dapur partai." 

Hal itu disampaikan Amien kepada wartawan digedung MPR/DPR, kemarin. Kepastian untuk melakukan pertemuan itu juga diperoleh Amien setelah pada Senin (30/7) ia menemui Presiden Megatwai di kediaan Megawati Jalan Teuku Umar 27 A. Selain menemui Mega, Amien juga telah menemui Wakil Presiden Hamzah Haz, kemarin di rumah dinasnya di Jalan Widya Candra I, Jakarta. 

Dalam pertemuan dengan Mega dan Hamzah itu, kata Amien, ia memberikan masukan terhadap Mega dan Hamzah tentang kabinet yang akan dibentuknya nanti. "Saya minta agar kabinet yang dibentuk nanti jangan sampai gagal. Karena kebinet Mega-Hamzah ditantang untuk bisa menyelamatkan bangsa ini," ujar Ketua MPR ini kepada wartawan di gedung MPR/DPR, kemarin. 

Kedua pertemuan itu, kara Amien, merupakan inisiatif dari dirinya sendiri. Karena ia merasa ingin memberi masukan agar kabinet Mega-Hamzah nanti tidak mengulang kabinet Gus Dur yang sering mengalami bongkar pasang. Dia juga berharap Mega-Hamzah bisa membentuk kabinet dengan penuh kearifan dan sekaligus memiliki visi jauh ke depan. Karena itu, lanjut Amien, sebaiknya orang-orang yang nanti duduk di kabinet itu adalah orang yang memiliki kejujuran, profesional, dan mau berkorban untuk menyelamatkan bangsa yang sudah lama tertimpa krisis ini. "Bukan mereka yang sekedar menjadikan kursi kabinet sebagai karir politik, hanya untuk mendapatkan fasilitas," ungkapnya. 

Selain itu, kata Amien, kepada Mega dan Hamzah, ia meminta agar para menteri nanti mampu melakukan koordinasi dan bisa bekerja sama satu sama lain agar bisa menghasilkan kebijakan yang efektif. "Jangan kayak rujak sentul. Yang satu ke utara yang lainnya ke selatan," ujar Amien seraya tersenyum. Amien membantah molornya jadwal pengumuman kabinet itu dikarenakan terjadinya tarik ulur antar parpol untuk pos-pos bidang ekonomi. Menurut dia molornya pengumuman itu lebih disebabkan karena sikap Megawati dan Hamzah yang ingin hati-hati agar ke depan nanti kabinet itu tidak mengalami bongkar pasang seperti kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya memang sempat tanyakan kepada Mbak Mega soal molornya pengumuman itu. Tapi Ibu Mega itu kan slowly but sure. Dan memang style kepemimpinan Mbak Mega itu kan penuh kehati-hatian namun pasti," ujarnya.

