PDIP Bahas Prioritaskan Program Kabinet Megawati

Rapat PDIP yang berlangsung kantor DPP PDI di Pecenongan, Jakarta, Selasa (31/7) juga mengadakan pembicaraan dengan Dewan Pertimbangan Pusat PDIP (Dewan Perpu). Mereka yang termasuk dewan pertimbangan tersebut diantaranya Prof. DR Muhtar Buchori (mantan Rektor Universitas Muhammadiyah Jakarta), Roeslan Abdulgani (aktivis pejuang 45), Sabam Sirait, M Isnaeni, Yahya Nasution, Sutardjo Surjogoeritno (wakil ketua DPR) dan Frans Seda (salah satu Tim penasehat ekonomi Megawati). 

Dalam pembicaraan DPP dengan dewan pertimbangan itu dibahas mengenai prioritas utama program kabinet Megawati mendatang. Menurut mereka, tiga prioritas utama tersebut menyangkut masalah ekonomi, keamanan, dan pendidikan. Namun belum dibahas mengenai susunan kabinet secara rinci dan mendetail. "Mengenai orang-orangnya itu adalah hak prerogatif Presiden," kata Frans Seda. "Saya yakin Mega tahu persis siapa yang perlu dia pakai siapa yang tidak perlu dia pakai." 

Sekjen DPP PDIP Soetjipto secara terpisah mengatakan, pembicaraan dengan dewan pertimbangan yang dihadiri Ketua Umum PDIP Megawati itu belum memasuki hal-hal yang sifatnya rinci. "Pembahasan tersebut baru mencapai hal-hal yang sifatnya umum dan belum dibahas secara lebih terinci," Tegasnya. 

Sementara itu, Ketua Umum PDIP yang juga Presiden RI, Megawati Sukarnoputri, meninggalkan rapat rutin DPP PDIP tepat pukul 12.00 WIB. Mega menumpang Land Cruiser hijau metalik dengan nomor polisi B 1943 KB. Presiden mengenakan kemeja lengan pendek bermotif bunga-bunga berwarna merah yang dipadu dengan celana panjang berwarna hitam. Ia sudah menghadiri rapat tersebut sejak pukul 09.25 WIB.

