Syaifullah Datangi Matori Minta Jatah Menteri Untuk PKB

Ketua Umum (nonaktif) PKB Matori Abdul Djalil mengaku dihubungi Syaifullah Yusuf untuk meminta jatah menteri dalam kabinet yang akan dibentuk Presiden Megawati Sukarnoputri dan direktur utama BUMN. Matori mengaku ditemui Matori Senin (30/7) malam dan mengakui diutus oleh mantan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Namun Matori tidak mempercayai pernyataan Syaifullah tersebut. Ia justru menuduh, permintaan ini diusulkan oleh kelompok Muhaimin dan kawan-kawan. "Itu perintah dari kelompok mereka yang sering berkumpul di tempatnya Ibu Khofifah," tegas Matori di Lobby Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta, Selasa (31/7). 

Menurut Matori, PKB meminta tiga posisi menteri dan lima direktur BUMN. Ia mengakui tidak bisa memenuhi permintaan yang disampaikan Syaifulloh itu. Bahkan ia berbalik meminta Syaifullah yang dianggap lebih dekat kepada Megawati karena dirinya anggota PDI Perjuangan. "Jawab saya, ya sampaikan sendiri. Memangnya saya makelar," katanya mengulangi perkataannya kepada Syaifullah. 

Berkaitan dengan surat peringatan terhadap dirinya, dia menganggap isinya membingungkan. Karena surat tertanggal 27 Juli tersebut berlakunya mulai 21 Juli 2001. Ia bersedia untuk bertemu dengan kubu Muhaimin dan kawan-kawan sehubungan dengan perbedaan pandangan dalam kepengurusan partai. 

Sehubungan dengan pembekuan Fraksi PKB di MPR/DPR, Matori mengimbau kepada jajaran FPKB untuk kembali lagi seperti semula. Alasannya agar PKB dapat menyampaikan aspirasinya secara konstitusional.

