Megawati Pimpin Rapat Rutin DPP PDIP

Ketua Umum PDIP Megawati menghadiri rapat rutin mingguan partai itu di kantor DPP PDIP, Jalan Pecenongan Jakarta, Selasa (31/7). Megawati, yang Presiden itu, tiba sekitar pukul 09.25 WIB dengan iringan ketat pasukan pengawal presiden (Paspampres). Menurut pemantauan Tempo , para fungsionaris PDIP yang telah hadir adalah Sabam Sirait, Theo Safi'i, Agneta Tsingedekane, Noviantika Nasution, Kwik Kian Gie, dan Benny Pasaribu. Sementara itu Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung menurut para staff telah hadir di kantor pusat itu sebelum kedatangan Presiden Megawati. 

Berbeda dengan rapat-rapat rutin sebelumnya, kini para wartawan tidak diperkenankan masuk di arel kantor tersebut. Para wartawan terpaksa menunggu di tepi jalan raya di luar pagar kantor partai tersebut. Belum dapat diketahui secara pasti agenda yang dibicarakan dalam rapat ini. Namun, kemungkinan besar rapat membahas mengenai susunan kabinet pemerintrahan Presiden Megawati, yang rencananya akan diumumkan dalam pekan ini.

