Dua Kelompok Demonstran di MA Bentrok

Bentrokan antara kedua kelompok massa yang menuntut pembubaran partai Golkar dan pendukung Partai Golkar tidak terelakkan. Peristiwa ini terjadi di halaman Gedung Mahkamah Agung, Selasa (31/7). Bentrokan berawal ketika Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung keluar dari gedung MA dengan pengawalan ketat kepolisian. 

Para demonstran anti Golkar yang melihat Akbar Tandjung dari luar gerbang MA spontan meneriakkan kata-kata kotor. "Anjing, pengkhianat bangsa. Golkar tidak layak untuk hidup sebagai partai," kata seoarang demonstran yang memegang bendera Merah Putih. 

Melihat para demonstran yang anti Golkar itu memaki-maki Akbar Tandjung, tiba-tiba masa pendukung Golkar pun menyambut makian itu dengan pukulan bambu dan benda-benda apa pun di sekitar itu. Sedangkan dari pihak kepolisian, sekitar dua SSK pasukan Brimob Polda Metro Jaya yang bersenjata lengkap saat itu hanya berdiam diri saja. Mereka baru bertindak ketika kedua kelompok massa sudah mulai saling melempar. 

Aparat kepolisian kemudian membubarkan massa dengan tembakan gas air mata dan peluru karet. Kemudian massa mulai berlarian kocar-kacir tanpa komando. Bentrokan ini tidak berlangsung lama. Hanya sekitar setengah jam saja, aparat sudah berhasil meredam pertikaian. 

Sementara itu, sebelum terjadi bentrokan, dua orang mahasiswa yang anti Golkar berhasil masuk ke dalam ruang sidang. Salah seorang diantaranya, yang memakai jaket kuning UI memegang ayam betina. Tujuannya untuk menunjukkan bahwa nyali para hakim itu seperti ayam yang tidak punya keberanian membubarkan Golkar. Tetapi majelis hakim tetap membacakan keputusan di dalam ruang sidang yang dipadati oleh pengunjung tersebut. 

Tiba-tiba, demonstran itu melepaskan ayam di ruang sidang. Suasana ruang sidang pun menjadi kacau. Para pendukung Golkar yang berada di dalam ruang sidang itu langsung bertindak dan mencoba untuk menarik mahasiswa berjaket kuning itu dan berusaha untuk memukulnya. Satu orang mahasiswa lainnya yang mengenakan kaos hitam dihajar oleh pendukung Golkar. Kepala mahasiswa tersebut dibentur-benturkan ke pintu sambil ditendang. Namun, penyiksaan itu tidak berlanjut karena polisi segera membawa kedua mahasiswa itu ke pos pengamanan dalam MA.

