Setuju Dibentuk Kembali dengan Fungsi Berbeda

I Gde Kompyang (IGK) Manila, yang menyebut dirinya sebagai mantan Sekretrais Jenderal Departemen Penerangan yang tak resmi menyatakan bahwa sebaiknya Deppen dihidupkan kembali, namun dengan fungsi yang sama sekali berbeda. Berbeda dengan ketika jaman Soeharto berkuasa. Hal itu dikatakan Manila kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon, Selasa (31/7) malam. 

"Kalau Deppen hanya mengurusi masalah SIUPP (Surat Izin Usaha Penerbitan Pers-Red), menutup SIUPP orang, memperjualkan SIUPP, sebaiknya Deppen jangan dihidupkan kembali," tegas Manila.

Menurut mantan manajer tim PSSI SEA Games XXI ini, sebaiknya Deppen berfungsi hanya sebagai juru bicara yang menyebarluaskan kebijakan ataupun segala tindakan yang diambil oleh pemerintah baik kedalam maupun luar negeri. 

"Seperti negara Amerika Serikat. Negara yang sudah maju masih memiliki Deppen yang berfungsi untuk menerangkan segala kebijakan ataupun tindakan yang dilakukan pemerintah keluar atau dalam negeri, yang disebut dengan United State of Information Service," jelas Manila. 

Deppen harus berfungsi memberikan informasi yang benar, akurat, mengenai segala kebijakan, tindakan yang telah diambil pemerintah kepada masyarakat Indonesia sehingga masyarakat menjadi well-inform terhadap segala sesuatu yang dilakukan oleh pemerintah, begitupun pihak luar negeri. 

"Memang Deppen banyak dosanya kepada masyarakat, tapi kita juga harus lihat segi positif dari Deppen itu sendiri, dimana Deppen juga berkontribusi terhadap penyebaran informasi kepada masyarakat, ketika negara kita baru merdeka," kata purnawirawan TNI berbintang dua ini.

