PDIP Tolak Pembreidelan dan Izin Pers ala Orba

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) tidak akan menyetujui penerapan izin ataupun pembreidelan pers di masa pemerintahan Presiden Megawati Sukarnoputri. Penegasan itu disampaikan Sekjen DPP PDIP kepada wartawan seusai rapat rutin di kantor pusat DPP PDIP, Jalan Pecenongan, Jakarta, Selasa (31/7). 

Meski demikian, lanjut Sucipto, partainya menyetujui penghidupan kembali Departemen Penerangan. Hanya ia mengingatkan tugas pokok lembaga itu tidak akan serupa dengan di masa lalu. "Kalau bisa namanya bukan Departemen Penerangan, tetapi Badan Informasi dan Telekomunikasi," ujarnya. 

Lebih lanjut, Sekjen menjelaskan, bahwa badan tersebut akan menititikberatkan pada penyebaran informasi kepada masyarakat. "Terutama bagi rakyat di pedesaan dan di wilayah-wilayah yang terpencil, yang tidak terjangkau oleh media," ujarnya. 

Kendati demikian, penghidupan kembali lembaga yang pernah berjaya di masa orde baru itu, baru merupakan usulan kepada presiden yang akan menyusun kabinetnya. "Keputusan tetap berada di tangan presiden," tegas Soetjipto. Ia menambahkan bahwa badan tersebut lebih baik dipimpin oleh seorang menteri. 

Soetjipto tidak menafikan bahwa penambahan departemen akan mengakibatkan jumlah menteri di dalam kabinet juga bertambah. Namun, berdasarkan penuturan Presiden Megawati, imbuhnya, kabinet yang akan terbentuk tidak akan mengalami perubahan besar-besaran. "Maksudnya besar dalam arti jumlah," ujarnya menegaskan. Sayang, ia menolak merinci jumlah menteri dalam kabinet Megawati mendatang.

