Edy Wuryanto Dituntut Hukuman Penjara 18 bulan

Terdakwa Edy Wuryanto, Mantan Kepala Unit Reaksi Cepat Polres Bantul yang kini bertugas di Korserse Mabes Polri, dituntut 18 bulan oleh Oditur Militer Letkol CHK Roesdi HR di Pengadilan Militer II-11 Yogyakarta. Roesdi menyatakan Edy terbukti menggelapkan barang bukti di Pengadilan Militer Yogyakarta, Selasa (31/7).

Sidang yang dipimpin hakim militer Kolonel Kowad CHK Hani Sunarni SH dengan anggota Kapten CHK Sunardiyanto SH dan Kapten CHK Sutadi SH itu berlangsung selama sekitar 2 jam. Dihadiri sekitar 70 pengunjung yang terdiri dari anggota kepolisian, masyarakat umum dan wartawan. 

Edy Wuryanto yang ditahan sejak 12 Juli lalu, diadukan Ny Marsiyem, isteri wartawan Bernas Fuad Muhammad Syafrudin (Udin) ke Denpom Yogyakarta karena menghilangkan blocknote Udin yang berisi bahan-bahan tulisan yang dimuat di harian Bernas. Buku catatan itu diperkirakan dapat menjadi petunjuk untuk mengusut kematian Udin. 

Odmil mendakwa Edy dengan tiga dakwaan alternatif yaitu pasal 417 KUHP atau pasal 372 KUHP atau pasal 103 ayat 1 KUHP Militer. Edy Wuryanto, menurut Roesdi melakukan banyak hal yang memberatkannya. Perbuatan Edy meresahkan dan menimbulkan ketidakpercayaan keluarga Udin dan masyarakat terhadap kinerja Polri dan Polres Bantul. Edy dinilai mempersulit proses persidangan dan penyelesaian perkaranya karena tiga kali tak hadir di persidangan. Terdakwa hadir di persidangan karena ditangkap dan ditahan, bukan atas kesadaran sendiri. "Dia tidak terus terang, tidak mau mengakui dan saat memberi keterangan, seperti ngobrol biasa saja," kata Roesdi. 

Yang meringankan diantaranya, terdakwa sudah 25 tahun mengabdi di Polri dan memperoleh penghargaan Satya Lencana VIII tahun dan XVI tahun. Selain itu, terdakwa belum pernah dihukum. 

Menangani perkara Edy, bagi Roesdi tergolong berat. "Baru sekali ini saya menangani perkara seperti ini. Untuk pemanggilan saja saya harus sampai mendobrak pimpinan. Yang sulit bukan prosedur administrasinya saja tapi juga prosedur liku-likunya menghadapi pimpinan itu," kata Roesdi. 

Namun, untuk membuktikan dakwaannya, kata Roesdi cukup membuktikan satu dakwaan saja karena dakwaan itu dakwaan alternatif, untuk meringankan terdakwa. 

"Kalau kumulatif tiga-tiganya harus dibuktikan. Kalau terbukti semua, malah berat bisa 13 tahun," ujar Roesdi. Menurutnya, ia sudah mempertimbangkan secara maksimal dari semua segi. Bagaimanapun, kata Roesdi, Edy yang menjadi tahanan titipan di Polda DI Yogyakarta telah mencemarkan nama Polri.

Tuntutan Roesdi, dinilai Edy tidak adil lantaran benar-benar hanya menjalankan tugas, "Kok sampai begini? Permasalahan ini kan bukan masalah yang sebenarnya. Saya tugas kan ada surat tugasnya," kata Edy seusai sidang. 

Tim penasehat hukum Edy Wuryanto yang terdiri dari Diskum Polda DIY, Kompol M. Marpaung dan dari Ikadin Yogya yang diketuai H Ramdlon Naning mengatakan, unsur-unsur dari pasal 417 KUHP belum mencukupi.. Mereka berkesimpulan pasal 417 KUHP itu sebenarnya tidak terbukti. Mereka mempertanyakan, jika memang terbukti seharusnya ancaman pasal itu 5 tahun, "tapi ini dituntut cuma 18 bulan. Ini kan tidak konsisten," kata Ramdlon Naning.

