AS Desak Barak-Arafat Segera Bertemu

Amerika Serikat (AS) mendesak PM Israel, Ehud Barak, dan Presiden Palestina, Yasser Arafat, agar bersedia mengadakan pertemuan puncak perdamaian dalam beberapa hari mendatang, mengingat terjadinya bentrokan berdarah selama dua pekan terakhir di Timur Tengah. Demikian dikatakan sebuah sumber diplomat Israel yang dikutip dan dilaporkan Reuters dari Jerusalem, Rabu (11/10).
 
Desakan tersebut diberikan AS dengan mempertimbangkan perlunya kedua belah pihak segera bertemu untuk mencoba menghentikan aksi kekerasan yang telah menewaskan sedikitnya 90 korban, yang kebanyakan adalah warga Palestina dan Arab Israel itu. Clinton, kata sumber diplomatik di Jerusalem itu, menawarkan diri untuk datang ke Timur Tengah hari Kamis (12/10) untuk menemui Barak dan Arafat secara terpisah, sebelum dilakukannya pertemuan puncak. Namun sumber tersebut juga mengatakan, hingga kini belum ada keputusan akhir yang disepakati. 
 
Presiden Clinton dilaporkan telah mengatakan kepada Arafat dan Barak, bahwa dirinya baru bersedia datang ke Timur Tengah jika aksi kekerasan telah berhenti. Selain belum adanya kepastian soal kedatangan Clinton, sumber-sumber di kedua belah pihak juga belum memperoleh usulan soal tempat pertemuan bakal berlangsung.
 
Pihak Amerika dilaporkan mencoba mendesak penyelenggaraan pertemuan puncak itu dapat berlangsung di daerah peristirahatan Laut Merah di Sharm el-Sheikh, Mesir. Namun Menlu Mesir, Amr Moussa, mengesampingkan spekulasi bakal adanya pertemuan puncak semacam itu, sebelum berlangsungnya Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab di Kairo pada 21 Oktober mendatang. 
 
Sementara itu, Barak dalam jumpa pers bersama Sekjen PBB, Kofi Annan, sebagaimana dikutip Antara , mengaku tidak mengetahui adanya rencana penyelenggaraan pertemuan puncak itu. Barak bahkan menganggap rencana tersebut sebagai 'telur yang belum menetas'.
