67 TNI dan 12 GAM jadi Korban Kontak Senjata

Koalisi NGO HAM Aceh mencatat bahwa selama September 2000 sedikitnya 67 aparat militer dan 12 gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menjadi korban dalam sejumlah kontak senjata yang terjadi di Aceh. Sedangkan korban akibat usaha pembunuhan tercatat tiga tewas dan satu luka. "Ini yang sempat kita data saja, belum termasuk korban yang disembunyikan oleh masing-masing angkatan," kata Yusrizar, Kepala Divisi Data dan Investiagsi Koalisi NGO HAM, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (11/10) pagi.
 
Menurut Yusrizar, dari tujuh kabupaten yang didata pihaknya, ranking korban terbanyak diduduki Aceh Utara, termasuk Aceh Jeumpa, eks wilayah Aceh Utara. Disusul kemudian Aceh Barat dan Aceh Timur, (Lihat Tabel). "Ini menunjukkan, Aceh Utara sebagai daerah yang paling intens terjadinya insiden bersenjata di Aceh," tutur Yuslizar.
 
Konflik Aceh sangat rentan terhadap jatuhnya korban di kedua belah pihak, selain korban sipil sebagai ekses dari pertikaian di Aceh. " Nggak ada kata yang lebih wajar, selain imbauan agar kedua pihak menghentikan perseteruan dan menyelesaikan masalah di Aceh tanpa bedil," ujar Yusrizal.
