Kalau Israel Lolos, FPI Siap Gagalkan IPU

Front Pembela Islam (FPI) menegaskan kembali ancaman mereka menggagalkan kedatangan delegasi Israel dalam Konferensi Inter Parliamentary Union (IPU) di Jakarta 15-21 Oktober mendatang. "Kami sedang menyusun strategi untuk membatalkan Sidang IPU, jika pemerintah tetap meloloskan delegasi Israel menginjak Jakarta," kata Sekjen FPI, Misbahul Anam, kepada TI, Rabu (11/10) malam.
 
Anam menjelaskan pihaknya telah menyiapkan kader terbaik dan militan guna mencegah masuknya delegasi Israel ke Indonesia. Bahkan, Laskar Pembela Islam (LPI)-semacam unit satgas milik FPI-akan menempuh jalur konfrontasi jika pemerintah tidak memperhatikan perasaan umat Islam. "Kami akan terus menekan pemerintah, walaupun harus bentrok fisik," ujar Anam sambil menyatakan pihaknya telah siap menanggung resikonya. 
 
Kekerasan Israel terhadap warga Palestina, menyusul provokasi Ariel Sharon menginjak Masjid Al Aqsa, menurut Anam tak bisa lagi dibiarkan. "Israel adalah musuh Islam, dan sepanjang sejarah selalu berbuat masalah. Indonesia tak boleh berhubungan dengan Israel," tegasnya. Untuk itu, FPI akan siap berperang menghadapi kebrutalan Israel. "Demi kebenaran, kami siap mati," tandasnya.
 
Ditanya mengenai rencana FPI memblokade Bandara Soekarno-Hatta dan melakukan sweeping di sejumlah hotel di Jakarta, Anam menyatakan pihaknya telah menyiapkan rencana itu secara matang. Namun, ia menolak menyebutkan kapan persisnya tindakan itu dilakukan. "Pokoknya secepatnya," katanya. 
 
Menurut Anam, saat ini FPI sedang mempertimbangkan apakah pengerahan secara massal harus dilakukan atau cukup dengan mengirim satuan khusus yang militan dan terlatih. "Kami sedang pikirkan, minimal akan kami kerahkan pasukan militan," ujarnya. Jumlah aktivis FPI yang militan lebih dari 300 orang. Saat ini, Habieb Rizieq, Ketua Umum FPI, menurut Anam sedang menyusun skenario mengagalkan delegasi Israel itu menginjak tanah Indonesia.
 
FPI menegaskan seharusnya pemerintah bisa mengambil sikap tegas terhadap tragedi Palestina. "Jangan bersikap banci dan menjadi antek Amerika," tukasnya. Ia bahkan menganggap pemerintahan Gus Dur lebih jelek dari pemerintah sebelumnya. Sebab, pada masa Orde Lama, Soekarno berani menolak delegasi Israel saat Asian Games tahun 1962. "Gus Dur tak seberani Soekarno, karena dia didikan Israel," katanya lagi.
