Anggota KPKPN Dapat Langsung Dicopot

Ketua Panja Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Ferry Mursidan Baldan, meminta agar anggota KPKPN menyadari beratnya tugas mereka. "Mereka harus bersungguh-sungguh. Karena, kami tidak segan-segan melakukan proses pemberhentian sesaat kalau mereka melakukan pelanggaran," katanya saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (11/10) sore.
 
Menyangkut keberatan dan kekhawatiran banyak pihak terhadap anggota KPKPN yang dinilai tidak layak, Ferry menegaskan bahwa KPKPN harus dapat menjawabnya dengan menghasilkan suatu prestasi kerja. "Itu sudah jadi keputusan bersama DPR dengan pemerintah. Tinggal mereka membuktikan hingga ketakutan-ketakutan itu terjawab," tukasnya. Namun, ditegaskan, DPR pun akan melakukan kontrol yang ketat dalam menyikapi informasi yang masuk ke KPKPN. Sebab, lembaga ini memang bisa memeriksa atas inisiatif sendiri atau berdasarkan informasi masyarakat. 
 
Sementara itu, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Bulan Bintang, Hamdan Zoelva berharap agar anggota KPKPN dapat langsung bekerja dan segera meminta daftar kekayaan semua pejabat Indonesia. Mengenai adanya ketidakpuasan masyarakat terhadap beberapa anggota KPKPN, ia menganggapnya hal yang wajar. "Itu sudah keputusan final. Ketidakpuasan merupakan hal yang tidak bisa dihindari pada setiap pengambilan keputusan," tegasnya.
 
Yang paling penting saat ini, menurut dia adalah memikirkan mekanisme pengumuman hasil pemeriksaan KPKPN yang dapat dengan mudah diakses oleh publik. "Tidak mungkin diumumkan di koran setiap hari karena biayanya besar," ujarnya. "Tapi, kalau tidak dilakukan, KPKPN itu tidak ada gunanya."
