UU PKB Akan Diputuskan dalam Dua Minggu

Pemerintah saat ini sedang melakukan pembahasan secara serius untuk menilai perlu atau tidaknya UU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB) diundangkan. Pembahasan ini dilakukan menyusul adanya desakan dari DPR kepada Presiden dalam rapat konsultasi kemarin (10/10) agar UU PKB segera diundangkan. Ketika itu, Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengatakan, berdasarkan Pasal 20 ayat 5 perubahan kedua UUD 1945, jika dalam waktu 30 hari pemerintah tidak mensahkan RUU yang telah disahkan Presiden itu, RUU itu dengan sendirinya sah menjadi UU.
 
Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, saat ditemui usai bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, hari ini (11/10), menegaskan bahwa pemerintah akan segera mengeluarkan keputusan dalam waktu dua minggu-sesuai dengan tenggat waktu yang diberikan DPR. "Nanti kalau sudah ada keputusannya, kami umumkan ke pers," katanya. Namun, ia menolak menjawab ketika ditanya apakah pemerintah cenderung menyetujui atau menolak. "Saya belum bisa menjawab sebelum ada keputusan," dalihnya.
 
Sejauh ini, keberadaan UU PKB masih terus menjadi perdebatan. Berbagai pihak menganggap jika RUU PKB lolos menjadi UU, ini sama halnya dengan menghidupkan kembali UU No.23 Prp/1959 dan UU No.11/Pnps/1963 tentang Subversi. Ini sama artinya dengan mengancam kebebasan rakyat dalam membangun demokrasi. Selain itu, UU tersebut juga terkesan sarat dengan upaya penghidupan kembali peran dan kekuasaan militer. Karenanya, muncullah berbagai aksi demo yang menuntut dibatalkannya RUU itu. 
 
Namun, Mantan Kapuspen TNI, Mayjen Sudrajat, saat diskusi terbuka beberapa waktu lalu, mengatakan sebaliknya. UU PKB itu justru untuk membatasi kekuasaan militer agar tidak bertindak sewenang-wenang dalam kondisi negara yang sedang kacau ( chaos ). "Selama ini yang disorot cuma keberadaan tentara dan ketakutan TNI berkuasa serta menjelma jadi militerisme," ujarnya. "Padahal UU itu hanya dapat diterapkan jika suasana negara sudah lawless (tanpa hukum), dimana instrumen-instrumen umum yang normal tidak 
berjalan," tambahnya. Penerapannya pun harus disetujui pihak sipil, seperti Gubernur, DPRD, dan Presiden. Sejauh ini, katanya, yang kurang dilakukan oleh pihak pemerintah, baik eksekutif maupun legislatif adalah melakukan sosialisasi UU tersebut.
 
 
Senada dengan Sudrajat, mantan Menhankam, Jendral (Purn) Wiranto pernah menyatakan bahwa RUU PKB itu sarat dengan nilai demokrasi dan senafas dengan nilai-nilai HAM. Selain itu, RUU ini juga bertujuan melestarikan kehidupan bernegara. Jadi buka semata demi kepentingan pemerintah saja. "Untuk mengaplikasikan saja membutuhkan persetujuan DPR dan Presiden harus konsultasi dengan DPR. Jadi tidak ada kesewenang-wenangan dalam menentukannya," katanya ketika itu. 
 
Satu hal yang paling penting dari RUU tersebut adalah tujuannya untuk mengendalikan, mengatur, dan membatasi penguasa untuk tidak bertindak sewenang-wenang. 
"Para penguasa dan aparat keamanan yang terlibat dalam aplikasi UU PKB, apabila bertindak berlebihan dan melanggar HAM, dipastikan mendapat sanksi pidana yang ditentukan, yakni maksimal lima tahun, yang dalam Undang-Undang No.23/Prp/1959 tidak ada," tandasnya. Hal yang tidak kalah pentingnya adalah masa pemberlakuan UU itu yang berkisar antara tiga sampai enam bulan.
