Kasus Senjata Ilegal Guterres Mesti Dibuka Lagi

Mahkamah Agung (MA) telah memerintahkan Pengadilan Tinggi (PT) NTT untuk segera membuka kembali kasus kepemilikan senjata api oleh Eurico Guterres. Kasus ini sebelumnya telah disidangkan di Pengadilan Negri Kupang dengan vonis bebas buat Guterres, yang saat itu didakwa memiliki senjata api secara ilegal. Perintah untuk mebuka kembali kasus ini diungkapkan oleh mantan Ketua pengadilan Tinggi NTT, Said A. Harahap, usai menyerahkan jabatan Ketua Pengadilan Tinggi NTT ke tangan penggantinya, FX. Samijo SH, di Kantor Gubernur NTT, di Kupang, Rabu (11/10) siang. 
 
Pertimbangan perintah membuka kembali kasus kepemilikan ini karena pembelaan penasehat hukum Guterres pada persidangan terdahulu dianggap tidak tepat dan tidak beralasan. Salah satu alasan yang dinilai tidak tepat adalah menyangkut status Eurico. Karena dalam beberapa kali persidangan Eurico hadir dengan mengenakan pakaian seragam seperti yang dimilki TNI AD, yaitu seragam loreng. Namun pada kesempatan lain Eurico mengenakan pakaian sipil biasa. 
 
"Alasan Pengadilan Negri yang membebaskan Eurico tidak tepat, sehingga harus dikesampingkan. Untuk itu kasus ini akan dibuka kembali," tegas Harahap, yang akan 
menduduki jabatan baru sebagai Hakim Agung. Menyinggung tempat untuk persidangan kembali kasus itu, harahap mengatakan, pihak pengadilan masih memikirkannya.
