Kantor DPRD Sulteng Dirusak

Sekitar 6.000 mahasiswa se-Kota Palu melakukan aksi demo menentang kebijakan pemerintah menaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM), Rabu (11/10) siang. Ribuan massa itu kemudian menggedor pintu kantor DPRD Sulteng yang sebelumnya terkunci rapat. Karena merasa dihalangi, mereka kemudian melempari kaca-kaca depan kantor itu. Akibatnya, beberapa dinding kaca di bagian depan hancur. 
 
Aksi mahasiswa ini juga diwarnai berbagai poster yang mempertanyakan kenaikan BBM itu. Salah satunya bertuliskan: "Subsidikan Uang Perjalanan Luar Negeri Gus Dur untuk BBM". Yahdi, Mahasiswa Fakultas Hukum Ubtad, dalam orasinya mengatakan, kebijakan menaikkan BBM ini tidak bisa tidak, harus ditolak. Selain itu, ditegaskan, pemerintahan Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sudah harus berakhir. 
 
Sebab, Gus Dur terbukti tidak mampu membawa amanat reformasi. Sementara para Mahasiwa STAIN (Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri) Datokarama Palu, melalui juru bicaranya Muzakkir Alikusuma, mendesak Gus Dur memotong anggaran militer sebanyak 40 persen untuk dialokasikan kepada rakyat miskin. 
 
Kol. Amiruddin Ponulele, anggota Fraksi TNI/Polri yang menerima para demonstran itu, menyatakan DPR Sulteng sejak pekan lalu telah melayangkan surat penolakan kenaikan BBM kepada Gubernur Sulteng. Namun, jawaban ini disambut dingin oleh para mahasiswa. "Kami sudah bosan dijanji-janji," teriak mereka. Sementara Kapolresta Palu, Superintendent Soedargo, saat ditemui mengaku merasa kewalahan menangani aksi demonstrasi besar-besaran ini.
