Petambak Tolak Rekomendasi Komisi IX

Para petambak PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) menuntut agar rekomendasi tim Komisi IX DPR RI ke Badan Penyehatan Perbankan Negara (BPPN) untuk memberi bantuan kredit Rp 700 miliar kepada manajemen PT DCD dicabut. Sebab, akan semakin memperuncing konflik antara perusahaan dengan petambak.
 
"Bila rekomendasi itu disetujui BPPN, pihak perusahaan akan semakin berkuasa dengan uang Rp 700 miliar itu. Mereka bisa saja mem-PHK petambak yang ngotot memperjuangkan hak-haknya," papar Nanang Trenggono, koordinator Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) kepada TEMPO Interaktif, di kediamannya, Rabu (11/10) sore. Dikhawatirkan, PT DCD nantinya akan memilih merekrut petambak-petambak baru. "Pastinya banyak orang berdatangan mendaftar jadi petambak. Dan mereka pasti berasumsi, dengan dana besar tersebut, PT DCD tidak akan mengulangi kesalahannya pada petambak yang lama," lanjutnya. 
 
Menurut dia, para petambak sebenarnya hanya menginginkan agar konsep kemitraan inti plasma yang sangat merugikan itu diperbaiki. "Kongkritnya, selesaikan dulu konflik, baru kucurkan dana. Bila uang diberikan, sementara sengketa masih berlangsung, percuma dong. Nanti uang itu malah ngalir tidak karuan," tukasnya. Ia pun menilai rekomendasi itu dibuat tanpa memperhatikan masalah yang sebenarnya. "Masa dari keluhan petambak yang selalu merasa terancam di Bumi Dipasena dan uneg-uneg perusahaan tentang tidak beroperasinya lagi PT DCD, mereka langsung mengeluarkan rekomendasi macam itu," ujarnya heran. 
 
Komisi IX, kata dia, seharusnya berkoordinasi dulu dengan tim Komisi II DPR RI yang benar-benar menguasai permasalahan. Sebab, berbeda dengan komisi II, komisi IX pimpinan Aberson Marle Sihalolo itu tidak terjun langsung ke lokasi. "Mereka kan hanya ngobrol di Hotel Indera Puri," kata Nanang. Selain itu, komisi IX juga dinilai tidak mengerti aturan main. "Masa Syamsul Nursalim (pemilik lama PT DCD -red) yang diwajibkan membayar ke BPPN Rp 1 trilliun, dan baru mencicil sedikit, diberi rekomendasi agar dibantu Rp 700 miliar. Ya aneh dong?" tukasnya. 
 
Sebenarnya, lanjutnya, pihaknya sudah menawarkan jalan keluar lain kepada BPPN. Yaitu, dengan membentuk koperasi petambak yang disahkan oleh BPPN. "Jadi segala macam proses jual beli hingga negosiasi pola kerja 'dimoderatori' oleh koperasi itu," katanya. Selain menuntut agar pasukan Brimob ditarik, ia juga menolak tegas kepemimpinan Syamsul, pemilik lama PT DCD. "Kami melihat besar sekali indikasi Nursalim akan kembali mengambil alih Dipasena. Sebab, ia melihat Dipasena aset yang sangat besar dan potensial untuk melunasi utang-utangnya di BPPN," tegasnya.
