Pertamina Salurkan Bantuan 12 Miliar

Pertamina menyalurkan bantuan sebesar Rp 12 miliar untuk Kabupaten Aceh Utara. Tujuannya untuk meningkatkan perekonomian rakyat serta membangun beberapa sarana infrastruktur di kabupaten yang kaya akan hasil gas alam ini. Bantuan tersebut, kata Ketua Bappeda Aceh Utara, Drs T Harmawan, Msi, akan disalurkan kepada warga yang berada di lingkungan perusahaan pencairan gas alam PT Arun NGL Co. dan Exxon Mobil. 
 
"Keseluruhan dana itu akan digunakan, antara lain, untuk bidang pendidikan, usaha ekonomi produktif dan usaha kecil," katanya hari ini (11/10). Ketika ditanya kapan dana itu akan disalurkan, ia mengatakan dalam waktu dekat ini. "Tim khusus yang diketuai oleh Pak Bupati Tarmizi A. Karim sedang menggodok daftar para penerima yang benar-benar layak," katanya. Setelah selesai barulah daftar itu diajukan ke Pertamina yang diwakili Pertamina Rantau, Kuala Simpang. 
 
Berdasarkan informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif dari berbagai kalangan disebutkan bahwa tim penyeleksi yang dipimpin langsung oleh Bupati Aceh Utara ini juga melibatkan para staf Humas dari kedua perusahaan yang berhubungan dengan Pertamina, yakni PT Arun NGL Co. dan Exxon Mobil. Selain juga beberapa pejabat di kalangan pemda sendiri. "Mereka bekerja serius dan terlihat sangat antusias dalam proyek ini. Kami harapkan, daftar penerima bantuan yang mereka buat itu benar-benar tepat sasaran," kata seorang sumber yang meminta identitasnya tidak disebutkan.
