Mahasiwa Mataram Demo di DPRD NTB

Tiga kelompok mahasiswa Mataram melakukan aksi demo di DPRD NTB, di Mataram, Rabu (11/10) pagi. Sekitar 500-an aktivis mahasiswa Universitas Muhammadiyah Mataram (UMM), HMI Cabang Mataram dan KONTER (Komisi untuk Ketertindasan Rakyat) - yang merupakan gabungan aktivis mahasiswa dari Wahana Mahasiswa Pengabdi Masyarakat, IKIP Mataram Fair Total dan PRD -  secara bergelombang minta ditemui Ketua DPRD NTB, Drs. H. Lalu Serinata, dan Wakil Ketua, Drs. Abdul Kappi.

Tuntutan aksi ketiga kelompok ini sama: masalah kenaikan harga BBM, kerusuhan Wamena, dan Palestina. Dalam awal aksinya, sewaktu baru tiba di jalan layang masuk ke DPRD NTB, para aktivis HMI Mataram segera membakar dua bendera Israel dan Amerika Serikat yang dibawanya. "Indonesia harus tegas, tanpa mereka kita juga bisa hidup," ujar Koordinator Aksi HMI Mataram, Muhammad Faisal. Sedangkan KONTER membentangkan berbagai spanduk seperti: "Tolak Pemotongan Subsidi, IMF Go to Hell", atau "Tolak System Pemerintahan Kapitalis".

Para aktivis HMI, yang tidak bersedia diterima Ketua DPRD secara bergabung dengan dua kelompok lainnya, bahkan menuntut agar Presiden Abdurahman Wahid mundur dari jabatannya. "Turunkan Gus Dur," teriak mereka. Gus Dur mereka nilai sudah mulai mengemis ke negara asing, dan pernyataannya disebut selalu kontraproduktif. Faisal menyatakan, pemerintah menutup mata terhadap realitas yang diderita rakyat. 
 
Akitivis UMM yang pertama diterima Serinata dan Kappi segera menyampaikan pernyataan sikapnya. Tetapi ketika Serinata tidak mantap menjanjikan penanganan pengaduan mereka, para aktivis KONTER yang dipimpin Sumadi segera meninggalkan ruangan. "Lebih baik pulang. Saya tidak percaya," ujarnya seraya mengajak 300-an rekannya keluar, termasuk aktivis UMM. Mereka mengancam akan datang bersama aktivis mahasiswa lainnya dalam jumlah yang lebih besar lagi. 
 
Baik ketika menerima aktivis UMM dan KONTER maupun HMI, Serinata hanya menjanjikan akan menyampaikan aspirasi para mahasiswa tersebut ke DPR.
