Singapura Jadi Anggota DK PBB

Singapura, Kolombia dan Irlandia dipilih oleh Majelis Umum PBB untuk menduduki kursi Dewan Keamanan (DK) PBB yang beranggotakan 15 negara mulai 1 Januari 2001. Keputusan ini diambil dalam sidang Majelis Umum PBB di New York, Selasa (10/10). Menurut laporan Reuters, sebuah kursi lagi masih diperebutkan antara Italia dan Norwegia, sementara kursi yang kelima belum menentu antara Sudan dan Mauritius. 
 
Singapura dan Kolombia adalah calon-calon tanpa penentangan, yang masing-masing mewakili kelompok Asia dan Amerika Latin. Ada tiga calon, masing-masing: Irlandia, Italia dan Norwegia, yang memperebutkan dua kursi yang disediakan bagi anggota kelompok Eropa Barat dan lain-lain. Namun, hanya Irlandia yang memperoleh mayoritas duapertiga suara yang diperlukan. Dalam pemungutan suara, Irlandia memperoleh 130, Norwegia 114 dan Italia 94. 
 
Sudan, calon dari kelompok Afrika untuk satu-satunya kursi Afrika, ditentang keras oleh AS. Negara adidaya ini menuduh Sudan terlibat dalam terorisme dan pelanggaran HAM. Saingan Sudan dalam perebutan kursi wakil Afrika itu adalah Mauritius. Pada pemungutan suara pertama, Sudan memperoleh 69 suara, sedang Mauritius 95.
