Enam Anggota DPR Kunjungi Guterres

Enam anggota Komisi I DPR RI di bawah pimpinan Yasril Ananta Baharudin, hari ini (11/10) mengunjungi mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi, Eurico Guterres, di Mabes Polri Jakarta. Kepada para wartawan, Yasril yang mengenakan jas hitam lengkap dengan lencana anggota DPR menegaskan bahwa kedatangan mereka itu atas nama pribadi. Mereka merasa simpati dengan Guterres. "Kami sama sekali tidak hendak mempengaruhi proses hukum oleh polisi," tegasnya. 
 
Ke-6 anggota Dewan itu menemui Guterres selama kurang lebih dua jam, sejak pukul 15.20 sampai 17.30 WIB. "Kami lebih banyak mendengarkan keluhan dan masukan dari Guterres," ujar Yasril menjelaskan isi perbincangan mereka. Guterres, menurut Yasril sempat menanyakan apakah ia salah mempertahankan Merah Putih di Timor-Timur. Bagi Yasril dan ke-5 anggota Dewan lainnya Guterres adalah seorang patriot. Karena itu, meski tetap mendukung jalannya proses hukum, polisi diminta menjalankan proses hukum yang proporsional terhadap Guterres. 
 
Selain mengenai diri Guterres, Yasril juga menyinggung soal penyelesaian masalah pengungsi di Tim-Tim. Menurut dia, Komisi I baru saja selesai melakukan kunjungan ke sana. Dari pengamatan di lapangan, disimpulkan pemerintah belum menyelesaikan masalah itu dengan maksimal. "Hal ini akan kami pertanyakan dalam rapat kerja dengan mitra kami di pemerintah nanti," tegasnya. 
 
Yasril pun mencontohkan masalah relokasi pengungsi. Tugas pemerintah bukanlah sekadar menempatkan mereka di tempat tertentu, seperti misalnya Pulau Buru. Tetapi, pemerintah juga berkewajiban memperhatikan nasib dan kehidupan mereka setelah dipindahkan. "Pokoknya harus dimengerti benar bahwa mereka adalah bagian dari kita, dan bukan sampah," tukasnya.
