Jumlah Penderita Radang Mata Meningkat

Serangan angin kencang di kawasan Malang, Jawa Timur, diperkirakan mengakibatkan penyebaran sakit radang selaput mata (konjungtifitis) dan infeksi saluran pernapasan atas (ISPA). Kendati belum ada laporan yang masuk, namun Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Malang, dr Handoko Ruspandi, berani memprediksi peningkatan kedua jenis penyakit tersebut mencapai 5 persen. 

"Angin kencang kemarin itu kan membawa debu yang mudah masuk mata dan pernapasan. Karena itu, kami punya keyakinan akan ada kenaikan kasus penderita kedua penyakit tersebut," ujar Handoko, Selasa (13/2) siang.

Karena itu, Handoko menyarankan, di tengah serangan angin kencang ini, warga sebaiknya memakai kacamata atau masker untuk melindungi mata dan hidung. Selembut apapun, hembusan angin tersebut akan membawa debu masuk ke mata dan hidung.

Ia pun mengemukakan data tahun 2000, dimana setiap bulan rata-rata ada 742 kasus penyakit mata (berbagai jenis, termasuk konjungtifitis). Sedangkan untuk penyakit ISPA, pada kurun yang sama terdapat 7.262 kasus per bulan. Penyakit itu dialami penderita usia 0-60 tahun. "Padahal, akumulasi kasus tersebut terjadi di saat situasi normal," ujarnya.

Sementara itu, Badan Metereologi dan Geofisika (BMG) menginformasikan, serangan angin kencang masih akan berlanjut hingga Kamis mendatang. Bencana angin Siklone Tropis itu berkekuatan sekitar 50 km per jam. "Angin itu terjadi karena tekanan tinggi di kawasan Asia dan tekanan rendah di benua Australia, terutama di Teluk Carpentaria. Perubahan tekanan itu akibat rotasi bumi yang tidak bisa diperkirakan terjadi setiap tahun," ujar Bambang Winarno, Kepala Stasiun Klimatologi BMG Malang. 

Ia memastikan, akibat perubahan tersebut tidak hanya menyebabkan serangan angin kencang di Malang, tapi juga kawasan lain, seperti Situbondo, Blitar, Surabaya dan kawasan Gresik-Bawean. Akibat angin kencang ini, gelombang di perairan Laut Jawa naik hingga ketinggian 5 meter.

