Partai Golkar Sah Untuk Bubar

Tuntutan pembubaran Partai Golkar dinilai sah karena partai berlambang beringin itu adalah pilar ketiga dari kediktatoran Orde Baru. Pilar pertama adalah militer dan kedua adalah mantan Presiden Soeharto. "Kesalahan yang dilakukan Golkar di masa lampau harus ditebus, agar rakyat merasa diperlakukan adil," ujar pengamat politik UI Arbi Sanit kepada TEMPO Interaktif, Selasa (13/2), di Jakarta.

Baik Soeharto maupun militer, menurut dia, telah menebus kesalahan mereka dalam skala tertentu. Soeharto, misalnya, setelah berhenti sebagai Presiden bahkan mengalami proses penghujatan cukup intensif. Sedangkan militer dipreteli dan mundur secara tragis dari arena politik. "Golkar justru belum mengubah tabiat politiknya dan masih saja menggunakan cara berpikir rezim lama," lanjut Arbi.

Arbi menegaskan, banyak jalur yang bisa mengesahkan Golkar untuk bubar. "Dimanapun seluruh dunia, partai diktator yang dijatuhkan oleh gelombang gerakan massa membubarkan dirinya," ujar Arbi seraya menyebut contoh nasib sejumlah partai komunis di Eropa Timur yang bubar.

Ditanya soal hak hidup partai yang harus dihormati dalam negara demokratis, Arbi menilai eksistensi Golkar tak bisa disamakan dengan partai lainnya. "Demokrasi di masa transisi harus ada pilih kasih," kata dia. Sebab, hak demokrasi tak mungkin diberikan bagi sebuah partai yang justru menindas hak itu pada masa mereka berkuasa. "Partai seperti itu harus disingkirkan dan dibersihkan lebih dulu," tegasnya. Salah satu caranya: Golkar sebaiknya membubarkan dirinya.

Amuk di Jawa Timur, menurut dia, adalah contoh bagaimana massa menilai perilaku Golkar selama ini. "Golkar kelihatannya tak pernah insaf. Caranya menuduh PRD sebagai dalang aksi di Jawa Timur adalah bukti partai itu berpikir seperti Orde Baru," katanya. 

Golkar, kata dia, seharusnya malah berterima kasih diingatkan oleh amuk massa di Jawa Timur. Karena, sebagai partai, ia belum lagi tampil sebagai partai yang bersih dari Orde Baru. Desakan pembubaran partai itu, lanjut Arbi, tidak akan banyak direspon para elite karena eksistensi mereka secara tak langsung didukung oleh Golkar.

Sementara itu, desakan untuk Golkar membubarkan dirinya semakin gencar. Selasa sore, Kantor DPD Golkar di Cikini didatangi sekitar 200 mahasiswa yang tergabung dalam Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred). Namun, mereka gagal masuk ke halaman kantor, karena diadang oleh aparat keamanan dari Polres Jakarta Pusat.

Dalam aksi itu, para demonstran menyerukan agar Golkar segera bertanggung jawab atas kesalahan politiknya pada masa lalu. Jika tidak, Golkar sebaiknya bubar sebelum rakyat melakukan pengadilan dengan cara mereka sendiri.

