Tidak ada impor MBM dari Eropa

Ancaman masuknya sapi gila yang menghebohkan di Eropa tidak bakal terjadi di Indonesia. Sebab, peluang masuknya penyakit tersebut melalui MBM ( Meat and Bone Mill ), bahan baku makanan ternak, sangat kecil. "Impor MBM dari Eropa saya kira kok tidak ada," ungkap Ketua umum Gabungan Pengussaha Makanan Ternak (GBMT), Budi Jarto Soebijarto, saat ditemui di Departemen Pertanian, Jakarta, Selasa (13/2).

Menurut dia, kebutuhan terhadap MBM untuk industri makanan ternak diimpor dari Asutralia dan Selandia Baru. Kalaupun terjadi kekurangan atau harga naik, mereka lebih memilih mengekspor dari Amerika Serikat. "Jenis dan kualitas MBM di Eropa tidak cocok untuk dibuat pelet," kata dia.

Meski begitu, ia mengakui kemungkinan adanya ekspor dari Eropa. Hanya saja berdasarkan data dari anggota GBMT, sejak 1993 Indonesia tidak pernah lagi mengimpor dari Eropa.

Hal serupa dinyatakan Sekretaris Jenderal Asosiasi Perusahaan Feedlot Indonesia (APFINDO), Yudi Guntara Noor. Ia menegaskan, anggotanya tidak pernah menggunakan MBM untuk bahan baku makanan ternak. Sebab, di Indonesia sendiri banyak limbah pertanian yang bisa dimanfaatkan untuk kebutuhan itu. 

Sementara itu, Direktur Jenderal Peternakan Sofjan Sudrajat menyangkal isu masuknya penyakit sapi gila di Indonesia. "Tidak ada itu, sama sekali tidak ada. Kenapa tanya begitu," sanggah dia. Ia juga menyatakan, sampai saat ini tidak pernah menyetujui permohonan izin melakukan impor MBM dari Eropa. Namun, selama ini memang belum ada perusahaan yang mengajukan permohonan melakukan impor MBM dari Eropa.

