Wakil Masyarakat Ja-Tim Temui Kapolri

Belasan orang yang mengaku dari 41 elemen masyarakat Jawa Timur menemui Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro di Mabes Polri Jakarta, Selasa (13/2) pagi. Mereka datang untuk mengklarifikasi tuduhan-tuduhan yang menyudutkan mereka sebagai dalang pembakaran kantor-kantor DPD Golkar di Jatim pekan lalu.

Menurut pimpinan delegasi itu, Sunarto AS, upaya menyudutkan massa dengan bahasa "yang diskenario dan disengaja melakukan pembakaran" merupakan hal yang harus diklarifikasi. "Delapan orang saksi kami mengatakan bahwa Gedung DPD Golkar terbakar bukan oleh massa yang ada di depan Gedung, namun justru berasal dari belakang Gedung," ujar Sunarto. 

Sedangkan anggota delegasi lain yang mengenakan jaket almamater Institut Teknologi Surabaya (ITS) namun tidak mau disebut namanya, mengatakan bahwa gerakan massa tidak seanarki yang dibayangkan oleh masyarakat dan media.

Menurut Sunarto, 41 elemen masyarakat Jawa Timur itu di antaranya terdiri dari Forum Komunikasi Penegak Konstitusi, PRD, Perwakilan DPRD Jawa Timur, dan Forum Komunikasi Anak Jalanan. Dalam pertemuan, menurut Sunarto, Kapolri mengimbau agar peristiwa yang terjadi di Jatim tidak terjadi lagi. 

Sunarto juga meminta tertangkapnya dua anggota PRD untuk segera dibuktikan apakah benar mereka memang terlibatan. Jika tidak, mereka minta untuk segera dibebaskan dan direhabilitasi nama PRD. Siang harinya delegasi Jawa Timur itu berencana bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais.

