Pemerintah Tetapkan Kebijakan Distribusi Pupuk Baru

Pemerintah akhirnya mengeluarkan kebijakan distribusi pupuk baru yang mewajibkan distributor untuk menyediakan stok di gudang dan hanya dapat membeli pupuk di lini III. Selain juga dikeluarkan kebijakan mengenai harga pupuk urea sebesar Rp 1.050 per kilogram. 

Dirjen Bina Sarana Pertanian Deptan, Ato Suprapto, Selasa (13/2), di Jakarta menjelaskan bahwa kebijakan distribusi tersebut telah disepakati oleh pemerintah dan produsen pupuk. Pemerintah melalui tim inter departemennya yang terdiri dari Menko Perekonomian, Menteri Pertanian, Menteri Perhutanan dan Perkebunan, Menteri Perindustrian dan Perdagangan, dan Menteri Koperasi dan UKM telah merumuskan kebijakan distribusi pupuk bersama-sama dengan produsen.

Pemerintah, kata dia, telah menetapkan sejumlah penanggung jawab distribusi pupuk. Penanggungjawab untuk provinsi Aceh, Sumatera Utara dan Riau adalah PT Pupuk Iskandar Muda dan PT Pusri Palembang. Sementara untuk provinsi Sumatera Barat, Jambi, Sumatera Selatan, Lampung, Bengkulu, DKI Jakarta, Jawa Tengah, Yogyakarta, Bali, Kalimantan Barat, Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah, Sulawesi Utara, Nusatenggara Barat, dan Irian Jaya oleh PT Pusri Palembang.

Khusus untuk Provinsi Jawa Barat yang bertanggung jawab adalah PT Pupuk Kujang dan PT Pusri Palembang, sedangkan Jawa Timur oleh PT Petrokimia Gresik, PT Pupuk Kaltim dan PT Pusri Palembang. Penanggungjawab untuk Provinsi Kalimantan Selatan, Sulawesi Selatan, Kalimantan Tengah dan Kalimantan Timur adalah PT Pupuk Kaltim dan PT Pusri.

"Dengan ditetapkannya penanggung jawab tersebut, distributor yang bermitra dengan produsen harus bertanggung jawab atas pendistribusian pupuk hingga ke pengecer dan petani," kata dia. Selain itu, pemerintah juga mewajibkan distributor melaporkan penjualan pupuk kepada produsen. "Mereka juga harus membuat laporan kepada petugas di lapangan," lanjutnya.

Kebutuhan pupuk urea di Indonesia pada tahun ini diperkirakan mencapai 4,458 juta ton. Sementara untuk jenis SP-36 sebanyak 1,1 juta ton, ZA sebesar 823 juta ton dan KCL sebesar 1,09 juta ton. Sementara stok pupuk yang ada di BUMN, pupuk urea 6,97 juta ton, SP-36 900 ribu ton, ZA 600 ribu ton dan KCL 259 ribu ton.

