Pemerintah Kucurkan Bantuan 6,45 Miliar

Untuk mengatasi rusaknya sejumlah sarana pendidikan agama di Aceh yang hancur akibat dihantam banjir beberapa waktu yang lalu, pemerintah pusat dilaporkan mengucurkan dana sebanyak Rp 6.45 miliar. Dari jumlah tersebut, Rp 4, 95 milyar akan dimanfaatkan untuk pembangunan sarana penunjang bagi 114 pondok pesantren yang tersebar di seluruh Aceh. Sementara, sisanya, Rp 1,5 miliar, akan digunakan untukmemperbaiki sekitar 312 madrasah, mulai dari Ibtidaiyah (MIN), Tsanawiyah (MTsN) hingga Aliyah (MAN).

Menurut Kabag Sekretariat Kanwil Depag Aceh, Ziauddin Ahmad, SAg, kemarin (12/2), hingga saat ini, bantuan banjir yang dialokasikan untuk 312 madrasah yang terbagi di delapan kabupaten, baru tersalurkan sekitar Rp 900 juta. Terhambatnya penyaluran dana tersebut disebabkan masih adanya sejumlah kepala sekolah yang belummengirimkan nomor rekening bank. "Kami mengharapkan kepada kepala sekolah agar segera mengirim rekeningnya ke Satkorlak Tingkat I Aceh," imbau dia. 

Sementara dana yang dianggarkan untuk pembangunan saranana pendukung bagi 114 pondok pesantren memang belum disalurkan. Ini menunggu hasil survei yang dilakukan oleh Kantor Dinas PU Cipta Karya. Adapun sarana pendukung yang akan dibangun bagi pesantren itu antara lain adalah MCK, sanitasi dan jalan.

