Penanganan Masalah Banjir Bersifat Holistik

Penanganan masalah banjir adalah penanganan yang bersifat holistik (menyeluruh) yang melibatkan melibatkan seluruh pelaku. Sebab, masalah ini terkait dengan persoalan lingkungan hidup, seperti masalah kerusakan gas dan perubahan iklim global. Juga disebabkan oleh manusia, dalam hal ini pengusaha, masyarakat dan faktor keterbatasan pengawasan dari Pemerintah daerah dan pusat. 

Demikian Dr. Ir. Soenarno, Dirjen Sumber Daya Air Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, kepada TEMPO Interaktif seusai mengikuti Rapat Dengar Pendapat Umum Komisi IV DPR dengan Perum Jasa Tirta I dan II serta Persatuan Perusahaan Air Minum Seluruh Indonesia (Perpamsi) di Jakarta, Selasa (13/2). 

Soenarno mencontohkan peristiwa banjir yang terjadi di Jakarta pekan lalu. Menurut dia, banjir terjadi pada tingkat curah hujan yang belum signifikan. "Tetapi, mengapa itu terjadi? Karena, memang sungainya sendiri sudah tidak mampu dilewati debit (air) tertentu karena (tepiannya) sudah dihuni oleh masyarakat," kata dia. Masyarakat, lanjut dia, terpaksa meninggali tepian sungai karena membutuhkan tempat tinggal. 

Jadi, kata dia, persoalan banjir harus diselesaikan oleh semua pihak yang terkait, baik masyarakat dan pemerintah. "Oleh karena itu, kita harus me- reform semua aturan pengendalian banjir," kata dia lagi. Untuk itu, kata Soenarno, pihaknya giat melakukan koordinasi dengan pihak terkait. Misalnya, konsep masyarakat menjadi penjaga sungai ( the guardian of water ) di sekitar wilayah Sungai (SWS) Kali Ciliwung.

Pada kesempatan itu, diungkapkan bahwa dana yang dialokasikan pemerintah untuk penanganan banjir mencapai Rp 200 miliar. Namun, dana sejumlah itu menjadi terkesan tidak efektif karena kerugian akibat banjir jauh lebih besar. Oleh karena itu, pemerintah, dalam hal ini Depkimpraswil, mempunyai skala prioritas dengan mendahului daerah yang paling kritis.

