Pemerintah dan DPR Sepakat Revisi UU Otonomi Daerah

DPR dan pemerintah sepakat untuk merevisi undang-undang (UU) nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. Keduanya melihat ada sejumlah kelemahan pada UU tersebut. Demikian terungkap dalam Rapat Dengar Pendapat Umum antara Komisi II dan jajaran Departemen Dalam Negeri di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/2). 

Dalam kesempatan tersebut, Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirdja menyatakan bahwa sejak awal ia menilai UU itu cukup radikal. Ia pun mencontohkan, tidak adanya hubungan hirarkis yang jelas antara pemerintah pusat dan daerah. Akibatnya, UU itu seringkali tidak dapat sepenuhnya dilaksanakan. Selain itu, kelemahan dalam UU itu sendiri dapat menimbulkan berbagai kesalahan interpretasi. 

Meski mengaku sudah memahami bagian mana saja yang harus direvisi, Surjadi menolak merinci bagian-bagian yang dimaksud. Yang pasti, lanjut dia, revisi ini penting agar pelaksanaan otonomi itu sesuai dengan harapan masyarakat. 

Sambil menunggu proses revisi tersebut, Departemen Dalam Negeri akan mengupayakan optimalisasi pelaksanaan otonomi di daerah. "Kami akan menjembatani dengan peraturan-peraturan yang menjabarkan UU itu," kata dia. Tidak hanya itu, Departemen ini juga akan lebih mengupayakan sosialisasi di daerah-daerah dengan menggelar pertemuan antara pemerintah pusat dan daerah. Tujuannya, agar pemerintah pusat dan daerah memiliki kesamaan visi. 

Sementara itu, Wakil Ketua Komisi II Ferry Mursidan Baldan menyatakan hal yang sama. Ia mengatakan, masih banyak terjadi kesalahan interpretasi terhadap UU itu akibat adanya persepsi yang berbeda antara pemerintah pusat dan daerah. 

Ferry lantas mencontohkan masalah pengelolaan Sumber Daya Alam (SDA) di daerah. Adanya keharusan kerja sama antar daerah dalam mengembangkan SDA bisa menimbulkan interpretasi yang berbeda. Pasalnya, alam tidak pernah mengikuti batas-batas administrasi pemerintahan. 

"Di sinilah letak kerancuannya, dimana seringkali terjadi pengkaplingan-pengkaplingan SDA oleh masing-masing daerah," ujar dia. Sementara dari pihak pemerintah pusat, jangan sampai menghilangkan manfaat dari SDA karena sekat-sekat batas wilayah itu. Dari pihak DPR sendiri, menurut dia, sejauh ini belum menentukan secara lebih spesifik, bagian-bagian mana dari UU itu yang akan direvisi. Namun, ia memastikan, revisi tersebut akan dilaksanakan.

