10 Perampok Mobil Mewah Ditangkap, 3 Aparat Terlibat

Polres Jakarta Selatan berhasil membekuk 10 kawanan perampok mobil-mobil mewah, Selasa (13/2), di wilayah Pamulang, Jakarta Selatan. Operasi yang digelar sejak Sabtu (10/2) itu berhasil membekuk empat pelaku perampokan, seorang perantara dan lima penadah. 

Selain itu, polisi juga menangkap dua oknum polisi dan 1 oknum perwira TNI AD yang diduga terlibat dalam aksi tersebut. Oknum polisi tersebut masing-masing seorang polisi satuan pengawas bernama Samsul, Brigjen (Pol) I Suwito dan Kapten Ari dari satuan TNI AD. 

Aparat berhasil menyita barang bukti berupa Mobil T Kijang abu-abu, Mobil Baleno hijau metalik, mobil Timor hitam, Isuzu Panther hijau, Sedan Mitsubisi Lancer, Jeep Taf biru, Mercy. Selain itu, juga disita 2 senjata api, 1 gunting baja, 4 buah obeng dan 14 butir peluru kaliber 22. 

Menurut Kasatserse Polres Jakarta Selatan, Komisaris Polisi, Drs. Napoleon Bonaparte, operasi ini dipicu seringnya terjadi transaksi mobil gelap. Pada Jumat (9/2), terjadi transaksi mobil T. Kijang abu-abu metalik di Pamulang. Saat itu, polisi berhasil mengamankan barang bukti beserta tersangka Satar (44). Hasil itu kemudian dikembangkan dengan penangkapan sejumlah tersangka lainnya.

"Keterlibatan aparat kepolisian dalam kasus perampokan ini masih kami selidiki. Sedangkan oknum dari AD yang bermarkas di Cijantung tersebut memang sering kali terkena sanksi administraf, Tiga kali atas kasus serupa. Namun apakah dia terlibat atau tidak juga masih dalam penyidikan," ujar Napoleon Bonaparte. 

Menurut salah seorang tersangka, Misno, dua oknum polisi tersebut, berperan sebagai perantara antara pelaku dan penadah. Misno mengaku mengenal mereka berdua saat berjualan tas. Keduanya lalu menawarkan jasanya untuk mempertemukan Misno dengan salah seorang penadah. 

"Keterlibatan Kapten Ari karena ia meminjami sejumlah uang kepada saya Rp 200 juta. Dia mengetahui bahwa uang tersebut akan saya gunakan untuk membeli Mercy hasil curian," ujar Satar, salah seorang penadah kepada TEMPO Interaktif.

