Pengadilan Paling Banyak Dilaporkan ke Komisi Ombudsman

Peradilan adalah lembaga yang paling banyak diadukan oleh masyarakat berdasarkan data Komisi Ombudsman Nasional sejak berdiri 20 Maret 2000 sampai akhir Desember 2000. "Sebanyak 735 laporan atau 38 persen dari 2073 terlapor atau pihak yang dilaporkan," kata ketua Ombudsman Nasional Antonius Sujata di Jakarta, Selasa (13/2). 

Menurut Anton, pengaduan mengenai pelayanan publik di pengadlian antara lain soal panitera pengadilan yang dilaporkan membuat surat dan vonis palsu, atau pihak berperkara dimintai uang, penyalahgunaan jabatan oleh staf pengadilan, penyitaan sebelum sidang, atau eksekusi tidak dilaksanakan padahal ada keputusan tetap dari pengadilan.

"Lebih dari 50 persen laporan bukan kewenangan Ombudsman, misalnya mengenai substansi putusan hakim," kata Anton. Dia menegaskan, yang menjadi kewenangan Komisi-nya adalah menindaklanjuti atau merekomendasikan perbaikan penyimpangan pelayanan publik, bukan pada substansi kewenangan hakim untuk memutuskan perkara.

Komisi ini, jelas Anton, bertugas mengawasi aparat penyelenggara negara dalam melakukan pelayanan yang baik dan mengawasi apakah mereka melakukan kewajiban sesuai undang-undang. Ombudsman menekankan pada pengawasan pelayanan publik yang dilakukan oleh pengadilan, kejaksaan dan kepolisian. Karena tiga lembaga itu merupakan ujung tombak reformasi hukum. Ironisnya, kata Anton, justru yang terbanyak diadukan masyarakat adalah lembaga peradilan. Sementara keluhan yang masuk dari masyarakat terhadap polisi sebanyak 191 kasus atau 9 persen, dan kepada kejaksaan sebanyak 132 laporan atau 7 persen

Pihak kepolisian, menurut Anton, adalah lembaga yang sangat kurang tanggap terhadap rekonemdasi Ombudsman. Hal ini dapat dilihat dari umpan balik rekomendasi Komisi Ombudsman. Yang paling aktif menindak lanjuti adalah lembaga peradilan dan MA. "Pernah sehari saya menerima 47 surat balasan dari MA, besoknya lagi 38 surat," ujar Anton

Anton mengatakan selama kurun waktu tersebut, sebanyak 1717 pengaduan yang diterima Komisi Ombudsman Nasional dari berbagai kalangan, seperti perorangan kuasa hukum kantor pengacara dan kelompok masyarakat lain. Dari angka itu, pihak yang dilaporkan sebanyak 2073, Badan Pertanahan Nasional 100 atau 4 persen; Pemda 136 atau 6 persen; Instansi pemerintah lain termasuk TNI 231 atau 13 persen, Perbankan 58 atau 2 persen; badan suasta 130 atau 6 persen; DPR-DPRD 35 atau 2 persen; perorangan 173 atau 7 persen; BUMN 76 atau 4 persen; lain-lain 67 atau 2 persen. Sampai saat ini telah dikelurkan 836 rekomendasi dan yang ditanggapi sebanyak 494.

