Gus Dur Tak akan Lakukan  Reshuffle  Kabinet

Presiden Abdurrahman Wahid mau pun sidang kabinet tidak pernah memperbincangkan tentang rencana pergantian besar-besaran ( reshuffle ) di kabinet. Namun, bila ada menteri-menteri yang tidak bisa mengikuti perjalanan reformasi, maka akan ada sanksi manajerial mengikutinya. Hal ni dikatakan Juru Bicara Kepresidenan, Adhie M Massardie dan Yahya C Staquf di ruang pers Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (13/2).

"Yang tidak bisa mengikuti percepatan irama reformasi pastinya akan tertinggal. Dan kalau tertinggal, itu pasti dilakukan pergantian," ujar Adhie. Untuk itu, tambah dia, Presiden kini terus menerus melakukan konsolidasi dengan para menterinya. Dan karena titik berat reformasi terletak pada supremasi hukum, kata dia, maka bidang-bidang hukumlah yang mendapat prioritas utama, yaitu kepolisian, kejaksaan dan kehakiman.

Hal yang sama dipertegas oleh Yahya. Jaksa Agung, ujar Yahya mengutip Presiden, diminta untuk mempercepat akselerasi reformasi dan penanganan masalah hukum dengan ukuran penyelesaian setidaknya 10 kasus KKN. Permintaan Presiden itu, menurut dia, hendaknya bisa dipenuhi Jaksa Agung dalam tiga pekan ini.

Dalam kesempatan itu, Adhie dan Yahya kembali membantah adanya isu akan terjadi pergantian lima menteri dalam waktu dekat. "Tidak benar," tegas Staquf. Namun keduanya tidak bisa menjawab soal siapa yang akan menjabat sebagai Kepala Bulog baru. "Saya belum diberi info, Presiden mengatakan ada di antara yang ada. Kalau Keppres sudah diteken, pasti akan diumumkan," kata Staquf.

