Pesawat Latih Menabrak Gunung di Jepara

Pesawat latih jenis Socata TB (Tobaco)-10 dengan nomor register PK-AGH 1766 milik Diklat Penerbangan Curug, Tangerang, Senin (12/2) pukul 11.00 mengalami kecelakaan penerbangan di puncak Gunung Saptorenggo. Gunung ini adalah bagian dari Gunung Muria, di kawasan Dukuh Tumut, Desa Bungo, Kecamatan Mayong, Kabupaten Jepara, Jawa Tengah. 

Pesawat latih itu sebelumnya tampak oleng, kemudian menabrak pohon ingas. "Pesawat itu meledak setelah menabrak gunung yang memiliki ketinggian 2.600 meter dari permukaan laut," ucap Sumarlan dan Karyono, warga Desa Bungo, Kecamatan Mayong, yang menajadi saksi mata kecelakaan itu.

Dua siswa penerbangnya, yakni Wibowo Agung Nugroho (23) dan Anton Wibisono (23) tewas seketika di tempat kejadian. Ketika diadakan pertolongan, posisi Wibowo duduk di kokpit kanan dan Anton di kokpit kiri. Kondisi para korban cukup mengenaskan, karena luka yang cukup parah di bagian kepala dan tangan. 

Jenazah mereka sendiri baru dapat dievakuasi sekitar pukul 16.00 oleh aparat kepolisian Mayong dipimpin Kapolsek Ipda Aries Surani dan dibantu penduduk setempat. Kedua jenazah kemudian dikirim ke RSU Kartini Jepara. Medan yang sulit dan cuaca buruk mengakibatkan petugas sempat kesulitan melakukan evakuasi.

Saat ini ada tiga pesawat latih jenis Tobaco milik Diklat Penerbangan Curug, Tangerang, yang kini bersandar di Bandara Ahmad Yani, Semarang. Sementara kecelakaan ini merupakan kali kedua di Jepara bagi pelajar penerbang Diklat itu. Sebelumnya tahun 1997 pesawat jenis serupa terjatuh di areal persawahan Desa Sinanggul, Kecamatan Malonggo.

