Jaring Atlet Terbaik, PB TI Gelar Kerjunas

Setelah absen selama setahun, Pengurus Besar Takewondo Indonesia (PB TI) bekerjasama dengan LG Elektronik kembali menggelar Kejurnas Taekwondo. Kejuaraan yang diberi nama LG Cup II ini, akan berlangsung di Lapangan Tenis Lantai Indoor Senayan, 15-18 Februari. Menurut Ketua PB TI, Suharto, Selasa (13/2), Kejurnas ini merupakan salah agenda tetap PB TI dalam rangka pembinaan atlet Taekwondo nasional. 

Ketua Panitia Penyelenggara, Intan Hardy Wijaya, dalam konferensi pers di Hotel Atlit Century, Jakarta mengatakan, animo atlet dari berbagai daerah untuk mengikuti kejuaraan ini meningkat dibanding dengan dua tahun lalu. Kalau dalam LG Cup I tahun 1999 pesertanya 321 orang, untuk tahun ini yang sudah mendaftar mencapai 360 orang. Sayangnya, tiga provinsi, NTT, NTB, dan Sul-Teng, tidak bisa ikut serta. 

Atlet-atlet nasional, seperti Satrio Rahadi yang tengah berlatih di Korea, dipastikan akan ikut meramaikan turnamen ini. Menurut Suharto, keikutsertaan atlet-atlet Pelatnas ini tidak mempengaruhi latihan mereka. Bahkan, bisa dibilang ajang ini dapat dipakai untuk mengukur kemajuan prestasi mereka. 

Sementara itu, Presiden Direktur LG, In Ki Kim, dalam kesempatan itu kembali menegaskan komitmen LG untuk menyelenggarakan kejurnas Taekwondo selama lima tahun, hingga LG Cup V. Perusahaan Korea ini ingin membantu mengembangkan olah raga yang sangat popular di Korea. Untuk itu, LG menyediakan beberapa barang elektronik dan sejumlah uang bagi atlet putra dan putri terbaik, pelatih terbaik, wasit terbaik dan tim terbaik.

Pada kesempatan itu, Suharto menyatakan bahwa Kejurnas ini sekaligus menjadi ajang seleksi untuk Pelatnas SEA Games tahap II. Setelah Kerjurnas, PB TI akan memilih 32 atlet untuk mengikuti pelatnas yang akan dilakukan secara terpusat di Jakarta. 

Ke-32 atlet tersebut, kata dia, di samping merupakan atlet-atlet yang berprestasi, juga mereka yang telah menunjukkan prestasi di berbagai turnamen Internasional. Barulah pada Pelatnas Tahak III di bulan Juni, PB TI akan memilih 16 atlet putra putri untuk diberangkatkan ke SEA Games XXI di Malaysia pada bulan September. Untuk SEA Games XXI, PB TI akan lebih memfokuskan diri pada kelas-kelas ringan, seperti kelas terbang dan bulu. Dengan demikian, cabang ini diharapkan bisa menyumbang medali bagi kontingen Indonesia.

