DPRD NTT Diminta Tak Terjebak Kondisi Politik Nasional

Ratusan mahasiswa berbagai perguruan tinggi di Nusa Tenggara Timur (NTT) mengingatkan anggota DPRD NTT agar tidak terjebak situasi politik nasional berkaitan

dengan sikap pro-kontra terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Para mahasiswa tersebut bergabung dalam payung Forum Rektor (Forum Reformasi Kampus untuk Demokrasi) NTT.

Koordinator Forum Rektor NTT, Agus Pandak, dalam pernyataan sikap yang dibacakan di hadapan pimpinan DPRD NTT, di Kupang, Selasa (13/2) pagi, meminta masyarakat di daerah itu menghindari cara-cara berpolitik anarkis. Sebab, menurut mereka, tindakan-tindakan anarki hanya akan merugikan masyarakat sendiri.

Pandak juga meminta elite politik di Jakarta untuk berhenti 'berkelahi' dan lebih memfokuskan perhatian pada kepentingan masyarakat dan agenda reformasi yang sesungguhnya. "Mahasiswa akan hadir sebagai suatu kekuatan moral yang tetap memperjuangkan agenda reformasi dan supremasi hukum," kata dia.

Ketua DPR NTT, Daniel Woda Palle, yang menerima pernyataan Forum Rektor NTT mengatakan, pihaknya berjanji tidak akan terjebak dalam upaya dukung-mendukung siapa pun. "Tetapi, semua permasalahan yang terjadi di tingkat elite harus bisa diselesaikan melalui konstitusi," kata dia.

