FAKTA Tuntut Pembatalan Raperda Dewan Kelurahan

Puluhan orang yang tergabung dalam Forum Warga Kota Jakarta (FAKTA) mendatangi Gedung DPRD DKI Jaya, Selasa (13/2), dan menuntut Pemda serta DPRD DKI mencabut Rancangan Peraturan Daerah (raperda) Nomor 5 tahun 2000 tentang Dewan Kelurahan. Mereka juga meminta pemerintah dan Dewan menggantinya dengan perda baru yang lebih akomodatif terhadap partisipasi dan aspirasi warga. 

Tuntutan itu, menurut juru bicara FAKTA, untuk lebih menjamin tercapainya tujuan menciptakan penyelenggaraan pemerintahan yang transparan dan demoktratis. Mereka juga beranggapan hal itu lebih berorientasi pada pemberdayaan dan peningkatan pelayanan masyarakat, sebagaimana diamanatkan UU Nomor 22 tahun 1999 tentang pemerintahan daerah.

Gubernur DKI Sutiyoso, menurut mereka, terkesan hanya mengejar target terbentuknya Dewan Kelurahan di Jakarta dan tidak peduli pada partisipasi warga. Isi atau substansi dari peraturan yang dibuat pemda DKI tentang dewan kelurahan, tegas FAKTA, sungguh-sungguh tidak berorientasi pada tujuan yang ingin dicapai peraturan itu, yaitu pemerintahan yang transparan dan demokrastis.

"Gubernur Sutiyoso mempunyai agenda tersembunyi, yaitu melanggengkan status quo dan menghindari kontrol dari masyarakat," kata Sekretaris FAKTA, Ari Wibowo Subagio.

Mereka menilai partisipasi dan pemberdayaan masyarakat yang ditegaskan dalam setiap perda dan SK Gubernur hanyalah retorika. Dewan kelurahan yang diharapkan akan menjadi lembaga demokrasi representatif dapat dipastikan hanya akan menjadi lembaga sandiwara dan corongnya pemda. Dengan demikian, pemda untuk kesekian kali mereka anggap telah mengelabui dan membodohi masyarakat.

