Warga Kedungombo Akan Tuntut Mantan Gubernur Ja-Teng

Sepuluh orang mewakili warga Kedungombo Kabupaten Boyolali yang tergabung dalam Forum Perjuangan Rakyat Kedungombo (FPRK), Selasa (13/2), mendatangi Komisi A DPRD I Jawa Tengah (Ja-Teng). Kepada Dewan, mereka menuntut secepatnya penyelesaian kasus ganti rugi tanah yang dinilai tidak wajar dan merugikan.

Tidak hanya itu, mereka juga berencana mengajukan gugatan pidana kepada mantan Gubernur Ja-Teng, Ismail. Ia dianggap sebagai orang yang paling bertanggung jawab atas proyek pembangunan waduk itu. "Kehadiran waduk makin mempersulit kehidupan warga Kedungombo di Kecamatan Kemusu," jelas Ketua  FPRK, Jaswadi usai pertemuan dengan Komisi A DPRD Ja-Teng.

Menurut Jaswadi, saat ini sedikitnya 3.500 kepala keluarga di wilayah Kedungombo yang terkena proyek waduk masih menunggu penyelesaian kasus ganti rugi. Selain masih terbengkalai, tuntutan adanya penambahan uang ganti rugi dari warga pun belum jelas penyelesainnya.

"Yang jelas, kami tidak akan berhenti berjuang mendapatkan hak yang pantas 

kami terima. Coba pikirkan, nilai tukar lahan sawah dan kebun serta bangunan 

rumah yang kami miliki tidak seimbang apa yang kami terima," jelas Jaswadi.

Saat proses ganti rugi, kata dia, lahan kebun warga Kedungombo hanya dihargai Rp 500, lahan tegalan hanya Rp 550 dan persawahan hanya Rp 180 per meter persegi.

Para warga, lanjut dia, hanya ingin mendapatkan sisa uang yang seharusnya 

diberikan sesuai harga asli yang ditetapkan pemerintah. Mereka juga sekadar ingin mendapatkan ganti rugi non materiil yang hingga kini masih harus ditanggung warga Kedungombo.

Perbuatan mantan Gubernur Ja-Teng, kata Jaswadi, itu telah menenggelamkan tanah, bangunan, tanaman dan makam warga yang tinggal di wilayah. "Ini kan jelas-

jelas perbuatan melawan hukum."

Wakil ketua Komisi A DPRD Ja-Teng, Daromi Irdjas, saat dikonfirmasi 

menyatakan, dalam waktu dekat ini pihaknya akan mengadakan pertemuan antara 

pihak legislatif dan eksekutif untuk mencari solusi terbaik bagi warga 

Kedungombo.

Bahkan, lanjut Daromi, jika perlu pihaknya akan mengadakan pertemuan antara 

warga, DPRD Ja-Teng serta Gubernur Ja-Teng. Tujuannya agar masalah ganti rugi 

tanah warga Kedungombo dan persoalan diseputarnya tidak berlarut-

larut. "Kasihan warga," ujarnya.

Sebelumnya, sekitar 20 warga Kedungombo Kabupaten Boyolali telah melakukan 

gugatan kepada mantan Gubernur Ja-Teng Soewardi ke Pengadilan Negeri (PN) 

Semarang. Mantan penguasa Ja-Teng yang terkenal dengan program kuningisasi 

ini dituntut membayar ganti rugi harta benda sebesar Rp 375,94 juta.

Selain itu, penggugat juga meminta sita jamin atas Wisma Perdamaian, Rumah 

Dinas (Rumdis) Gubernur dan Kantor Jratunseluna Ja-Teng di Jalan Brigjen 

Soediarto Semarang. Penggugat juga meminta uang ganti rugi 2 persen dari 

total kerugian per bulan sejak gugatan dimasukkan ke PN Semarang. Namun, 

dalam perkembangan kasus tersebut warga dinyatakan kalah dan Soewardi bebas 

dari segala tuntutan.

