Digugat, Pola Pembinaan Atlet PBSI

Pola pembinaan yang dilakukan PBSI (Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia) lewat sistem Pelatnas digugat dalam Seminar Peran Klub Menyongsong Olimpiade 2004 yang berlangsung di Gedung Jaya, Jakarta, Selasa (13/2).

Pemikiran agar PBSI mereposisi diri dan menempatkan diri semata sebagai regulator serta menyerahkan pembinaan prestasi ke klub-klub dan daerah, sangat kuat mengemuka di seminar ini. 

Seminar yang digelar dalam rangka HUT ke-25 Klub Bulu Tangkis Jaya Raya ini menghadirkan pembicara Direktur Pelatnas PBSI Christian Hadinata, Ketua Umum Klub Jaya Raya Minarni Sudarjanto, Motivator Tim Bulu Tnangkis Andrie Wongso, serta pengamat olah raga Fritz E. Simandjuntak.

Fritz dalam makalahnya yang dibacakan Minarni dengan keras menyoroti peran PBSI yang sangat monopolistik. PBSI menjadi pusat dan puncak pembinaan, penyelenggara pertandingan, wasit, dan pembuatan aturan. Dengan kekuatannya, PBSI bisa saja menandatangani kontrak atas nama pemain Pelatnas, meski status pemain itu adalah milik klub yang telah mengeluarkan dana pembinaan yang sangat banyak. "Inilah antara lain yang membuat kondisi klub jalan di tempat," kata Fritz.

Di sinilah Fritz melihat perlunya perubahan paradigma. Untuk itu, proses pembinaan atlet harus ditata ulang. Klub-klub diharapkan menggantikan peran Pelatnas, menjadi tempat penggodokan dan pengembangan atlet hingga bisa berprestasi ke tingkat dunia. Dengan peran seperti ini, klub diharapkan bisa memiliki kekuatan untuk menarik sponsor. "Sedangkan PBSI sebaiknya lebih memposisikan diri sebagai penyelenggara pertandingan dan pembuat aturan main agar pertandingan berlangsung fair," katanya.

Minarni ketika dimintai tanggapannya menyatakan setuju dengan pemikiran Fritz. Petatnas, katanya, selama ini hanya menyediakan tempat terbatas untuk atlet yang akan dibina. Karena itu pusat pembinaan memang sebaiknya disebar ke klub-klub atau daerah-daerah dalam bentuk Pelatda. 

Hal yang sama dikatakan pimpinan klub, Justian Suhandinata. Menurut dia, pemikiran itu relevan di saat klub yang berprestasi makin sedikit jumlahnya akibat sistem pembinaan yang ada. "Pemerintah atau PBSI harus mulai berpikir untuk mensponsori klub-klub dalam membina atlet," kata dia.

Sementara itu, Direktur Pelatnas Christian Hadinata menyatakan, pada prinsipnya dia setuju dengan pemikiran agar klub menjadi pusat pembinaan dan tidak lagi sekedar sebagai pemasok atlet untuk Pelatnas. Demikian pula dengan peran PBSI yang lebih difokuskan pada aspek non prestasi seperti masalah kebijakan, aturan main, dan memperbanyak turnamen. "Namun untuk mewujudkan itu memang diperlukan waktu panjang. Tidak bisa dilakukan 1-2 tahun saja," kata dia.

