Polda Metro Tidak Akan Lakukan Pengamanan Khusus

Polda Metro Jaya tidak akan melakukan pengamanan khusus terhadap acara istighotsah NU yang direncanakan digelar tanggal 18 Februari di Parkir Timur Senayan, Jakarta. Demikian Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman pada acara serah terima jabatan Kasat Airud Pulau Duyung Tanjungpriok di Pusdik Pol Airud di Tanjungpriok, Selasa (13/2). 

Menurut Kapolda, pengamanan acara tersebut tetap dalam rangkaian operasi Sadar Jaya II yang berlangsung dari 8 Februari hingga 7 Maret 2001. Personil yang diturunkan sama dengan seperti Operasi Sadar Jaya I sekitar 4000 orang. 

Selain itu, lanjut Kapolda, pihaknya juga tidak memberlakukan larangan terhadap masyarakat dari luar Jakarta untuk datang ke acara itu. "Silakan massa datang ke Jakarta, tapi jangan sampai mengganggu aktifitas yang lain," ujarnya. 

Menanggapi kemungkinan pengamanan khusus terhadap kantor-kantor milik Golkar agar insiden pembakaran Gedung Golkar di Jawa Timur tidak terulang, Kapolda mengatakan pihaknya akan tetap siaga, baik ada atau tidak permintaan dari Golkar. "Tanpa permintaan, apa bila ada kemungkinan kejadian yang tidak diinginkan, aparat akan siap mengamankan," ujarnya. 

Seperti juga sebelumnya, Kapolda menegaskan bahwa dalam Operasi Sadar Jaya II, aparat tetap melakukan pengamanan di tempat-tempat yang dinilai rawan, seperti Monas, Hotel Indonesia dan Senayan.

