Ada Perbedaan Penafsiran Antara Polri dan TNI

Ada ketidakjelasan dalam hal menafsirkan kewenangan penanganan kasus oleh TNI dan Polri. Ini berkaitan dengan implementasi Tap MPR nomor 7 tahun 2000 tentang Peran TNI dan Polri. Demikian kesimpulan seminar nasional "Polisi, Militer, dan Penegakkan Hukum di Indonesia: Implementasi Tap MPR No. VII/2000" yang diadakan Yayasan Studi Perkotaan dan Jurnal Urbania di Hotel Indonesia, Selasa (13/2).

Bertindak sebagai key note speaker dalam acara itu adalah Prof. Dr. Abdulgani Abdullah, Dirjen Perancangan Perundang-Undangan. Ia menggantikan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, yang tidak bisa hadir. Menurut Gani, acara ini merupakan suatu upaya untuk menunjukkan kepada masyarakat bahwa penegakkan hukum tetap ada, sekalipun sudah mau tenggelam. 

Sementara itu, hadir mewakili pihak Polri adalah Brigjen (Pol) Dr. Farouk Muhammad, S.H., MBA., Wakil Gubernur PTIK. Mewakili pihak TNI adalah Djasri Ma'rif, Dampuspom TNI dan Laksamana N. Tarigan S.H. dari Mahkamah Militer Agung. Sebagai pembicara adalah Dr. Harkristuti Harkrisnowo S.H., Dosen Fakultas Hukum UI dan Hamdan Zoelva S.H., anggota Komisi II DPR RI.

Akibat perbedaan penafsiran ini, para panelis dan pembicara pun sepakat bahwa hal itu menimbulkan tiga masalah baru. Pertama, munculnya konflik kepentingan dalam proses penegakkan hukum terhadap oknum TNI atau Polri. Kedua, akibat belum adanya hukum pidana di Indonesia yang menyentuh kasus keputusan politik nasional yang salah, Polri/TNI akan menghadapi kendala akibat tidak lengkapnya perangkat undang-undang yang diperlukan. Misalnya, tindakan yang dilakukan oleh anak buah atas dasar perintah komandan. Dan, ketida adalah masalah obyektifitas penyelidikkan yang dilakukan oleh Polri terhadap anggotanya sendiri.

Dalam acara itu, peran kepolisian juga sangat dikritik. Misalnya, banyaknya pengaduan dari masyarakat yang tidak ditindaklanjuti polisi. Ini diyakini sebagai salah satu penyebab utama makin merosotnya respek masyarakat terhadap lembaga ini.

Menanggapi hal itu, wakil dari Polri Brigjen (Pol) Farouk mengakui bahwa pelayanan polisi kepada masyarakat bukan hanya sekedar mengurus SIM. Polisi sebenarnya juga bertanggung jawab menerima pengaduan sampai pengaduan itu diajukan ke pengadilan atau mahkamah. Ia berjanji akan mensosialisasikan hal ini di kalangan aparat. "Kalau kita ingin memperbaiki bangsa ini, perbaiki dulu polisinya," dia berkata dengan tegas.

