Sesi Pagi Indeks BEJ menguat 0,576 Poin

Perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) sampai pada penutupan sesi I Selasa (13/2), IHSG menguat tipis 0,576 poin ke posisi 425,041. Hal ini cukup menggembirakan para investor, karena selama sepekan terakhir IHSG terkoreksi secara terus menerus. Baik karena aksi profit taking mau pun situasi politik dan keamanan yang terus memanas.

Selain IHSG, Indeks LQ 45 juga menguat tipis sebesar 0,177 poin ke posisi 86,212. Sementara Indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau indeks syariah masih terkoreksi (turun) sebesar 0,138 poin ke posisi 64,082.

Nilai total perdagangan yang terjadi sepanjang pagi hanya mencapai Rp 82,72 miliar, dengan volume perdagangan sebesar 188.437 lot saham dan terjadi dalam 4464 kali transaksi. Sebanyak 38 saham mengalami kenaikan, 35 saham terkoreksi, dan 267 saham stagnan.

Saham-saham yang mencapai nilai terbesar didominasi oleh saham-saham blue chips yaitu Astra International (ASII) dengan nilai Rp 17,184 miliar. Kemudian diikuti oleh Gudang Garam (GGRM) dengan nilai Rp 11,849 miliar, dan Telkom (TLKM) dengan nilai Rp 7,784 miliar.

Top Volume ditempati oleh saham Indah Kiat Pulp and Paper (INKP) dengan volume sebesar 30,021 lot saham. Kemduian saham waran Manly Unitama Finance (MANY-W) dengan 19.228 lot , dan Astra International (ASII) dengan volume 15.904 lot saham.

Saham-saham yang mengalami kenaikan terbesar adalah Gudang Garam (GGRM) naik Rp 200,- kemudian Sekar laut (SKLT) dengan kenaikan Rp 150 menjadi Rp 1250, lalu HM Sampoerna (HMSP) yang naik Rp 150 menjadi Rp 14.750 per lembar sahamnya.

Saham-saham yang mengalami penurunan terbesar (Top Looser) adalah BAT Indonesia (BATI) menurun Rp 2050 menjadi Rp 9900, Manly Unitama Finance (MANY) menurun Rp 125 menjadi Rp 900 kemudian Waran Manly Unitama Finance (MANY-W) terkoreksi Rp 90 menjadi Rp 460 per lembar sahamnya.

