Kejagung Periksa KKN di Pertamina

Tim gabungan Kejaksaan Agung memeriksa masalah Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN) di tubuh Pertamina. Dua puluh dua kasus yang berbau korupsi telah ditindaklanjuti dengan penyelidikan intelejen yustisi, sementara sembilan kasus telah ditingkatkan ke tahap penyidikan. Demikian jawaban tertulis Kejaksaan Agung atas pertanyaan Komisi VIII yang disampaikan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/2).

Menurut Jaksa Agung, antara tahun 1992-1995, tersangka Faisal Abda'oe yang ketika itu menjadi Direktur Utama Pertamina telah menyalahgunakan wewenang dan merugikan negara US$ 23,351,806. Kontrak karya itu antara lain terdapat di Technical Assistance Contract (TAC) Sumur Pendopo PT Ustraindo Petrogas, TAC Sumur Jatibarang PT Ustraindo Petrogas, TAC Sumur Bunyu PT Ustraindo Petrogas.

Marzuki menganggap Faisal telah menyetujui dan menandatangani TAC untuk keempat lapangan migas Pertamina yang masih produktif tanpa melalui tender dan studi lapangan. Faisal juga dianggap telah menyetujui dan menandatangani amandemen TAC yang memberikan NSOF berlaku surut untuk TAC lapangan Jatibarang, serta memberikan decline rate untuk lapangan Prabu Mulih.

Perbuatan tersangka itu dianggap bertentangan dengan Keputusan Presiden nomor 29 tahun 1984. Sedangkan untuk kasus Pipanisasi Jawa oleh PT Triharsa Bima Nusa Tunggal, Marzuki menganggap Faisal melakukan kerja sama dengan tersangka Rosano Barack selaku dirut PT Triharsa Bima Nusa Tunggal pada periode 1997-1998. Sementara itu, penunjukkan langsung kontraktor pelaksanaan pipa Bahan Bakar Minyak (BBM) DKI Jaya, Jawa Barat, Jawa Tengah dan Yogyakarta dianggap bertentangan dengan Kepres 29 tahun 1984 pasal 19 ayat 4. 

Untuk kasus pengadaan additive untuk gasolin oleh PT Mahoni, pengadaan additive untuk diesel oil PT Menara Bumi, hitec 4035 oleh PT Menara Bumi, pengadaan additive untuk gasolin (2238) oleh PT Bima Sakti Citra, pihak Kejaksaan Agung masih melakukan wawancara dengan beberapa orang dan pengumpulan dokumen. 

Orang-orang yang diwawancarai antara lain Direktur PT Mahoni Harapan HA Ramli Harahap, Direktur PT Menara Bumi H Triwidodo, Direktur PT Bina Artika Citra Lutfi Ismail, mantan Direktur Pengolahan Pertamina Ir GJ Atihota, Yurlis Kepala Urusan Logistik Direktorat Pengolahan PertaminaYurlis, mantan Direktur Umum Pertamina Baharadin.

Sedangkan dari perusahaan pemasok additive , yaitu tiga orang dari PT Mahoni Harapan, empat orang dari PT Menara Bumi dan Lutfi Ismail dari PT Bina Artika Citra.

