Izin Senjata Keluarga Soeharto Bisa Dicabut

Izin kepemilikan senjata api yang telah diberikan kepada keluarga Soeharto bisa saja ditarik kembali dengan alasan untuk kepentingan umum. Wakadispen Polri, Senior Superintendent Saleh Saaf, menegaskan hal tersebut kepada wartawan di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (22/9).
 
Menurut Saleh, kepolisian biasanya mengeluarkan izin kepemilikan senjata api untuk tiga kategori: beladiri, berburu, dan olah raga. Dan, menurut dia, tidak tertutup kemungkinan masing-masing anggota keluarga Soeharto memiliki tiga buah senjata api berlisensi. 
 
Namun, Saleh menambahkan, jika polisi sampai mengambil keputusan untuk menarik izin kepemilikan senjata keluarga Soeharto, konsekuensinya polisi harus meningkatkan penjagaan terhadap keluarga mantan Presiden tersebut. Keputusan untuk mencabut atau tidak, saat ini sangat tergantung dari hasil kerja tim gabungan untuk melucuti penjaga sipil bersenjata di kediaman Soeharto, sebagaimana yang disinyalir Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Tim gabungan yang terdiri dari Polisi, Bakin, dan Bais itu sendiri sampai hari ini masih dalam taraf melakukan penelitian, apakah sinyalemen Gus Dur tersebut benar atau tidak. Dan, menurut keterangan Saleh, tim beranggotakan 20 orang itu  - 10 dari Polisi, 5 dari Bakin, dan 5 dari Bais -  belum menemukan adanya indikasi sipil bersenjata di lingkungan pengawal Soeharto.
