Konflik Meluas, Sembilan Tewas

Bentrokan antarwarga di Pulau Saparua, Maluku Tengah, terus meluas. Kali giliran terjadi antara warga Desa Nolot dan Desa Ihamahu. Pertikaian antara dua desa tersebut meletus Jumat (22/9) sekitar pukul 13.30 WIT. Bentrokan tersebut menyebabkan sembilan orang tewas di kedua kubu dan tujuh lainnya mengalami luka parah terkena peluru. 
 
Kapolsek Saparua, Senior Inspektur Roni Nusamara, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif mengatakan, konflik itu dipicu oleh tembakan mortir dari arah Desa Ihamahu dan meledak di perkampungan warga Desa Nolot. Ledakan mortir tersebut mengakibatkan dua rumah penduduk setempat musnah terbakar. Insiden penembakan mortir itu membuat warga setempat marah dan bereaksi. Konflik pun tak terhindarkan.
 
Beberapa warga Desa Nolot mengatakan, sejak Kamis (21/9) mereka memang sudah curiga akan terjadi bentrokan. Karena, pada hari itu mereka melihat ada konsentrasi massa di Desa Ihamahu, yang datang dari arah Pulau Ambon. Sementara itu, menurut warga Ihamahu, konflik itu dilatarbelakangi oleh penembakan terhadap sebuah speed boat yang membawa bahan pangan dari kota Masohi ke Desa Ihamahu. 
 
Satu regu TNI dari Zipur VIII Tanjungpura yang siang tadi dikirim ke pulau Saparua terpaksa harus kembali karena tidak diterima warga setempat. Warga menolak kehadiran mereka dengan alasan kedatangan mereka sudah terlambat. Desa sudah ludes terbakar, mereka baru tiba.
