Tim Asistensi Kasus Bom Segera Beraksi

Mulai Senin (25/9) tim asistensi Mabes Polri untuk penanganan kasus bom sudah akan mulai bekerja. Demikian dikatakan Pelaksana Harian Kapolri, Komisaris Jenderal S Bimantoro, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (23/9). 
 
Menurut Bimantoro, tim asistensi itu antara lain bertugas memberi masukan, saran, dan analisis bagi penyelidikan kasus bom di tanah air. "Dalam memeriksa kasus bom, kita tidak hanya berangkat dari TKP, tetapi juga harus bisa menganilisis secara keseluruhan setting dari gangguan tersebut," ujarnya. 
 
Kasus peledakkan bom, kata Bimantoro, terjadi di berbagai wilayah di Indonesia. Sehingga, kasus itu tidak bisa ditangani secara parsial oleh masing-masing Polda. Dengan demikian, lanjut Bimantoro, kerja tim ini adalah untuk menemukan atau memberikan gambaran mengenai bingkai dari keseluruhan kasus peledakkan bom. 
 
Dikatakan Bimantoro, tim asistensi itu diketuai Waka Korserse Polri, Brigjen Arsyad Mbay. Sementara anggotanya antara lain adalah Senior Superintenden Alex Bambang Riatmodjo dan Senior Superintenden Goris Mere. Namun, Bimantoro tidak menyebutkan, kapan target tim ini harus selesai bekerja. Yang jelas, menurut dia, tim itu akan berusaha agar masalahnya cepat selesai. 
 
Saat ditanya prioritas kerjanya sebagai Pelaksana Harian Kapolri, Bimantoro menjelaskan bahwa prioritas utamanya adalah menangani tindak kejahatan yang meresahkan masyarakat dan memiliki dampak yang luas, antara lain kasus pengeboman.
 
Sedangkan untuk meningkatkan kemampuan Polri, Bimantoro mengaku, pihaknya sudah menugaskan Asintel Polri untuk melakukan koordinasi secara rutin dengan BAIS, BAKIN, dan semua badan intelijen yang ada. "Nanti hasil koordinasi tersebut akan dirundingkan dengan tim penyidik," ujarnya.
