Polsek Darul Imarah Kena Serangan Bom

Mapolsek Darul Imarah, Kabupaten Aceh Besar, sekitar 8 kilometer dari pusat kota Banda Aceh, diledakkan oleh sekelompok orang tak dikenal dengan menggunakan bom rakitan. Peristiwa peledakan itu terjadi sekitar pukul 04.00 WIB, Jumat (22/9), sesaat sebelum azan shubuh. 
 
Kepala sub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Senior Superintendent Kusbini Imbar, mengakui adanya peledakan itu, namun tidak sampai merenggut korban jiwa. Diperkirakan, pelaku meledakkan bom rakitan itu dari jarak sekitar 500 meter dengan menggunakan kabel dan baterai. Pascakejadian tersebut, aparat kepolisian menemukan kabel cukup panjang. 
 
Menurut catatan Kepolisian Daerah Aceh, insiden itu melengkapi jumlah sembilan peristiwa pengeboman di Aceh, sepanjang dua hari terakhir, baik yang menyerang kantor pemerintah maupun fasilitas umum dan kendaraan.
 
Sebelumnya, Kantor Urusan Agama Kecamatan Kuta Alam juga diserang bom rakitan,  Jumat  dinihari, dan menyebabkan sebagian kantor itu hancur. Menurut pantuan TEMPO Interaktif, warga Banda Aceh sudah mulai gelisah dan was-was, dengan maraknya ancaman bom yang meledak di hampir semua bagian Banda Aceh. Masyarakat sudah mulai enggan keluar malam hari, dan ini sudah berlangsung selama sepekan. Sejumlah aktivis memperkirakan, ancaman ini dalam rangka melegalkan rencana pemerintah untuk menerapkan darurat sipil di Aceh. "Ini cara saja, agar terkesan Aceh ini kacau, masyarakat resah, dan darurat sipil diberlakukan," kata seorang aktivis, yang namanya tidak mau disebutkan.
