Sepanjang Banda Aceh-Medan Terpasang Ranjau

Bom rakitan yang dipasang di kawasan Lampakuk Aceh Besar-sekitar 25 kilometer dari Banda Aceh-meledak Kamis (21/9) petang dan mencederai seorang anggota Brimob, Baharada Suharto. Bom itu meledak ketika dua mobil aparat kepolisian melintasi jalan tersebut. Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, menjelaskan, dua unit mobil itu sedang menuju Mapolres Aceh Besar di Banda Aceh. Tiba-tiba, rombongan itu dikejutkan dengan ledakan bom yang terpasang di jalan. Akibatnya, mobil terperosok ke dalam parit. Baharada terluka di bagian rahang dan pinggang ketika melompat dari mobil. 
 
Menurut Kapolres, sepanjang jalan Banda Aceh-Medan, sekitar 30 kilometer menuju perbatasan Kabupaten Pidie, telah dipasang ranjau bom rakitan. Ranjau itu dipasang kelompok sipil bersenjata untuk mencederai aparat keamanan. Sejauh ini, aparat berhasil mengamankan empat bom rakitan. "Kami telah mendapat informasi tentang adanya upaya mencelakakan mobil aparat keamanan dengan memasang bom rakitan. Kami telah menurunkan tim untuk menyelidiki dan membersihkan bom yang telah dipasang di pinggir jalan raya itu," tambah Sayed. 
 
Panglima Operasi GAM Aceh Rayeuk, Ayah Muni, mengatakan pihaknya terpaksa memasang ranjau bom itu. Karena, TNI ingin menyerang Markas GAM. "Kami ikut bersedih terhadap cederanya beberapa aparat keamanan. Tetapi kami terpaksa melakukan itu sebagai usaha membela diri," ujarnya. Selain itu, Ia meminta agar masyarakat tidak terpengaruh dengan peristiwa itu. "GAM akan melindungi masyarakat. Aparat jangan coba-coba ganggu," tegasnya.
