UE Minta Indonesia Penuhi Resolusi DK PBB

Uni Eropa (UE) memprihatinkan gangguan keamanan yang dialami masyarakat Maluku dan Aceh. Karena itu, UE meminta pemerintah Indonesia segera memenuhi resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB, berkaitan dengan tewasnya petugas internasional di pengungsian Timor Timur (Timtim) di Atambua. Demikian dikutip dari Antara. 
 
Pernyataan Kepresidenan UE periode Juli-Desember 2000, yang dijabat Prancis, kemarin (21/9), menegaskan, Indonesia harus segera melucuti senjata para milisi di kawasan Timor Barat. UE juga meminta agar pelaku penyerangan kantor UNHCR di Atambua diseret ke pengadilan. Sedangkan resolusi DK PBB dinilai sebagai upaya untuk menciptakan kondisi damai dengan memukimkan kembali para pengungsi Timtim. 
 
Sekalipun demikian, UE menegaskan,"UE tetap bersedia mendukung pemerintah Indonesia, bersama lembaga kemanusiaan internasional, untuk segera menuntaskan permasalahan bagi pengungsi di Timor Barat." Selain itu, UE juga menghargai keputusan Indonesia yang menyetujui kunjungan UE ke Maluku. Indonesia pun diharapkan segera menuntaskan konflik Maluku.
 
Pernyataan UE ini juga melibatkan sejumlah negara di Eropa Tengah dan Timur, termasuk Siprus, Malta, dan Turki. UE saat ini beranggotakan 15 negara. Yaitu, Austria, Belanda, Belgia, Denmark, Finlandia, Inggris, Irlandia, Italia, Jerman, Luksemburg, Perancis, Portugal, Spanyol, Swedia, dan Yunani.
