Banyak Aparat Bertindak Di Luar Batas

Masyarakat menilai, lebih dari separo lembaga teritorial TNI AD pernah melakukan tindakan di luar batas kewajaran dalam menjalankan fungsi pertahanan dan keamanan. Demikian salah satu kesimpulan Tim Peneliti Kelompok Kerja Demokrasi dan Pengembangan HAM Lembaga Penelitian Universitas Airlangga tentang keberadaan lembaga teritorial TNI. 
 
Kutipan hasil penelitiannya tersebut disampaikan dalam makalah berjudul "Preferensi Masyarakat Terhadap Proses Restrukturisasi Lembaga Teritorial AD : Kasus NTB, NTT dan Bali" oleh Aribowo dan Muh.Asfar - anggota lainnya adalah Kacung Marijan, M.Zaidun dan Endang Dwiyanti -  pada Seminar Nasional Evaluasi Kritis Lembaga Teritorial TNI AD yang berlangsung di Mataram, Lombok, Kamis (21/9) siang.
 
Dari 4.023 responden yang diwawancarai, sebanyak 51,3 persen menilai lembaga teritorial AD pernah melakukan tindakan di luar batas kewajaran dalam menjalankan fungsi pertahanan dan keamanan. Hanya 45,1 persen yang menjawab sebaliknya. Sedangkan 3,6 responden lainnya mengaku tidak tahu. Bahkan untuk responden dari kelompok elit masyarakat, jumlah yang mengatakan ada pelanggaran jauh lebih besar.
 
Pengakuan responden dari kalangan elit ini tentu lebih bisa menggambarkan realitas sebenarnya. Sebab, selain persentasenya sangat besar, responden yang berasal dari kalangan elit ini tentu mempunyai informasi lebih baik dibanding kebanyakan masyarakat lainnya. Apalagi besarnya jumlah responden dari masyarakat yang menjawab tidak pernah atau tidak tahu seringkali bukanlah tolok ukur yang akurat untuk merefleksikan realitas yang sebenarnya, karena tidak sedikit responden yang mempunyai kendala psikologis dalam mengekspresikan apa yang mereka ketahui.
 
Tetapi yang melegakan, tindakan aparat keamanan di luar batas kewajaran dalam menjalankan fungsi pertahanan dan keamanan, ternyata tidak lagi banyak dilakukan setelah reformasi bergulir. Dari 4.023 responden, hanya 22 persen yang menjawab aparat masih melakukannya. 
 
Adapun tindakan yang disebut sebagai di luar kewajaran, dalam jawabannya, para responden mengutarakan adanya sikap dan tindakan arogan, main hakim sendiri, terlibat bisnis di tingkat lokal, menyakiti penduduk secara fisik, mendapat hak-hak istimewa (tempat antri khusus, bayar tiket tidak penuh, nonton gratis), terlibat KKN dan memeras warga.
 
Adapun sikap dan tindakan arogan dicontohkan seperti mengendai sepeda motor tanpa helm, kebut-kebutan di jalan raya, seenaknya meminggirkan pemakai jalan yang lain ketika mengawal pejabat, sewenang-wenang memerintah masyarakat pada saat bakti sosial, bersih desa dan sebagainya. "Betapapun, tidak selalu merugikan secara langsung, tetapi terjadi karena adanya perasaan superioritas," kata Aribowo dalam presentasinya.
 
Adapun pengertian keterlibatan aparat keamanan dalam bisnis di tingkat lokal diartikan di antaranya seperti backing judi sabung ayam dan bola adil, debt collector (tukang tagih hutang), atau makelar pembebasan tanah.
 
Mengenai tindakan di luar batas kewajaran dalam menjalankan fungsi pertahanan dan keamanan, umumnya yang menyatakannya adalah responden di Nusa Tenggara Timur (NTT). Dari 80 persen responden yang tinggal di Kupang, sebanyak 86 persen menjawab demikian. Demikian pula di Kabupaten Belu, dari 401 responden sebanyak 71 persen dan dari 860 responden di Timor Tengah Selatan ada 74 persen menjawab sama.
 
Data tersebut jauh berbeda dengan jawaban responden di NTB dan Bali. Di NTB, hanya 48 persen responden di Mataram, 48 persen di Kabupaten Lombok Barat, 47 persen di Kabupaten Sumbawa yang menjawab tindakan aparat keamanan di lur batas kewajaran. Bahkan di Bali jauh lebih rendah. Responden yang tinggal di Denpasar hanya 39 persen, Kabupaten Buleleng 33 persen dan Kabupaten Gianyar 28 persen.
