Bursa Alami Ketidakpastian

Trend pergerakan indeks saham hingga pekan depan cenderung melemah, hal ini disebabkan para investor masih menganggap iklim politik dalam negeri masih tetap rawan dan belum sepenuhnya stabil. Selain itu, sebagian besar investor asing sudah lama meninggalkan bursa, setelah Financial Times Stock Exchange (FTSE) mengeluarkan Indonesia dari daftar indeks. Demikian dikatakan Head of Research Nomura Indonesia, Goei Siauw Hong, di Jakarta, Jumat (22/9) siang.
 
Hong menilai, iklim investasi di Indonesia saat ini mengalami ketidapastian setelah ledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta pekan lalu, menyusul ketegangan politik di tingkat elit. Ia menilai kondisi bursa hingga akhir tahun ini tidak bisa diperkirakan kemana arahnya. "Sebagian besar pelaku pasar akan melakukan jual, kemudian membeli kembali keesokan hari, dan seterusnya," ujarnya. Ia sendiri tidak bisa memastikan kapan iklim investasi di bursa kembali membaik.
 
Diakui Hong, beberapa bursa regional di kawasan Asia saat ini memang mengalami koreksi. Namun hal itu tidak terkait dengan lonjakan harga minyak dunia. "Di Seoul, indeks terkoreksi karena Daewoo gagal menjalin kerjasama dengan Ford. Sedangkan di Hong Kong anjloknya saham-saham berbasis teknologi dan telekomunikasi menyebabkan indeks di sana turun," ujarnya. 
 
Mengenai ancaman kenaikan suku bunga The Fed, Hong melihat hal tersebut tidak akan terjadi. Sebab saat ini pemerintah AS tengah berupaya untuk menurunkan suku bunga. Dengan kenaikan harga BBM dunia seperti sekarang ini, hal tersebut akan mempengaruhi tingkat konsumsi masyarakat AS. "Kalau sudah begini, kemungkinan pemerintah AS akan berupaya menurunkan suku bunga," katanya. 
 
Sementara dari lantai bursa di Jakarta, indeks harga saham gabungan pada perdagangan sesi kedua pukul 14.38 WIB, anjlok 9,96 poin pada level 407,71. Sebagian besar pelaku pasar melakukan aksi pelepasan saham seiring dengan meningkatnya aksi demonstrasi dan ketegangan politik di tingkat elit. Selain itu, melemahnya indeks juga terpengaruh indeks regional yang sebagian besar terkoreksi.
