Syahril Sabirin Kembali Diperiksa

Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif Syahril Sabirin hari ini, Jumat (22/9), kembali menjalani pemeriksaan di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Syahril yang didampingi kuasa hukumnya, M. Assegaf dan Sulistio, diperiksa Tim Jaksa Penyidik yang diketua Antasri Azhar, SH. 
 
Kuasa hukum Sjahril, M. Assegaf, usai shalat Jumat menjelaskan, materi pemeriksaan kali ini menyangkut klarifikasi soal berbagai pertemuan yang dilakukan sebelum pengucuran dana, termasuk pertemuan 11 Februari 1999 di Hotel Mulia. Pertanyaan yang diajukan seputar peran Syahril sebagai Gubernur BI dalam pertemuan-pertemuan itu. Selain itu, pemeriksaan juga menyangkut kebijakan BI atas pencairan dana Bank Bali. 
 
Assegaf berpendapat, kebijakan pencairan dana untuk Bank Bali yang dibuat Syahril saat itu adalah kebijakan institusi. "Hal itu, menurut kami, tidak dapat dijadikan dasar untuk meminta pertanggungjawaban Syahril sebagai pribadi," ujarnya. Assegaf juga menegaskan, pemeriksaan ini tidak menyangkut materi-materi baru. Semua materi sudah pernah ditanyakan dalam pemeriksaan-pemeriksaan sebelumnya. Substansi pertanyaan pun dinilai tidak jelas. Sebab, arah pertanyaan masih seputar kebijakan institusi BI.
 
Sampai berita ini diturunkan, pemeriksaan Syahril masih berlangsung.
