KP3T Didesak Panggil Soeharto

Badan Pekerja (BP) Kontras dan Koalisi Pembela Kasus Priok (KPKP) mendesak Komisi Pemeriksa dan Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusi Tanjung Priok (KP3T) Komnas HAM memanggil mantan Presiden Soeharto untuk didengar keterangannya sebagai bahan yang dapat dijadikan masukan terhadap pertanggungjawaban peristiwa pelanggaran HAM di Tanjung Priok 12 September 1984. Hal ini diungkapkan Koordinator Koalisi Pembela Kasus Priok, Ahmad Hambali, di Kantor Kontras, Jakarta, Jumat (22/9) sore.
 
Desakan tersebut muncul, menurut Hambali, setelah BP Kontras dan KPKP melakukan penelitian selama tiga bulan dan menemukan fakta bahwa peristiwa Tanjung Priok tidak bisa dipisahkan dari keinginan pemerintah saat itu untuk memaksakan penerapan ideologi asas tunggal Pancasila. "Upaya-upaya pemaksaan diawali dari pernyataan Jenderal Soeharto pada acara Rapim ABRI di Gedung Dang Merdu, Pekanbaru, Riau, 27 Maret 1980 dan pidato tanpa teks di acara HUT Kopasandha ke-28 di Jakarta, 16 April 1980," ujar Hambali. 
 
Lebih lanjut Hambali mengatakan bahwa dalam kedua acara tersebut, sebagaimana yang dikutip berbagai surat kabar, BP Kontras dan KPKP mencatat tujuh pernyataan Soeharto yang diduga menjadi awal timbulnya sikap represif negara, yang klimaksnya terjadi di Tanjung Priok terhadap orang yang menolak konsep asas tunggal Pancasila.
 
"Oleh karena ABRI sudah menghendaki tidak ingin perubahan dan kalau ada perubahan wajib menggunakan senjata ..., daripada kita menggunakan senjata dalam menghadapi perubahan UUD 45 dan Pancasila, lebih baik kami menculik seorang daripada dua pertiga yang ingin mengadakan perubahan ..," ujar Hambali mengutip salah satu bagian pidato Soeharto.
 
Pernyataan Soeharto mendapat respon balik dari kelompok-kelompok masyarakat. Di antaranya yang paling keras adalah dari anggota Petisi 50 (Jenderal Besar AH Nasution, Letjen Ali Sadikin, Jend. Hoegeng, M. Natsir, Sjafrudin Prawiranegara dan lainnya). Petisi 50 menyatakan kekecewaan rakyat yang sedalam-dalamnya atas pidato presiden dan meminta kepada DPR untuk menginterpelasi Presiden soal pidato tersebut.
 
Atas respon tersebut, pemerintah lewat beberapa petinggi ABRI dan pejabat-pejabat lainnya menanggapi dengan sikap represif dan permusuhan. Di antara yang bersikap represif dan permusuhan tersebut adalah Soedomo (Wapangab/Pangkopkamtib), Yoga Soegama (Kabakin), Ali Murtopo (Anggota Dewan Pembina Golkar), Mayjen Amir Murtono (Ketua Umum Golkar), Jend. Amir Mahmud (Mendagri) dan LB Moerdani (Pangkopkamtib/Pangab).
 
Sikap pemerintah tersebut pada kenyataannya semakin menguatkan penolakan masyarakat yang perlahan, tetapi pasti, menyuburkan kemarahan masyarakat. Akhirnya mencapai puncaknya pada peristiwa Tanjung Priok 12 September 1984.
