Mahasiswa Tawuran, 11 Terluka

Ratusan mahasiswa dari Universitas Bung Karno (UBK) dan Universitas Kristen Indonesia (UKI) Jakarta terlibat tawuran selama tiga jam lebih di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, Jumat (22/9) sore. Akibat tawuran itu, 11 mahasiswa sempat dirawat di unit gawat darurat Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta. 
 
Tawuran yang terjadi sekitar pukul 14.00 WIB sampai 17.30 itu sempat membuat kemacetan total di ruas Jalan Diponegoro dan ruas jalan di sekitar lokasi. Di samping itu, kejadian itu pun memaksa sejumlah anggota masyarakat yang mau menjenguk sanak saudaranya di RSCM terpaksa untuk menunda niatnya. Demikian pula dengan penjenguk yang sudah ada di rumah sakit, mereka umumnya tertahan karena tak berani keluar.
 
Jarak tawuran berlangsung cukup rapat, sekitar lima meter. Mahasiswa yang terlibat tawuran tampak membawa pedang, samurai, klewang, golok, dan senjata tajam lainnya. Mahasiswa juga terlibat aksi saling lempar batu dan bom molotov. Akibatnya, dari kedua pihak berjatuhan korban (daftar korban lihat di bawah).
 
Ironisnya, selama tawuran berlangsung tidak tampak seorang pun petugas keamanan yang menjaga lokasi, apalagi berusaha melerainya. Mungkin karena kelelahan, tanpa diketahui siapa yang memulai, kedua pihak yang bertikai akhirnya sepakat untuk gencatan senjata. Menjelang magrib, sebagian mahasiswa mulai meninggalkan lokasi tawuran. Tapi, sebagian lainnya masih duduk-duduk di sebagian ruas jalan Diponegoro.
 
Korban yang masuk ke RSCM 
1. Ardiansyah 
2. Aris Indra Darmadi (20)
3. Gatot Ahmad (21)
4. Andri Prasetya (18)
5. Ade Krishartato (15)
6. Sony (25)
7. Deni (19)
8. Wisnu (18)-UBK
9. Arief Rachman (19)-UBK
10. Billy Candra (19) -UBK
11. Zulpahar (19)-UBK
