Dibantah, Operasi untuk Habisi Tokoh Aceh

Komandan Sub Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM), Senior Superintendent Kusbini Imbra, membantah keras isu yang beredar di kalangan masyarakat bahwa ada operasi khusus untuk menghabisi tokoh-tokoh yang dianggap menghalangi misi pusat dalam menyelesaikan kasus Aceh. "Tidak benar itu. Tidak ada operasi apa pun di Aceh, selain OCM. Isu itu hanya untuk menyesatkan masyarakat dan semakin memperkeruh suasana di Aceh," kata Kusbini seusai menghadiri acara dialog interaktif yang digelar RRI Regional I Banda Aceh, Kamis (21/9) kemarin. 
 
Target utama OCM ini, kata Kusbini, adalah untuk melakukan rehabilitasi mental dan fisik masyarakat Aceh yang sudah trauma dengan operasi-operasi sebelumnya. Sedangkan untuk pengamanan, pihaknya tetap melakukan operasi kepolisian, seperti patroli. "Jadi tidak ada operasi terselubung apapun di daerah ini. Tolong sampaikan itu pada masyarakat agar mereka tidak teracuni dengan informasi-informasi yang dilemparkan oleh keompok-kelompok tidak bertanggung jawab itu," katanya menutup pembicaraan.
