Palsukan DCT, Ketua DPRD Pasaman Ditahan

Tiga pejabat legislatif dari Partai Golkar Pasaman, Sumatera Barat, ditahan di Rutan Lubuaksikapiang sejak Sabtu (16/9). Ketiga pejabat itu adalah Ketua DPRD Pasaman, Drs. Kohirman; Ketua Komisi C DPRD Pasaman, Sudirman S., dan Wakil Ketua DPD II Partai Golkar Pasaman, Chun Masido. Kepala Kejaksaan Negeri Lubuaksikapiang, Sjamsir Andra, SH, kepada TEMPO Interaktif yang meminta konfirmasi soal ini, Jumat (22/9) menjelaskan bahwa kasus Kohirman dkk sudah ditangani Kejaksaan Negeri.
 
Sjamsir mengatakan, kemungkinan Sabtu ini (23/9) kasus tersebut akan dilimpahkan ke pengadilan. Ia juga menjelaskan, saat ini Kejaksaan Negeri sedang menyiapkan Surat P.21, yaitu tanda berkas sudah lengkap untuk diserahkan ke pengadilan. 
 
Ketiga kader Golkar itu ditahan atas tuduhan pemalsuan DCT (Daftar Calon Tetap) Calon Legislatif dari Partai Golkar untuk DPRD Pasaman dalam Pemilu 1999. Adalah M. Saleh Lubis, SE, Wakil Ketua DPD II Golkar Pasaman (non-aktif) yang mengadukan tindakan Kohirman dkk kepada polisi. 
 
Pengaduan itu bermula ketika nama Saleh dan beberapa caleg yang semula tertera sebagai DCT, tiba-tiba hilang dan berganti dengan nama lain. Yang mengubahnya, berdasarkan pengadukan Saleh, adalah Kohirman yang waktu itu menjabat Ketua DPD II Golkar Pasaman bersama Sudirman dan Chun.
 
Sepekan sebelumnya, sejak Senin (11/9), Kohirman dan Sudirman ditahan di sel Polres Pasaman di Lubuaksikapiang. Sedangkan Chun ditahan di Polres sejak Rabu (13/9). Tidak itu saja, Kohirman pun kini telah dinon-aktifkan sebagai Ketua DPRD Pasaman dalam sidang pleno DPRD Pasaman Jumat (15/9) dan diganti Mudjianto dari Fraksi PDI-P.
