Pemilu 2004, Baramuli Prediksi Golkar Terpuruk

Wakil Ketua Dewan Penasihat DPP Partai Golkar, Ahmad Arnold Baramuli, memprediksi perolehan suara partainya akan merosot drastis pada Pemilu 2004. Alasannya, rakyat tidak akan memberi simpati dan dukungan pada Partai Golkar akibat penahanan Akbar Tanjung sebagai tersangka korupsi dana Bulog Rp 40 miliar.

"Kondisi yang terjadi pada Partai Golkar sekarang ini merupakan fakta riil yang menunjukkan bahwa pada pemilu mendatang Golkar tak akan lagi bisa eksis dalam kancah perpolitikan nasional," kata bekas Ketua DPA itu kepada Tempo News Room di Kendari, Sulawesi Tenggara, Minggu (10/3). 

Baramuli melihat kalangan pemimpin Golkar di pusat dan daerah tak mampu lagi menjalankan peran secara optimal, baik terkait amanat partai maupun pelaksana aspirasi masyarakat. "Mereka lebih cenderung memikirkan kepentingan politik masing-masing, bahkan tidak jarang menunjukkan langkah dan sikap politik yang sebenarnya bertentangan AD/ART partai dan aspirasi masyarakat," papar tokoh Iramasuka tersebut.

Senyampang masih ada waktu, saran Baramuli, Partai Golkar harus melakukan pembenahan mendasar, menyangkut formasi kepengurusan juga kebijakan partai. "Langkah awal ke sana yakni menggelar Munaslub (musyawarah nasional luar biasa) untuk memperjelas kepemimpinan partai. Dari dulu sejak awal kasus ini muncul saya sudah mengusulkan dilakukannya Munaslub, tapi tak pernah digubris," ujarnya.

