Pengacara Winfried Bantah Kliennya Kembalikan Dana Bulog untuk Selamatkan Akbar

Sabar Ompusunggu membantah bahwa kliennya, Winfried Simatupang, ditekan oleh sejumlah petinggi Partai Golkar untuk mengembalikan dana Rp 31 miliar dari Rp 40 miliar yang diterima dari Menteri Sekretaris Negara (waktu itu) Akbar Tandjung. Dia juga mengatakan tidak pernah memberi saran kepada pengusaha sembako itu untuk mengembvalikan dana Bulog. 

"Itikad baik Pak Winfried untuk mengembalikan uang itu, merupakan saran dan bujukan penyidik," ungkap Sabar yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon genggamnya, Minggu (10/3) siang. Seperti diberitakan Koran Tempo edisi Minggu (10/3), Winfried Simatupang dan Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar telah mengembalikan dana sebesar Rp 32,5 miliar kepada negara melalui Kejaksaan Agung.

Pengembalian ini menimbulkan kecurigan berbagai kalangan. Bahkan ada beberapa dugaan yang mengatakan kasus ini akan memuluskan rencana sejumlah petinggi Golkar untuk membebaskan Akbar Tandjung dari jerat hukum. Ketika ditanya, kemungkinan ada negosiasi antara Winfred dengan "orang-orang' Golkar untuk mengembalikan dana tersebut, Sabar dengan tegas membantah. Menurut dia, selama menjadi tersangka, kliennya tidak pernah bertemu dengan 'orang-orang' Golkar. 

Sementara sumber Tempo News Room di Kejaksaan Agung membenarkan bahwa saat ini penyidik memang sedang melangkah untuk menyelamatkan uang negara sebesar Rp 40 miliar. Dari tersangka Winfried Simatupang, penyidik berhasil memperoleh keterangan kalau uang sebesar Rp 40 miliar masih utuh dan belum digunakan. 

"Berdasarkan pemeriksaan terakhir, dia mengaku uang itu masih utuh. Dia menyatakan bersedia mengembalikannya. Sekarang kan baru Rp 32,5 yang dikembalikan," kata sumber tadi. Yang janggal, kata sumber tadi, Winfried mengaku bahwa uang tersebut tidak disimpan di Bank.

"Mana mungkin uang segitu banyaknya tidak dimasukan ke Bank. Nah sekarang penyidik sedang mengorek, di bank mana saja uang itu dia simpan," kata si sumber. Untuk penyidikan selanjutnya, Senin (11/3), Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, kembali di periksa.

