Roy B. Janis: Golkar Intervensi Kejaksaan Agung  Soal Penahanan Akbar

Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B. Janis membantah bahwa Presiden Megawati melakukan intervensi ke Kejaksaan Agung dalam penahanan Akbar Tandjung. Sebaliknya, Roy menuding Partai Golkar yang melakukan intervensi politik terhadap kejaksaan. Sikap itu, kata janis, bertentangan dengan sikap Partai Beringin itu yang sebelumnya menginginkan proses penegakkan hukum. 

"Salah satu alasan mereka menolak pansus (Panitia Khusus Bulog DPR) karena menginginkan proses penegakkan hukum. Tetapi, setelah hukum ditegakkan, mereka (Partai Golkar) justru mengabaikannya," ujar Janis kepada pers di sela-sela acara peresmian kantor sekretariat PDIP di Lenteng Agung, Jakarta, Minggu, (10/3) malam.

Menurut janis, Megawati tidak akan mengintervensi Kejagung dalam proses penahanan tersebut. Sebab, meskipun instansi hukum itu berada di bawah presiden, namun dalam melaksanakan penegakkan hukum Kejagung tetap independen dan tidak bisa diintervensi oleh pihak manapun. Karena itu, Janis membantah pula bahwa penahanan Akbar maupun rencana penundaan pembentukkan pansus merupakan skenario dari PDIP. 

Ia mengungkapkan hal tersebut di luar dugaan mereka. "Kami mengira, hal itu masih memerlukan waktu lama," imbuhnya lagi. Akan tetapi, ia tidak menafikan bahwa penahanan ketua DPR itu merupakan prestasi tersendiri bagi Kejaksaan Agung. Saat disinggung mengenai pengembalian dana Bulog sebesar Rp 31 miliar oleh tersangka Winfried dan Dadang Sukandar, Roya menganggap hal itu bisa saja meringankan tapi juga memberatkan.

"Pengambalian uang itu bisa saja menjadi alat bukti baru, atau menyatakan dirinya bersalah," ujarnya. Untuk itu, ia yakin peristiwa pengembalian uang tidak akan mengganggu proses hukum. Janis menambahkan, dengan adanya dalih bahwa uang tersebut tidak sepenuhnya disalurkan justru menimbulkan keanehan baru dalam kasus tersebut. 

Mengenai posisi akAar sebagai ketua DPR, Janis menyarankan agar Ketua Partai tersebut menonaktifkan dirinya. Hal itu dilakukan untuk menjaga citra DPR sebagai lembaga perwakilan rakyat yang terhormat. Apalagi, tambahnya, Akbar tidak hanya berstatus sebagai tersangka, tetapi juga telah ditahan.

