Partai Golkar Berharap Kasus Akbar Ditangani Tanpa Campur Tangan Politik

Partai Golkar sangat mengharapkan proses hukum murni, tanpa campur tangan politik dalam penanganan kasus penyelewengan dana non-bujeter Bulog yang mengantar Ketua Umum Golkar Akbar Tanjung ke tahanan Kejaksaan Agung. Selama ini Golkar melihat adanya supremasi politik di dalam masalah ini. 

"Seharusnya, supremasi politik itu sudah berlaku pada pemerintahan yang lalu. Solusi politik itu hanya dijalankan dalam suatu proses pemerintahan sekarang," kata Wakil Sekjen Partai Golkar, Bomer Pasaribu, kepada wartawan usai menjenguk Akbar Tanjung di ruang tahanan Kejagung, Minggu (10/3). Masalah ini akan dibicarakan pada rapat harian partai Golkar di kantor DPP Golkar, Senin besok (11/3). 

Ketika ditanya mengenai pernyataan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla menyebutkan bahwa penahanan Akbar tersebut sudah sesuai dengan hukum, Bomer menegaskan bahwa hal itu merupakan tangapan pribadi. "Keputusan masalah ini ada di tangan DPP Partai Golkar. Kalau pimpinan tertinggi dalam rapimnas (rapat pimpinan nasional, red) sudah memutuskan, maka sikap itu adalah sikap dari partai," ujarnya menanggapi. 

Disinggung mengenai adanya pengembalian dana Bulog sebesar Rp 32,5 miliar oleh tersangka Winfried Simatupang seperti diberitakan Koran Tempo , Bomer menyatakan bahwa dirinya dan Akbar Tanjung tidak mengetahui. Dia juga membantah adanya isu yang mengatakan bahwa uang pengembalian tersebut berasal dari sumbangan beberapa pengurus Golkar. "Ah tidak benar itu," tegasnya. 

Rapat harian DPP Golkar besok selain membahas masalah hukum dan masalah politik sehubungan dengan kasus Akbar ini, juga untuk melakukan konsolidasi partai dan memaksimalkan fungsi badan-badan operasional partai. "Masalah Pak Akbar ini akan dibahas oleh badan-badan yang ada dipartai dan juga di korwil-korwil," kata Bomer. Rencananya, DPP juga akan mengundang para penasehat-penasehat Golkar, termasuk Baramuli, untuk membicarakan masalah ini dalam internal Partai.

