Akbar Tandjung Menerima Kunjungan Istri dan Teman

Istri Akbar Tanjung, Krisnina Maharani, beserta kedua putrinya kembali mengunjungi suaminya di ruang tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Minggu (10/3) pagi. Mereka datang sekitar pukul 10.15 WIB menumpang mobil Toyota Kijang warna biru dengan nomor polisi B 8830 LW. Krisnina membawa pakaian dan makanan untuk suaminya. Ia hanya tersenyum seraya buru-buru masuk ke dalam ruangan ketika wartawan mencegatnya. 

Sekitar 30 menit kemudian, terlihat lima anggota DPD Partai Golkar Sumatera Selatan memasuki kompleks Kejagung. Rombongan ini dipimpin langsung oleh Ketua DPD Parta Golkar Sumatera Selatan Zamzami Ahmad. Kepada Tempo News Room , Zamzami mengaku hanya menjenguk dan melihat kondisi ketua umumnya. "Kami hanya menjenguk Pak Akbar," ujarnya sambil buru-buru masuk gedung Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum. 

Sementara itu, sekitar pukul 11.55, terlihat Kepala Bappenas Kwik Kian Gie datang dengan menggunakan sedan Toyota Crown warna silver metalik dengan nomor polisi B 1372 WM. Kwik yang mengenakan baju kaos berkerah biru dan celana krem kepada wartawan mengatakan kedatangannya hanya sebagai pribadi, seorang teman Akbar Tandjung. "Kedatangan saya ke sini bukan sebagai Ketua DPP (PDIP, red). Saya kenal Pak Akbar sejak awal 80-an. Jadi sebagai seorang teman saya mengunjungi dia yang sedang kena musibah," kata Kwik.

