Tommy Bantah Ancam Syafiuddin

Tommy Soeharto menyangkal kesaksian Soimah yang mengatakan Tommy mengancam suaminya, Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita di Cipayung beberapa bulan sebelum Ketua Muda Mahkamah Agung itu terbunuh. "Saya tidak pernah menyatakan seperti yang dikatakan saksi, bahwa saya adalah orang baik dan kalau orang berbuat baik kepada saya maka saya lebih baik lagi, tetapi jika ada yang menyatakan saya ini jahat, atau memperlakukan saya dengan salah maka saya lebih jahat," kata Tommy dalam persidangannya menanggapi kesaksian Soimah, istri Syafiuddin, di Hall B2 arena PRJ Kemayoran, Rabu (17/4).

Seperti yang pernah diungkapkan dalam kesaksian sebelumnya, Soimah menuturkan bahwa suaminya pernah menceritakan pertemuannya dengan Tommy di Cipayung. Saat itu Tommy menjabat erat tangan suaminya lalu mengucapkan kata-kata tersebut. Soimah, juga mengatakan, almarhum pernah pula bercerita padanya bahwa Elza Syarif memberikan Rp 200 juta kepada Iwah Setiowati, istri kedua suaminya. 

Mengenai keterkaitan Elza dengan peristiwa itu, Tommy menegaskan Elza bukanlah pengacaranya ketika itu. Tommy juga bertanya kepada saksi melalui majelis hakim, mengenai jenis mobil yang digunakan hakim agung saat pembunuhan tersebut. Namun saksi mengaku tidak pernah tahu asal-usul mobil tersebut dan tidak terlalu memahami jenis mobil itu. "Almarhum pernah minta izin untuk membeli mobil jeep tapi begitu mobil itu dibeli saya tidak pernah tahu latar belakang pembelian mobil tersebut," ungkapnya. 

Di persidangan, Soimah sesekali tampak emosional dan menahan tangis. Sesekali suara terdengar bergetar. Ia juga tampak enggan saat ditanya mengenai hal-hal yang berkaitan dengan Iwah Setiowati. "Saya sebenarnya tidak mau jika ditanya soal perempuan itu. Tapi ya sudahlah," ungkapnya pada majelis. 

Saksi mengaku tidak terlalu tahu bentuk-bentuk teror atau gangguan yang dialami suaminya dalam menangani perkara-perkara tertentu. Ia menceritakan sewaktu masih tinggal di Bogor keluarganya sering menerima telepon tanpa suara. Akibatnya, nomor tersebut sempat diganti beberapa kali. Namun suaminya memang jarang menceritakan masalah-masalah yang berhubungan dengan perkara yang ditanganinya. 

Usai persidangan, Elza menampik ketika diminta menjelaskan mengenai pemberian sebesar Rp 200 juta. "Saya kira tidak ada lagi yang perlu dijelaskan," ujarnya sambil menempel ketat pada Tommy yang dikawal aparat keamanan. Elza bahkan bergegas masuk ke ruang terdakwa dan tidak bersedia keluar lagi meski wartawan mendesaknya hingga ke depan pintu.

