Pengembalian Pengungsi ke Timor Timur Dipastikan Lebih Cepat

Kemenangan Xanana Gusmao dalam pemilihan Presiden Timor Timur dipastikan akan memuluskan upaya pengembalian pengungsi daerah itu yang masih berada di Nusa Tenggara Timur (NTT). Sebab, dalam beberapa kali pertemuan antara Xanana dengan pengungsi, Xanana sudah memberikan jaminan atas keselamatan mereka. 

Demikian ditegaskan Panglima Kodam IX Udayana, Mayjen TNI William T Da Costa di Denpasar, Rabu (17/4). "Saya berkesempatan dua kali mempertemukan pengungsi dengan Xanana di Keifa dan Atambua. Di situ Xanana disambut meriah ketika ia menjelaskan apa yang akan dilakukannya bila ia menjadi Presiden," kata Da Costa. 

Salah-satu yang menggembirakan adalah, Xanana akan memperlakukan para pengungsi sama dengan warga negara Timor Timur yang lain. Xanana akan berusaha menghapuskan dendam di antara warga Timor Timur. 

Di kalangan pengungsi, kata Da Costa, juga muncul optimisme bahwa masa depan Timor Timur akan lebih baik. Mereka bahkan tidak mau mengungkit-ungkit peristiwa di tahun 1975 ketika Indonesia masuk ke Timor Timur dan peristiwa jajak pendapat tahun 1999, meski hal itu masih terus dikampanyekan oleh kalangan elit politik yang menolak kemerdekaan di pengungsian. Bagi masyarakat bawah, tegas dia, yang didambakan adalah perdamaian dan kesejahteraan di Timor Timur. 

Tanda-tanda percepatan kembalinya pengungsi itu sudah tampak menjelang pelaksanaan pemilu. "Beberapa hari menjelang pemilu ada sekitar 10 ribu orang yang pulang ke Timor Timur," jelas Da Costa. Saat ini masih ada sekitar 60 ribu pengungsi yang diharapkan di akhir April 40 ribu diantaranya telah pulang. "Kita perkirakan memang tidak akan kembali seluruhnya karena berbagai alasan, mungkin tersisa sekitar 10 ribu orang," jelasnya. 

Sejalan dengan itu, TNI akan menutup sejumlah kamp pengungsian seperti yang telah dilakukan pada kamp Kabuleten di Soae, Kabupaten Timor Tengah Selatan (TTS). Di kabupaten ini sudah tidak ada lagi pengungsi sipil dan tinggal tersisa 167 mantan prajurit TNI-Polri yang diperkirakan tidak memilih pulang ke Timtim. Pada akhir April diharapkan sudah dilakukan penutupan terhadap kamp pengungsi di Atambua dan di Kupang. 

Bagi TNI, terpilihnya Xanana menjadi pertanda yang baik untuk mempertahankan keamanan di perbatasan. Apalagi Da Costa menyebut pihaknya memiliki ikatan pribadi yang cukup baik dengan Xanana. Dalam berbagai kesempatan, ia mengaku selalu melakukan pembicaraan pribadi dengan Xanana. "Kita sering bertukar pikiran mengenai masa depan Timtim," katanya yang sempat menyarankan agar Xanana mengkonsentrasikan pembangunan Timor Timur di sektor peternakan.

