Status Sumur Eksplorasi Pertamina Blora Aman, Warga Masih Was-was

Gas liar yang keluar dari sumur eksplorasi Pertamina RBT-01, yang terletak di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, Kabupaten Blora, Jawa Tengah, sudah dinyatakan aman. Sumur tersebut tidak lagi menimbulkan dampak negatif seperti suara bising, suhu yang terlalu panas serta kemungkinan keluarnya gas beracun (H2S).

Demikian disampaikan Kepala Humas Pertamina Daerah Operasi Hilir (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati), Bambang Kusyanto, saat ditemui Tempo News Room di Jalan Gajahmada, Cepu, Blora, Rabu (17/4). "Saya sudah katakan kepada para pengungsi, jika semburan api berhasil dipadamkan dan suara bising sudah hilang, maka sudah dinyatakan aman. Aman dalam arti sudah tidak menimbulkan dampak negatif," ungkapnya. 

Namun, kata Bambang, hingga waktu yang belum bisa ditentukan, Pertamina masih terus mengawasi lokasi sumur eksplorasi tersrebut hingga betul-betul dinyatakan aman. Sebab, menurut ketentuan Migas, eksplorasi dinyatakan aman jika sumur eksplorasi sudah dikunci, tidak ada aktifitas lagi serta sudah tidak memerlukan peralatan berat lagi. Sedangkan untuk saat ini, pihak Pertamina masih terus memantau sumur dan menyemprotkan semen ke dasar sumur yang menyemburkan gas sejak 25 Februari lalu itu. 

"Jadi kalau dikatakan aman, ya aman untuk pengungsi, karena tidak lagi mengeluarkan api dan suara bising. Namun menurut ketentuan Migas, aman pengertian aman berarti sudah tidak perlu diawasi lagi. Jadi, status yang tepat adalah kawasan tersebut aman dalam pengawasan," tegas Bambang. 

Hal senada disampaikan Kepala Operasi Pemadaman Pertamina di sumur RBT-01, R. Sujatmo. "Pengeboran dinyatakan aman jika sumur eksplorasi sudah dinyatakan abandon (bisa ditinggalkan)," kata Sujatmo. Syarat abandon adalah jika sumur tersebut sudah tertutup aman, tidak menyemburkan gas lagi, serta pipa yang tertanam di perut bumi diambil kembali. 

Meski Pertamina sudah menyatakan aman, dan sebanyak 6.069 jiwa sudah kembali ke rumah masing-masing, tapi sebagian warga mengaku masih merasa was-was. "Suara bising dan api memang sudah tidak ada, tapi kami masih was-was dan trauma. Apalagi di dekat sumur masih terlihat banyak petugas Pertamina dan peralatan berat," kata Slamet, salah seorang warga Desa Sumber. "Saya takut kalau tiba-tiba sumur tersebut kembali bocor," tambah warga lainnya.

