Presiden Minta Penyelesaian Utang UKM Segera Dituntaskan

Presiden Megawati Sukarnoputeri meminta Departemen Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah dapat segera menyiapkan tim yang jelas dan program yang konkrit bagi penyelesaian utang Usaha Kecil dan Menengah (UKM). "Tujuannya adalah agar secepatnya dapat membantu dan membebaskan mereka dari kesulitan sehingga dapat segera bangkit kembali," ujar Presiden dalam pidato pembukaan lokakarya Penguatan Usaha kecil dan Menengah Mempercepat Agenda Reformasi Nasional, di Istana Negara, Jakarta, Rabu (17/4). 

Mega mengakui penyelesaian masalah utang cukup lama terkatung-katung juga tetap memerlukan akuntabilitas baik secara finansial, sosial maupun politik. Karena itu ia meminta kriteria penyelesaian apapun harus disepakati bersama. "Jadi, hendaknya inventarisasi terhadap kelompok ini secepatnya dapat dituntaskan," kata Mega yang juga secara simbolis membuka lokakarya tersebut. 

Mega juga meminta agar pembinaan UKM ke depan baik dari segi kelembagaan maupun penyederhanaan perizinan. Sedangkan untuk aspek permodalan dan pembiayaan dari sektor yang tercatat dikerjakan 40 juta warga serta menyumbang 63 persen dari pendapatan nasional bruto agar segera dicari bentuk dan mekanisme yang pas. Ia menyadari sangat sulit melepaskan pembiayaan yang konvensional dan terlalu terpaku pada aspek penjaminan. Mega menunggu terobosan yang tetap memenuhi norma akuntabilitas dan pengawasan selonggar apapun. Mega mengataan kesalahan konsep perkonomian dulu yang hanya mementingkan pertumbuhan di kelompok usaha besar. 

Sementara Menteri Negara Koperasi dan UKM, Ali Marwan Hanan mengatakan pembahasan draft keputusan presiden (Keppres) tentang utang UKM hingga saat ini masih belum selesai. Meski mengakui pembahasannya alot, namun Ali Marwan menolak adanya hambatan yang sangat berat. Hanya saja pihaknya ingin menyelesaikan secara konkrit dan tuntas tanpa sisa termasuk untuk membentuk tim kecil dalam pelaksanaannya. Ia juga menandaskan, Keppres tersebut akan rampung dalam bulan ini. 

Berkaitan dengan pemotongan utang (haircut) pihaknya mengatakan masih akan memasukkan sebagai salah satu opsi penyelesaian utang UKM. Namun, besaran haircut harus disesuaikan ketentuan dalam propenas. "Jadi, sesuai yang diamanatkan, dibolehkan, diberikan keringanan untuk usaha pemulihan, tapi ada batasan," kata dia tanpa merinci besaran.

