Depkimpraswil Terima Pinjaman Rp 1,3 triliun untuk Pengelolaan Sungai Ciliwung

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno mengatakan pihaknya menerima utang Rp 1,3 triliun dari Japan Bank International Cooperation dan US$ 10 juta dari Belanda. Pinjaman ini nantinya akan digunakan untuk mengelola kembali hunian di sekitar kawasan Sungai Ciliwung. 

Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah telah membahas rencana pengelolaan ini dengan masyarakat yang bermukim di kawasan tersebut. "Masyarakat di Bidara Cina menyambut antusias yang lainnya, masih ada yang pengen tinggal di sepanjang sungai," tegas kepada wartawan usai mengikuti rapat koordinasi pengelolaan Sungai Ciliwung Balai Kota DKI Jakarta, di Jalan Medan Selatan, Rabu (17/4) pagi.

Gubernur DKI Sutiyoso juga menjelaskan bahwa masyarakat tidak bisa menolak untuk meninggalkan kawasan itu. "Disingkirkannya kan baik-baik, jadi ya jangan bandel," katanya. Akan tetapi saat ini pihak Pemprop DKI baru akan mencari lahan untuk relokasi ke tempat yang lebih sehat.

