Dunia Online akan Bubar tanpa Penghasilan yang Jelas

Dunia online tidak bisa bertahan tanpa sumber  penghasilan yang jelas. "Keasyikan kita pada teknologi harus diimbangi dengan  entrepreneurship , yaitu bagaimana semua ini menghasilkan kesejahteraan," kata  ahli manajemen dari UI Rhenald Kasali dalam Relaunching Plasa.Com di News Cafe Jakarta, Rabu (17/4) siang.

Tetapi, lanjut dia, jangan kemudian menjadikan iklan sebagai satu-satunya cara untuk mendapatkan revenue . Karena televisi yang berpotensi besar mendapatkan iklan saja, kata dia, masih sulit melakukannya. Cara lain untuk mendapatkan penghasilan dengan cara komunitas besar yang sudah dihasilkan dijadikan harta karun yang siap dialihkan menjadi "demand". 

Ia mengatakan model bisnis baru Portal harus mengkombinasikan antara "free for all" dan "paid service" dengan hasil dari berbagai sumber. Yaitu, ekspansi kapasitas e-mail, komunikasi lewat telepon, jasa-jasa profesional, periklanan, pembagian hasil dengan mitra bisnis, membership fee dan servis gratis tambahan. 

Hal lain yang perlu diperhatikan dalam bisnis portal, kata dia, yaitu PC bukanlah satu-satunya medium portal, tetapi ada juga yang disebut dengan voice portal . Kemudian, harus menggeser infotainment platform menjadi integrated platform dan segmentasi menjadi komunitas, seperti komunitas khusus pertanian dan olahraga. "Customer mulai perlu diedukasi membayar sejumlah service lainya. Pronsipnya mereka mau membayar asal mendapatkan value," ujar dia. 

Di tempat yang sama Kepala Divisi Multimedia PT Telkom Adeng Achmad megatakan keuntungan yang diperoleh oleh PT Telkom dengan meluncurkan bisnis Portal melalui plasa.com adalah unit-unit Telkom bisa melakukan promosi gratis lewat Plasa.com. "Membantu unit-unit Telkom yang lain untuk promosi dan penyebaran informasi," kata dia. 

Selain itu Telkom juga mendapatkan keuntungan sari segi financial. Karena, ungkap dia, revenue stream di plasa.com sangat banyak, antara lain mail hosting dan web hosting. "Tapi kemudian jangan bandingkan dengan portal lain yang pasarnya sudah jelas," tambah dia. 

Sayangnya Adeng enggan mengatakan besarnya keuntungan atau modal yang telah dikeluarkan oleh Telkom untuk plasa.com ini.

