Polsek Pulogadung Tangkap Lagi Komplotan Pembantu

Polsek Pulogadung menangkap lima orang lagi yang diduga terkait dengan jaringan pembantu rumah tangga yang diduga mencuri di rumah majikannya, Rabu (17/4) pukul 05.00 WIB. Dua perempuan, Lia, 20 tahun dan Mariati, 20 tahun serta tiga laki-laki, Marsidi, 23 tahun, Syafruddin, 20 tahun dan Sarjono, 26 tahun ditangkap di jalan Sihunjuk II nomor 51 RT 022/RW 12, Duren Sawit, Jakarta Timur. 

Kanit Resintel Pulogadung, Iptu Bambang Sutiyo S mengatakan pihaknya akan terus mengusut dan mengembangkan kasus ini. "Kami akan mengupasnya secara tuntas," kata dia. Seperti diketahui 

Selasa kemarin (16/4) telah ditangkap 30 orang yang termasuk kelompok itu. Mereka yang tertangkap semua mengaku telah dibaiat. Ketika akan dibaiat, mereka dibawa ke suatu tempat menumpang mobil dengan mata ditutup. Setiba di sebuah rumah, dengan mata terpejam nama mereka diganti dengan nama yang berbau Islam. Mereka juga mengucapkan janji sumpah setia sebagai Tentara Islam Indonesia. 

Sampai saat ini, para majikan para pembantu yang pernah menjadi korban terus berdatangan, jumlahnya lebih dari 10 orang. Kebanyakan dari mereka datang untuk mencari pelaku. Ny. Junaedy, 45 tahun, warga Bekasi, mengaku anak perempuannya, Sinta Marliah, 14 tahun dibawa pembantu rumah tangga sejak satu bulan yang lalu. 

Kira-kira sebulan lalu, ia mendapatkan dua orang pembantu rumah tangga yaitu Marsinah yang hanya bekerja empat hari. Sedangkan Ratna hanya bekerja selama tiga minggu. Belakangan Ny. Junaedi menduga Marsinah mencuri perhiasan anak bungsunya yang berusia tiga tahun. Dan Ratna hilang bersama anak perempuannya pada 13 Maret lalu dan belum kembali hingga kini. 

Majikan lainnya adalah Wiwik, 35 tahun yang juga tinggal di Bekasi. Wiwik mengenali pelaku yang ditangkap yaitu Turiah. Turiah disangka mencuri di rumah Wiwik setahun yang lalu. Hanya dalam dua hari kerja Turiah berhasil mencuri uang tunai Rp 3 juta dan perhiasan emas.

