Para Rektor PTN Desak DPR Segera Sahkan UU Pendidikan

Rektor se-Indonesia mendesak DPR untuk segera mengesahkan undang-undang tentang sistem pendidikan nasional dan peraturan pemerintah yang berkait dengan itu paling lambar Agustus 2002. Demikian salah satu rekomendasi pertemuan silaturrahmi 60 rektor Perguruan Tinggi Negeri (PTN) se-Indonesia di Institut Teknologi Surabaya (ITS) yang berakhir Selasa (15/4) malam.

Selain itu, pertemuan itu merekomendasikan agar PTN diberi otonomi yang luas dalam urusan akademik, keuangan dan teknis; pendidikan nasional sebagai prioritas utama pembangunan disertai peningkatan anggaran dari Departemen Pendidikan Nasional. Para rektor juga merekomendasikan untuk peningkatan jaringan interkoneksitas PTN dalam rangka resource sharing, akses dan mobilitas mahasiswa, tenaga akademik dan peneliti.

Pertemuan itu juga meminta agar Majelis Rektor PTN dilibatkan dalam perumusan kebijakan pendidikan tinggi, menjaga dan meningkatkan baku mutu pendidikan tinggi, integritas dan atika akademik. "Kami juga mendesak agar pendidikan nasional dijadikan prioritas utama pembangunan, serta mendukung peningkatan anggaran pendidikan nasional minimum 20 persen APBN dan APBD," jelas Sugiono.

Butir-butir rekomendasi tersebut, menurut Sugiono, akan diserahkan kepada Presiden pekan depan. Pertemuan yang berlangsung selama satu hari itu, juga sepakat membentuk wadah yang diberi nama Majelis Rektor Perguruan Tinggi Negeri Indonesia. Rektor ITS Prof Ir Sugiono terpilih sebagai ketua dan Rektor Universitas Airlangga Prof Dr Med Puruhito terpilih sebagai sekretaris jenderal. Kepengurusan itu untuk priode dua tahun ke depan. 

Mejelis ini akan menggelar pertemuan secara priodik setiap enam bulan sekali. "Di forum itu kami akan membahas isu-isu sentral dalam dunia pendidikan," kata Sugiono, Selasa malam. Hampir semua rektor dari PTN ternama hadir, kecuali Rektor UGM. 

Pertemuan itu membahas pula isu-isu seputar dunia perguruan tinggi. Misalnya soal otonomi, biaya operasional, sistem belajar jarak jauh dan sebagainya. Namun karena waktunya terbatas, pembahasan isu-isu itu baru pada tataran permukaan. Khusus masalah dana, ternyata tiap-tiap PTN dihadapkan pada kondisi yang sama, yakni keterbatasan.

"Tentang penggalian dana, untuk sementara kami sepakat akan saling bersinergi dan saling mendukung," papar Sugiono.

