RI Berkempatan Kurangi Ketergantungan dengan IMF

Indonesia sebenarnya memiliki kesempatan untuk mengurangi ketergantungan dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Karena itu, tim ekonomi pemerintah perlu bekerja keras untuk dalam mempercepat proses pemulihan ekonomi. "[Proses pemulihan ekonomi] Tidak hanya bergantung pada hasil Paris Club saja. Paris Club tanpa dibarengi dengan perbaikan ekonomi yang lain akan sangat minim (pengaruhnya)," ujar ekonom dari Universitas Gajah Mada Yogyakarta (UGM) Sri Adiningsih, sesaat sebelum berbicara dalam seminar tentang BBM di Jakarta Media Center, Selasa (16/4) siang. Diharapkan dengan cepat pulihnya Indonesia dari keterpurukan ekonomi, maka kepercayaan investor maupun masyarakat akan tumbuh kembali. 

Jika kepercayaan tersebut bisa diperoleh maka ketergantungan terhadap IMF dan program-programnya tidak lagi terjadi. Dia juga mengigatkan agar pemerintah tidak terlena dengan hasil Paris Club. "Hanya pengalihan beban (utang) pada generasi yang akan datang," sindir Adiningsih. Namun yang jelas, lanjut dia, pemerintah perlu menyelamatkan kondisi perekonomian Indonesia. "Sampai sekarang pemerintah belum jelas memberi keyakinan terhadap masyarakat," tambahnya. Karena itu Adiningsih menghimbau pemerintah untuk segera melakukan upaya penegakan hukum. Termasuk menciptakan dan stabilitas nasional yang mantap. "Ini merupakan salah satu parameter terhadap kepercayaan investasi," tandasnya.

