Dorodjatun: UKM Bisa Bawa Indonesia Keluar dari Krisis

Dalam kondisi krisis yang berkepanjangan ini, usaha kecil menengah (UKM) terbukti lebih kuat dan bisa membawa Indonesia ke luar dari krisis.

Hal itu dinyatakan Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojati dalam lokakarya penguatan Usaha Kecil Menengah (UKM) di Hotel Borobudur, di Jakarta, Rabu, (17/4) siang. 

Posisi UKM, menurut dia, sangat strategis. Karena, menurut dia di Indonesia banyak sekali terdapat UKM ini yang jumlahnya hingga mencapai jutaan. Mereka, lanjut Dorodjatun, sebagian besar membiayai diri sendiri (dalam keuangan dan tidak diberi pinjaman bank). "Dari jutaan UKM yang ada di Indonesia yang sekarang punya masalah kredit macet hanya ratusan ribu," ujarnya. 

Tetapi, lanjutnya, ada kelemahan dalam UKM ini, yaitu sifatnya yang mudah berdiri dan mudah bubar. "Maka permasalahan bagi kita adalah bagaimana caranya individual enterprise (UKM bertahan lama supaya tidak exit)," ujarnya. Malah, tambahnya, mereka akan tumbuh menjadi besar seperti yang terjadi pada perusahaan microsoft Bill Gates. 

Lebih jauh Dorodjatun mengatakan proses reformasi di Indonesia di bidang politik, birokrasi, ekonomi, dan hukum akan bermuara pada kemampuan Indonesia bersaing dalam perdagangan bebas. 

"Oleh karena kecenderungan keterbukaan pasar global (WTO dan AFTA) sudah tidak bisa direm maka tempat parkirnya dari keberhasilan kita adalah kemampuan kita untuk bersaing," ujar Dorodjatun. 

Kalau keempat reformasi menghasilkan Indonesia yang tidak mempunyai daya saing, ujarnya, Indonesia akan terdesak habis dalam persaingan dunia. Persaingan ini sendiri menurut dia terbagi dalam dua yaitu comparative advantage (keunggulan komparatif) dan competitive advantage (keunggulan kompetitif). Indonesia selama ini mengandalkan comparative advantage saja. Seperti faktor kekayaan alam yang dimiliki Indonesia. 

Dorodjatun menilai ini hanya merupakan faktor alamiah saja. "Kita harus mempunyai competitive advantage saja, bukan comparative advantage saja," tegasnya. Kemampuan competitive tersebut adalah dengan meningkatkan kemampuan bersaing yang memanfaatkan keempat reformasi tersebut. 

Usaha bantuan seperti peraturan perundangan, bantuan dana dari perbankan dan technical asisstant seperti yang diberikan oleh Asian Develpment Bank (ADB) dalam kesempatan lokakarya ini diperlukan. Bila semua hal ini dilaksanakan Dorodjatun yakin Indonesia bisa keluar dari masalah.

