Gubernur Sulawesi Tenggara Tolak Amandemen UUD 1945

Gubernur Sulawesi Tenggara La Ode Kaimoeddin menolak dilakukannya amandemen terhadap UUD 1945. Sebab, hal itu berpotensi makin mempersempit ruang gerak setiap warga negara atau institusi pemerintah dalam beraktifitas. 

"Setiap kali terjadi pergantian rezim di negara kita ini selalu UUD 1945 diamandemen. Bila terus-menerus diamandemen, maka tak menutup kemungkinan jumlah pasal yang tercantum di UUD itu akan mencapai ratusan dan hal ini tentu saja akan makin mempersempit ruang gerak kita semua," katanya saat memberikan sambutan dalam acara Sosialisasi Hasil Sidang Tahunan MPR RI Tahun 2001 oleh Panitia Ad Hoc (PAH) I MPR RI di Kendari, Rabu (17/4). 

Gubernur mengatakan, selama era reformasi bergulir sudah tiga kali UUD 1945 diamandemen dan sesudahnya selalu saja menimbulkan pemikiran baru untuk mengamandemennya kembali. Dikatakannya, UUD 1945 sebenarnya tak perlu diamandemen karena semua pasal dan ayat yang tercantum di dalamnya merupakan aturan-aturan dasar saja. Dengan demikian, usulan untuk melakukan amandemen itu dianggapnya merupakan suatu kekeliruan. "Kalau UUD 1945 terus diamandemen lalu nanti jumlah pasalnya mencapai ratusan, tak ada gunanya lagi diterbitkan peraturan pemerintah (PP), undang-undang (UU) atau Keputusan Presiden (Keppres)," ujarnya. 

Menurutnya, bila MPR terus-terusan mengamandemen UUD 1945, jangan heran jika suatu saat nanti setiap provinsi di Indonesia minta ikut dimasukkan dalam pasal-pasal aturannya. Bahkan, bisa saja setiap parpol yang ada juga menuntut agar dimasukkan dalam pasal-pasal di UUD 1945. 

Koordinator PAH I Prof. Dr. J. E. Sahetapy SH MA, mengatakan, diamandemennya UUD 1945 merupakan suatu kebutuhan pokok dalam kehidupan berbangsa dan bernegara saat ini. Sebab, ada sejumlah pasal di UUD itu yang memberikan wewenang berlebihan baik kepada Presiden maupun kepada MPR. 

Meski demikian, Sahetapy mengatakan, anggota PAH I sepakat, tidak semua isi UUD 1945 akan diamandemen. "Semua anggota PAH I sepakat bagian pembukaan UUD 1945 tidak akan diubah sedikitpun," katanya. Mengenai lontaran Gubernur Kaimoeddin bahwa amandemen UUD berpotensi membatasi ruang gerak, Sahetapy hanya tertawa lebar. "Itulah fungsi undang-undang dasar," katanya. 

