Wapres: Koperasi Jangan Lagi Dikaitkan Politik

Wakil Presiden, Hamzah Haz, meminta agar perkembangan koperasi dan usaha kecil menengah tidak dikaitkan dengan politik seperti di masa lalu. Wapres mengatakan hal itu saat membuka Rapat Pimpinan Dekopin tahun 2002, di Gedung II Istana Wapres, Jakarta (17/4). 

Ia mengatakan siapa saja bisa menjadi anggota koperasi. "Tidak perlu memenangkan siapa yang menjadi pemerintah [dalam pemilu]," katanya. "Presidennya dari PDIP atau PPP, silahkan siapa yang mau menjadi anggota koperasi." 

Ia juga mengatakan perlu perlindungan khusus bagi usaha kecil dan menengah, termasuk fasilitas mendapatkan restrukturisasi utang seperti yang dinikmati perusahaan besar. Misalnya, pemotongan utang bagi UKM yang menjadi korban krisis ekonomi. "Kita mengharapkan bahwa ada jumlah maksimal yang dapat diterima," katanya. 

Meski demikian, pemerintah tidak akan menutup mata tehadap UKM-UKM yang tidak memiliki prospek lagi. "Yang memang bandel dan tidak punya prospek lagi, yah terpaksa kita buang," kata Wapres.

