Impor Paha Ayam Harus Sesuai Sistem Perdagangan Internasional

Menteri Perdagangan dan Perindustrian, Rini Suwandi, mengatakan impor paha ayam harus disesuaikan dengan sistem perdagangan internasional. Rini, dalam acara Pameran Inacraft di Jakarta Convention Centre, Rabu (17/4), mengatakan, "Marilah kita membuat program itu secara konteks perdagangan internasional." 

Rini mengatakan hal ini berkaitan dengan kontroversi impor paha ayam. Sebelumnya pemerintah membentuk tim terpadu dari Deperindag dan Deptan untuk mengkaji peraturan impor paha ayam agar tidak bertentangan dengan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). Sehingga, nantinya, kebijakan yang diambil akan berlaku untuk seluruh dunia, bukan hanya Amerika Serikat. 

Ia juga mengatakan masalah kehalalal paha ayam sudah ditangani oleh Islamic Center di Amerika Serikat. Majelis Ulama Indonesia, katanya, telah bekerja sama dengan lima Islamic Center di Amerika Serikat yang biasa memberi sertifikat kehalalan produk makanan.

