Polresta Madiun Tangkap Sipir Pengedar Narkoba

Petugas Polresta Madiun, Jawa Timur, menangkap sipir Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) kota Madiun, Anang Sukristian, yang mengedarkan narkoba. Sipir berpangkat 2C itu telah beberapa kali berhasil melakukan pengiriman sabu-sabu (SS) milik napi Jimmy ke berbagai kota di Jawa Timur.

Kapolresta Madiun I. K. Argawa, kepada Tempo News Room , Rabu (17/4), mengatakan, penangkapan itu dilakukan setelah pihaknya mendapat informasi bahwa tersangka melakukan pengiriman. "Petugas kami menemukan sebuah paket kecil atas nama pengirim Beny beralamt Jl. Yos Sudarso 39 (Lapas kota Madiun). Pengakuan tersangka paket itu berisi baju anak," kata Kapolresta.

Setelah petugas berhasil menemukan paket tersebut, Selasa (16/4), tersangka dijemput di rumahnya, Perum Panorama Wilis C5, guna diminta melihat isi barang kiriman. Setiba di biro pengiriman, disaksikan 2 orang karyawan, yaitu Sri Hartatik, 32 tahun, dan Sudarmi, 36 tahun, bungkusan dibongkar. Bungkusan yang dililit perekat plastik transparan ternyata berisikan 15 paket kecil SS total seberat 13,99 gram. 

Paket ditujukan kepada seseorang warga Pare, Kediri. Mengetahui barang bukti (BB) merupakan narkoba, tersangka langsung digelandang ke Mapolresta Madiun, sekitar pukul 15.30 WIB. Belum sempat diperiksa, petugas mendapat informasi lagi bahwa tersangka memperoleh kiriman BB serupa dalam jumlah lebih besar dialamatkan ke rumahnya. 

Sekitar pukul 17.30 wib, tiba sebuah kiriman melalui sebuah biro travel (Citra Travel). Travel jurusan Surabaya-Madiun ini membawa sebuah paket berasal dari seseorang beralamatkan di Jalan Imam Bonjol 10 Surabaya. Paket dialamatkan ke rumah tersangka dengan memakai nama Andri. Begitu paket tiba, disaksikan warga setempat, paket dibuka. Selain berisi kapas, juga ada 3 paket besar SS dengan berat total mencapai 299,11 gram. Jadi, seluruh BB yang diperoleh seberat 313,1 gram. 

Kepada wartawan, tersangka menyatakan, barang kiriman melalui CV TIKI atas suruhan Jimmi, terpidana kasus SS dengan vonis 4 tahun penjara yang sebelumnya sempat menjalani hukuman di Rutan Medaeng, Surabaya. "Saya sempat beberapa kali mengirim barang serupa dan mengambil uang ke Tulungagung, Kediri, Surabaya, dan Tuban untuk diserahkan kepada Jimmy," ujarnya. Diakuinya, dia hanya memperoleh imbalan Rp 20-200 ribu. Ayah seorang putra ini mengaku menyesal atas perbuatannya.

