Wewenang Pemberian Surat Izin Kepemilikan Senjata Api Ada di Tangan Polri

Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang menegaskan bahwa Mabes Polri satu-satunya lembaga yang memiliki wewenang untuk mengeluarkan surat izin kepemilikan senjata api (senpi) bagi masyarakat sipil. "Karena itu surat izin yang dikeluarkan oleh lembaga lain tidak sah," ujar Aritonang kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Rabu, (17/4). 

Aritonang mengungkapkan hal itu menyikapi kasus kepemilikan senpi milik terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang saat ini tengah disidangkan oleh Pengadilan Negeri Pusat. Dalam kasus tersebut Tommy Soeharto memperoleh surat izin dari Badan Koordinasi Intelijen Negara (BAKIN). Surat izin itu diperoleh dalam kapasitasnya sebagai anggota BAKIN. 

Aritonang menjelaskan peraturan tersebut didasarkan pada Undang-Undang No. 8/1948 tentang Pendaftaran dan Pemberian Izin Pemakaian Senjata Api. "Dalam undang-undang itu disebutkan bahwa senpi yang berada di tangan masyarakat sipil (bukan anggota TNI atau Polri) atau disebut juga non organis harus didaftarkan, dan setiap senpi harus diberikan surat izin untuk pemakaiannya. Surat izin tersebut ditetapkan oleh Kapolri," tegasnya.

Kendati begitu, menurut Aritonang pihaknya akan meneliti terlebih dahulu dasar hukum yang digunakan oleh BAKIN kenapa bisa sampai instansi itu mengeluarkan surat izin kepemilikan senpi untuk Tommy. Ditemui secara terpisah Kepala Dinas Penerangan Umum (Kadispenum) Polri Komisaris Besar Polisi Prasetyo menyebutkan sejumlah lembaga yang dapat memberikan rekomendasi untuk permohonan surat izin kepemilikan senjata api. 

Lembaga itu yakni Bakortanasda, Badan Intelijen Strategis TNI (Bais). Namun lembaga-lembaga itu hanya bisa memberikan rekomendasi, bukan surat izin. Senjata api yang boleh dimiliki oleh masyarakat sipil adalah non organik TNI/Polri yang bukan inventaris TNI atau Polri. Yaitu senjata api genggam kaliber 32-22, senpi bahu untuk kepentingan olahraga dalam koordinasi dengan Perbakin, senapan kaliber kecil (22-270), kaliber sedang (30-375), senapan kaliber besar (40 keatas), dan senapan laras mesin (12-16).

