Asosiasi Pelayaran Batam Tolak Pelindo II

Sejumlah asosiasi pelayaran di Batam telah mengirim surat ke Menteri Perhubungan untuk menyampaikan keberatan terhadap rencana penyerahan pengelolaan pelabuhan di Batam kepada PT Pelindo II. 

Surat yang ditandatangani oleh empat pimpinan asosiasi pelayaran di Batam itu dikirim 15 April lalu. Keempat asosiasi itu adalah Indonesian National Shipowners Association (INSA), Asosiasi Perusahaan Bongkar Muat Indonesia (APBMI) , Indonesia Shipping Agency Association (ISAA) dan Gabungan Forwarder dan Expedisi Indonesia (Gafeksi) Batam.

"Kami heran kenapa Pelindo II ditunjuk pemerintah, padahal Batam sebenarnya masuk wilayah Pelindo I," kata Zulkifli Amura, Ketua INSA Batam. Dia menilai Pelindo II tidak becus dalam mengelola pelabuhan, buktinya hingga April 2002 ini masih mempunyai utang senilai US$ 128 juta.

Surat tersebut menyatakan, penyerahan pengelolaan pelabuhan di Batam kepada Pelindo II mengarah pada monopoli dan dapat menimbulkan gejolak sosial. Sebab, kehadiran Pelindo II tersebut akan menghilangkan mata pencaharian 3.000-an tenaga kerja di pelabuhan itu. 

Keempat asosiasi itu menambahkan, bila pengelolaan ditangani Pelindo II, maka just in time dalam truck losing ke pemilik barang yang selama ini dilakukan akan terkendala. Sebab, sistem yang diterapkan Pelindo berbeda yakni sistem ex container dan merupakan penambahan biaya bagi pengguna jasa angkutan laut di Batam karena ada T.H.C/LO/LO. Kondisi ini akan mengurangi daya tarik Batam menjelang diberlakukannya kawasan perdagangan bebas (Free Trade Zone). 

Zulkifli mengungkapkan, pihaknya memperoleh informasi bahwa Pelindo II akan mendapat dana dari Singapura. "Bila hal itu terjadi, maka jangan harap Pelindo II akan berhasil meraih keuntungan, sebab tentu segalanya akan dikendalikan pihak Singapura sebagai pemilik modal," kata dia. Akibatnya, pengambilalihan trans-shipment muatan Indonesia tak akan terwujud.

