Listrik Kembali Mengalir di Pantai Timur Aceh

Arus listrik kembali mengalir ke empat kabupaten di pantai timur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Rabu (17/4), setelah PT PLN selesai memperbaiki menara di Bayeun, Kabupaten Aceh Timur. 

"Mulai hari ini, sekitar pukul 10.00 WIB, listrik sudah kembali menyala mulai dari Aceh Timur, Aceh Utara, Bireuen, Pidi, dan Aceh Tengah," kata Ir. Sulaiman Daud, Kepala PLN Cabang Lhoksumawe. Tapi, ia menambahkan, pengaliran listrik ini masih dalam tahap uji coba. 

"Kita berharap kepada semua kelompok untuk tidak mengganggu lagi fasilitas listrik," kata dia. Sebab, hal itu membuat masyarakat Aceh semakin menderita. 

Aliran listrik di empat kabupaten di kawasan pantai timur Aceh terputus akibat robohnya menara di kawasan Bayeun karena digergaji orang. Aparat keamanan menuduh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai pelaku perobohan menara itu. Tapi, pihak GAM balik menuduh aparat yang melakukannya.

Jika ada lagi pihak yang menumbangkan menara listrik, kata Sulaiman, PLN akan kesukitan melakukan perbaikan karena biayanya sangat besar dan perlu jaminan persediaan material. "Selama ini kita bisa meminta bantuan ke kantor cabang lain yang memiliki stok, tapi jika perusakan seperti ini terus terjadi bukan tidak mungkin kita tidak bisa memperbaikinya lagi," ujarnya.

PT PLN mengeluarkan dana Rp 1 miliar untuk memperbaiki menara di Bayeun. Selain itu, kata Sulaiman, perusahaan ini juga kehilangan kesempatan memperoleh pendapatan sebesar Rp 150 juta per hari.

