85,7 Persen Utang Aryaduta Belum Selesai Direstrukturisasi

PT Aryaduta Hotels Tbk (HPSB) hingga kini masih memiliki utang yang belum selesai direstrukturisasi sekitar 85,7 persen. Menurut Direktur Keuangan Hotel Aryaduta, Wina Widjaya dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta, Jumat (25/1), utang perseroan tersebut statusnya masih pada tahap negosiasi dengan pihak kreditur. Sementara "sisanya sebesar 14,27 persen dialihkan ke kreditur lain." 

Besar utang perseroan yang direstrukturisasi senilai Rp 21,4 miliar atau senilai US$ 13,4 juta. Restrukturisasi utang yang disepakati melalui penjadwalan utang sebanyak 100 persen. Pihaknya sama sekali tidak menggunakan mediator Prakarsa Jakarta, dalam menegosiasikan utang dengan kreditur. 

Sementara itu kinerja keuangan perseroan per 30 September 2001, berhasil memperkecil rugi bersih dibandingkan periode yang sama pada tahun sebelumnya sekitar 82,62 persen atau senilai Rp 2, 90 miliar dari Rp 17,32 miliar. Dengan demikian rugi bersih per saham dapat diperkecil pula menjadi Rp 7 dari Rp 44.

