Dodi Akui Dapat Rp 5 Miliar dan Kiai Sidiq Bawa 10 Miliar

Dodi Sumadi kepada tim penyidik mengakui mendapat Rp 5 miliar dari Tommy Soeharto dan Kiai Sidiq Muin mendapatkan Rp 10 miliar lainnya. Pengacara Dodi, Firman Wijaya, seusai pemeriksaan kliennya, Kamis (24/1) malam, mengatakan Dodi merasa itu adalah uang jasa karena mempertemukan Tommy dengan Abdurrahman Wahid.

Firman menjelaskan, berdasarkan keterangan kliennya kepada penyidik, rencananya dana itu akan diberikan ke Yayasan Puan Amal Hayati milik Sinta Nuriyah sebesar Rp 5 milyar, pesantren milik Kyai Sidiq sebesar Rp 5 milyar, dan ke Mahkamah Agung, Kejaksaan Tinggi serta Pengadilan Negeri Jaksel Rp 5 milyar. 

Tapi Kiai Sidiq mengadakan pertemuan lagi dengan Tommy yang mengubah rencana semua aliran dana tersebut. Uang itu, akhirnya, diberikan kepada Dodi dan Kiai Sidiq. Dodi, kata Firman, kecewa kepada Kiai Sidiq karena tidak dilibatkan dalam komitmen yang membuat aliran dana itu berbeda dengan yang ada dalam surat pernyataan. 

Diterimanya uang Rp 15 miliar dari Tommy itu sendiri diawali dua pertemuan pada tanggal 18 dan 19 Oktober 2000 di rumah Tommy, di Jl. Cendana No 12. Pembicaraan pertama pada tanggal 18 Oktober, kata Firman, tidak menemui hasil atau gagal karena ada syarat-syarat yang tidak dipenuhi. 

Dan kemudian, setelah selesai pertemuan itu, Dodi kemudian pulang ke rumahnya dan belum sampai di rumah mendapat telepon dari seseorang yang mengaku dirinya adalah Kiai Abdullah Sidiq Muin. Kiai Sidiq mengatakan bahwa dia ada rencana untuk bertemu dengan Tommy dan Pak Harto yang sedang sakit. 

Kemudian, sesuai rencana Kiai Sidiq, pada pertemuan kedua pada hari berikutnya tanggal 19 Oktober, direalisirlah pertemuan itu di rumah Tommy. 

Firman mengungkapkan, sesuai pernyataan Dodi kepada penyidik, Tommy mengatakan berdasarkan instruksi Gus Dur yang disampaikan dalam surat pernyataan dia akan menempuh jalur itu untuk memenangkan PK dengan persyaratan-persyaratan yang disampaikan dalam surat pernyataan. 

Tommy pun, kata Dodi sudah menyanggupi persyaratan yang dimaksud untuk memberikan Rp 15 miliar. Berdasarkan cerita Dodi, Tommy menegaskan sudah menyiapkan untuk itu. 

Tommy mengambil uang dalam bentuk mata uang dolar dan ditunjukkan kepada Dodi dan Kiai Sidiq. Tommy pun meminta jaminan bahwa hal itu tidak akan gagal. Setelah diperlihatkan ada tanda terima, juga berupa kuitansi untuk jaminan Tommy yang akhirnya ditandatangani oleh Dodi dan Kiai Sidiq. 

Setelah itu uang pun dibawa oleh Kiai Sidiq dan Dodi Sumadi ke Hotel Sunter. Dodi mendapat uang dalam tas plastik yang dikonversikan ke bentuk rupiah sebesar Rp 5 miliar. Sebanyak Rp 5 miliar milik Dodi pun dibagi lagi dengan Abdul Thalib yang juga menjadi perantara pertemuan juga. Sisanya, Rp 10 miliar, dibawa Kiai Sidiq.

Menurut Firman, seperti yang disampaikan Dodi kepada penyidik, yang meyakinkan Tommy bahwa Kiai Sidiq ditugaskan Gus Dur adalah pertemuan di Hotel Regent dan Borobudur. Dalam pertemuan itu, Gus Dur mengatakan akan ada orang kepercayaannya yang akan diutus.

