Suami Nicky Astria Cabut Pengaduannya

Suami artis penyanyi Nicky Astria, GP Satria Kamal alias Mamay, mencabut pengaduannya di Polres Jakarta Selatan tentang perbuatan zinah yang dilakukan istrinya, Jumat (25/1). "Ia menganggap masalah ini sudah selesai dibicarakan baik-baik dengan pihak Nicky," kata Kasatserse Polres Jakarta Selatan, AKP Merdisyam.

Karena perkara ini adalah delik aduan, Merdisyam menambahkan, hak Mamay sebagai pihak pengadu untuk mencabut aduannya tersebut. Sebagaimana diberitakan, Mamay menuduh Nicky berselingkuh dengan Hendra Priyadi, pendiri BASS Production, dan melaporkan hal itu polisi awal Januari 2002. Besoknya, polisi menjemput Nicky dan Hendra dari rumah Hendra di kawasan Setiabudi, Jakarta Selatan. 

Nicky dan Hendra dikenai tuduhan melanggar 2 pasal dalam KUHP, yaitu pasal 284 tentang perzinahan dan pasal 335 tentang perbuatan tidak menyenangkan.

