Dana 2,1 Triliun untuk BPR Bukan Sepenuhnya Penyimpangan

Anggota Pembina Utama BPK Bambang Wahyudi mengakui bahwa sana Rp 2,1 triliun untuk BPR, yang pernah dilansirnya pekan lalu bukan sepenuhnya penyimpangan. Ia mengatakan, dari jumlah itu memang penyimpangan. Namun ia menolak menyebutkan jumlahnya, karena proses audit itu belum sepenuhnya selesai dan akan dibuka akhir Februari nanti. "Hasilnya akan kita laporkan ke DPR," kata dia di gedung BPK Jakarta, Jumat (25/1) siang.

Seperti diberitakan, Jumat (18/1) lalu, Bambang mengungkapkan bahwa dari Rp 23,6 triliun penggunaan dana rekening 502 oleh BI, sekitar Rp 2,1 triliun digunakan untuk penjaminan BPR. Disinyalir, dari penyaluran dana tersebut terjadi penyimpangan. Namun hal itu dibantah Direktur BI Bidang Pengawasan BPR Abdul Salam. 

Saat ini BPK sedang memroses audit rekening 502 yang digunakan BI maupun Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Baik dana yang digunakan BI maupun BPPN disinyalir terdapat penyimpangan. Diantara yang diperiksa adalah jaminan BLBI, dana talangan BPR, pelaksanaan PKPS, dan juga aset BPPN.

