Pemerintah akan Kurangi Jaminan Perbankan

Deputi Gubernur Bank Indonesia, Achjar Iljas, mengatakan ia sedang mempersiapkan skema penjaminan baru perbankan. Achjar, seusai sholat Jum'at di Masjid Nurul Ikhsan Komplek Perkantoran BI Jakarta, Jum'at (15/1), mengatakan kemungkinan penjaminan akan dikurangi.

Sejak krisis ekonomi, pemerintah memberi jaminan bagi dana nasabah bank. Penjaminan ini untuk memberi rasa aman para nasabah sehingga tidak terjadi rush.

Achjar mengatakan penjaminan tersebut merupakan wewenang pemerintah. "Bahwa penjaminan itu kedepannya akan dikurangi cakupannya, saya kira memang arahnya kesana," papar dia. Ia mengatakan saat ini pengubahan masih menghadapi kendala tidak siapnya lembaga yang ada. 

Menurut, Ahcjar, saat ini pemerintah sedang mempersiapkan rumusan timing dan detailnya. Tetapi pihaknya belum mengetahui rumusan lengkapnya. 

Pemerintah mulai tahun 2004 mendatang akan dibentuk lembaga khusus soal ini yaitu Lembaga Penjaminan Jasa Keuangan (LPJK). Lembaga ini untuk menggantikan penjaminan menyeluruh yang diberlakukan saat ini.

