Kodam Jaya Siap Hadapi Terorisme Internasional

Panglima Kodam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo mengaku siap menghadapi kemungkinan munculnya terorisme internasional di wilayah DKI Jakarta. "Ya kalau itu, saya kira harus diselesaikan bersama. Ini bagian mengemuka dan menjadi tren internasional," kata dia di sela-sela acara ramah tamah usai acara olahraga bersama di Markas Kodam Jaya, Jakarta Timur, Jumat (25/1). 

Pernyataan itu disampaikan Bibit berkaitan dengan kabar akan diledakkannya kantor kedutaan Besar Amerika Serikat oleh kelompok jaringan teroris Al Qaidah di Jakarta. Namun, ia secara terus terang mengaku kurang begitu memahami tentang perkembangan informasi tersebut. 

Bibit hanya mengatakan, Kodam Jaya telah mempersiapkan satuan intelijen untuk berkoordinasi dengan Badan Intelijen Negara (BIN) dalam melacak gerakan terorisme internasional. "Saya kira BIN yang akan mengorganisirnya," ujar dia, yang saat itu mengenakan celana dan kaus training putih.

