Matori Sepakat Selesaikan Konflik PKB Lewat Hukum

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) "Batu Tulis" Matori Abdul Djalil menerima dengan "legawa" langkah PKB kubu Alwi Shihab untuk menyelesaikan konflik di antara mereka melalui jalur hukum. "Sebagai negara demokrasi kalau berbeda pendapat, langkah hukum itu memang seharusnya sebagai jalan tengah," ujarnya keepada wartawan seusai memimpin pertemuan awal pengurus PKB kubunya di Hotel Acacia, Jakarta, Jumat (25/1) sore.

Sehari Sebelumnya Wakil Ketua Umum PKB Mahfud MD, mengatakan kubunya tidak akan memperpanjang "pertikaian" di tubuh PKB. Kepada pers Mahfud menyatakan akan menempuh jalur hukum maupun politik tanpa berniat mebawanya ke pengadilan. Alasannya, mereka khawatir langkah itu malah 'membesarkan' Matori. 

Lebih lanjut Matori mengatakan pihaknya yakin partainyalah yah sah dan sesusai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART). Pihaknya juga tidak akan mengajukan gugatan balik melalui pengadilan sebagai counter hukum terhadap DPP Kubu Alwi. 

"Karena saya adalah yang sah kok. Ngapain kita sulit-sulit lalu menuntut ke pengadilan," katanya optimis. Kubunya juga tidak akan mempermasalahkan langkah-langkah maupun pernyataan PKB kubu Alwi. Kendati demikian, pihaknya tetap menunggu kesediaan kubu Alwi untuk melakukan islah.

"Kami terbuka Islah itu jangan lupa. Jadi kita tidak pernah seperti mereka buka tutup, buka tutup. Kita buka terus aja deh," ujar Matori. Statement-statement PKB Kubu Alwi, kata Matori, cukup dianggap sebagai angin lalu. Dia mencontohkan ketika kubu Alwi yang mengklaim berhak atas aset partai, keanggotaan partai di DPR, juga kursi Wakil Ketua DPR, dukungan suara di daerah. 

"Masalah klaim-klaim itu biasa dan kita tidak melayani klaim-klaim itu," katanya. Matori menjelaskan bahwa keanggotaan PKB di DPR tidak ada hubungannya dengan persoalan perseteruan partai yang terjadi. Keanggotaan itu masih tetap berada di bawah PKB kubunya yang sudah duduk di DPR, sekalipun orang-orangnya sudah terpecah memihak kubu Alwi. 

Soal kosongnya kursi Wakil Ketua DPR yang ditinggalkannya, Matori juga ingin mengungkapkan keyakinannya mampu merebut kekosongan itu. " Sing penting itu kan Purwodadi Kuthane, sing penting nyatane, gitu lah (Yang penting itu kenyataannya -Red)," kata dia menggunakan peribahasa. 

Ia tidak merasa dikecilkan oleh kubu Alwi meski selalu dianggap tidak memiliki pendukung dan merekayasa Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas). "Nah, kita liat saja nanti," ujarnya. "Memecat saya saja berapa kali, ternyata masih ada, pecat lagi, ada lagi. Kali sekarang enggak memecat lagi karena lelah saja," Matori berseloroh.

