Apakah Anda merasa sedang mengalami gangguan pencernaan ? Apakah Anda sering merasa susah buang air besar? Kurang serat, kurang sehat, dan kurang duit? Anda susah mencerna makanan? Makanan yang Anda konsumsi tidak memberikan manfaatnya dengan baik, hingga vitaminnya tidak terasa, melainkan hanya menyisakan lemak berlebih, hingga badan Anda menjadi melar dan tidak sesuai dengan keinginan Anda? Anda merasa pusing, karena sudah melakukan diet, terapi, dan olahraga, tapi tidak memberikan hasil yang Anda inginkan? Anda merasa kurang percaya diri untuk bertemu orang lain, bahkan Anda hanya bisa berpikir pendek dengan tidak mengkonsumsi makanan selama berhari-hari, yang justru akan membuat Anda lemah dan jatuh sakit? Apakah Anda bosan mengkonsumsi produk-produk seperti ini, ini, ini, atau ini? Dengan jumlah dan biaya yang mahal? Tapi justru mengandung zat-zat pewarna dan pengawet yang hanya akan membahayakan kesehatan Anda yang sangat berharga? Atau mungkin Anda memilih hidup sehat dan ingin mengkonsumsi buah-buahan setiap hari, tapi karena jadwal Anda sebagai mahasiswa dengan segudang aktivitas menuntut waktu yang tidak sedikit, dan Anda tidak punya waktu untuk ke swalayan atau pasar untuk membeli buah? Tenang!!! Kami dari perusahaan PAS, sebuah perusahaan Indonesia yang sudah berpengalaman di bidang kuliner nusantara kini menyediakan puding coklat sehat penuh serat bernama Puding Coklat PAS, yang benar-benar pas untuk Anda. Puding Pas dibuat dari tepung agar-agar pilihan berserat tinggi yang diperoleh dari sari rumput laut asli di lautan Indonesia, tepung kakao yang kaya warna dan aroma coklat, susu cair protein tinggi dari sapi perah perternakan di Indonesia, dan bahan-bahan murni lain yang diperoleh langsung dari perusahaan-perusahaan anak negeri yang mengedepankan kualitas dan kepercayaan konsumen. Selain itu, Puding Pas dikelola oleh tangan-tangan handal dan telaten, tentu saja dengan bantuan mesin-mesin parbik yang telah teruji klinis. Perpaduan sumber daya alam dan sumber daya produksi dengan penuh pengawasan pihak-pihak kompeten melahirkan sebuah makanan ringan sebagai solusi semua masalah Anda. Puding Pas hadir dengan berat 85 gram dengan 7 gram serat, 6 gram karbohidrat, 50 miligram, vitamin A, vitamin B, C, D, E, dan fosfor, serat 0,01 gram lemak tentu saja akan membuat Anda sehat, bertenaga, panjang umur, dan ceria menghadapi perkuliahan dan hari-hari Anda yang penuh aktivitas. Karena bentuknya yang kecil tapi kaya gizi, Puding Pas sangat pas untuk cocok disajikan sebagai hidangan penutup setelah sarapan, makan siang, makan malam, baik bersama keluarga, teman-teman, di pesta ulangtahun, dan acara-acara lainnya, alias cocok dimakan kapan saja, siapa saja, dan di mana saja. Kenapa Anda masih bimbang? Anda takut dengan harga yang harus Anda bayar untuk mendapatkan satu Puding Pas? Tenang saja, karena hanya dengan Rp.1.500,- Anda dapat menikmati satu Puding Pas. Sebuah harga yang tidak sebanding dengan kenikmatan Puding Pas kaya rasa ini bukan? Anda bisa mendapatkan Puding Pas di supermarket, minimarket, bahkan warung-warung kelontong di samping rumah Anda. Tapi jika Anda membutuhkan Puding Pas dalam jumlah yang besar, Anda cukup menghubungi kami, P.T. Puding Pas di 0211234567 atau di situs internet kami http://www.pudingpaspas.com , karena kami akan siap melayani pesan-antar di seluruh wilayah Jabodetabek. Jadi, tunggu apalagi? Segera dapatkan Puding Coklat Pas. Puding Coklat Pas, coklatnya pas, manisnya pas, sehatnya pas, segarnya pas, dan harganya pasti pas.