Masyarakat Adat Kamalisi Sampaikan 142 Tuntutan

Tidak kurang dari 700 orang yang tergabung dalam Aliansi Masyarakat Adat Kamalisi (AMAK) mendatangi DPRD Sulawesi Tengah (Sulteng) di Palu, Rabu (15/11), untuk menyampaikan 142 tuntutannya. Masyarakat yang bermukim di pegunungan itu diterima Wakil Ketua DPRD Sulteng, Muchlis Agung dan Muharram Nurdindan serta beberapa anggota Dewan lainnya. 

Masyarakat Adat Kamalisi adalah masyarakat dari 11 wilayah adat dan warga dari 42 desa dari tiga kecamatan di Kabupaten Mamuju, Sulawesi Selatan, masing-masing: Kecamatan Marawola, Kecamatan Banawa dan Kecamatan Pasangkayu. Ketiganya letaknya dekat dengan Sulawesi Tengah.

Puluhan tokoh adat itu diberi kesempatan menyampaikan tuntutannya secara bergiliran. Tercatat 142 kasus yang mereka minta agar DPRD segera membantu menyelesaikannya. Semua kasus tersebut terjadi di wilayah mereka dan selama ini tidak pernah mendapat perhatian dari pemerintah. 

Yan Manarante, salah seorang ketua adat, antara lain menyampaikan tuntutannya agar pemerintah menindak tegas ratusan guru SD di daerahnya yang meninggalkan tugasnya. Kini, menurut dia, ratusan rumah guru di gunung itu menjadi kandang ternak karena ditinggalkan penghuninya. Ia juga meminta agar dibangun jalan di daerahnya, termasuk memberikan lampu penerangan listrik. 

 Sedangkan Ubanare, kepala adat lain yang tak bisa berbahasa Indonesia dan terpaksa menggunakan bahasa daerahnya, bahasa Da'a, meminta partai-partai yang pernah kampanye menjelang Pemilu 1999 di daerahnya agar merealisasikan janjinya. Partai Golkar, misalnya, saat kampanye menjanjikan akan membangun jalan, tapi sampai sekarang tak pernah merealisasikannya. Selain itu, janji membangun sumber air bersih, juga tidak pernah ada buktinya sampai sekarang. Karenanya, bila janji-janji itu tak direalisasikan, warga tiga kecamatan itu mengancam tidak akan ikut dalam pemilihan umum mendatang. 

Tokoh adat lainnya, Djamhuddin, meminta kepada pemerintah agar menghentikan kegiatan beberapa perusahaan yang mengolah hutan di wilayah adat mereka. Sebab, sampai sekarang kegiatan perusahaan itu tidak pernah memberikan kontribusi kepada warga setempat. Malahan, para pekerjanya didatangkan dari daerah lain. 

Ia juga meminta, agar rencana sebuah perusahaan yang akan membuka perkebunan pisang abaka seluas 6.000 ha di wilayah mereka, tidak diberikan izin. Sebab, untuk 

membuka lahan di daerah itu, tak ada warga setempat yang dilibatkan. 

"Kami ini kaya sumber daya alam, tapi orang lain yang memanfaatkannya. Kami tetap hidup di bawah garis kemiskinan. Sekarang, kami menolak semua kegiatan yang tidak membawa manfaat bagi warga kami," katanya.

