Restrukturisasi Utang Candra Asri Ditunda

Pemerintah memutuskan restrukturisasi utang PT Candra Asri Petrochemical Center (CAPC) ditunda satu pekan dari rencana yang semestinya dilaksanakan hari ini. Hal itu dinyatakan Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Syafrudin Tumenggung, usai rapat KKSK di Kantor Departemen Keuangan, di Jakarta, Kamis (16/11) malam.

Menurut Tumenggung, pihaknya sudah melakukan kaji ulang seluruh alternatif restrukturisasi utang perusahaan itu, namun hari ini ada permintaan untuk membuat alternatif baru dan diharapkan pekan depan bisa diselesaikan. Semua pihak akan diajak serta dalam kaji ulang berikutnya, termasuk Marubeni. 

Disinggung soal kesepakatan yang telah ditandatangi CAPC dengan BPPN, menurut Tumenggung, hal itu berada dalam level BPPN. Sementara KKSK akan meninjau persoalannya secara lebih komprehensif dan untuk kepentingan yang lebih besar. Dan, "Keputusan akhir ada di KKSK," katanya.

Poin terpenting dari kaji ulang berikutnya terkait dengan masalah kepemilikan, jangka waktu restrukturisasi, tingkat suku bunga dan vendor dari perusahaan tersebut.

