Serangan GAM Terus Meningkat

Tindak kekerasan yang dilakukan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akhir-akhir ini kian meningkat. Bukan saja menimbulkan kerugian material, tapi serangkaian tindak kekerasan itu juga telah mengakibatkan korban jiwa. "Karena itu, aparat akan akan terus menyiagakan diri," ujar Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf Kamis siang (16/11). 

Pos Brimob kompi C di kompleks Sucofindo, Desa Purwodadi, Kecamatan Kuala, Kabupaten Aceh Barat, sekitar pukul 21.55 WIB semalam, diserang gerombolan bersenjata. Menurut Kadispen, gerombolan itu anggota GAM. Kontak senjata sempat terjadi sekitar sepuluh menit. Akibatnya, dua rumah warga sipil rusak akibat terjangan peluru. Namun tidak ada korban jiwa dalam penyerangan itu. 

Hari itu juga, pukul 14.30 WIB, Serda P. Daulay, anggota Koramil 06/Pekan Baro, Pidie, diculik lima orang tak dikenal di Kampung Besar, kecamatan Peuraulak, Aceh Timur. Kelima orang itu mengendarai sepeda motor. GAM pun telah menghadang rombongan Danramil 23 di Desa Trieng Gadeng, Kecamatan Makmur, Aceh Utara. Mereka diserang delapan orang bersenjata api, antara lain dari jenis M 16 A1. Penyerangan ini juga tidak menyebabkan jatuh korban. 

Selain kepada aparat keamanan, tindak kekerasan pun dilakukan GAM terhadap pegawai negeri. Rabu pagi hari itu pula, GAM menculik Kepala Dinas Pertambangan DI Aceh, Ir. Mustafa Hasibullah. Ketika itu ia hendak berangkat ke kantor bersama istri, anak beserta supirnya. Tapi di tengah jalan mobil itu dihentikan 5 orang tak dikenal. Kelima orang itu mengendarai Toyota Kijang abu-abu. 

Awalnya, anak dan supir Mustafa diturunkan, sementara ia dan istrinya dibawa ke Pasar Peukan Bada. Tapi di pasar itu, istri Mustafa pun diturunkan, sementara Kepala Dinas Pertambangan Aceh itu terus berada dimobil dan kemudian dibawa pergi. "Hingga kini tak jelas keberadaannya," ujar Saleh.

