Saya Tak Tahu Motivasi Peledakan

Gubernur DKI Jaya Sutiyoso mengatakan tidak mengetahui apa motivasi orang yang melakukan peledakan di rumah dinasnya. Ia mengatakan hal ini dalam keterangan pers pertamanya begitu tiba di rumahnya sekitar pukul 22.20 WIB, Kamis (16/11). Saat berbicara kepada pers di halaman rumahnya itu, Sutiyoso ditemani Kapolres Jakarta Pusat, Senior Superintendent Matius Salempang, dan Walikota Jakarta Pusat, Andi Subur Abdullah.

Seperti diberitakan sebelumnya, rumah dinas Gubernur DKI Jaya di Jalan Untung Suropati, Menteng, Jakarta Pusat, diledakkan orang tidak dikenal, Kamis (16/11) sekitar pukul 20.45. Ledakan terjadi di bagian belakang kanan rumah Sutiyoso. Tepatnya di dekat garasi rumah tersebut. Selain melukai dua orang petugas rumah Gubernur, ledakan juga merusakan dua mobil yang berada di halaman dan mematikan dua ekor burung.

Menurut Sutiyoso, ini adalah kali kedua rumahnya disabot orang. Beberapa bulan lalu, rumah dinas Gubernur DKI itu memang pernah dilempari orang sebuah bom molotov. "Kalau dulu motifnya sudah jelas, ada yang tersinggung dengan penjaga di sini," ujarnya. Mantan Pangdam Jaya ini menegaskan, selama ini dia merasa tidak memiliki musuh. Meskipun diakuinya, ia memang sering mendapat ancaman maupun teror dari orang yang tidak dikenal. 

Saat kejadian, Sutiyoso mengaku sedang menjamu delegasi Dewan Keamanan (DK) PBB yang tengah berada di Indonesia untuk membicarakan masalah pengungsi Tim-Tim. Tidak disebutkan di mana perjamuan tersebut berlangsung. Sementara istri dan anak Sutiyoso sedang berada di Semarang, Jawa Tengah.

Atas kejadian ini, Sutiyoso mengimbau masyarakat Jakarta agar tidak menjadi takut dan tetap menjalani aktivitasnya secara normal. Menurut dia, peledakan rumah Gubernur DKI Jakarta tidak bisa menjadi ukuran stabilitas keamanan kota Jakarta. Apalagi, saat ini pemerintah daerah bersama aparat keamanan sedang merancang suatu sistem keamanan terpadu bagi kota Jakarta.

