Pemerintah Bantah Menunda Pelantikan Anggota KPKPN

Pemerintah tidak berniat menunda pelantikan anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Sebaliknya, pemerintah ingin memenuhi ketentuan tentang perimbangan keanggotan KPKPN yang sudah ditetapkan undang-undang. Hal itu disampaikan juru bicara Kepresiden Wimar Witoelar dalam konferesi pers di Bina Graha Jakarta, Rabu (15/11) siang. Jumpa pers itu menurut Wimar, diadakan untuk meluruskan kesimpangsiuran berita tentang tertunda-tundanya pelantikan anggota KPKPN. 

Menurut Wimar, sejak 25 September lalu, Presiden sebenarnya sudah berniat melantik 25 anggota KPKPN dari 45 calon anggota yang diajukan DPR. Tapi, hal itu urung dilakukan karena ada desakan dari kalangan DPR yang awalnya disampaikan melalui media massa. Saat itu konon DPR mendesak agar presiden mengangkat ke-45 calon anggota KPKPN yang diusulkan DPR. 

Namun, Presiden tidak bisa melaksanakan permintaan DPR itu. Sebab, jika dipaksakan, Presiden akan melanggar undang-undang tentang keanggotaan KPKPN yang mengharuskan adanya perimbangan komposisi anggota. "Karena itu beberapa hari lalu, Presiden menyampaikan surat rahasia kepada DPR," ujar Wimar. Namun, Surat rahasia yang bernomor R.67/Pres/XI/2000 itu bocor ke tangan wartawan sejak Selasa (14/11) kemarin).

Dalam surat itu terungkap bahwa sebenarnya pemerintah pada prinsipnya tidak keberatan memenuhi desakan pimpinan DPR. Namun, pemerintah memberi catatan, jika 45 calon anggota itu diangkat, akan terjadi pelanggaran terhadap prinsip perimbangan komposisi kenaggotaan KPKPN. Sebab, dari calon yang diusulkan, unsur pemerintah hanya 14 orang, sementara sisanya, 31 orang, berasal dari unsur masyarakat. 

Untuk menampung aspirasi pimpinan DPR, Presiden lalu menyarankan agar anggota KPKPN yang mewakili masyarakat disamakan jumlahnya dengan calon yang mewakili pemerintah. "Sehingga, keseluruhan anggota KPKPN akan mencapai 33 orang," kata Wimar. 

Namun, jika saran itu tidak diterima, Presiden menyerahkan kembali kepada DPR untuk melakukan seleksi ulang anggota KPKPN, sampai tercapainya perimbangan komposisi keanggotaan. Dengan demikian, pemerintah dan DPR sama-sama terhindari dari pelanggaran ketentuan perundang-undangan. "Jadi kita semua berada di satu pihak yang ingin menjunjung tinggi perundang-undangan dalam membangun institusi publik di negara kita," ujar Wimar. 

