Gus Dur Punya Tiga Kelemahan Pokok

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) saat ini memiliki tiga kelemahan pokok. Jika kelemahan itu tidak segera diperbaiki, Gus Dur akan kerepotan mempertahankan posisinya sebagai presiden. Demikian Wakil Ketua Fraksi Persatuan Kebangsaan Indonesia, Dr Sutradara Ginting, saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Kamis (16/11) pagi.

Menurut Ginting, kelemahan pertama adalah Gus Dur tidak dapat membedakan antara gaya seorang presiden dengan manajemen pemerintahan. Kedua, Gus Dur tidak dapat membedakan antara sebuah wacana dengan kebijakan. Dan terakhir, makro strategis Gus Dur sangat lemah. 

Kondisi ini semakin diperparah dengan ketidakmampuan anggota kabinet menutupi kelemahan itu. "Kalau sudah begini, kami tidak tahu lagi, yang salah itu yang membisiki atau yang dibisiki," katanya. Namun, apakah ini artinya Gus Dur perlu segera diganti? Ginting mengatakan tidak. Gus Dur masih perlu diberi kesempatan terakhir untuk memperbaiki kinerjanya. 

Tapi, apabila dalam waktu enam bulan mendatang, Gus Dur tidak juga memperbaiki diri, Sutradara yakin Gus Dur akan jatuh dengan sendirinya. Tekanan dari masyarakat pada saat itu akan semakin kuat, dan mendorong kejatuhan Gus Dur. Pihak DPR dan MPR sendiri diakui sulit melengserkan Gus Dur. Sebab, sejauh ini, Gus Dur memang tidak melanggar konstitusi yang ada. 

Menurut Sutradara, saat ini ada 11 elemen bangunan sistem yang harus segera diperbaiki. Diantaranya adalah perlunya keseimbangan antara lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif, penumbuhan demokrasi yang produktif atau yang menghasilkan kesejahteraan, perlunya kepemimpinan, pemerintahan baik, dan masyarakat sipil efektif. Namun, hal yang terpenting adalah mewujudkan kepemimpinan yang efektif. "Selama ini sistem tidak jalan, sementara kepemimpinan Gus Dur juga tidak tampak. Itulah yang membuat Gus Dur sangat sulit dipertahankan," ujarnya. 

Namun, Sutradara sendiri tidak sepenuhnya melemparkan kesalahan kepada Gus Dur. Pada kesempatan itu, ia juga mengaku kecewa dengan ulah sebagian sejawat kerjanya di DPR. Mereka dinilai lebih sering melakukan intrik-intrik politik ketimbang upaya perbaikan sistem. "Itulah sulitnya. Karena di gedung ini terlalu banyak koboi-koboi politik. Mereka hanya melihat siapa yang memimpin. Tapi, sedikitpun, tidak ada kerja mereka untuk memperbaiki sistem tersebut," katanya mengkritik.

