Keamanan di Poso Ditingkatkan

Pihak kepolisian akan meningkatkan keamanan di Poso saat bulan Ramadhan. Ini untuk menghindari terulangnya insiden pada tahun 1998, dimana kerusuhan justru terjadi pada bulan Ramadhan. Untuk itu, Kodim 1307 Poso akan menambah dua kompi pasukan di Kota Poso. Demikian Dandim 1307 Poso, Letkol Dede K Atmawijaya, kepada wartawan di rumahnya, Kamis (16/11). 

Dede mengakui, kondisi Poso saat ini masih tegang menyusul dua kali ledakan bom pada pekan lalu. Walhasil, 13.000 pengungsi yang sebenarnya telah bersiap kembali ke desa masing-masing untuk menjalankan ibadah puasa mengurungkan niat mereka. Mereka takut kerusuhan baru akan meletus lagi. 

Meski demikian, Dede menegaskan bahwa konflik antara kelompok merah dan putih sudah mencair. Bahkan, bisa dibilang sudah benar-benar mereda. Yang ada saat ini hanyalah orang-orang yang memanfaatkan kerusuhan dengan melakukan tindak kriminal. Namun, untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan aparat akan tetap waspada. 

Sementara Yus Mangun, Koordinator Pengungsi Poso di Palu, menyatakan jika para pengungsi tidak kembali ke desa masing-masing, pihaknya kerepotan menyalurkan bantuan kepada mereka. Stok bahan pangan yang ada saat ini sudah menipis. Sementara bantuan yang dijanjikan tak kunjung turun. Badan dunia, seperti UNHCR, hanya menyimpan janji. "Kalau mau bantu, ya, bantulah. Jangan kami diiming imingi," jelasnya.

