Polisi Teliti Bahan dan Asal Ledakan

Ledakan yang terjadi di rumah dinas Gubernur DKI Jaya dari segi akibat fisiknya mirip dengan ledakan yang terjadi di Kedutaan Besar Malaysia di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta Selatan beberapa waktu lalu. Hal ini dikatakan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, di tempat kejadian perkara (TKP), di Jalan Untung Suropati No 7, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (16/11) sekitar pukul 23.10 WIB.

Harry, yang tiba di TKP dengan pakaian preman, mengatakan belum bisa memastikan jenis bahan peledak yang dipakai dalam peledakan di rumah dinas Gubernur DKI Jaya ini. Sementara soal posisi asal pelemparan bahan peledak oleh pelaku, menurut Harry,  - setelah mempelajari TKP-pihaknya berkesimpulan sementara bahan peledak tersebut selain dapat dilakukan dari arah Jalan Syamsu Rizal, di samping kanan rumah dinas Sutiyoso, atau dari arah belakang rumah tersebut.

Meski demikian, Harry mengatakan, untuk kepastiannya harus ditunggu hasil penyelidikan Labfor maupun keterangan-keterangan Serse Polres Jakarta Pusat. Sampai berita ini dilaporkan, Polres Jakarta Pusat telah mendaftar tiga orang yang akan dimintai keterangan. Dua orang adalah operator rumah dinas Gubernur, dan seorang lagi penjaga kantor yang letaknya di belakang rumah Sutiyoso. Polisi belum memperoleh informasi mengenai nama dan jenis usaha dari kantor bersangkutan.

Sampai berita ini diturunkan, satu tim Gegana dan satu tim Puslabfor masih terus bekerja di TKP.

