Posisi TNI di Aceh, Terserah Rakyat

KSAD Jenderal Endriartono Soetarto menanggapi dingin desakan masyarakat Aceh agar TNI keluar dari daerah tersebut. TNI setiap saat siap keluar dari Aceh, jika hal itu merupakan kehendak seluruh rakyat Indonesia. "Prinsipnya, TNI adalah alat negara, jika bangsa (Indonesia) menghendaki penyelesaian masalah Aceh tanpa kehadiran TNI, maka TNI pasti akan keluar," tegasnya usai sertijab Pangdam IX Udayana, dari Mayjen Kiki Syahnakri kepada Mayjen Williem T Da Costa, di Denpasar, Kamis (16/11) siang. 

Sebaliknya, bila bangsa Indonesia masih menginginkan TNI mencegah agar Aceh jangan lepas dari pangkuan Republik Indonesia, maka TNI akan melaksanakannya dengan patuh. Menurut KSAD, TNI sendiri tidak bisa mengukur: apakah Aceh masih memerlukan kehadiran mereka atau tidak. Operasi di Aceh, jelasnya, merupakan keputusan politik yang ditentukan oleh mereka yang memiliki kewenangan tentang hal itu, dan didukung oleh masyarakat.

Menghadapi berbagai ancaman dan hujatan terhadap TNI, KSAD meminta agar prajurit TNI tidak ragu dalam melaksanakan tugasnya. Adanya tekanan soal HAM, diakuinya memang menjadi hambatan tersendiri dan membuat sebagian prajurit yang bertugas menjadi ragu dalam bertindak. Namun, menurut dia, hal itu tidak perlu terjadi jika prajurit paham betul apa yang harus dilakukan.

Kalau tidak boleh menembak rakyat tak berdosa maka jangan dilakukan. Tapi bila menembak harus dilakukan, itu adalah sebagai cara terakhir. Jadi tidak perlu takut dengan HAM," tegasnya.

