Pansus Buloggate Tolak Kesaksian Tertulis Gus Dur

Pansus Buloggate dan Bruneigate DPR menolak keinginan Presiden Abdurahman Wahid atau Gus Dur untuk menjawab kesaksian secara tertulis. Demikian dikemukakan Wakil Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate Alvien Lie kepada wartawan usai Rapat Pansus Buloggate dan Bruneigate di DPR, Kamis (16/11). 

"DPR tak ingin berlaku diskriminatif. Jika satu orang diberikan kesempatan memberikan keterangan secara tertulis, maka yang lain juga akan minta yang sama," kata Alvien Lie. 

Semula, Pansus menjadwalkan akan mendengarkan kesaksian Presiden, Rabu (15/11)

pukul 13:00. Namun sehari sebelumnya, Selasa (14/11), Presiden Abdurahman Wahid

mengirim surat kepada Ketua DPR Akbar Tandjung yang berisikan permintaan maaf

kepada DPR karena tak dapat memenuhi undangan Rapat Dengar Pendapat Umum dengan

DPR soal Buloggate dan Bruneigate. Alasan yang dikemukakan Presiden, seperti

terungkap dalam surat yang ditandatangani Pjt. Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan yang bernomor B 1370/Sekpres/11/2000 dan tertanggal 14 Nopember itu, Presiden tengah melakukan kunjungan kerja ke luar negeri terhitung 11-16 November.

Selanjutnya dalam surat itu juga diungkapkan, jika DPR berpendapat perlu meminta keterangan Presiden, maka Presiden siap memberi keterangan atas pertanyaan tertulis yang diajukan. Atau jika perlu, anggota DPR tersebut akan diterima oleh Presiden untuk mengajukan pertanyaan secara langsung pada waktu yang akan ditentukan kemudian. 

Menurut Alvien Lie, kendati Pansus menolak keinginan Gus Dur untuk menjawab secara tertulis, Pansus masih akan mempertimbangkan keinginan Gus Dur lainnya. Yaitu mengundang Pansus DPR ke Istana dalam kaitan mendapatkan keterangan Presiden soal Buloggate. "Kalau rapat DPR dilaksanakan diluar Gedung DPR masih ada aturannya. Tapi kami akan melihat dulu usulan yang diajukan Presiden dan akan mengkonsultasikan kepada pimpinan Dewan. Apabila dipandang memperlancar tugas, maka undangan Presiden bisa dipenuhi," kata Alvin Lie.

Hari ini Kamis (16/11), Pansus sebenarnya menjadwalkan akan menghadirkan Kopda Wawan Herdiawan, adik ipar Suwondo. Menurut informasi yang diperoleh Pansus, Wawanlah yang mengantarkan surat perjanjian utang piutang antara Sapuan dan Suwondo. Menurut Alvin, diharapkan Wawan bisa menceritakan bagaimana mungkin ketika semua orang mencari Suwondo, Wawan malah mendapatkan tanda tangan Suwondo. Sayangnya, Wawan tak memenuhi panggilan Pansus dan tidak ada penjelasan dari ketidakhadirannya itu.

