Terdakwa Penembak Dihukum Satu Tahun Penjara

Sidang Mahkamah Militer (Mahmil) kasus penembakan mahasiswa Universitas Lampung (Unila), hari ini, Kamis (16/11), menghukum delapan terdakwa dengan tiga vonis berbeda. Terdakwa I, Lettu (Inf) Munawir, bekas Danramil Kedaton Bandar Lampung, dibebaskan dari hukuman. Terhadap terdakwa III, Serda Supeno, hakim menjatuhkan hukuman satu tahun penjara. Sedangkan enam terdakwa lainnya, masing-masing Sertu Sudianto, Serda Ridwan, Sertu Sardiono, Serka Satiman, Sertu Parno, dan Sertu Noto (terdakwa II, IV, V, VI, VII, dan VIII) divonis dua bulan penjara, dengan masa percobaan enam bulan penjara.

Terdakwa III mendapat hukuman paling berat, meski lebih ringan dari tuntutan Oditur Militer (Odmil), karena dianggap terbukti sebagai pelaku penembak mahasiswa Unila, M. Yusuf Rizal. Dalam sidang sebelumnya, Odmil menuntut Supeno dengan hukuman 18 bulan penjara dan membayar ongkos perkara Rp 3500. "Ia terbukti melanggar pasal 359 KUHP, yaitu lalai dalam menjalankan tugas hingga menyebabkan hilangnya nyawa orang lain," kata Hakim Ketua Kol. Chk. Harlem Tampubolon. 

Menurut Majelis Hakim, berdasar keterangan para saksi, Supeno terbukti menembakkan tiga butir peluru. Satu tembakan ke tiang listrik di depan IAIN, sebuah tembakan mengenai pos satpam, dan satu butir lagi mengenai Yusuf. Ketiga lokasi penembakan itu berada di seberang Makoramil Kedaton, Bandar Lampung. 

Atas vonis tersebut, Supeno, melalui penasehat hukum yang mendampinginya: Kapten CHk Siahaan, Lettu CHk Kesmedi, dan Letda CHk Zulfan, menyatakan tidak terima. Mereka akan mengajukan banding di Mahkamah Militer Tinggi (Mahmilti) di Medan. 

Sedangkan pertimbangan Majelis Hakim membebaskan Terdakwa I, karena dianggap telah melakukan hal yang benar. "Ia melepaskan satu tembakan ke atas untuk menenangkan massa sekaligus merupakan komando agar anak buahnya menghentikan tembakan," jelas Harlem. Karena itu, ongkos perkara yang dituntut Odmil kepadanya sebesar Rp. 5000, oleh hakim diputuskan dibebankan kepada negara. 

Sementara enam terdakwa lainnya, menurut Majelis Hakim, terbukti melakukan tindak pidana dan melanggar pasal 103 KUH Militer junto 55 ayat I ke -1 KUHP, yakni tidak menaati perintah atasan atau melampaui kewenangan secara bersama-sama dan atau sendiri-sendiri. Hal yang memberatkan hukuman para terdakwa adalah mereka telah mencoreng citra TNI dan melanggar sapta marga serta sumpah prajurit. Sedang yang meringankan mereka sudah lama mengabdi untuk negara, bersikap sopan dalam persidangan, dan jujur. Selain vonis hukuman percobaan, mereka juga masing-masing harus membayar ongkos perkara sebesar Rp. 3500. 

Atas vonis tersebut, ketiga penasehat hukum menyatakan pikir-pikir. Sedangkan Odmil, selaku penuntut hukum, menyatakan pikir-pikir atas semua putusan majelsi hakim tersebut.

