Polisi Segera Tangkap Ketua SIRA

Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesaini, menyatakan pihak Polres Aceh Besar telah mengeluarkan surat perintah penangkapan untuk menciduk Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar. Surat itu sudah dikeluarkan sejak kemarin (15/11) sore. 

"Jika kami tidak menemukan dia (Nazar) dalam dua atau tiga hari ini, yang bersangkutan resmi masuk daftar pencarian orang (DPO) Polres Aceh Besar," ujarnya kepada TEMPO Interaktif via telepon di Banda Aceh, Kamis (16/11) pagi. Dijelaskan, perintah penangkapan itu dikeluarkan setelah Nazar tidak mengindahkan dua surat pemanggilan sebelumnya. "Padahal, jika dia tidak bisa datang, misalnya ada halangan atau sakit, seharusnya dia memberi kabar ke Mapolres," sesalnya.

Kuasa hukum Nazar, Abdurrahman Yacob SH, kepada TI yakin Nazar akan segera datang ke Mapolres Aceh Besar untuk menjernihkan permasalahan. Namun, ia menyayangkan keterlambatan pemanggilan itu. "Kasusnya Agustus lalu, Nazar kok baru dipanggil sekarang? Ini pasti ada udang di balik batu," tukasnya. Pemanggilan ini, lanjutnya, juga terkesan sarat dengan muatan politis.

Nazar sendiri seperti diberitakan TI beberapa waktu lalu menolak memenuhi dua panggilan sebelumnya karena merasa tidak bersalah. Ia malah menduga polisi melakukan konspirasi politik untuk menghambat pelaksanaan SIRA SIRAKAN dengan menjadikannya sebagai tersangka. "Kasus spanduk sudah selesai Agustus lalu. Kenapa polisi cari-cari masalah dengan memanggil saya lagi untuk kasus yang sama?" tanyanya. Pada Agustus lalu, SIRA sempat ditegur pihak aparat karena memasang spanduk-spanduk yang isinya dinilai menjelek-jelekkan pemerintah Indonesia.

