Eksekusi Rumah Dinas Korem di Yogyakarta Jalan Terus

Pangdam IV Diponegoro Mayjen Cornel Simbolon menyayangkan sikap para purnawirawan dan keluarganya yang menolak untuk meninggalkan rumah dinas milik Korem 072/Pamungkas, Yogyakarta. "Mestinya mereka bisa memahami permasalahan yang ada secara menyeluruh, jangan hanya mengedepankan bahwa langkah penertiban itu sebagai tindakan tidak adil," kata Simbolon di Solo, Sabtu (27/4). 

Pengosongan rumah itu dilakukan, karena masih banyak perwira aktif tidak memiliki rumah tinggal. Sementara, banyak ditemukan rumah dinas Korem dijadikan sebagai kos-kosan atau disewakan. "Ini semua merupakan milik negara, inventaris negara. Mereka sudah selesai, jadi harus dialihkan kepada prajurit yang masih menjalankan tugas," tukas Simbolon.

Pangdam menyebutkan, ada pensiunan perwira tinggi yang menolak penertiban itu padahal ia sudah punya rumah di luar. "Padahal di luar masih banyak prajurit aktif yang saat ini tidak memiliki tempat tinggal," kata dia seraya mengatakan bahwa penertiban rumah dinas dilakukan di Solo dan Semarang. 

Simbolon berharap, bahwa proses eksekusi rumah purnawirawan bisa berlangsung baik dan lancar sesuai prosedur tanpa harus memunculkan ekses atau bentrokan yang tidak perlu. Dalam melakukan langkah-langkah penertiban, kata dia, tidak ada diskriminasi dalam pelaksanaanya. 

Bagi mereka yang memang tidak mampu dan belum memiliki rumah, diberi kesempatan mempersiapkan diri secara jelas dan konsekuen. Tetapi ia menegaska, semua kena penertiban, tidak ada diskriminasi, baik itu bintara maupun perwira. Pangdam tidak keberatan bila ada purnawirawan yang akan mengambil langkah hukum sehubungan dengan upaya penertiban tersebut. Sebab, itu hak semua warga negara.

