Acara PKB Matori di Lanudal Dibubarkan

Acara sarasehan dan konsolidasi DPW PKB Matori Abdul Djalil yang berlangsung di Wisma Perwira Pangakalan Udara TNI AL (Lanudal) Jalan Juanda, Waru, Sidoarjo dibubarkan secara diam-diam oleh anggota Lanudal pada pukul 15.25 WIB. Hal itu dikatakan perwira jaga Lanudal, Letda Dhikris kepada koordinator massa PKB pro Alwi Shihab, Wiro Sugiman, Sabtu (27/4).

Menurut Dhikri di dalam Lanudal, gedung Wisma Perwira tidak ada kegiatan partai politik. "Tidak mungkin Lanudal dibuat kegiatan politik. Itu menyalahi hukum. Tadi hanya acara sarasehan, setelah itu kami bubarkan secara diam-diam," kata Dhikris yang didampingi beberapa penjaga Lanudal. 

Dhikris menjamin malam ini tidak akan ada kegiatan PKB Matori. Karena itu dia meminta massa PKB Alwi untuk meninggalkan wilayah depan Lanudal. Apalagi pada saat ini para tamu VIP dari Jakarta yang akan menghadiri serah terima Kasal, Selasa (30/4), telah berdatangan ke Lanudal. 

Sementara itu Wiro Sugiman, kepada wartawan menegaskan, pihaknya akan memantau semua kegiatan PKB Matori di Jawa Timur. "Pokoknya segala acara yang berhubungan dengan PKB Matori di Jawa Timur akan kita bubarkan," tegas Wiro. Menurut Wiro, Sabtu malam, mereka akan memantau langsung ke dalam Lanudal untuk memastikan apakah acara PKB Matori masih ada atau telah dibubarkan. 

Massa PKB pro Alwi kemudian membubarkan diri. Sekarang hanya tinggal sampah bekas minuman dan makanan. Tapi menurut pantauan Tempo News Room dari dalam Lanudal, tidak ada peserta sarasehan yang kelihatan keluar.

