Kapolda: Bilang Saja Saya Brengsek

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanegara tampak berang ditanya mengenai ucapan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso bahwa tanggung jawab keamanan Jakarta merupakan porsi aparat keamanan, yakni Polda Metro Jaya dan Kodam Jaya. "Memang tanggung jawab saya, bilangin saja saya brengsek," kata Makbul dengan ketus kepada Tempo News Room di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (27/4) siang. 

Jumat (26/4) kemarin, Gubernur Sutiyoso mengatakan, bahwa masalah ketertiban dan keamanan di wilayahnya adalah porsi yang harus dijalani aparat keamanan, dalam hal ini Polda Metro Jaya dan Kodam Jaya. Itu dikatakan Gubernur menanggapi pertanyaan wartawan soal kata akhir beberapa fraksi DPRD DKI bahwa masalah keamanan dan ketertiban belum maksimal. 

"Apa itu semua harus Pemda atau Gubernur yang membasminya? Bagaimana kapak merah mau kita lawan, anak buah saya sudah tua-tua di Dinas Tramtib, senjata gak punya. Itu kan tidak logis, kalau saya yang dituntut membasminya," kata Sutiyoso.

Soal perjudian di Jakarta misalnya Gubernur Sutiyoso juga mengaku bahwa Pemda DKI tidak mampu membasminya dan berharap pada aparat keamanan untuk tegas terhadap perjudian.

