Matan Ruak Berkunjung ke Bali

Panglima Angkatan Bersenjata Timor Leste, Brigadir Jendral Taur Matan Ruak, akan mengunjungi Indonesia pada 13 Juli mendatang. Seperti dikutip kantor berita AFP , mengutip pejabat di kantor perdana menteri Timor Leste, Jumat (28/6), Matan Ruak akan tiba di Bali dan bertemu dengan Pangdam IX/Udayana Mayjen Willem da Costa. 

Pejabat itu menyatakan pembicaraan akan membahas hubungan militer kedua negara. Tapi, tidak dijelaskan apakah pembicaraan akan membahas pengamanan perbatasan kedua negara yang terletak di Nusa Tenggara Timur.

Selain ke Indonesia, Matan Ruak akan mengunjungi Cina dan Thailand. Saat ini sebagian besar tentara Timor Leste, yang berkekuatan 1.500 tentara reguler dan 1.500 cadangahn, berasal dari kelompok Falintil.

