Pemerintah Daerah Bantah Ada Kesepakatan Soal KPC

Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur membantah pihaknya memiliki kesepakatan khusus dengan PT Intan Bumi Inti Pradana (IBIP) untuk merebut 51 persen saham penambangan batu bara PT Kaltim Prima Coal (KPC). 

Sekretaris Daerah Provinsi Kaltim H. S. Sjafran menilai tudingan itu terkesan untuk memojokkan dan membenturkan hubungan antara Pemerintah Kaltim dengan Pemerintah Kabupaten Kutai Timur. "Terus terang, tidak ada deal-deal khusus antara Kaltim dengan IBIP. Semuanya hanya berjalan secara historis," kata Sjafran kepada Tempo News Room di Samarinda, Jumat (28/6). 

Komentar itu menanggapi kabar bahwa KPC akan memuluskan proses divestasi bila Pemerintah Kaltim membatalkan kesepakatan dengan PT IBIP yang menyebutkan provinsi ini akan mendapat bagian 10 persen saham. Selain itu, beredar pula rumor adanya kesepakatan sembunyi-sembunyi sejumlah pejabat eksekutif dan legislatif yang akan mendapatkan dividen atau jabatan di perusahaan batu bara itu. "Kesepakatan itu kan hanya untuk mencari mitra saja dan tidak ada sama sekali berhubungan dengan pembagian hasil oknum pejabat," ujar Sjafran. 

Saham KPC sekarang milik Rio Tinto dan BP Plc. Yang masing-masing memegang 50 persen. Berdasarkan perjanjian kontrak dengan pemerintah, hingga 2001 perusahaan tambang ini harus melepas 51 persen sahamnya kepada pihak Indonesia, baik swasta maupun perusahaan milik negara. Namun perusahaan saham itu tertunda karena belum jelas siapa yang harus membeli. 

DPR telah mendesak pemerintah untuk mengambil alih 51 persen saham KPC bila hingga batas waktu pelepasan pada 30 Juni 2002 besok belum terlaksana. Dewan juga minta pemerintah mengajukan perpanjangan batas waktu penawaran hingga dua minggu tanpa perubahan harga. "Pemerintah harus membeli saham divestasi itu, kemudian didistribusikan kepada pemerintah provinsi, kabupaten, dan usaha milik negara," kata Ketua Sub Komisi Energi DPR Priyo Budi Santoso. 

Mengenai kabar KPC akan memuluskan divestasi apabila IBIP tidak dilibatkan, Sjafran mengatakan pernyataan itu tidak pantas dilontarkan oleh KPC. Pernyataan itu, menurut dia, menandakan ada rasa ketakutan KPC apabila manajemen perusahaan ini dikuasai penuh oleh Kaltim, padahal tidak ada niat merombak manajemen apabila sudah baik. "Kan tidak harga mati harus mengubah manajemen KPC." 

