Kejaksaan Jakarta Selatan Enggan Tanggapi Pernyataan Tommy

Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan enggan mengomentari pernyataan Tommy Soeharto yang dalam persidangan menyatakan berkoordinasi dengan aparat saat melarikan diri. 

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Purwanto, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jumat (28/6), mengatakan, "Boleh saja kan pihak Kejari tidak mau berkomentar." 

Tommy, dalam persidangan pada Kamis (27/6), mengatakan saat menjadi buron paling sering berada di rumahnya. Ia tidak tertangkap karena "berkoordinasi dengan aparat".

Kasus Tommy Soeharto ditangani oleh Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. Purwanto, saat didesak, mengatakan pernyataan Tommy itu "cuma di media massa". Di desak mengenai tanggapannya, ia kembali mengatakan, "tidak komentar".

