Sekjen DPP PDI: Roy Janis Mundur Tanpa Tekanan

Sekretraris Jenderal PDI Perjuangan Soetjipto menyangkal telah menekan Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B.B. Janis untuk mengundurkan diri dari bursa pencalonan gubernur DKI untuk periode 2002-2007. "Tidak ada tekanan. Dia mundur sendiri," kata Soetjipto kepada Tempo News Room, yang menemuinya di ruang kerjanya, Nusantara III kompleks DPR/MPR, Jumat (28/6). 

Seperti diketahui, dalam pernyataan tertulisnya Janis menyatakan mundur dari bursa pencalonan gubernur. Alasannya, DPP PDIP telah menentapkan Sutiyoso sebagai kandidat calon gubernur Jakarta. Rilis pengunduran diri itu dibagikan pada pers, di sela-sela rapat internal Fraksi PDIP di Gedung DPR/MPR, Jumat (28/6) siang. 

Soetjipto sendiri tak bersedia berkomentar atas keputusan DPP mencalonkan bekas Panglima Kodam Jaya yang jadi tersangka dalam kasus perusakan kantor PDI pada 27 Juli silam. Dia pun hanya terkekeh ketika diingatkan bahwa banyak kader partai banteng bulat itu yang menolak pencalonan Sutiyoso. 

Seperti pansus Buloggate ya," katanya seraya tertawa. Namun dia menolak menjelaskan maksud pernyataannya itu. Janis sendiri tak bisa diminta konfirmasi seputar pengunduran dirinya. Pasalnya, bekas Ketua DPD PDIP DKI itu tengah berada di luar negeri. Seperti kandidat lainnya, Janis telah sendiri telah mendaftar dan melengkapi persyaratan sebagai calon gubernur pada 21 Juni lalu. 

