Ketua PN Jakarta Barat Belum Tahu Hakim yang Akan Diperiksa

Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Barat Muhammad Saleh mengatakan pihaknya tidak mengetahui informasi tentang dua hakim yang akan diperiksa Departemen Kehakiman dan HAM. Hal ini diungkapkannya kepada Tempo News Room di ruang kerjanya Jumat (28/6) sehubungan dengan rencana Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra memeriksa dua hakim itu. 

Kamis kemarin, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan pihaknya akan memeriksa hakim yang menangani perkara kepailitan Manulife di Pengadilan Niaga Jakarta, hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Barat dan hakim di Pengadilan Negeri Ujungpandang. 

Muhammad Saleh mengatakan informasi tentang akan diperiksanya dua hakim di PN Jakarta Barat didengarnya dari koleganya yang melihat tayangan televisi. "Kami belum mengetahuinya sama sekali," ujar dia. Ia juga mengatakan pihaknya belum menerima surat pemberitahuan mengenai pemeriksaan kedua hakim tersebut. Dia sendiri tidak mengetahui identitas dan karena menangani perkara apa hakim tersebut diperiksa. 

Pengadilan Negeri Jakarta Barat, menurut Saleh, lebih banyak menangani perkara perceraian dan perkara narkoba. Perkara narkoba ini, tambah dia, menduduki tempat tertinggi dari jumlah perkara lainnya. "Lebih dari 50 persen," kata dia.

