Kapolres Jakarta Utara: Banyak Polisi Tidak Simpatik

Kepala Kepolisian Resor Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaeruddin mengakui masih banyak aparat kepolisian yang kurang bersikap simpatik dalam menjalakan tugas di lapangan. Untuk itu, kata Chaeruddin, pihak Polres Jak-Ut tengah membenahi kinerja aparatnya di lapangan. 

"Perlu perbaikan sikap guna menarik simpati masyarakat. Karena yang paling inti adalah perlunya semangat kebersamaan antara anggota Polri dan masyarakat untuk menciptakan keamanan dan ketertiban," ujar Andi kepada pers di Mapolsek, Jumat (28/6). 

Kapolres juga mengungkapkan perlunya meningkatkan kualitas personil. Caranya dengan memberikan pelajaran tentang hukum dan lingkungan hidup. Namun, menurut dia, upaya itu terbentur kendala dana. Kendati begitu dia enggan mengatakan jumlah dana operasional yang ideal untuk tiap-tiap Polres. "Semuanya masih perlu dihitung," katanya.

Sementara untuk mengatasi kekurangan jumlah personil di wilayahnya, Kapolres telah mengerahkan semua Satuan Pengamanan yang ada di wilayah Jak-Ut untuk membantu tugas kepolisian. Perlu diketahui saat ini diwilayah Jak-Ut terdapat 1.475 petugas kepolisian. Jumlah itu tak sebanding dengan jumlah penduduk yang mencapai 1,5 juta orang. 

Tak simpatiknya perilaku aparat kepolisian dibenarkan Ahmad Zaini, 25 tahun. Supir taksi ini menilai kinerja polisi belum memuaskan. Tak hanya itu aparat dinilai belum bisa mengayomi masayarakat. "Polisi masih suka minta uang di jalan," katanya. Petugas juga dinilainya lamban dalam menangani suatu kasus. Warga kebanyakan ini juga menyoroti maraknya praktik percaloan di lingkungan kepolisian. 

"Saya pernah mengurus SIM A Umum baru selesai lima bulan dengan biaya lima ratus ribu," ujarnya. Hal senada juga dilontarkan Oyip, supir angkutan umum yang biasa mangkal di Tanjungpriok. Katanya, polisi pilih kasih dalam melakukan penertiban. " Saya pernah ditilang waktu ngetem di depan Polres (Jak-Ut). Padahal, taksi ngetem enggak ditilang," katanya.

