50 Pengemudi Bajaj Sambangi Polres Jaksel

Sebanyak 50 pengemudi bajaj mendatangi Mapolres Jakarta Selatan, Jumat (28/6). Mereka melaporkan seorang pengacara bernama Andika, karena telah menyembunyikan bajaj milik rekannya, Supri, 22 tahun. "Kami ingin surat-surat (bajaj) teman saya dikembalikan beserta bajajnya," kata Rustan, 38 tahun, salah seorang pengemudi bajaj, yang ditemui Tempo News Room di depan Mapolres Jaksel. 

Menurut pengemudi bajaj lain, Karjan, 39 tahun, kejadian bermula ketika bajaj yang dikemudikan Supri menyerempet bemper depan Nissan Terano B382 XA milik Andika di Jalan Kemang Raya, Kamis (27/6) kemarin. Tak terima mobilnya diserempet, Andika bersama ketiga temannya turun dari mobil dan beramai-ramai menghajar Supri hingga babak belur. Tak puas, Andika meminta STNK dan membawa serta bajaj milik Supri. 

Supri yang tak terima perlakuan Andika itu lalu melapor kepada teman-temannya. Setelah di telusuri diketahui Andika tinggal disebuah rumah kontrakan di bilangan Kemang, Jakarta Selatan. Setelah sempat bersitegang, pemilik rumah lalu meminta melapor ke Polres Jaksel. Andika pun di bawa serta. Kepada polisi Andika mengaku bajaj itu disembunyikan di sebuah sekolah kanak-kanak tak jauh dari tempat tinggalnya. Teman-teman Supri lalu mengambil bajaj itu. Sedangkan Supri, dan Andika masih dimintai keterangan petugas.

