285 Investor Berminat Beli Aset Kredit BPPN

Sebanyak 285 peminat masuk dalam letter of interest penjualan aset kredit Badan Penyehatan Perbankan Nasional. Sebanyak 49 investor diantaranya disebut sebagai penawar yang tertinggi dalam sejarah BPPN yang melakukan due dilligence dalam penjualan aset. 

Hal itu diungkap Deputi Kepala BPPN bidang Asset Management Credit Muhammad Syahrial dalam konferensi pers di Kantor BPPN Jakarta, Jumat (28/6). Syahrial ingin meluruskan berita yang muncul di media massa bahwa BPPN dikatakan bermain mata dengan debitur. Menurut dia, cara penetapan harga dasar program penjualan aset kredit mendapatkan tanggapan baik dari investor dengan banyaknya peminat. 

Pendaftaran program penjualan itu sudah dibuka sejak 3 Juni 2002. "Penjualan aset ini fired sale (penjualan obral). Kerena penjualan hanya kepada investor yang bernilai tertinggi di atas harga dasar," ungkap Syahrial. 

Untuk program penjualan tersebut, BPPN telah menunjuk konsultan keuangan dalam menilai aset-aset kredit. Mereka adalah PT Bahana Sekuritas, PT Danareksa dan Collier Jardin, Centre Investment Bussines Advisory (CIBA), Consorsium AAJ Consulting Heburmas, PB and Co, Panangian Simanungkalit, PNM Management dan PT Indo Premiere Capital. Hasil penilaian dari para konsultan keuangan itu, kata Syahrial, bukan merupakan harga dasar yang akan dugunakan dalam menjual aset kredit. Penilaian itu hanya digunakan sebagai pembanding dari harga dasar yang telah ditetapkan BPPN. 

Menurut Deputi AMC ini yang berhak menentukan harga dasar dari penjualan tersebut hanya empat orang, yaitu Kepala BPPN, Wakil Kepala BPPN, Deputi Bidang AMC dan Deputi Kepala Bidang Sistem Prosedur dan Kepatuhan (SPK atau Risk Managemnet). "Di luar empat orang itu tidak ada yang mengetahui berapa floor price (harga dasar) sesungguhnya," tandasnya. 

Jadi, kata dia, bila ada seseorang yang mengaku dari BPPN dan mengetahui harga dasar dari aset tersebut, maka sebaiknya para investor tidak mempercayai. Apalagi bila mereka mengatakan mempunyai informasi harga dasar aset tersebut dengan imbalan tertentu. Setelah keempat orang itu menentukan harga dasar aset kredit, hasil penentuan harga itu diberikan dalam amplop tertutup dan diserahkan kepada notaris pada saat tanggal penawaran dilakukan.

