Birokrasi Orba Jadi Sumber Kebocoran dan KKN

Semasa Orde Baru, birokrasi menjadi sumber kebocoran dan sarang korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN). Salah satu contohnya, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti menemukan ribuan dokumen di BPPN tentang kontrak yang dilakukan pemerintah dengan swasta.

"Bagaimana mungkin pemerintah bisa meneken kontrak dengan swasta yang sangat merugikan itu?" kata Dorodjatun dalam bincang bisnis Pemulihan Ekonomi terhadap Dunia Usaha di Indonesia yang diselenggarakan Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia di Hotel Shangri-La, Surabaya, Jumat (28/6) malam. 

Oleh karena itulah, kata Dorodjatun, upaya membangkitkan kembali Indonesia dari keterpurukan tidak bisa dilakukan dengan hanya melakukan pemulihan ekonomi. Sebab, krisis yang menimpa bangsa ini sudah sangat parah sehingga pemulihan bidang ekonomi perlu dibarengi dengan bidang-bidang lainnya. 

Menurut Dorodjatun, pemulihan ekonomi harus didukung dengan reformasi di bidang politik. Krisis yang terjadi saat ini merupakan akibat sistem politik di era pemerintahan Soeharto yang otoriter, termasuk kebijakan massa mengambang. "Hal inilah yang akhirnya membuat sistem pemerintahan kita sangat korup," katanya. 

Reformasi di bidang hukum, kata Dorodjatun, juga perlu dilakukan. Pasalnya, selama ini dia merasa tidak bisa membuat keputusan jika tidak didukung oleh Undang-Undang. "Banyak RUU yang masih menumpuk. RUU tentang pencucian uang, penanaman modal, kelistrikan dan lainnya yang kini mencapai 120 buah. Jika semua itu tidak segera dijadikan UU, bagaimana saya bisa membuat keputusan?" tutur Dorodjatun dalam nada bertanya. 

Bagi Dorodjatun, negara tanpa hukum ibarat pentas kuda lumping. Dalam pementasan tersebut, tidak ada aturan sedikitpun. Karena itu, jika ingin menata kembali bangsa ini, maka hukum harus ditegakkan. 

Peran daerah, menurut Dorodjatun, juga sangat besar bagi bangkitnya ekonomi. Sebab, Jakarta terlalu kecil untuk menghadapi dunia yang mengglobal, tetapi terlalu besar untuk mengurus masalah-masalah yang ada di daerah. "Jakarta sudah tidak bisa diandalkan lagi jadi pusat pertumbuhan," katanya. 

Pusat pertumbuhan tidak boleh hanya tersentral di Jakarta, Surabaya, Medan dan Makassar saja. "Saat ini kita perlu 20 pusat pertumbuhan baru. Jika 20 daerah itu bangkit, maka Indonesia akan kuat," katanya.

