Anugerah untuk Kepala Polisi Malaysia dan Singapura

Presiden Megawati Soekarnoputri menganugerahi kepala Kepolisian Kerajaan Malaysia dan Singapura dengan Bintang Bhayangkara Utama. Anugerah untuk menyambut Hari Bhayangkara 1 Juli itu dilaksanakan di Istana Negara, Jakarta, Jumat (28/6). 

Dua kepala kepolisian itu adalah Inspektur Jenderal Tan Sri Noryan Mai dari Malaysia dan Komisioner Koo Boon Hui dari Singapura.

Kapolri Da'i Bachtiar mengatakan mereka mendapat penghargaan karena dipandang memiliki andil mempererat kerja sama dengan Indonesia. Kerjasama itu baik secara bilateral maupul lewat forum forum antara kepala kepolisian yang dikenal sebagai ASEANA Pol. entuk kerja sama yang selama ini ada adalah pertukaran informasi pelatihan personel kepolisian dan kerja sama operasional dalam memerangi kejahatan di perbatasan. 

Da'i mengatakan saat ia menjadi kepala Korps Reserse Mabes Polri, yang banyak menangani kasus kejahatan antar negara, juga banyak dibantu oleh kedua kepala kepolisian itu. "Jadi juga berdasarkan pengalaman yang ada," katanya. "Lagi pula keduanya juga sudah cukup lama menjabat." 

