Polda Metro Akan Panggil Tommy Suharto

Polda Metro Jaya berencana memanggil terdakwa Hutomo Mandala Putra atau Tommy Suharto sehubungan dengan pernyataannya di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (28/6). Selain Tommy, polisi juga akan memanggil saksi-saksi yang mendengar dan mengetahui pernyataan Tommy saat sidang dan ketika berada di rumahnya di Jalan Cendana, Jakarta. Rencana ini diungkapkan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara usai salat Jumat (28/6) di Mapolda. 

Ketika diperiksa hakim, Tommy mengatakan berkoordinasi dengan aparat saat menjadi buronan Polda Metro. Tommy juga mengaku lebih sering berada di rumahnya di Jalan Cendana, sekali setiap bulan. Selainnya, Tommy diantaranya pernah menginap diTMII, di rumah di Jalan Maleo II Bintaro, di Kalitan, Solo.

Rencana memanggil Tommy dipandang penting untuk mengetahui siapa yang dimaksud dengan berkoordinasi dengan aparat. Padahal saat itu Tommy sudah dinyatakan buron nomor satu polisi di Indonesia. Jika terbukti ada kelompok atau perorangan yang melindungi Tommy, kata Kapolda, orang tersebut bisa disangka melanggar pasal melindungi buronan. "Jika itu Kapolda sekali pun akan kena sanksi," kata dia sembari menunjuk dirinya sendiri. 

Saat Tommy menghindari pidana 18 bulan dalam perkara ruilslag gudang Bulog dengan PT Goro, Makbul masih menjabat sebagai Wakil Kapolda. Sedangkan jabatan Kapolda dipegang Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb. Sofjan dianggap berprestasi, meski ada beberapa tudingan yang menuduh penangkapan Tommy sebagai rekayasa, sebelum menanggalkan jabatan Kapolda. 

Namun, Makbul menyadari, yang bisa menilai pernyataan Tommy tersebut tindak pidana atau bukan adalah majelis hakim. Karenanya polisi akan bekerja sama dengan majelis hakim dan jaksa penuntut umum untuk membuktikan pernyataan Tommy itu. "Seperti kasus suap Bu Elza itu," ujar Makbul memberi contoh. 

Tim penyelidik Tommy, kata Makbul sudah otomatis terbentuk. Namun Makbul tidak dengan tegas menyebut kapan Tommy dipanggil dan diperiksa.

