Pusat Jangan Emosional Tanggapi Persoalan Aceh

DPRD Nanggroe Aceh Darussalam meminta pemerintah pusat tidak emosional dan reaksioner menanggapi persoalan konflik Aceh. Itu dikatakan menanggapi pernyataan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono bahwa kebijakan menyelesaikan masalah Aceh bisa direvisi, termasuk kemungkinan penerapan status darurat militer.

Juru Bicara Komisi A (bidang keamanan) DPRD Aceh M Nasir Djamil mengatakan, pemerintah pusat terlalu berlebihan menanggapi berbagai persoalan di Aceh. Karena itu, berdasarkan hasil rapat komisi A pihaknya meminta agar pemerintah pusat tidak lagi melahirkan kebijakan kebijakan baru sebagai pengganti Inpres No 1 Tahun 2002 yang akan habis masa berlakunya pada Agustus mendatang. 

"Status darurat militer hanya akan melahirkan lebih banyak korban jiwa di kalangan masyarakat sipil. Pengalaman tahun 1989-1998 jangan sampai terulang lagi di Aceh," kata Nasir di Banda Aceh, Jumat (28/6). 

Wacana kemungkinan penerapan darurat militer dikhawatirkan pula akan mengganggu proses damai melalui dialog yang sedang dirintis pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Apalagi Henry Dunant Centre juga sedang mempersiapkan All Inclusive Dialogue yang melibatkan seluruh komponen masyarakat bagi penyelesaian konflik Aceh," tambah Nasir.

