 Abnaul  Alkhairaat Kecewa Presiden Batal Buka Muktamar

Keluarga besar (abnaul) perguruan Islam Alkhairaat kecewa mendengar bahwa Presiden Megawati batal membuka Muktamar VIII Alkhairaat di Palu, Minggu (30/6). Kabar itu didapatkan dari pihak aparat keamanan dan Pemprov Sulawesi Tengah.

Sekretaris panitia Muktamar Faizal Mahmud mengatakan itu kepada wartawan Jumat (28/6) di kantor Gubernur Sulteng usai diberitahu bahwa Presiden batal ke Palu. Ia mengatakan, puluhan ribu massa Aklhairaat sudah siap menanti Presiden guna membuka perhelatan akbar tersebut. 

Ketidakhadiran Presiden Megawati. kata rektor Universitas Alkhairaat ini, telah memukul mental jamaah Alkhairaat yang sudah datang dari pelosok desa. Massa yang sudah datang di kota Palu berasal dari 13 kordinator wilayah di seluruh Indonesia, seperti Ternate, Irian Jaya, Tarakan, dan dari pelosok wilayah Sulteng. 

Ia mendesak Pemda Sulteng dan Korem 132 Tadulako Palu memberikan jawaban tertulis alasan ketidakhadiran Presiden membuka Muktamar yang dijadwalkan selama empat hari itu. "Kami minta jawaban tertulis dari Presiden atas batalnya dia membuka Muktamar," katanya. 

Sebab, dia menambahkan, pembatalan itu terkesan mendadak. "Dua hari lalu kita masih menerima kabar dari Jakarta bahwa presiden positif ke Palu" katanya.

