Polres Jakarta Pusat Sita Kaos Palu Arit di PRJ

Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat menyita sebanyak 22 lembar kaos bergambar tokoh ajaran Marxisme , Karl Marx, beserta 14 lembar kaos bertuliskan PaKaI (Partai Kaos Indonesia). Petugas juga menahan Agung Kartika, 49 tahun. Penjaga stan PoliTshirt yang berukuran 3x4 meter di arena Pekan Raya Jakarta itu diperiksa sebagai saksi. 

Kepala Satuan Reserse Polres Jak-Pus Komisaris Polisi A. R. Yoyol mengungkapkan pihaknya tengah memburu pembuat kaos. Manajer kampanye Solidamor Tri Agus Siswomihardjo tercatat sebagai pemilik PoliTshirt. "Sekarang dia (Tri Agus) sedang dalam pencarian," katanya kepada pers di Mapolres, Jumat (28/6). 

Menurut Yoyol penagkapan dan penyitaan itu dilakukan karena gambar-gambar yang

terdapat dalam kaos itu bernada menyebarkan kebencian. Perwira menegah itu

mencontohkan salah satu desain kaos berwarna dasar merah yang bertuliskan kata Marx. Huruf R dalam kata itu di desain dengan lambang palu arit. Jenis lainnya berwarna hitam bertuliskan PKI plesetan dari PaKaI yang dibawahnya tertera Partai Kaos Indonesia. 

Tri Agus yang dihubungi Koran Tempo membenarkan bahwa Agung ditangkap. Menurut bekas aktifis Pijar ini, pihaknya tengah melakukan negosiasi dengan petugas untuk membebaskan rekannya tersebut. Agung ditangkap sehari setelah pembukaan PRJ oleh Presiden Megawati Soekarnoputri.

