Rakyat Aceh Tidak Memerlukan UU Nangroe Aceh

Masyarakat Aceh tidak memerlukan Undang-undang Nangroe Aceh Darusalam, yang lebih dibutuhkan adalah adanya kesejahteraan. Selain itu, yang diperlukan saat ini adalah bagaimana memulihkan pemerintahan yang ada di sana. Ini terungkap dari kajian Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas). 

Saat ini di beberapa daerah di Provinsi Daerah Istimewa Aceh, pemerintahannya sudah tidak berfungsi. Karena itu, agar kesejahteraan masyarakat bisa tercapai, pemerintahan di sana harus berjalan normal kembali. "Sasarannya adalah bagaimana agar rakyat Aceh itu sejahtera," kata Gubernur Lemhanas, Prof Dr Ermaya Suradinata, kepada wartawan di Jakarta, Selasa (15/5). 

Menurut dia, dari kajian Lemhanas, tidak ada keinginan rakyat Aceh untuk memiliki UU tersendiri. Hasil ini diperoleh berdasarkan hasil dialog dengan tokoh masyarakat Aceh dan beberapa diskusi yang dilakukan lembaga tersebut. Kajian itu tidak hanya melibatkan tokoh masyarakat Aceh yang berada di tanah rencong saja tetapi juga yang berada di Jakarta. Hasilnya, masyarakat Aceh lebih menginginkan Aceh yang sejahtera. "UU Nangroe Aceh Darussalam tidak menjamin, setelah diberlakukan masyarakat Aceh sejahtera," kata dia 

Sayangnya, menurut dia, saat ini rancangan UU itu sudah masuk dalam pembahasan DPR. Tetapi, itu bukan berarti Lemhanas menentang pemberlakuan UU itu. Ermaya menyatakan, masukan itu semata-mata berdasarkan hasil kajian lembaga yang dipimpinnya, yang sesuai dengan kondisi di lapangan. "Kami harus menyampaikan ini sebagai saran," kata dia. 

Pakar Administrasi Pemerintahan UI, Prof Benjamin Hoessein, menyatakan bahwa setiap tindakan pemerintah seharusnya tidak menimbulkan ketidakstabilan pada sistem itu di kemudian hari. Pasalnya, negara kesatuan merupakan satu sistem, perubahan bagian-bagian tertentu akan berpengaruh pada sistem secara keseluruhan. Karena itu, pemberlakuan UU Nangroe Aceh nantinya akan menimbulkan ketidakstabilan itu. 

Perubahan pada UU otonomi khusus, kata dia, akan sulit dilakukan. Sebab, jika itu dilakukan, perubahan itu harus melalui proses jajak pendapat. Menurut Benjamin, ketentuan ini telah ditetapkan oleh UU Nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah. Selain itu, pemerintah juga wajib melaksanakan Tap MPR Nomor IV tahun 2000 yang memerintahkan pembuatan UU itu.

Rekomendasi Lemhanas itu ditentang keras Ketua Panitia Khusus DPR untuk RUU Nangroe Aceh Darusalam, Ferry Mursyidan Baldan. Menurut dia, persoalan utama yang dihadapi masyarakat Aceh saat ini bukanlah masalah kesejahteraan tapi landasan hukum yang memungkinkan mereka bisa mengembangkan kehidupannya. "Landasan hukum ini nanti akan menyelesaikan masalah ekonomi juga," tegas dia di DPR. 

Ferry menilai, penyelesaian yang berorientasi kepada masalah ekonomi semata itu merupakan paham materialistik yang sangat berbahaya. Selain itu, lanjutnya, paham ekonomis seperti itu bahkan dianggap akan menyinggung masyarakat Aceh yang selama ini dikenal religius. "Bagaimana kita membangun negara dan kehidupan hanya dengan orientasi ekonomi saja," tegas Wakil Ketua Komisi II DPR ini. 

Dia menambahkan, RUU yang sedang dibahas di Pansus DPR ini merupakan bagian yang diharapkan bisa menghasilkan penyelesaian yang menyeluruh. Untuk itu dia juga berharap agar masayarakat tidak simplifitis dalam memahami persoalan daerah, khususnya Aceh.

