Polda akan Tindaklanjuti Temuan Dokumen

Polda Metro Jaya akan menindaklanjuti penemuan daftar nama tokoh-tokoh Aceh yang ditemukan dalam dokumen di lokasi meledaknya bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda ,Jalan Perahu Nomor 1, Guntur, Setiabudi, Jakarta-Selatan. "Tidak memungkinkan nama-nama tokoh yang ada dalam dokumen itu akan diperiksa," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Adang Rochjana di Ruang Pusat Data Ditserse Polda Metro Jaya, Selasa (15/5). 

Kaditserse memperlihatkan sebuah dokumen tebalnya diduga berkisar ratusan halaman kepada wartawan. Sebagian dari halamam depan dokumen yang berjudul "Daftar Alamat Rumah Anggota Masyarakat Aceh" itu hangus terbakar. Dokumen tersebut diduga memuat ratusan nama tokoh-tokoh asal Aceh yang tinggal di Jakarta, diantaranya nama Ir. Abdullah Puteh, yang beralamat di Jalan Warung Sila 1, RT 001 RW 05, Ciganjur, Jakarta -Selatan. Namun, Kaditserse tidak bersedia menjawab pertanyaan apakah Abdullah Puteh yang tercantum dalam dokumen itu adalah Gubernur Aceh. "Yang pasti nama tersebut ada dalam daftar, saya tidak tahu kalau nama Abdullah Puteh yang dimaksud aldalah nama Gubernur Aceh sekarang," jelas Adang. 

Selain nama itu, Adang juga menyebutkan beberapa nama lain yang ada dalam dokumen tersebut. Diantaranya, A Latief Adam, AA Madjid Hasan, Ir Ahyar Ibrahim, Dr T Salahuddin, Dr H Tadjudin Nyakman. Selain nama-nama itu masih banyak nama-nama tokoh Aceh lain di dalam dokumen tersebut. "Kalau memang diperlukan, sewaktu-waktu mereka akan kami mintai keterangan," kata Adang. 

Hingga saat ini Kapolda masih menetapkan empat orang tersangka yang sudah ditahan di Polda Metrro Jaya, yaitu Taufik abdullah, Hidayatullah Al Muzadi, Tengku Hananam, Muslihul, dan tiga tersangka utama yang hingga saat ini masih buron yaitu, Diana, Nazaruddin, dan Gafi. Untuk mengejar tiga buronan itu aparat telah melakukan pelacakan di tiga tempat di Jakarta. Selain di Jakarta, polisi juga melakukan melacakan di Bogor.

kemarin (14/5) polisi menggeledah kantor SIRA Konsulat Jakarta, Jalan Haji Umaidi Nomor 51 Rawa Bambu II, Pasar Minggu, Jakarta-Selatan. Tetapi aparat tidak menemukan tiga buronan yang dicari. 

Polda Metro akan menunggu Ketua SIRA Jakarta dan Solidamor hingga 17 Mei nanti. 

Surat panggilan pemeriksaan, kata Kaditserse sudah dikirim kepada Ketua SIRA, Faisal Saifuddin, Sekretaris SIRA Muzakir M, serta Ketua Solidamor Bonar Tigor Naipospos. "Mereka kami beri waktu hingga tanggal 17 Mei untuk datang Polda Metro Jaya," kata Kaditserse.

