Mungkin Akan Ditanyakan Pada Sarapan Pagi Besok

Juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengatakan, tidak tertutup kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid akan membicarakan soal ucapan Wapres Megawati bahwa Sidang Istimewa tidak bisa hentikan lagi, pada sarapan pagi, Rabu besok. "Mungkin saja apa pun yang pernah terpikirkan untuk diucapkan sejak pertemuan yang lalu, sangat memungkinkan menjadi topik pembicaraan," kata Wimar Bandar Halim Perdana Kusumah, Jakarta, seusai mendampingi Presiden melakukan kunjungan kerja ke Thailand, Selasa (15/5).

Seperti diberitakan sebelumnya, Megawati seperti dikutip Pengurus Pusat Pemuda Muhamadiyah, mengatakan bahwa Sidang Istimewa tidak bisa dihentikan. Karena itu merupakan rangkaian dari proses konstitusi, mulai dari Memorandum I, Memorandum II dan selanjutnya Sidang Istimewa. Presiden sendiri, menurut Wimar, baru membaca berita soal pernyataan Mega tersebut di koran. "Saya rasa Presiden lebih senang membicarakan hal-hal tersebut langsung dengan Ibu Megawati," kata Wimar.

