Indonesia Kehilangan Kemampuan  Outward Looking

Indonesia, dalam keadaan instabilitas politik dan ekonomi, sudah kehilangan outward looking , kemampuan untuk bisa melihat ke depan. Bangsa ini cenderung terjerumus pada inward looking , hanya melihat dan bergulat untuk kepentingan sesaat. Akibatnya, energi setiap pemimpin politik dan ekonomi habis terserap ke dalam pergulatan politik kekuasaan. Ini dikemukakan peneliti LIPI dan Research Institute for Democracy and Peace (RIDeP) pada simposium "Kebangkitan Nasional: Merajut Kembali Dasar-Dasar Kebersamaan Guna Menghadapi Ancaman Persatuan dan Kesatuan" di Hotel Regent Jakarta, Selasa (15/5). 

Saat ini, menurut Hermawan, Indonesia mengalami low deminishing of return (titik jenuh) akibat eskalasi politik yang kian tidak menentu. "Orang-orang sudah capek melihat elite politik kita bertengkar terus memperebutkan periuk kekuasaan," kata dia. Tidak ada pandangan visioner ( outward looking ) yang dimiliki elite dan masyarakat. 

Outward looking yang dimaksud Kiki adalah kemampuan untuk menyerap dan memamah, bukan meniru, konsep-konsep pemikiran dari luar. Penggalian nilai-nilai Pancasila itu, menurut Kiki, banyak diserap dan digali dari ideologi-ideologi bangsa lain, tidak seperti ubi yang digali dari dalam Indonesia sendiri. "Nama Indonesia itu bukan lahir dari kepulauan Nusantara, tapi dari perbandingan pengalaman kolektif bangsa-bangsa lain di dunia, the spectre of comparison ," jelas Kiki mengutip Benedict Anderson. "Sekarang ini kita kehilangan semangat itu," tambahnya.

