Polda Temukan Surat Tersangka untuk Panglima GAM

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jendral Sofjan Jacoeb memberitahukan tentang adanya surat dari salah seorang tersangka pengeboman asrama mahasiswa Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda di Manggarai. Surat itu ditujukan kepada Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Tengku Abdullah Safe'i. Surat tersebut, kata Kapolda, memperkuat dugaan salah seorang tersangka merupakan anggota GAM. "Surat itu berisi simpati terhadap GAM dan siap membantu semua kegiatan GAM," kata dia pada pers usai menghadap Kapolri di Mabes Polri Selasa (15/5) petang. 

Kapolda menandaskan akan terus mencari buronan seperti Diana, pemilik buku harian yang ditemukan di reruntuhan asrama, yang sampai saat ini belum tertangkap. Untuk itu, Polda mengirimkan foto tersangka dalam daftar pencarian orang ke imigrasi, karena dikhawatirkan kabur ke luar negeri. Sofjan menegaskan polisi telah menyelidiki tempat-tempat yang diindikasikan sebagai daerah persembunyian tersangka. Kapolda mengatakan, pihaknya menerima instruksi dari Kapolri untuk menangani secara kasus ini secara profesional. "Lakukan sepenuh hati," perintahnya. 

Sofjan mengaku belum mengikuti perkembangan kasus pengeboman itu. Sehingga, kata dia tidak bisa berkomentar tentang pemanggilan terhadap Gubernur Aceh Abdullah Puteh. Ia juga masih akan mempelajari dokumen berisi nama anggota DPR yang ditemukan di tempat kejadian perkara. 

Kapolda menjelaskan, bahan bom yang meledak di Manggarai itu memiliki kesamaan dengan bom yang ditemukan di Pelabuhan Sunda Kelapa kemarin. Dari keterangan pemilik kapal senjata itu digunakan untuk membela diri. " Masak bela diri pakai bom," kata dia. Untuk itu dia telah memerintahkan Kaditserse untuk mengembangkan penyelidikan dan mengejar keterangan yang tidak logis. 

Kapolda Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Chaerul Rasyid mengatakan pihaknya terus melakukan penyelidikan sehubungan kasus pengeboman itu. Kemungkinan melakukan penangkapan terhadap nama-nama pejabat yang tertulis dalam dokumen itu, Chaerul menandaskan pihaknya belum perlu melakukan penangkapan. Sedangkan mengenai keterlibatan Abdullah Puteh, di depan pers usai pengarahan Polri dia menjawab pendek, "akan kita cek !"

