Penangkapan Ja'far Untuk Penyidikan

Kepolisian tetap berwenang untuk menangkap seseorang yang diduga terkait dalam suatu tindak pidana atau kejahatan lainnya walaupun belum dilakukan penyidikan terhadap orang tersebut. Demikian dikatakan kuasa hukum Mabes Polri, Soeyitno, SH, dalam sidang praperadilan yang diajukan kuasa hukum Panglima Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah Ja'far Umar Thalib, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (15/5) siang. 

Secara bergantian kuasa hukum kepolisian menjawab gugatan yang disampaikan oleh kuasa hukum Ja'far, yaitu Eggy Sudjana, M. Hamid Djunaedi dan Fabir Muhammad. Para kuasa hukum itu menganggap bahwa penahanan yang dilakukan oleh kepolisian tidak sah. Sebab, surat perintah penahanan yang ditunjukkan kepada Ja'far hanya berupa foto kopian. Pihak kepolisian pun dalam melakukan penahanan di Bandar udara Surabaya tidak dilengkapi dengan surat tugas untuk menahan. 

Selanjutnya tim kuasa hukum Ja'far menjelaskan, kliennya diciduk oleh polisi pada tanggal 4 Mei lalu di Bandara Juanda, Surabaya. Ja'far diperlakukan tidak manusiawi saat ditangkap oleh petugas kepolisian. Misalnya, saat ditangkap, Ja'far langsung dibawa ke Mebes Polri tanpa sepengetahuan keluarganya. Saat diperiksa di Mabes Polri, Ja'far menjalaninya sejak pukul 14.00 hingga pukul 24.00. 

Untuk itu kuasa hukum Ja'far, memohon kepada majelis hakim yang dipimpin oleh hakim tunggal, Syaiful Ali, agar memerintahkan kepada pihak kepolisian untuk membebaskan Ja'far dan menyatakan penahanan terhadap kliennya itu tidak sah. "Jadi, kepolisian harus melakukan rehabilitasi nama, terhadap klien kami selama tiga hari berturut-turut lewat media massa," kata Eggy Sudjana. 

Sementara itu, kuasa hukum dari pihak kepolisian yang diwakili oleh Soeyitno, Tobing, dan I Ktut Sudiharsa, secara bergantian menyangkal semua tuduhan yang disampaikan oleh kuasa hukum Ja'far. Menurut mereka, penangkapan itu dilakukan untuk kepentingan penyidikan, dan proses penangkapan pun dilakukan dengan sopan sesuai dengan prosedur hukum. 

Dalam sidang yang berlangsung sekitar satu jam itu, kuasa hukum pihak kepolisian membantah bahwa penangkapan yang dilakukan di Bandara Juanda tidak dibekali oleh surat perintah. Petugas yang melakukan penangkapanpun, menurut mereka, telah dilengkapi surat tugas. "Surat perintah kami tunjukkan kepada Ja'far. Surat itu dikirim lewat fax dari Jakarta kepada kami, dan itu dianggap asli, jadi bukan foto kopian," jelas Soeyitno. 

Soeyitno menjelaskan, selama perjalanan sampai ke Mabes Polri Ja'far tidak diborgol. Pemeriksaan yang dilakukan di Mabes Polri terhadap Ja'far, berlangsung sejak pukul 14.00 sampai 22.00. Pada pukul 23.00 Ja'far menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Pihak kepolisan sebelum menahan Ja'far, memang telah melakukan pemanggilan dua kali berturut-turut, tapi Ja'far tidak datang. "Penahanan itu dilakukan untuk kepentingan penyidikan. Untuk melakukan penahanan tidak harus didahului oleh penyidikan," kata I Ktut. 

Sidang praperadilan itu, selain dihadiri oleh sekitar 200 orang pendukung Ja'far, juga dihadiri oleh anggota F PBB DPR, Hartono Mardjono. Selama persidangan berlangsung, para pendukung Ja'far berkali-kali meneriakkan kalimat takbir, dan yel-yel "bebaskan Ja'far". Sementara itu pihak kepolisian dari Polres Jakarta Selatan, sejumlah 1 SSK, mehjaga ketat jalannya persidangan. Karena ruang sidang sudah dipenuhi oleh pendukung Ja'far. 

Rencananya, sidang itu akan dilanjutkan kembali besok, dengan agenda mendengar replik (jawaban kuasa hukum atas tanggapan pihak kepolisian). Sebelum sidang ditutup, kuasa hukum Ja'far, sempat meminta kepada majelis hakim untuk mengijinkan agar kliennya hadir di persidangan. Namun majelis hakim menganggap kehadiran Ja'far tidak ada relevansinya dan belum dibutuhkan kehadirannya saat ini.

