Gus Dur Bertekad Jadi Presiden Lagi

Presiden Abdurrahman Wahid bertekad akan melakukan kampanye agar terpilih kembali sebagai presiden jika dia dijatuhkan melalui Sidang Istimewa MPR. "Ini pernyataan dari saya sebagai warga negara yang akan mengalami impeachment," tegas Presiden saat menerima rombongan Kursus Singkat Angkatan (KSA) IX Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhanas) di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (15/5). 

Gus Dur menegaskan kampanye itu akan dilakukan secara terus-menerus hingga dirinya di- impeach melalui Sidang Istimewa MPR. Itu dilakukannya karena dia dipermalukan di depan umum oleh DPR. 

Dewan dinilai Gus Dur telah melampaui wewenangnya sesuai yang tercantum dalam UUD 1945 dalam menjalankan fungsi pengawasannya terhadap eksekutif. "DPR tidak hanya mengawasi, tetapi malah memeriksa bahkan telah mengadili," kata dia. 

Presiden juga mengkritik DPR karena telah menyatakan akan menyelenggarakan Sidang Istimewa. "Ini menunjukkan bahwa DPR tidak memperhatikan jawaban pemerintah terhadap Memorandum I. Memorandum II dibikin asal-asalan hanya untuk menjatuhkan pemerintah," kecam Gus Dur. 

Ia mengaku tidak gentar menghadapi kemungkinan Sidang Istimewa yang memiliki arah atau kecenderungan meng- impeach dirinya. Ia lantas kembali mengemukakan bahwa perkataannya beberapa waktu lalu soal adanya lima daerah yang akan memproklamasikan kemerdekaan apabila dirinya mundur bukanlah omong kosong. "Perkataan saya dianggap hanya menggertak, padahal itu bukan gertakan. Bahkan sekarang sudah bertambah menjadi enam daerah. Jadi, saya tidak bisa turun dan bukan karena saya tidak mau," tegas Gus Dur.

