Juru Bicara Presiden Bantah Gus Dur Masuk Rumah Sakit

Juru Bicara Presiden, Adhie M Massardi, membantah berita radio-radio di Negeri Belanda yang mengabarkan bahwa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid terganggu hingga harus dilarikan ke rumah sakit setiba di Bandara Halim perdana Kusumah Jakarta. Bantahan ini diungkapkannya ketika di hubungi Tempo melalui telepon di Jakarta, Selasa (15/5) malam. 

"Presiden sehat-sehat saja dan sekarang sedang berada di Istana" tutur Massardi. Presiden disebutkan baru saja menerima peserta Kursus Reguler Lemhanas di Istana Merdeka Jakarta Selasa sore, dan ia dalam keadaan sehat. Menurut Massardi, sekarang ini memang sering terjadi disinformasi-disinformasi di media massa. 

Hal senada juga dikatakan seorang staf Istana Merdeka yang menyatakan bahwa Gus Dur sekarang sedang berada di Istana dan dalam keadaan sehat. "Isu-isu seperti ini memang sering terjadi" kata dia seraya menolak menyebut namanya.

Sebelumnya, menurut radio Belanda, setibanya dari lawatan ke Thailand, Gus Dur sempat dibawa ke Rumah Sakit Pasar Rebo di Jakarta Timur untuk menjalani pemeriksaan kesehatan. Di Rumah Sakit itu sendiri, tempat di mana Dr Umar Wahid -adik sekaligus kepala dokter kepresidenan-bertugas, ketika dimintai konfirmasinya Selasa malam, membantah talah berlangsung pemeriksaan kesehatan terhadap Presiden Wahid. 

Dari pantauan Tempo di delapan lantai rumah sakit tersebut, tidak terlihat adanya situasi pengamanan yang istimewa. Lantai delapan terlihat sepi.

