Kuasa Hukum Rudy Akan Temui Kapolri

Kuasa hukum keluarga almarhum Rudy P. Singgih, Pablo Christalo, akan menemui Kapolri Jenderal (Pol.) S Bimantoro di Mabes Polri, Kamis (17/5), sekitar pukul 10.00 WIB, untuk meminta pertanggungjawaban polisi atas penembakan terhadap kliennya itu.

Rencananya, Pablo akan datang bersama istri Rudy, Ny Kenny Kaniawati, dan wakil Summary Execute Advocation (SEA). Menurut Pablo, pihaknya akan mendesak Kapolri agar jajarannya di Polda Jawa Barat yang menembak Rudy hingga tewas pada 24 April lalu, diusut sesuai hukum. "Penembakan itu diduga kuat dilakukan di luar prosedur hukum," katanya kepada Koran Tempo, Selasa (15/5) malam. 

Menurut Pablo, seharusnya penembakan sampai mati dilakukan berdasarkan putusan hakim, bukan keinginan polisi sendiri. Akibat tindakan semena-mena itu, sampai meninggal dunia Rudy tidak mengetahui apa kesalahannya. Rudy yang sampai akhir hayatnya bekerja sebagai Redaktur Foto di Dwimingguan Pilar Demokrasi itu ditembak mati setelah dijemput polisi dari Polda Jawa Barat dari rumahnya di Bandung. Polisi menuduh dia sebagai otak pencurian mobil mewah di wilayah Jakarta dan Bandung.

