Seluruh Ketua Fraksi DPR Akan Bertemu di HI

Seluruh ketua Fraksi DPR, termasuk TNI, PKB, dan PDKB, akan melakukan pertemuan di Hotel Indonesia Jakarta, Rabu (16/5), sebelum masing-masing ketua umum partai politik melakukan pertemuan. Selain merespon situasi politik terakhir, mereka juga akan membahas sejumlah agenda di bidang politik, hukum, dan ekonomi. Hal ini disampaikan ketua penggagas pertemuan yang juga Ketua Fraksi PDI Perjuangan, Arifin Panigoro, di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta Selasa (15/5). 

Dalam bidang politik, yang akan disorot adalah masalah disintegrasi bangsa dan tindak kekerasan (anarkisme) serta berlanjutnya konflik di daerah. Di bidang ekonomi, mereka akan membahas masalah kondisi ekonomi Indonesia yang kian hari kian merosot. Sedang bidang hukum, topik yang akan menjadi bahasan serius terutama masalah upaya penegakan dan kepastian hukum. "Jadi kita melihat pada program ke masa depan. Kalau isu-isu politik kan sudah itu-itu juga. Tidak terlalu layak untuk dibicarakan," ujar Arifin. 

Menurut Arifin, seluruh fraksi yang ada di DPR diundang menghadiri pertemuan itu. Kesepuluh fraksi itu telah mengkonfirmasikan mereka akan hadir. "Bentuknya meja bundar. Jadi nggak ada yang dominan," urai Arifin. 

Ketua Fraksi TNI/Polri, Budi Harsono, mengatakan bahwa pertemuan itu diharapkan bisa membuka komunikasi yang selama ini terlihat buntu. Dari pertemuan itu, lanjutnya, dia berharap apa yang diharapkan oleh masing-masing fraksi nanti bisa dibuat alternatif-alternatif terbaiknya. "Namun kita belum bisa menawarkan alternatif itu," tegasnya.

Ketua Fraksi PPP, Ali Marwan Hanan, juga mengungkapkan hal serupa. Pertemuan itu, kata dia, diharapkan bisa menyusun agenda-agenda yang akan dibicarakan oleh para ketua umum yang bakal melangsungkan pertemuan berikutnya. 

"Yang menjadi gagasan utama bagi kami adalah bagaimana supaya pimpinan parpol ini dapat duduk bersama membahas bagaiaman menyelamatkan bangsa kita ini yang sampai hari ini masih dalam konflik yang sudah dirasakan akibatnya oleh rakyat," ujarnya. 

Karena itu, dia berharap agar nanti para ketua umum mampu mengambil langkah konkret untuk menyelamatkan bangsa ini. "Lalu tindakan kedua adalah sosialisai kesepakatan pertemuan ketua umum itu agar semua keputusan lembaga politik ini dapat didukung oleh kekuatan politik dan masyarakat sehingga masyarakat tidak memperdebatkan legitimasi untuk kepentingan kepemimpinan mendatang," tambahnya. 

Menjawab pertanyaan apakah nanti juga akan dibahas masalah power sharing , secara tegas dia menyatakan bahwa masalah itu akan dibicarakan berikutnya. Pembagian kekuasaan, kata dia, sudah menyangkut masalah tugas pemerintahan. Artinya, kalau nanti sudah terbentuk pemerintahan baru, persoalan tersebut baru akan dibahas.

