RI-Thailand Sepakat Atasi Krisis Ekonomi

Sekitar pukul 11.15 WIB Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Lapangan Udara TNI AU Halim Perdanakusuma dari kunjungan kerjanya ke Thailand sejak kemarin (14/5) pagi. Menurut juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan, usai mengikuti kunjungan kerja dengan presiden mengatakan, kunjungan tersebut menghasilkan kesepakatan antara dua negara dalam bidang perdagangan dan keamanan. 

Menurut Wimar, kedua negara menginginkan sebuah terobosan dalam bidang ekonomi

dan perdagangan untuk mengatasi krisis seperti saat ini, terutama krisis mata

uang. Diantaranya adalah dengan memanfaatkan hasil produksi yang berlebih pada

masing-masing negara. Indonesia dan Thailand juga sepakat berdagang tanpa harus

menjadi korban dari rendahnya nilai rupiah serta bath terhadap dolar. "Jadi dalam poin pertama [MoU] dibuat apa yang disebut open trade account , di mana akan diperdagangkan barang diantara kedua negara berdasarkan mata uang lokal," jelas Wimar. 

Perjanjian perdagangan ini, papar Wimar, berbeda dengan perjanjian perdagangan biasa, karena akan disusun daftar barang-barang yang sudah dipilih untuk secara pro aktif digenjot perdagangannya antara kedua negara itu. Barang yang akan diperdagangkan diantaranya adalah minyak mentah. Komoditi ini dipilih karena fasilitas kilang minyak di Indonesia jauh lebih rendah dari kebutuhannya. Sedangkan fasilitas kilang minyak di Thailand sebaliknya, jauh lebih besar dari produksi minyaknya. Jadi, kata Wimar, saat ini sedang disusun rencana lebih rinci untuk mengolah minyak mentah di Thailand dengan menggunakan mata uang selain valuta asing.

Namun demikian, kata Wimar, perdagangan semacam itu hanya berlangsung selama krisis. Karena dalam jangka panjang sistem perdagangan semacam ini akan banyak mengundang pertanyaan dari negara-negara lain. 

Kedatangan Presiden Wahid yang didampingi oleh Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan, dokter kepresidenan Umar Wahid serta puteri Presiden, Zanuba Arifah, disambut Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofyan Jacoeb, serta kepala Badan Intelejen Nasional Arie J. Kumaat. Tak satu mentri pun tampak menyambut kedatangan Presiden siang tadi.

