Lemhanas Usulkan Moratorium Politik

Untuk menyelesaikan berbagai persoalan berbagai masalah bangsa yang ada saat ini, Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) mengusulkan agar dilakukan moratorium politik. Jika perlu, untuk mencapai konsensus nasional itu, dalam moratorium dilakukan pertemuan antar parpol yang diprakarsai presiden dan wakil presiden. Pernyataan tersebut dikemukakan Ketua Panitia Kursus Reguler Lemhanas Angkatan IX, Mayjen Sudrajat, saat membacakan hasil rekomedasi kursus di hadapannya Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Selasa (15/5). 

Menurut mantan Kapuspen TNI ini, setelah konsensus nasional tercapai, perlu dilakukan reshuffle kabinet. Reshuffle yang dilakukan haruslah berorientasi kepada kepentingan partai lain melalui koalisi profesional. Ini juga dilakukan dengan merestrukturisasi jumlah kementerian yang akan dikaji dengan efektif. 

Dalam ringkasan hasil kursusnya, Lemhanas juga berpendapat, DPR yang ada saat ini kurang produktif dalam menciptakan undang-undang yang baru. DPR lebih menonjolkan fungsi kontrol terhadap eksekutif dari pada mengemban tanggung jawab kepada publik. Akibatnya, yang terjadi adalah debat yang kurang sehat antara legislatif dan eksekutif. 

