DPR Sepakat Bentuk Pansus Kasus Pertamina

DPR akan membentuk Panitia Khusus (Pansus) Pertamina, setelah dibicarakan dalam Badan Musyawarah (Bamus) DPR. "DPR sepakat untuk dibentuknya Pansus Pertamina," kata Ketua DPR, AM Fatwa, menjelaskan keputusan Rapat Paripurna DPR RI di Gedung Nusantara V DPR, Jakarta, Selasa (15/5). 

Kesimpulan rapat ini diambil setelah dilakukan lobby sekitar setengah jam oleh para wakil fraksi-fraksi. Dalam pandangan fraksi-fraksi, hanya Fraksi Partai Golar (FPG) dan Fraksi TNI Polri yang menolak dibentuknya Pansus Kasus Penyimpangan Dana di Pertamina. FPF berpendapat, dalam penegakan supremasi hukum, penyimpangan dana di Pertamina diserahkan kepada aparat untuk menyelidikinya. "Saat ini kasus itu sudah ditangani oleh Kejaksaan Agung dan Dewan Sesuai dengan kewenangannya dapat memantau saja," kata juru bicara FPG, Jamaluddin Sahidu.

Seperti diketahui, 118 aggota DPR mengusulkan agar dewan menggunakan hak angket (hak penyelidikan) terhadap penyimpangan dana di Pertamina. Sesuai aturan yaang ada di DPR setelah disetujui rapat Paripurna maka keputusan itu dibicarakan ke Bamus. " Mengenai berapa jumlah anggota dalam Pansus, kita serahkan ke dalam Rapat Bamus," jelas Fatwa.

