Wanjakti Polri Sudah Kirim Calon Kapolri ke Presiden

Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Polri telah mengirimkan nama-nama calon kapolri kepada Presiden Abdurrahman Wahid, termasuk di dalamnya nama Wakapolri Komjen (Pol.) Chaeruddin Ismail. "Pak Kapolri sudah mengirimkan (daftar itu) awal minggu ini. Wanjakti sudah menyusun nama-nama itu tiga bulan lalu, dan ditambahkan dengan Pak Chaerudin. Jumlahnya menjadi sekitar lima enam orang," tutur Kepala Badan Humas Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Jumat (15/6) Siang. 

Didi mengaku tidak tahu persis siapa saja yang tercantum di dalam daftar calon kapolri tersebut. Ia menjelaskan bahwa Wanjakti beranggotakan Kepala Badan Intelijen Polri, Irjen (Pol.) T Simatupang; Irjen Polri, Komjen (Pol.) Ahwil Luthan; Deputi Sumber Daya Manusia Kapolri, Irjen (Pol.) Kadaryanto, dan Direktur Administrasi Personalia Polri Brigjen (Pol,) Winarto. 

Menurut Didi, hakekatnya jabatan kapolri harus melalui prosedur seperti diusulkan Wanjakti kemduian diterima Presiden dan disetujui DPR. "Jadi wakapolri tidak otomatis langsung menjadi kapolri," ujar dia. Ia mengatakan, permasalahan ini segera selesai agar anggota Polri lebih tenang melayani masyarakat di lapangan. 

Menyinggung mengenai Keppres yang memensiunkan Bimantoro sebagai Kapolri, Didi menyatakan, Polri dan Bimantoro akan legowo menerima keputusan itu asal sesuai prosedur. Tapi, jika kemudian hari persoalan ini menimbulkan kontrioversi, pasti memberatkan semua anggota Polri dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat.

