Muchtar Pakpahan Akan Dirikan Partai Buruh Sosial Demokrat

Ketua Umum Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Muchtar Pakpahan, mendirikan partai Partai Buruh Sosial Demokrat (PBSD) karena ingin terjun ke politik praktis. "Saya bergeser dari unionis (aktifis buruh) ke politisi unionis," ujarnya dalam konferensi pers di Gedung Joeang '45, Jakarta, Jumat (15/6) petang. Dengan demikian, tambahnya, ia akan meninggalkan semua posisinya di serikat buruh baik yang berskala nasional maupun internasional. 

Aktivis buruh yang sempat dipenjara di penghujung era Orde Baru ini menolak anggapan ia tidak konsisten. Pakpahan mengaku, banyak yang menganggap dirinya tidak memegang kata-katanya yang bersikukuh untuk tidak terjun ke politik. Perpindahan ini, kata dia, dilakukan karena desakan teman-temannya. "Apalah gunanya saya menjadi tokoh internasional, memperbaiki gerakan buruh dunia, tapi negara yang seperti ini, carut marut ditinggalkan," ungkapnya menirukan saran kolega-koleganya itu. 

Menurutnya, perpindahan seorang 'unionis' menjadi 'politisi unionis' bukan sesuatu yang luar biasa. Ia menyebut beberapa tokoh seperti Nelson Mandela (Afrika Selatan), Lech Walesa (Polandia), dan Tony Blair (Inggris) sebagai contoh 'politisi unionis' dunia. Lagipula, tambahnya, SBSI memerlukan dukungan politik untuk memperkuat perjuangannya. "Sebab para aktifis SBSI itu paling banyak yang dipenjara, diintimidasi, dipersulit bahkan memperoleh antipati dari pemerintah," kata Ketua Umum SBSI ini berargumen. 

Sehubungan dengan pendirian partai itu, pihaknya melakukan sosialisasi untuk mengetahui respon masyarakat terhadap partai baru sejak PBSD dideklarasikan pada 1 Mei lalu. "Ternyata setelah lebih dari tiga minggu kami sosialisasikan, diperoleh respon yang cukup menggembirakan di semua provinsi," tuturnya. Karena itu, ia optimis bahwa pada akhir Juni mendatang seluruh Dewan Pimpinan Cabang sudah akan terbentuk. 

Partai yang diisi oleh sebagian besar aktifis dari SBSI ini rencananya akan menggelar rapat kerja nasional (rakernas), pada awal Juli nanti. Namun, hal itu baru bisa terlaksana jika partai tersebut secara hukum telah sah berdiri. "Tanggal 27 Juni, kami akan mendaftar ke Departemen Kehakiman, dan pada saat itu pula kami menjadi partai yang sah," tegasnya.

