Warga PDIP Minta Kejagung Tangkap Arifin Panigoro

Sebanyak 400 orang yang menggunakan atribut PDIP mendatangi gedung Kejaksaan Agung Jakarta, Jumat (15/6) pukul 14.00 WIB, untuk menggelar unjuk rasa menuntut segera ditangkapnya Arifin Panigoro. Mereka mengatas namakan diri PDIP asal Jakarta Selatan dan Pusat. 

Para pengunjuk rasa tersebut datang ke Kejaksaan Agung dengan menggunakan 12 buah Metromini dan sebuah Kijang Pick Up berisi gamelan Jawa dan penari reog. Metromini yang dipakai terlihat jurusan Blok M-Rempoa nomor 74, Manggarai -Blok M nomor S-66, Kopaja nomor 614 pasar minggu-Blok M, dan Blok M-Lebak Bulus nomor 79. Sebelum Unjuk rasa berlangsung, mereka menyuguhkan hiburan berupa tarian Reog Ponorogo yang sempat memacetkan jalanan di depan Kejaksaan Agung. 

Seperti halnya unjuk rasa yang dilakukan sehari sebelumnya oleh warga PDIP yang menamakan Banteng Jakarta, unjuk rasa Jumat ini juga menuntut hal yang sama, yaitu agar Ketua Fraksi PDIP di DPR, Arifin Panigoro, untuk segera ditangkap. 

Dalam aksinya mereka juga menggelar sejumlah spanduk bertuliskan tentang dukungan kepada Lopa untuk segera menangkap koruptor-koruptor yang berada dalam tubuh PDI-P. 

Selain itu, dalam aksinya, mereka juga menggelar orasi yang salah satu isinyanya menuding Arifin Panigoro sebagai orang yang memecah belah PDIP. Menreka meminta Kejaksaan Agung seharusnya dapat membela "wong cilik" dengan cara menangkap para penjahat Orde Baru dan koruptor yang berlindung di balik partai.

