Amien Masih Wait and See Hasil Kaukus Lintas Fraksi

Ketua MPR Amien Rais akan menunggu hasil formal usulan lima fraksi yang dibacakan di gedung MPR/DPR Jumat (15/6) pagi. "Saya sementara ini akan wait and see ," kata Amien usai salat Jumat di Masjid Baiturrahmaan di kompleks MPR/DPR Jakarta.

Menurut Amien, kemungkinan pimpinan MPR saling bertemu agar lebih intensif lagi. "Kalau perlu tiga harian," kata Amien di kerumunan wartawan. Menurut dia, selama ini, pimpinan MPR bertemu seminggu sekali. Kemungkinan besar, pimpinan MPR akan melakukan rapat pada Senin (18/6). 

Ketua Umum DPP PAN ini menilai, walau pun pernyataan sikap tersebut hanya mewakili lima fraksi, forum lintas fraksi itu cukup representatif. "Itu kan mewakili lebih kurang 90 persen anggota MPR," kata dia. Ia mengharapkan, Presiden Abdurrahman Wahid tidak melakukan psy-war . "Sebaiknya Saudara Wahid itu misalnya tidak memberi keterangan yang betul-betul multi tafsir," kata dia. 

Amien juga menolak anggapan bahwa upaya mempercepat SI merupakan tindakan paranoid. "Ini kenyataan-kenyataan yang konkrit, yang memerlukan kebijaksanaan kenegarawanan, dan pandangan jauh ke depan," kata Amien. 

Seperti telah diberitakan, pada Jumat pagi, lima fraksi meminta percepatan sidang istimewa. Lima fraksi itu yang dikenal dengan kaukus lintas fraksi terdiri dari F-PP, F-PG, F-PBB, F-Reformasi, dan F-PDIP.

