Kenaikan PPN Sebesar 2,5 Persen Dibatalkan

Rapat Komisi IX dengan pemerintah, yang diwakili Departemen Keuangan, Kamis (14/6) di gedung MPR/DPR Jakarta, akhirnya memutuskan membatalkan rencana kenaikan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 2,5 persen. Sebelumnya pemerintah mengusulkan untuk menutup devisit Anggaran Pendapat Belanja Negara (APBN) dengan menaikan PPN, dari semula sebesar 10 persen menjadi 12,5 persen. 

Dari kenaikan PPN sebesar 2,5 persen itu, diproyeksikan pendapatan negara dari pajak pertambahan nilai akan meningkat sebesar Rp 4,2 triliun. Menurut pemerintah, tarif PPN sebesar 12,5 persen ini adalah jalan yang paling cepat dan mudah untuk menggenjot pendapatan negara dari sektor pajak. Kecepatan dan keefesienan ini diperlukan mengingat batas waktu penyusunan revisi APBN yang relatif singkat. 

Namun rencana ini mendapat reaksi keras dari anggota Komisi IX DPR. Menurut Alvin Lie, anggota Dewan dari Partai Amanat Nasional, masyarakat saat ini sudah banyak dibebani oleh segala macam kenaikan, karena itu pemerintah disarankan mencari jalan lain untuk menutup devisit APBN. Salah satunya, DPR menyarankan untuk melakukan intensifikasi pajak PPN tersebut. 

Rapat antara Komisi IX DPR dan pemerintah ini dilangsungkan dari pukul 14:00 dan berakhir pada pukul 23:06 WIB. Rapat dipimpin langsung Ketua Komisi IX, Benny Pasaribu. Sedangkan wakil pemerintah hadir Menteri Keuangan Rizal Ramli, Dirjen Pajak Departemen Keuangan Hadi Punomo dan Dirjen Anggaran Departemen Keuangan, Ansari Ritonga.

