Anggota DPR Patungan Menyediakan Dana SI MPR

Anggota Fraksi Reformasi DPR, Alvin Lie, mengatakan apabila pemerintah tidak mengeluarkan dana untuk menyelenggarakan Sidang Istimewa MPR 2001, anggota DPR dapat patungan untuk menyediakan anggaran seluruh rangkaian acara sidang tersebut. Alasannya, pemerintah bisa mengeluarkan dana untuk KTT G15 di Jakarta beberapa waktu lalu tanpa mengambil dana dari APBN 2001. "Kalau perlu anggota DPR tidak terima gaji agar dana SI MPR terwujud," kata dia yang temui Tempo di gedung Bimasena, Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Jumat malam (15/6). 

Alvin yang dicegat sebelum memasuki pertemuan tertutup Kaukus lintas Fraksi DPR itu juga mengatakan bahwa pertemuan itu tidak membahas agenda politik nasional yang luas. Pertemuan hari ini, kata dia, merupakan diskusi antar sesama beberapa anggota fraksi di DPR yang tergabung dalam kaukus. "Ini pertemuan biasa-biasa saja," kata dia. 

Dikatakan Alvin, dalam pertemuan itu membahas agenda acara diantaranya strategi percepatan Sidang Istimewa. Namun, dia tidak mau memberi komentar mengenai ketidakhadiran Ketua DPR Akbar Tandjung pada pertemuan malam ini. "Saya tidak tahu," kata dia.

