Izin Penangkapan Ikan di ZEE Indonesia Akan Diperketat

Pemerintah akan memperketat pengeluaran izin bagi kapal-kapal penangkapan ikan di Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) Indonesia. "Pengetatan ini merupakan salah satu dari tiga gebrakan pemerintah untuk menertibkan kapal-kapal asing di ZEE Indonesia," ungkap Menteri Kelautan dan Perikanan, Rokhmin Dahuri, kepada wartawan di sela-sela dialog interaktif tentang penegakan hukum di bidang kelautan di NAM Centre, Kemayoran Jakarta, Jumat (15/6). 

Dua tindakan lainnya, menurut Menteri, adalah optimalisasi aparat pengawas serta penegak hukum di laut, jika berhasil menangkap kapal pencuri ikan, dan peningkatan kemampuan nelayan Indonesia 

Keberadaan kapal asing, kata Rokhmin, memang mendominasi perairan Indonesia. "Dari sekitar 7000 kapal yang beroperasi di ZEE, dan memiliki izin, 70 persen di antaranya adalah kapal asing," ungkapnya prihatin. Itu terjadi, kata Rokhmin mengutip penjelasan Wakil Jaksa Agung Soeparman di dalam dialog, karena kapal asing itu mendaftar untuk memperoleh bendera Indonesia. Akibatnya negara pun mengalami kerugian yang sangat besar. 

Penipuan semacam itu, lanjut Rokhmin, mengakibatkan beberapa hal. Pertama, dengan menggunakan bendera Indonesia, kapal tersebut dapat membeli BBM (bahan bakar minyak) jenis solar yang disubsidi, yaitu hanya Rp 500 per liter. "Padahal pengusaha kita menjual pada mitra kerjanya, dengan harga internasional sebesar Rp 2.500 per liter," ujarnya. 

Selain itu, iuran sebesar US$ 100 untuk setiap awak kapal asing tidak bisa dipungut pemerintah. Kerugian terbesar, menurut Menteri Kelautan, terjadi saat hasil tangkapan kapal asing tersebut langsung dikirim ke luar negeri. 

Dengan pengetatan perizinan ZEE nantinya, serta kerjasama dari aparat pengawas dan penegak hukum (TNI AL, Satuan Polisi Air, dan Kejaksaan), Rokhmin berharap masalah ini dapat segera diselesaikan. "Kalau dengan perhitungan konservatif, negara dapat menyelamatkan dana sebesar US$ 1,36 miliar setiap tahunnya. Tetapi kalau menggunakan perhitungan secara optimis, bisa mencapai hingga US$ 4 miliar pertahun," ungkap Rokhmin. 

Untuk itu, pihaknya telah mengusulkan pemberian imbalan sosial, insentif atau kenaikan pangkat bagi aparat yang berhasil menangkap kapal pencuri ikan. Selain itu, ujarnya bersemangat, dana untuk membeli kapal dan peralatan penangkapan ikan untuk daerah yang membutuhkan bisa ditingkatkan. "Sebenarnya di APBN sudah ada alokasinya, tapi masih sedikit sekali, yaitu sekitar Rp 4,2 miliar pertahun," kata Rokhmin. 

Ia menambahkan bahwa pembahasan dana untuk masyarakat itu kini dibahas di Kantor Wapres. "Tahun lalu, kita memberikan dana sebesar Rp 20 miliar untuk 20 kabupaten di Ketapang dan Belitung. Untuk tahun ini, jika disetujui oleh DPR dan Wakil Presiden, dana yang dikucurkan sebesar Rp 100 miliar," paparnya tersenyum.

