Soeharto Tinggalkan Rumah Sakit Pertamina

Mantan Presiden Soeharto tepat pukul 09.15 WIB, Jumat (15/6), meninggalkan Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta. Ia terlihat didampingi putra-putrinya, Sigit Harjojudanto, Siti Hutami Adiningsih (Mamiek), Siti Hediati (Titik), Siti Hardianti Rukmana (Tutut), dan Bambang Trihatmojo. Hanya Tommy yang tengah buron saja yang tak terlihat. Tidak terlihat pula satu pun kuasa hukum keluarga Cendana.

Soeharto tampak terlihat segar dengan mengenakan pakaian batik berwarna hijau kecoklatan. Ia keluar dari rumah sakit dengan menggunakan kursi roda dengan diantar oleh dokter dan perawat rumah sakit tersebut. Soeharto juga melambaikan tanggan dan tersenyum kepada para wartawan yang selama beberap[a hari ini menungguinya di pintu keluar rumah sakit. 

Mantan penguasa Orde Baru itu kemduian menaiki mobil VW Caravelle berwarna biru Nomor polisi B-7161-BN. Mobil itu diiringi sebuah Jip Mercy berwarna hijau dan Mazda berwarna Biru. Sama sekali mereka tidak ada komentar dari keluarga soal kepulangan Soeharto ini. Seluruhnya langsung menaiki mobil dan terus berjalan meninggalkan RSPP.

