Bom Di matraman Diterima Dari  Tiga Orang Tak Dikenal di  Kereta Jurusan  Bogor

Bom yang diledakan Tim Gegana Polri di Lapangan Urip Sumoharjo, Matraman, Jakarta Timur, berasal dari tiga orang tak dikenal penumpang kereta api jurusan Bogor-Jakarta. Bom tersebut diberikan secara sengaja dan gratis kepada tiga pemuda warga Kelurahan Pisangan Baru Tengah II yang turun di Stasiun Pisangan Baru, Kamis (14/6). 

"Awalnya saya tidak mengira satu set sound system speaker aktif mereka Canon 800 Watt/MPO adalah bom sungguhan, karena saya sempat mengecek peralatan elektronik itu dan mendapatkan suara yang bagus," kata Indra, pemuda berusia 20 tahun seorang dari tiga saksi yang meneriman paket 'bom' itu. 

Indra menuturkan kejadian itu bermula temannya, Hendrik, menerima sebuah salon dengan tiga speaker lengkap secara cuma-cuma oleh tiga orang tak dikenal di atas kereta api. Sekitar pukul 15.00 WIB, Hendrik turun dari Kereta di Pisangan Lama dan menemui dua rekannya, Agung dan Indra. "Seorang dari tiga orang itu memiliki logat aksen Palembang, dan berkulit kuning langsat. Saya sama sekali tidak menaruh curiga dan malah mengucapkan terima kasih," kata Indra mengutip perkataan Hendrik sore itu. 

Setelah itu Hendrik menemui Agung dan Indra untuk mengetes peralatan sound system yang akan dihubungkan ke salon pemberian penumpang kereta. Mulanya mereka berhasil mendapatkan suara bagus, namun secara tak disengaja Indra mendengar ada sebuah benda terjatuh dari dalam salon. Ketika dibuka, ternyata sudah ada peralatan elektronik lain berupa telepon genggam merek Siemens C25, aki kecil, walkman, dan kotak mirip TNT yang dirakit rapih dengan kabel yang rumit. Temuan itu membuat mereka segera melaporkan temuannya itu ke Polsek Matraman dan dilanjutkan ke Polsek Jakarta Timur. 

Pukul 16.00 WIB, Tim Gegana tiba dan mengamankan lokasi ditemukannya bom. Tim itu langsung membawa bom tersebut ke Lapangan Urip Sumohardjo untuk diledakkan. 

Berdasarkan pantauan Tempo di lokasi, warga RT 01/03 Jalan Kayu Manis V no. 94, Jakarta Timur melakukan ronda malam ini lantaran penemuan bom. Ketua RW 03, Abdullah, menyesalkan kejadian yang dialami warganya. Warga kampungnya, selama ini tidak pernah terlibat konflik dengan warga lainnya. "Kampung kami kampung baik-baik, mungkin mereka salah alamat," kata Abdullah.

