Biar Komnas HAM yang Menentukan Kasus Pasuruan

Saat berdialog seusai salat Jumat di Pondok Pesantren Al Munawir, Krapyak, Yogyakarta, Jumat (15/6), Presiden Wahid kembali menyinggung dugaan keterlibatan oknum TNI dalam kasus kerusuhan di Pasuruan Jawa Timur. Ia menegaskan, Komnas HAM-lah yang akan menentukan siapa yang sebenarnya bersalah dalam kasus ini. 

Menurut Presiden Wahid, ia telah meminta Komnas HAM untuk berangkat ke Pasuruan untuk mencari kebenaran atas dua hal. Pertama, pernyataan Kapolri bahwa telah terjadi aksi kekerasan massa di Pasuruan. Padahal, menurut Wahid, sejumlah kiai di Jawa Timur menyatakan tidak ada yang emlakukan tindakan anarki, sikap liar dan sikap-sikap keras dari warga NU. 

"Karena itu, tolong yang menentukan (adalah) Komnas HAM. Pemerintah tinggal ikut saja dalam hal ini. Saya bilang pada Komnas (HAM), kalau memang ada warga NU yang salah, tolong cari orangnya, kita tindak. Tidak perduli warga NU atau siapapun, yang salah tetap salah," tegas Wahid. 

Tugas kedua Komnas HAM, lanjutnya, adalah untuk mencari kebenaran adanya laporan adanya anggota TNI berseragam Brimob melakukan penembakan. Dalam hal ini, Presiden mengaku telah meminta warga NU di Pasuruan untuk mengumpulkan peluru-peluru yang ditembakkan itu. "Kita lihat buatan apa, dipakai oleh siapa peluru itu. Alhamdulillah peluru bisa dikumpulkan dan sekarang di tangan Komnas HAM. Kita tunggu tanggal mainnya," kata Gus Dur. 

Bagi Gus Dur, hukum harus ditegakkan. Siapapun yang bermasalah, perkaranya harus diangkat sampai ke pengadilan agar menjadi jelas. "Termasuk perkara saya sendiri. Di depan akademi kepolisian saya katakan kalau ada adik saya, anak saya, keponakan saya keliru, silakan periksa, silakan tahan dan silakan hukum," tegas Gus Dur yang disambut tepuk riuh peserta dialog yang memadati masjid di kompleks Ponpes Al Munawir, Krapyak, Yogyakarta. 

Gus Dur kemudian juga mengingatkan pertemuannya dengan Tommy Soeharto beberapa waktu lalu. Saat itu, Gus Dur bersedia bertemu dengan Tommy Soeharto atas permintaan salah seorang anak Soeharto itu sendiri. Namun ketika Tommy meminta Gus Dur ikut campur tangan ke MA mengenai peninjauan kembali perkara Tommy, Gus Dur menolaknya. 

"Saya tidak kenal itu (campur tangan, red). Siapa yang menghormati aparat hukum kalau tidak kita sendiri. Jadi karena itu, saya tidak mau. Orang boleh ngomong apa saja, saya tidak apa-apa. Kalau nggak percaya, tanyakan sendiri ke Tommy kalau dia ketangkep nanti," kata Gus Dur yang disambut derai tawa peserta dialog.

