Megawati Resmi Membuka Pekan Raya Jakarta

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri resmi membuka Pekan Raya Jakarta ke-34, di Kemayoran, Jakarta Pusat, Jumat (15/6). Tampak hadir pada acara tersebut Gubernur DKI Jaya Sutiyoso, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Zakarsih Nur, anggota Komnas HAM, Bambang Suharto, Ketua DPRD Jakarta, Guntur, Guruh, dan Sukmawati Sukarnoputera, serta Ketua Partai Kebangkitan Bangsa, Mathori Abdul Djalil. 

Acara pembukaan PRJ ditandai dengan penekanan tombol oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri berlangsung meriah. Setelah Wapres menekan tombol dan menyampaikan kata sambutannya, acara tersebut langsung dimeriahkan oleh tarian yang bertema "Damai, Damai Oh Damai," yang dibawakan oleh penari Gencar Semarak Perkasa pimpinan Guruh Sukarnoputra. 

Setelah acara pembukaan yang ditutup dengan doa yang dibacakan oleh Kepala Kantor Wilayah DKI Jakarta Departemen Agama, kemudian Wapres Megawati dan seluruh undangan megunjungi pameran. Megawati mengunjungi open space dan menandatangani koin Soekarno. Kemudian rombongan menuju ke Hall C di stand DKI Jakarta yang disambut dengan gamelan DKI Jakarta dan dilanjutkan ke stand Sumatera Selatan dan terakhir ke stand Irian Jaya.

