Kapolda Metro Jaya Beri Penghargaan Pada 15 Polisi

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jakoeb, memberikan penghargaan kepada 15 anggota Polda Metro Jaya atas prestasi dan dedikasinya yang tinggi terhadap tugas dan kedinasan. Para penerima penghargaan itu juga dinilai berpenampilan simpatik sebagai pelayan masyarakat, sehingga membawa nama baik Polda Metro Jaya. 
 
Penghargaan yang diberikan berdasarkan Surat Keputusan Kapolda Metro Jaya Nomor 184/VII/2001 itu akan diserahkan dalam apel pagi rutin di Polda Metro Jaya, Senin (9/7). 
 
Usai apel pagi rutin, Kapolda Metro Jaya pada pukul 10.00 WIB, akan mengadakan rapat koordinasi persiapan Operasi Mantap Brata VIII Jaya. Operasi ini digelar Polda Metro Jaya sebagai persiapan menghadapi Sidang Istimewa (SI) MPR. 
 
Mengenai kesiapan Polda Metro Jaya, Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, yang ditemui Tempo di ruang kerjanya mengatakan, bahwa meskipun jadwal SI hingga saat ini belum pasti, Polda Metro Jaya selalu siap mengamankan SI MPR. "Seandainya pun dipercepat, Polda Metro Jaya akan tetap siap. Untuk itu kami mengadakan rapat dengan Kapolda hari ini," kata dia. 
 
Soal dana pengamanan SI, Anton mengaku belum tahu apakah dana tersebut sudah turun atau belum.
