Gus Dur Hadiri Tahlilan untuk Lopa

Presiden Abdurrahman Wahid menghadiri acara tahlilan untuk almarhum Baharuddin Lopa yang diadakan di kediaman Menteri Luar Negeri Alwi Shihab di kompleks Widya Chandra Jakarta, Senin (9/7) malam. 
 
Hadir dalam acara tersebut antara lain Menteri Perekonomian Rizal Ramli, Menperindag Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Agama Tolchah Hasan, Menhan Mahfud MD, dan Mentamben Purnomo Yusgiantoro. Sementara itu, dari anggota DPR hadir Ketua DPR Akbar Tanjung yang terlebih dahulu meninggalkan acara sekitar pukul 20.00. Tampak juga anggota Komisi I DPR Yasril Ananta Baharudin, mantan Jaksa Agung Andi M. Ghalib, mantan Ketua DPA AA. Baramuli dan Mantan Menperindag Tanri Abeng. 
 
Sebelumnya, terlebih dahulu meninggalkan kediaman Menlu Alwi Shihab berturut-turut, Rizal Ramli, Menhan Mahfud, dan Menteri Agama Tolchah Hasan. Sedangkan, Presiden Wahid meninggalkan tempat acara pada sekitar pukul 21.00 WIB dengan pengawalan ketat dari Paspampres.
