Megawati Naik Tidak Menjamin Membangkitkan Roda Ekonomi

Tidak ada jaminan bila Megawati Sukarnoputri naik menjadi Presiden RI usai Sidang Istimewa nanti, ia akan mampu membangkitkan kembali roda ekonomi Indonesia, khususnya menggerakkan kegairahan investor untuk menanamkan dananya di pasar modal. Hal itu diungkapkan Dandossi Matram, pengamat pasar modal dari Assosiasi Emiten Indonesia (AEI) di Jakarta, Senin (9/7).
 
Pada dasarnya, ungkap dia, perekonomian dan pasar modal sangat dipengaruhi oleh dua faktor dominan, faktor dari dalam negeri serta faktor luar negeri. Untuk faktor dalam negeri, dari sekian faktor yang sangat mempengaruhi indeks harga saham gabungan dan ekonomi Indonesia, ternyata faktor politik dan Hankam memiliki peran yang sangat dominan. "Saat ini pergerakan harga saham gabungan sangat dipengaruhi oleh tingkat bunga. Sedangkan tingkat bunga sendiri merupakan respon dari pergerakan nilai tukar. Padahal nilai tukar sangat dipengaruhi faktor politik," dia menjelaskan. Sampai tahun 2004 nanti, tidak ada kepastian bahwa konflik politik akan selesai. 
 
Faktor kedua adalah keadaan ekonomi dunia, khususnya Amerika Serikat. Saat ini, menurut Dandossi, perekonomian Amerika Serikat sebagai lokomotif ekonomi dunia tengah melesu, walau pun tidak bisa dikatakan resesi. "Kemarin indeks di Wallstreet tengah melemah," kata dia. Bila hal itu berkelanjutan, sangat berpengaruh terhadap investasi luar negeri ke Indonesia, selain mengakibatkan permintaan luar negeri terhadap komoditi Indonesia berkurang. 
 
Kedua faktor tersebut memberikan pesimisme terhadap kinerja ekonomi, siapa pun yang akan menjadi Presiden usai Sidang Istimewa, Agustus nanti. 
 
Menyinggung sempat naiknya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) saat dijatuhkan Memorandum II, yang oleh sebagian kalangan dianggap sebagai optimisme terhadap 
perekonomian Indonesia, Dandossi beranggapan bahwa kenaikkan pada level 438 tersebut adalah overvalued . Seharusnya dalam kondisi seperti itu nilai IHSG adalah pada level sekitar 420. Jika para pelaku pasar optimistis terhadap naiknya Megawati Sukarnoputr tentunya pada saat SI nanti, indeks bisa mencapai puncaknya pada level 450. 
 
Ia memproyeksikan selama tiga bulan kedepan setelah SI Indeks akan bergerak flat. Atau dengan kata lain Indeks sebesar itu akan bertahan selam tiga bulan. Selama kurun waktu itu para investor baik dalam maupun dalam negeri, akan bersikap menunggu terhadap langkah-langkah apa yang hendak dilakukan Megawati. Pasar akan menanti apakah Megawati mampu menuntaskan agenda lama Presiden Wahid seperti masalah stabilitas keamanan, kepastian hukum, dan masalah pemulihan ekonomi. 
 
Tentang pemulihan ekonomi Indonesia sendiri, menurut Dandossi, sangat sulit dicapai dalam waktu dekat ini, dikarenakan kedua faktor di atas. Perekonomian Indonesia baru akan menampakkan jati dirinya usai tahun 2004.
