BNI Likuidasi Anak Perusahaannya

PT BNI Faysal Finance yang bergerak dalam bidang investasi dan jasa keuangan, dinyatakan dilikuidasi melalui keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB). Perusahaan patungan antara PT BNI dengan Shamil Bank of Bahrain, yang berkantor pusat di Bahrain itu ditutup karena krisis ekonomi yang terus menerus dan belum tampak adanya tanda-tanda pemulihan. 
 
Keputusan tersebut diumumkan Corporate Secretary PT BNI, Lilies Handayani melalui siaran persnya. RUPSLB, kata Lilies, juga sepakat memberhentikan seluruh dewan komisaris dan dewan direksi akibat pembubaran perusahaan tersbeut. 
 
Sebelum dibubarkan, jumlah modal penyertaan Bank BNI ke dalam PT BNI Faysal Finance adalah sebesar Rp 12,75 miliar. Angka tersebut merupakan kurang dari 20% dari total penyertaan ke dalam PT BNI Faysal Finance, sebagaimana yang dinyatakan dalam neraca konsolidasi per tanggal 31 Maret 2001.
