Megawati Tidak Hadir Karena Jadwalnya Penuh

Ketidakhadiran Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri pada pertemuan silaturahmi yang digagas Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Bogor, Senin (9/7) pukul 12.00 WIB, disebabkan terlambatnya undangan pertemuan tersebut. Menurut Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, agenda kerja Wapres Senin ini sudah disusun padat, sementara undangan silaturahmi baru disampaikan Minggu (8/7) dini hari pukul 24.00. Hal itu dikatakan Bambang kepada wartawan usai mengikuti penutupan Kursus Singkat Khusus Angkatan I Lemhanas (Lembaga Ketahanan Nasional) di Gedung Dwi Warna Purwa Lemhanas, Jakarta, Senin (9/7). 
 
Bambang mengaku bahwa penjelasan tersebut sesuai dengan penjelasan Megawati kepada dirinya Senin pagi. Undangan tersebut, kata dia, dikirim oleh salah satu utusan dari Istana, tetapi Bambang tidak menyebutkan siapa orangnya. 
 
Bambang membantah bila Megawati tidak mau melakukan kompromi dengan pemimpin-pemimpin partai politik, khususnya dengan Presiden Wahid. "Tidak terpikirkan oleh beliau, mau atau tidak mau berkompromi, dan bukan soal rumit atau sederhana, jangan diartikan sendiri. Faktanya, beliau menerima undangan tersebut tengah malam sepulang dari acara yang lain, sementara acara-acara ibu Mega sudah saya susun tiga bulan sebelumnya," papar Bambang. 
 
Seusai acara di Lemhanas itu, wartawan mencoba melontarkan pertanyaan soal kehadirannya dalam pertemuan di Bogor kepada Megawati, namun ia tetap menundukkan kepala sambil menekuri jalan yang dilaluinya seolah-olah tidak mendengar pertanyaan wartawan. Sedangkan Menko Polsoskam Agum Gumelar yang berada di sampingnya memelototi wartawan. Wapres-pun berlalu menuju mobil dinasnya untuk seterusnya menuju ke Istana Wapres.
