Komisi Kebenaran Bukan Lembaga Pemberi Amnesti

Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) bukan lembaga pemberi amnesti. Lembaga ini hanya memberi pertimbangan hukum kepada Presiden untuk merekomendasikan nama-nama pelaku yang bisa diberikan amnesti. Hal itu diutarakan Romli Atmasasmita, Direktur Jenderal Administrasi Hukum Umum Departeman Kehakiman dan HAM dalam acara sosialisasi Rancangan Undang-undang tentang Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi di Hotel President, Jakarta (9/7) siang. 
 
Dalam sosialisasi RUU, Romli yang bertindak sebagai pembicara meluruskan kritikan dari The International Center for Transitional Justice, sebuah LSM yang berpusat di New York, yang menyebutkan bahwa KKR Indonesia dalam RUU-nya memberikan amnesti. "Pernyataan itu salah," kata ahli hukum pidana internasional dari Universitas Padjajaran ini. 
 
Dalam komentarnya pada bagian The Amnesty Provisions in the draft Truth and Reconciliation Commission (TRC) Bill, The International Center for Transitional Justice ini menyebutkan, "Chapter VI of the proposed Truth and Reconciliation Commission (TRC) legislation authorizes the granting of amnesty to perpetrators upon application." Romli menegaskan, amnesti bukan hak atau wewenang komisi, tetapi merupakan hak prerogatif presiden. Amnesti direkomendasikan kepada presiden atas pengungkapan kebenaran yang prosesnya harus melalui KKR. "Komisi hanya memberikan nama-nama pelaku yang direkomendasikan kepada presiden. Selanjutnya hak presiden untuk memberi amnesti atau tidak," katanya. 
 
Abdul Hakim Garuda Nusantara,SH,LLM yang mantan Direktur ELSAM mengatakan hal senada. Menurut Hakim, amnesti adalah pengampunan yang diberikan kepada kelompok orang berdasarkan asas keadilan kepentingan umum. "Yang memberikan amnesti adalah presiden. KKR hanya memberikan pertimbangan hukum kepada presiden," ujarnya. Ia menolak komisi ini dianggap sebagai upaya untuk menjustifikasi pelanggar HAM. "Itu salah. Seolah-olah komisi ini seperti menjual surat pengampunan dosa. Ini tidak benar. Komisi ini justru mengungkapkan kebenaran sebuah peristiwa," katanya. 
 
Hakim melanjutkan, amnesti itu sebagai jalan keluar ketika proses formal tidak bisa diberikan dan kasusnya bervariasi. Jadi, kalau pelaku sudah mendapat amnesti dari presiden, perkaranya sudah tidak dapat dituntut secara pidana maupun perdata. 
 
Sosialisasi RUU yang diselenggarakan oleh Direktorat Jenderal Peraturan Perundang-undangan Departemen Kehakiman dan HAM dan Lembaga Studi Advokasi dan Masyarakat (ELSAM) bertugas untuk menyelesaikan kasus-kasus pelanggaran HAM di masa lalu. Yakni memverifikasi para korban pelanggaran HAM, mengidentifikasi para pelaku penggaran HAM, dan memverifikasi sebab-sebab terjadinya pelanggaran HAM.
