Ada Delapan Kasus Peninggalan Lopa Statusnya Ditingkatkan

 
Pejabat Pelaksana Tugas Jaksa Agung Suparman mengatakan, mantan Menperindag dan Kabulog Rahadi Ramelan secara resmi menjadi tersangka dalam kasus penggelapan dana Yanatera (Yayasan Kesejateraan Karyawan) Bulog. 
 
Pejabat Pelaksana Tugas Jaksa Agung Suparman mengatakan, mantan Menperindag dan Kabulog Rahadi Ramelan secara resmi menjadi tersangka dalam kasus penyelewengan dana Yanatera (Yayasan Kesejateraan Karyawan) Bulog. Hal itu diungkapkan Suparman kepada wartawan seusai diterima Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wapres, Jakarta, Senin (9/7). 
 
Menurut Suparman, saat ini ada 8 kasus di Kejaksaan peninggalan almarhum Jaksa Agung Baharuddin Lopa yang sudah ditingkatkan kasusnya. "Sudah ada peningkatan, seperti dari penyelidikan jadi penyidikan, termasuk kasus Rahadi Ramelan yang sudah jadi tersangka dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog," papar Suparman. 
 
Kedatangan Suparman ke Istana Wapres ini bertepatan dengan satu hari lagi diumumkannya Jaksa Agung oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Namun, Suparman tidak bersedia menanggapi masalah tersebut. Menurutnya, hingga sore hari ini (9/7), dirinya belum dihubungi oleh Presiden Wahid. 
 
Suparman juga tidak mempedulikan calon jaksa agung nanti harus dari jaksa karir atau dari luar. Yang penting, menurutnya, jaksa agung tersebut harus punya itikad baik dan mempunyai kemampuan managerial serta kemampuan mengusut kasus. "Saya tidak pernah berbicara apakah orang itu dari luar atau dari dalam. Asal ia punya itikad baik, punya kemampuan managerial serta kemampuan mengusut," tandasnya. 
 
Sementara itu, hasil pertemuannya dengan Wakil Presiden Megawati yang hanya berlangsung sekitar 30 menit, Suparman menuturkan, Wapres meminta dirinya untuk meneruskan apa yang sudah dilaksanakan oleh Jaksa Agung sebelumnya, yaitu almarhum Baharuddin Lopa, serta menegakkan hukum baik di daerah maupun di pusat. Selain itu, Wapres menekankan agar Pejabat Pelaksana Tugas Jaksa Agung yang merangkap menjadi Wakil Jaksa Agung, untuk mengembalikan citra kejaksaan kepada citra yang lebih baik lagi. 
 
Dalam mengemban amanat Wapres tersebut, Suparman mengaku sudah mempunyai program jangka pendek dan jangka panjang. Jangka pendeknya adalah melakukan pengawasan yang lebih ketat dan menjadikan kejaksaan lebih baik. Sedangkan jangka panjangnya adalah memperbaiki kualitas pendidikan di lembaga pendidikan jaksa yang berlokasi di Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan.
