Akan Dilihat Apakah Diberi Sanksi atau Tidak

Polri akan meninjau pertemuan yang diadakan para perwira menengah di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri, Senin (9/7) usai apel tadi pagi. Nanti akan dilihat kemungkinan apakah mereka akan diberi sanksi atau tidak. "Tapi patut dipertanyakan sikap para pamen (perwira menengah) itu mewakili. Sebagai Kabahumas saya menyayangkan," ujar Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Inspektur Jendral (Pol) Didi Widayadi kepada pers di ruang kerjanya, Mabes Polri, Jakarta, Senin (9/7). 
 
Didi menjelaskan, Kapolri dengan penuh kearifan menampung aspirasi para perwira menengah tadi yang dikatakannya "bisa jadi karena salah persepsi saja." Didi mengaku tidak tahu adanya pertemuan perwira menengah itu. Tapi laporan itu sudah diterima oleh Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro. "Maka Pak Irjen Polri, Komjen Ahwil Luthan, telah langsung menampung dan melokalisir persoalan para pamen (perwira menengah- red ) tadi kepada pimpinan Polri," tuturnya. 
 
Para perwira menengah itu dipilih oleh Ahwil untuk menghadap Kapolri. Mereka berjumlah 6-8 orang yang terdiri dari Kombes Pol Banjar Nahor, Kombeas Pol Basri Harun, Kombes Pol Nurdin Rusi, Kombes Pol Prapto, dan Kombes Pol Mulyohadi. Mereka, menurut Didi, yang tidak ikut dalam pertemuan itu, ditanya mengenai permasalahan di sekitar mereka. "Itu cara berdemokrasi di Mabes Polri," tukasnya. Sekalipun demikian, ia mengatakan, hal itu merupakan keprihatinan institusi Polri yang sedang memasuki proses belajar berdemokrasi. 
 
Didi juga menjelaskan kapasitas Irjen Polri Komisaris Jendral Polisi Ahwil Luthan menghadiri pertemuan itu. Menurut Didi, Irjen Polri yang melihat para perwira menengah berkumpul, datang untuk mempertanyakan ada persoalan apa. Mengenai keluhan para perwira menengah dalam pertemuan itu tentang gaji, tunjangan dan kenaikan pangkat yang terkesan diperlambat, Didi menjelaskan, prosesnya sedang berjalan secara bertahap. 
 
"Kami minta kesabarannya. Karena semua itu ada tahapan-tahapan masing. Ini bukan persoalan stagnasi jabatan, tapi dalam keppres 54 ada beberapa level. Pada tahap pertama dilakukan pengesahan oleh Presiden untuk perwira tinggi bintang dua ke atas. Level di bawahnya tetap diusulkan sambil menunggu pengesahan itu," ujarnya memaparkan.
