Mega Tak Akan Hadiri Pertemuan Parpol di Istana Bogor

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dipastikan tidak akan menghadiri pertemuan pimpinan partai poliik yang akan berlangsung di Istana Bogor, Senin (9/7) pukul 12.00 WIB. Ini diketahui dari rangkaian acara Wapres yang dikeluarkan oleh ajudannya Senin pagi. 
 
Dalam susunan acara Wapres tersebut terlihat, pada pukul 09.00 Wapres menghadiri penutupan Kursus Singkat Khusus Angkatan I Lemhanas di Gedung Dwi Warna Purwa Lemhanas. Pada pukul 11.00, Megawati memimpin rapat terbatas bidang perekonomian di Gedung Utama II Wapres, kemudian pukul 14.00, ia menerima Pejabat Pelaksana Tugas (PLT) Jaksa Agung Soeparman. 
 
Pada pukul 14.30, Wapres Megawati menerima Gubernur Irian Jaya, JB Solossa. Pukul 15.00 menerima Dewan Pimpinan Pusat Persatuan, pukul 15.30 menerima pengurus Badan Kerjasama Industri Kimia Kadin. Dan malam harinya, pukul 19.00, menghadiri perayaan Ulang Tahun ke 49 Kemerdekaan Republik Arab Mesir di Jalan Diponegoro Nomor 30, Jakarta. 
 
Seperti diketahui, pertemuan pimpinan partai politik yang digagas Presiden Abdurrahman Wahid akan berlangsung Senin ini pukul 12.00 dan akan dihadiri oleh sejumlah ketua umum partai politik seperti, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua Umum PPP Hamzah Haz, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Djalil. Kehadiran Megawati sendiri kabarnya menjadi sayarat dari para ketua umum parpol tersebut untuk keberhasilan pertemuan tersebut. 
 
Sedianya, pertemuan pimpinan parpol ini, walau dalam undangan resminya adalah undangan silaturahmi, akan membahas format kompromi politik menjalang dan pasca Sidang Istimewa MPR. Ketidakhadiran wapres konon, menurut Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam, tidak akan mempengaruhi tujuan dari pertemuan tersebut.
