Wakapolri : Tak ada Lagi Dualisme di Tubuh Polri

Wakil Kepala Polri Komjen Pol Chaerudin Ismail membantah masih terjadi dualisme kepemimpinan di tubuh Polri. Hal itu bisa dibuktikan dengan adanya informasi secara lisan dari Sekretaris Militer Presiden bahwa tongkat komando Kapolri telah diserahkan oleh Kapolri Jendral Pol. Bimantoro, hari Minggu lalu . 
 
Bantahan itu disampaikannya kepada wartawan usai membuka Pendidikan Sekolah Staf
Pimpinan (Sespim) Polri ke- 37 di Lembang, Bandung, Senin (9/7). Lebih lanjut pelaksana tugas harian Kapolri itu menuturkan, sebenarnya tidak 
ada masalah dalam tubuh Polri, karena selama ini seluruh kebijakan tetap berjalan. 
 
"Sehari-hari, saya tetap menjalankan tugas dan wewenang yang harus saya lakukan. Apa yang terjadi di tubuh Polri tidak menjadi persoalan bagi saya," tutur Chaerudin. 
 
Namun, ia mengakui, bahwa persoalan yang tengah berkembang di tubuh Polri saat ini adalah masalah pengalihan jabatan Kapolri yang masih terhambat. Padahal, secara yuridis dan administratif pengalihan itu sudah benar. 
 
"Tapi, karena persoalan pengalihan jabatan ini sudah dipolitisasi ya akhirnya menjadi tidak benar," jelasnya. 
 
Wakapolri menuturkan, dirinya tidak berkompetensi dalam persoalan politik. Karena, kompetensi politik membuahkan kompromi dan ketegangan. Dalam alam demokrasi, kata dia, banyak hal berjalan tidak selalu dengan mulus. Demokrasi bisa membuahkan ketegangan dan akhirnya menjurus pada konflik. 
 
"Konflik yang dilakukan secara benar bisa menjadi tonikum yang justru sangat baik di dalam alam demokrasi. Namun, konflik juga bisa membuahkan bahaya," tambahnya. 
 
PERNYATAAN SIKAP PAMEN 

Menanggapi pernyataan sikap para Perwira Menegah (Pamen) dijajarannya , Chaerudin menyatakan, jika pernyataan sikap dilontarkan atas nama pribadi, hal tersebut merupakan hal yang wajar. Namun, jika seseorang melontarkan sikap atas nama orang banyak atau lembaga, maka hal itu sudah masuk dalam wacana politik. 
 
"Saya tetap bersikap bahwa Polri jangan ikut berpolitik. Karena dengan berpolitik berarti dapat menghambat dan menambah tensi ketegangan," ujarnya. 
 
Wakapolri sendiri menyatakan belum tahu soal pernyataan sikap para perwira menengah Polri tersebut.Untuk menilai pernyataan sikap mereka, dia perlu mempelajarinya serta tergantung materi pernyataan sikap itu sendiri. 
 
Chaerudin menyatakan, dirinya tidak ingin diseret ke arena lain. "Saya bukan takut. Tapi itu sudah menjadi dongeng saya, bahwa saya sejak pangkat rendahan sudah menempatkan diri sebagai polisi dan tidak ingin menginjak ke wacana lain," tandasnya.
