Pertemuan Belum Jelas, Keamanan Bogor Ditingkatkan

Walaupun belum jelas jadi tidaknya para pimpinan partai politik akan hadir dalam pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Bogor, Senin (9/7), persiapan keamanan sekitar Bogor telah ditingkatkan. Terlihat penambahan aparat kepolisian di jalan-jalan di sekitar Istana Bogor. Di pintu samping Istana Bogor yang berbatasan dengan Jalan Ir Juanda, Bogor, terlihat konsentrasi pengamanan lebih ditingkatkan. Rencananya Presiden Wahid akan masuk melalui pintu tersebut. 
 
Sejumlah wartawan cetak dan elektronik dari dalam dan luar negeri juga telah bersiap meliput acara ini. Sampai berita ini diturunkan, baru Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil yang telah tiba di Istana Bogor. Presiden Wahid sendiri dijadwalkan akan datang pada pukul 12.00 WIB. Pertemuan rencananya akan digelar di ruang utama Istana Bogor.
