Kedubes Prancis Serahkan Penghargaan Kepada Ali Alatas

Pemerintah Perancis melalui Duta Besar (Dubes) Gerad et Catherine CROS memberikan penghargaan kepada mantan Menteri Luar Negeri (Menlu) Ali Alatas di Kediaman dubes di Jakarta, Senin (9/7). Dalam kesempatan itu hadir menlu Alwi Shihab, mantan menkes Prof . Sujudi, para mantan dubes Indonesia untuk Prancis dan para rekan Ali Alatas.
 
Alatas yang telah mengorbankan setengah abad hidupnya, diantaranya sebelas tahun sebagai menlu RI, menerima penghargaan "Commandeur Dans L'ordre De La Legion D'Honneur" atas jasanya di bidang perdamaian. Salah satu karyanya untuk perdamaian adalah sumbangannya dalam penyelesaian masalah internasional di Kamboja. 
 
Dengan penghargaan ini Ali Alatas dinyatakan sebagai tokoh yang dihormati secara internasional ungkap dubes Gerard dalam pidato tertulisnya. Ia juga menambahkan bahwa Ali Alatas dimata semua orang adalah seorang profesional besar. 
 
"Beliau berperan serta dalam Konferensi-konferensi Internasional seperti OPEC, OKI dan ASEAN, Konferensi Para Pimpinan Negara-negara Non- Blok dan konferensi Negara-negara peserta Perjanjian Larangan Uji Coba Senjata Nuklir di Laut," puji Gerad 
 
Kepada Tempo Alatas mengungkapkan perasaannya bahwa ia sangat berterima kasih kepada kedutaan Prancis atas penghargaan tersebut. "Saya berterima kasih dan sangat menghargai penghargaan ini. Selama bertahun-tahun melakukan tugas dalam bidang Diplomasi Internasional saya selalu merasa mendapatkan kerjasama dan persahabatan dari diplomat-diplomat prancis," ujarnya dengan rasa bangga. 
 
Acara itu ditutup dengan bersulang antara Ali Alatas, menlu Alwi Shihab, dan dubes Prancis.
