SI Digelar, Rakyat Magelang Lakukan Pembangkangan Sipil

Apabila Sidang Istimewa (SI) MPR jadi digelar pada 1 Agustus mendatang dan mengagendakan pertanggungjawaban presiden, warga Magelang menyatakan akan memboikot bayar pajak/ restribusi. Mereka juga akan secara bersama-sama mengembalikan KTP (Kartu Tanda Penduduk) kepada pemerintah. Hal itu disebut merupakan tekad mayoritas warga Magelang atas rencana pelaksanaan SI MPR yang bertujuan untuk menjatuhkan pemerintahan yang sah dan konstitusional. 
 
Ancaman ini disampaikan oleh Forum Umat Cinta Damai (FUCID), Komite Aksi Masyarakat Muslim Independen (KAMMI), Forum Santri Magelang (FSM), Gerakan Buruh dan Petani Bersatu (GBPT), Forum Penegak Konstitusi dan Solidaritas Mahasiswa untuk Reformasi (SoMaRe) yang tergabung dalam Front Gerakan Peduli Bangsa (FGPB) Magelang. FGPB datang ke gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (9/7), bersama Bupati Kepala Daerah Tingkat II Magelang, Hasyim Afandi, dan 22 anggota DPRD TK II Magelang. Di DPR mereka menemui Ketua Fraksi TNI/Polri MPR, Hari Sabarno. 
 
Menurut koordinator lapangan FGPB, Mohammad Yusuf Ch, warga Magelang akan melakukan aksi mogok masal sebagai wujud pembangkangan sipil. "Kami, warga Magelang, sepakat akan tidak membayar pajak dan restribusi apapun jika SI tetap digelar. Selain itu, warga secara bersamaan akan mengembalikan KTP kepada pemerintah daerah," ungkapnya. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, FGPB menyatakan bahwa SI berangkat dari proses yang tidak konstitusional dan cacat hukum, sebab Presiden Wahid telah dibuktikan tidak terlibat dalam skandal dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. "Ini merupakan skenario para Orde-Baruis yang ingin tampil kembali ke dalam kancah politik nasional," jelasnya. 
 
Selain itu, FGPB menuntut pembubaran Partai Golkar, karena selama 32 tahun telah menyengsarakan rakyat dengan cara membebani utang negara. "Dalam Pemilu 1999, Golkar telah melanggar aturan main dana kampanye dan telah membodohi masyarakat dengan cara intimidasi dan pemaksaan," kata Mohammad. 
 
FGPB juga mendesak kepada pemerintah dan DPR untuk mengadili koruptor dan pembersihan parlemen dari kekuatan Orde Baru. "Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, Fuad Bawazier, Nurdin Halid, dan Ginandjar Kartasasmita adalah para koruptor yang memiliki setumpuk kasus KKN dan harus segera diadili," kata dia. 
 
Hari Sabarno yang menerima delegasi tersebut mengatakan bahwa pernyataan sikap FGPB-Magelang dan Pemda Tk. II Magelang akan di teruskan ke Badan Pekerja (BP) MPR yang berwenang untuk memutuskan semua aspirasi masyarakat. "Aspirasi FGPB akan ditampung," jelas Hari.
