Kejaksaan Tetapkan Rahardi Ramelan Sebagai Tersangka

Mantan Kabulog Rahardi Ramelan ditingkatkan statusnya dari saksi menjadi tersangka dalam kasus penyelahgunaan dana Yanatera Bulog sebesar 54 miliar. Pernyataan ini disampaikan Pejabat Pelaksana Tugas (PLT) Jaksa Agung Soeparman kepada wartwan di Gedung Kejaksaan Agung, Senin (9/7). Soeparman mengaku dirinya telah melaporkan penetapan status tersangka ini kepada Wapres Megawati saat memenuhi panggilan Megawati hari ini.
 
Tim Penyidik Kejaksaan Agung sudah melayangkan panggilan kepada Rahardi, tetapi ternyata saat ini ia diperkirakan berada di Amerika, Jerman dan Rusia. Penyidik Kejaksaan akan mengecek keberadaan Rahardi tersebut. "Nanti akan kita periksa ke mana dana itu, karena dia yang bertanggung jawab atas keluarnya dana tersebut," kata Soeparman. 
 
Kapuspenkum Kejagung Muljohardjo menjelaskan bahwa ada dugaan Rahardi menyalahgunakan wewenang. Saat menjabat sebagai Kabulog tahun 1998-1999, Rahardi pernah mengeluarkan memo kepada deputi keaungan agar mencairkan dana Yanatera sebanyak 54 miliar. Dalam memo itu ia mengatakan dana tersebut akan dipakai untuk menstabilkan harga pembangunan gedung dan membeli peralatan lainnya. "Tetapi ternyata uang tersebut tidak dapat dipertanggungjawabkan," kata Muljo. 
 
Dalam pemeriksaan yang dilakukan oleh Kejagung terhadap Rahardi Ramelan nanti, Tim Penyidik Kejaksaan Agung baru dapat mengetahui ke mana dana itu dipakai.
