KSAD Tidak Akan Mendukung Gus Dur Maupun Mega

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriantono Sutarto menegaskan, dirinya tidak akan memberikan dukungan baik secara individu maupun lembaga kepada Presiden Abdurrahman Wahid maupun Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri. "Hanya kepada konstitusi kita berpihak, apa pun hasilnya," kata Endriartono kepada wartawan usai memimpin upacara serah terima jabatan Pangdam III Siliwangi di Bandung, Senin (9/7). 
 
KSAD mengatakan, dirinya akan mendukung Gus Dur (Presiden Wahid) hingga akhir kepemimpinannya sampai 2004 mendatang, jika MPR dalam Sidang Istimewanya tetap menginginkannya jadi Presiden. "Tapi kalau misalnya harus digantikan oleh Wapres atau siapa pun orangnya, ya kita dukung yang itu, sejauh proses berjalan secara konstitusional." 
 
Endriartono berkeyakinan, Presiden Wahid tidak akan mengeluarkan dekrit menjelang saat pertanggungjawabannya di depan Sidang Istimewa tanggal 1 Agustus mendatang. "Saya tidak mempertimbangkan hal itu, karena saya tahu saya cukup punya kedekatan pribadi dengan beliau. Saya yakin beliau sebagai pemimpin bangsa punya kearifan dan kebijaksanaan yang cukup tinggi untuk tidak memberlakukan itu," ujarnya. 
 
Hal itu didasarkan pada kemungkinan bahwa Gus Dur akan mempertimbangkan bahwa dekrit akan memperburuk kondisi bangsa.
