Gus Dur Tiba, Ketua Parpol Tak Ada yang Datang

Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Istana Bogor untuk menghadiri pertemuan silaturahmi dengan pimpinan Parpol sekitar pukul 12.14 WIB. Hingga kedatangan presiden ini, hanya Ketua PKB, Matori Abdul Djalil, yang sudah tiba di tempat pertemuan. 
 
Presiden Wahid masuk melalui pintu utama Istana Bogor. Presiden memakai baju batik warna abu didampingi putrinya Yenni. Kedatangannya segera disambut Matori Abdul Jalil. Rombongan langsung menuju ruang pertemuan. Wartawan yang sudah menanti kedatangan Presiden sejak pagi sedikit kecewa, karena ia tidak mengeluarkan sepatah kata pun.
 
Juru bicara kepresidenan, Adhie M Massardi, mengatakan bahwa Presiden Wahid akan mengadakan konferensi pers usai makan siang. "Usai makan siang, sekitar 30 menit, Presiden akan menjelaskan sendiri perihal pertemuan ini," kata Adhie. Dirinya tidak dapat menjelaskan ketidak hadiran para pimpinan parpol, selain PKB, dalam pertemuan menjelang sidang istimewa MPR ini.
