Sebagian Persoalan Bangsa Muncul dari Kekeliruan Sendiri

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri berpendapat, berbagai persoalan pelik di sekitar penyelenggaraan pemerintahan bukan hanya akibat warisan masa lalu. Sebagian yang lainnya justru muncul karena kekeliruan yang dibuat sendiri. "Kita keliru dalam membuat aturan main, dan kita malah keliru menginterpretasikan dan melaksanakannya. Kita juga memiliki kekeliruan dalam memilih dan menempatkan orang, mengenali dan merumuskan prioritas masalah," papar Wapres saat memberikan sambutan dalam acara penutupan Kursus Singkat Khusus Angkatan I Lemhanas (Lembaga Ketahanan Nasional), di gedung Dwi Warna Purwa Lemhanas, Jakarta, Senin (9/7). 
 
Pendapat Mega, menurutnya didasarkan pada realitas eksistensi bangsa yang dinilainya tengah terancam. Mega yakin, skala persoalan bangsa saat ini telah melampaui batas kemampuan kelompok ataupun kekuatan mana pun untuk menjawabnya sendiri. Persoalan hanya bisa dijawab secara kolektif dan dengan pengerahan kemampuan terbaik.
 
Kekeliruan itu, kata Mega, memunculkan tiga masalah besar yang secara bersamaan memerlukan penanganan yang cepat dan tepat. Ketiga masalah tersebut adalah, integrasi teritorial, integrasi politik, dan integrasi sosial. Soal integrasi teritorial, Megawati mengaku sudah mulai mendengar isu bahwa Indonesia yang terdiri dari belasan ribu pulau ini terlampau besar untuk dikelola oleh satu kesatuan politik. 
 
Selain itu, tuntutan pemisahan diri dikembangkan dengan dasar pembenaran yang mengatasnamakan hak asasi, demokrasi, dan globalisasi, serta melalui pembangkitan kembali semangat nasionalisme kesukuan. 
 
Sedangkan mengenai masalah disintegarasi politik, Mega berpendapat, sudah menjadi ancaman yang kian nyata, terbukti dengan macetnya komunikasi politik yang wajar antar kelompok, elit politik, etnis dan masyarakat. "Mereka masing-masing berjalan dengan logikanya sendiri-sendiri," ujar Mega. 
 
Persoalan disintegrasi sosial pun, kata Mega, semakin kasat mata. "Hubungan antara individu dan kelompok semakin menjauhi kebangsan dan kemanusiaan yang menjadi pijakannya. Nilai-nilai persaudaraan, kebersamaan, kegotong-royongan tidak lagi menjadi benang perajut hubungan sosial, budaya, ekonomi dan politik di antara kita," paparnya dengan nada sedih. 
 
Dan yang lebih meresahkan, keluh Mega, adalah ketidak berdayaan bangsa ini menemukan cara-cara pemecahannya. Padahal, bangsa ini mempunyai peluang dan energi untuk memahami masalah dan menemukan cara-cara pemecahannya. Masalahnya, menurutnya, peluang dan energi tersebut ternyata telah lebih banyak terserap untuk menyelesaikan sengketa kekuatasaan ketimbang untuk menuntaskan acaman tersebut.
 
Memang, katanya, harus disadari bahwa untuk menuntaskannya tidak bisa dikerjakan hanya sekali jadi. Namun memerlukan proses panjang yang melibatkan waktu yang bisa bermuara pada berbagai kemungkinan hasil yang berbeda-beda. Untuk itu, pada masa transisi ini diperlukan suatu kerja keras, konsistensi dan ketekunan sekaligus kesabaran politik. "Tanpa hal-hal itu, kita bisa tergelincir pada cara-cara lama yang otoriter dan represif," paparnya. 
 
Menurut Mega pula, situasi transisi bisa menggoda siapapun untuk melakukan langkah-langkah pintas, menghayalkan hal-hal yang bersifat instan dan bahkan membenarkan semua cara. Mega pun tidak memungkiri sebagai pribadi dan pemimpin, kadangkala tergoda untuk melakukan hal-hal tersebut. Namun, ia yakin akal sehat dan hati nurani bisa menemukan cara-cara yang demokratis, beradab, bertanggungjawab, serta berlandaskan pada kemanusiaan dan keadilan dalam melewati masa-masa kriris ini. "Anda pun akal sehat dan hati nurani, Saya pun demikian, punya akal sehat dan hati nurani," tandasnya. 
 
Kursus singkat khusus Lemhanas tersebut diikuti 60 peserta yang terdiri dari 42 bupati, 11 walikota dan 7 orang Ketua DPRD yang semuanya dinyatakan lulus oleh Gubernur Lemhanas Prof. Dr H Ermaya Suradinata. Acara penutupan Kursus Singkat Khusus Angkatan I Lemhanas, dihadiri pula oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Perindustrian dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.
