Mega: Demo Mahasiswa Cemari Simbol Negara

Presiden Megawati Sukarnoputri mengkritik keras aksi demonstrasi mahasiswa yang dinilainya sudah mencemarkan simbol-simbol negara. Pencemaran itu, seperti menginjak-injak foto Presiden dan Wakil Presiden serta merusak gambar dengan memberikan kumis atau taring.

Demikian disampaikan Mega kepada Pengurus Pimpinan Pusat Ikatan Putra Nadlatul Ulama (PP IPNU) saat menghadap presiden di Istana Negara, Jakarta, Senin (8/7). 

Menurut pejabat Ketua Umum IPNU, Al-Amien Nur Wahab, Mega merasa simbol lambang negara, termasuk bendera merah putih, tampaknya sudah tidak dihiraukan lagi. Karena itu, Presiden juga mempertanyakan penghargaan para aktifis tersebut pada bangsa serta pimpinan negara. 

"Jika saya bertemu para aktifis itu, jika perlu silakan pindah saja kewarganegaraannya," ujar Mega seperti yang dikutip Nur Wahab. Meski begitu, sebenarnya sebagai mantan aktifis, Mega tidak merasa risih jika dikritik. Hanya saja, tambah Nur Wahab, penyampaiannya harus baik, santun serta sistematis. 

Dalam kesempatan yang sama, pada IPNU Mega juga kembali menegaskan, dirinya tidak pernah menyatakan tidak setuju terhadap pemilihan presiden langsung. Hanya saja, ungkap Nur Wahab, Presiden masih mempertanyakan perangkat pemilihan itu. Apalagi, waktu yang tersedia untuk pelaksanaan pemilu pada 2004 sudah sangat sempit.

Ketua Umum PDI-P itu juga menyatakan ketidaksetujuannya jika dalam mengambil keputusan terhadap amandemen UUD 1945, pada akhirnya dilakukan dengan cara voting. Karena itu, dia mengharapkan agar dalam pembahasan tersebut tidak mengalami jalan buntu. "Sebab UUD adalah urat nadi berbangsa dan bernegara. Sehingga hal seperti itu (voting) jelas tidak bisa kita terima," kata Mega.

