Polisi Bersiaga di Ujungpangkah Setelah Ada Aksi Pembakaran

Sekitar 200 personel polisi bersiaga di Ujungpangkah, Gresik, Jawa Timur, Senin (8/7), setelah terjadi pembakaran atas aset milik perusahaan eksplorasi gas PT Amerada Hess. Hingga kini, polisi masih terus mencari siapa yang menyulut aksi tersebut. "Kami belum menemukan tersangka utamanya. Kasus ini masih dalam proses," kata Kapolres Gresik Rony F. Sompie kepada Tempo News Room usai berdialog dengan warga di kantor Bupati Gresik, Senin (8/7). 

Pembakaran terhadap aset PT Amerada terjadi Minggu (7/7) siang di Pedukuhan Bangsal dan Ngelajar, Desa Banyuurip, Ujungpangkah, Gresik. Waktu itu, sekitar 300 warga Ujungpangkah mengamuk dan menghancurkan barang-barang milik perusahaan eksplorasi minyak dan gas itu. Setidaknya 2 buah mobil Kijang, 1 mobil Panther dibakar dan satu buah truk dirusak. 

Massa juga membakar 3 buah kapal pengeboran, 2 di antaranya dihanyutkan ke laut. Selain itu, sejumlah peralatan kerja milik perusahaan Amerika dan Kanada itu, seperti komputer, meja, kursi, TV, tak luput jadi amukan massa.

Dalam kasus ini, polisi mengaku sudah memeriksa lima orang ikut aksi pembakaran. "Kalau mereka tak terbukti, mungkin akan kita lepas setelah 1X24 jam," Kata Kapolres. Lima orang yang diperiksa masing-masing Ilham, Anas, Kholid, Imron, dan H. Amirullah. Kelimanya warga Ujungpangkah. 

Pantauan di lokasi kejadian, dua Satuan Setingkat Kompi (SSK) atau sekitar 200 personel polisi dari Polda Jatim, Polres Gresik, dan Polwil Taman, dengan dua buah mobil water cannon bersiaga penuh di Ujungpangkah. Tiga SSK polisi juga disiagakan di kantor Pemerintah Daerah Gresik. Polisi juga tampak disiagakan di Desa Gosari, lokasi kantor dan perumahan karyawan perusahaan PT Amerada. 

Aparat keamanan dengan persenjataan lengkap tampak melakukan patroli di jalan utama kampung Ujungpangkah.

