Amien Rais Optimis ST MPR Tidak  Deadlock

Ketua MPR Amien Rais optimis sidang tahunan (ST) MPR Agustus mendatang tidak akan deadlock (kebuntuan). Apalagi, setelah Ketua Umum PDIP Megawati menyatakan komitmen partainya untuk membantu lancarnya ST MPR 2002. 

"Partai-partai, secara tersirta maupun tersurat arahnya jelas untuk memuluskan sidang tahunan, jangan sampai deadlock," kata Amien kepada wartawan sesaat setelah tiba di Bandar Udara Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Senin (8/7). Amien mengatakan, dua pekan lalu memang masih pihaknya sempat dibayangi kekhawatiran bakal terjadinya deadlock dalam ST MPR. 

Menurut dia, 11 fraksi di MPR sudah kompak untuk menyukseskan ST. Bila terjadi kebuntuan yang disebabkan oleh amandemen itu menunjukkan lembaga demokrasi telah dicemari. Partai-partai yang menjadi sponsor penolakan amandemen akan mengaburkan sejarah. Akibatnya eksekutif akan kena getahnya dan pasti rakyat akan marah. 

Untuk mencapai kemufakatan yang bulat, tandas Amien, memang harus ada kepentingan politik yang terkorbankan. Menurut dia, mengorbankan kepentingan kelompok demi kepentingan nasional dan rakyat banyak, merupakan ciri kenegarawanan. Sedang, jika hanya mementingkan kelompok dan mengabaikan kepentingan umum itu ciri politisi.

