Tunjangan Bulanan Guru Kemungkinan Naik Agustus Mendatang

Presiden Megawati Sukarnoputri menyetujui usulan kenaikan tujangan bulanan bagi guru. Kenaikan itu, kata Presiden, mulai ditetapkan sejak Agustus 2002. "Hal (Kenaikan) itu diumumkan dalam pidato tanggal 16 Agustus mendatang, " ujar Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara Faisal Tamin kepada pers, Senin (8/7), seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta. 

Kendati begitu, ujarnya, mekanisme pelaksanaannya masih menunggu kesiapan Menteri Keuangan. Sebab kenaikan tunjangan bulanan itu belum dimasukkan dalam pos anggaran 2002. "Memang seharusnya tahun ini. Tetapi karena tidak ada dana, itu setidaknya bisa 3-5 bulan terakhir sebelum tahun 2003. Jika benar-benar sulit, paling tidak Desember 2002, " tuturnya. 

Seperti yang pernah diberitakan, pemerintah memutuskan untuk menaikkan tunjangan bulanan guru pada tahun ini. Besarnya tunjangan tersebut, rata-rata berkisar antara 50-60 persen. Dalam skema penggajian, golongan terendah (golongan II) naik dari Rp 112.500 menjadi Rp 170 ribu sedangkan yang tertinggi (golongan IV) naik dari Rp 175 ribu menjadi Rp 300 ribu. 

"Kami akan koordinasikan dengan Menteri Keuangan. Mungkin dicarikan dari posnya yang lain, seperti jaringan sosial dan APBN. Sebab ini sudah menjadi kebijakan politis, sehingga harus dicari jalannya," kata Tamin. Menneg menyebutkan, dana lima bulan terakhir pada 2002 ini bagi sekitar 1,7 juta guru mencapai Rp 722 miliar. 

Sedangkan mengenai masalah PNS secara umum, Tamin juga melaporkan pada Presiden tentang permintaan pegawai negeri soal kenaikan gaji pada 2003 berapapun besarnya. Begitu pula soal peninjauan kembali keberadaan status pegawai tidak tetap seperti dokter. Peninjauan itu penting agar Puskesmas dapat berjalan optimal, dan tidak seperti saat ini, yang tercatat 40 persen tanpa dokter. 

Menneg menambahkan pula, masalah rasionalisasi bagi PNS tidak identik dengan pemberhentian. Namun, kata dia, rasionalisasi bermakna perapihan komposisi serta distribusi orang. Dia menyebutkan, kemungkinan akan ditata perbandingan antara tenaga administrasi dengan fungsional menjadi 1:3 dari sebelumnya 1:1. Pemerintah juga akan menyusun penjelasan program pensiun dini, agar karyawan yang sudah tidak produktif dapat segera digantikan.

