Penderita AIDS di Malang Meningkat

Penderita HIV/AID di Malang, Jawa Timur, tahun ini meningkat 73,9 persen. Tahun lalu 23 orang, kini jadi 40 orang. Demikian disampaikan Kepala Subseksi Pemberantasan Penyakit Menular Dinas Kesehatan Kota Malang dr. Fathonah Jasin, Minggu (7/7).

Para penderita terdiri dari pengguna narkoba, ibu rumah tangga, kaum homoseksual, dan pekerja seks komersial. "Hampir 80 persen, penularan HIV/AIDS lewat hubungan seksual," katanya. Menurut data yang dimilikinya, penderita HIV/AIDS di Malang rata-rata meningkat setiap tahun. Pada 1999 lalu terdapat tiga kasus. Setahun kemudian naik menjadi delapan kasus. Selama kurun waktu 2001-2002 naik menjadi 14 kasus.

Dari jumlah yang ada kini, 12 orang di antaranya ditangani RS dr. Syaiful Anwar Malang. Masing-masing 10 sepuluh pria dan dua perempuan. Anggota Tim HIV/AIDS RS Syaiful Anwar dr. H.A. Gatoet Ismanoe mengatakan jumlah penderita penyakit ini yang dirawat di rumah sakit milik pemerintah provinsi Jawa Timur itu terus meningkat. Periode 1999-2000 lalu, ada delapan penderita yang dirawat. Periode 2000-2001, ada tiga orang penderita. 

Biaya perawatan khusus untuk obat-obatannya mencapai Rp 5 juta per bulan. "Dari 12 penderita tadi, tiga di antaranya menjalani rawat jalan karena kebetulan secara ekonomi mereka orang mampu," katanya.

