Priyo: Klasik, Alasan Kenaikan Harga Elpiji

Anggota Komisi VIII, Priyo Budi Santoso menilai bahwa alasan Pertamina menaikkan harga Elpiji, sebagai upaya untuk menutupi kerugian yang diderita selama ini, adalah alasan klasik dan diulang-ulang. "Saya minta Pertamina cari alasan yang lebih rasional-lah," ujar Priyo kepada Tempo News Room di Gedung MPR/DPR, Senin (8/7) siang. 

Priyo justru mempertanyakan kebenaran alasan ini karena PT. Perusahaan Gas Negara (PGN), yang selama ini mengelola penjualan gas sebagai bahan bakar transportasi, tidak pernah mengeluh. "PGN sampai sekarang untung itu. Artinya tidak mengeluh seperti Pertamina," ujar dia membandingkan. 

Seperti diketahui, Pertamina pada tanggal 5 Juli lalu mengumumkan kenaikan harga jual gas Elpiji (LPG) yang berlaku efektif sejak Sabtu 6 Juli 2002. Harga jual elpiji naik dari Rp. 2100 menjadi Rp. 2400 per-kg atau naik Rp. 300 (14 persen). Sementara itu harga gas untuk transportasi, naik menjadi Rp. 1344 per-kg atau naik Rp. 450. 

Naiknya harga Liquefied Petroleum Gas, kata Priyo, membuat beban para ibu rumah tangga bertambah. "Saya khawatir ibu-ibu rumah tangga langsung merasakan pengaruhnya. Saya menduga mereka pasti akan marah," kata anggota Fraksi Partai Golkar ini. 

Pertamina selama ini, kata Priyo, memiliki sumber-sumber penghasilan lain disamping penjualan minyak dan gas (BBM dn BBG). Penjualan minyak mentah (Crudes Oil) yang dilakukan Pertamina, lanjut dia, memberikan kontribusi pendapatan yang cukup besar bagi perseroan ini. "Meskipun saya akui, keuntungan Pertamina itu dimasukkan ke kas negara. Tapi mereka (Pertamina) dapat retensi sekitar 10 persen," kata dia sambil menambahkan, jumlah ini masih cukup besar. 

Priyo tidak menutup kemungkinan Komisi VIII DPR akan memanggil kembali direksi Pertamina dalam waktu dekat ini. Sejauh ini, Komisi VIII telah memanggil Pertamina 2 kali. Ia berpendapat keputusan Pertamina ini harus dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat. "Kalau itu hitung-hitungannya nggak rasional, kami akan menolak." tegas Priyo.

