Polisi Belum Temukan Bukti Kaitan Pengebom Cijantung dengan GAM

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal, Makbul Padmanegara mengatakan, pihaknya belum menemukan adanya kaitan para tersangka pengebom Graha Cijantung dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Polisi masih menyelidiki bahan-bahan amunisi, bahan peledak, senjata api, dengan bahan peledak yang biasa digunakan di daerah konflik, seperti yang pernah diungkap Kepala Staf AD, Jenderal Ryamizard Ryacudu. "Kalau saya sih tetap menganggap itu mercon besar," tambah Makbul di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (8/7). 

Tim penyidik dari Anti Teror dan Bom Polda Metro Jaya masih memeriksa lima tersangka yang ditangkap di Desa Sukatani, Cimanggis Depok dan seorang lagi di Ciledug. Sumber polisi menyebutkan, bahan peledak yang ditemukan di Cijantung mempunyai kemiripan dengan bahan peledak yang biasa digunakan di Aceh. Salah seorang tersangka, Sahrul Ariadi, mengaku berasal dari Aceh dan bekerja sabagai wartawan "Tabloid Nuansa" yang biasa meliput di Polda Metro Jaya. 

Sahrul ditangkap di rumahnya di Jalan Makarta Blok A 18 Nomor 10, Pondok Kacang, Timur, Ciledug, Tangerang, pada Jumat (5/7). Menurut keterangan para saksi yang sudah diperiksa sebelumnya, ia sebagai pelaku peledakan Graha Cijantung. Dari pemeriksaan terhadap Sahrul terungkap jaringan pelaku peledak lainnya yang kemudian berhasil digerebek, Sabtu (6/7) kemarin di Desa Sukatani, Cimanggis, Depok dan Cibinong, Bogor. 

Menurut catatan kepolisian, Sahrul terkait dengan pelaku peledakan Atrium Senen, Romli, yang hingga saat ini masih buron. Romli adalah orang yang dititipi mobil oleh Tengku Ismuhadi, terpidana pengeboman BEJ yang kini menjalani masa pidana. Kapolda berjanji akan menyebarluaskan foto Romli ke media massa. 

Juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, mengatakan, nama Sahrul Ariadi tidak tercatat sebagai wartawan di lingkungan Polda Metro Jaya. Kata Anton, tiga dari lima orang itu sudah ditetapkan sebagai tersangka pelaku pemboman Cijantung. Selain Sahrul, mereka adalah Muda Wali dan Hasan. 

Sedangkan Irsyadi bin M. Daud alias Bambang Setiawan alias Adi dan M. Nadar masih diperiksa keterkaitannya dengan ledakan di mal milik Yayasan Korps Baret Merah itu. Sementara Lulu, masih diperiksa sebagai saksi karena perannya hanya sebagai sopir istri Bambang, pemilik kontrakan di Desa Sukatani, tempat ditemukannya bahan peledak. 

Polisi juga masih mengejar Jalaludin, orang Aceh yang diduga perakit bahan peledak bom di Cijantung. Para pengacara tersangka yang diwakili Farhat Abbas juga mengaku belum mendengar pengakuan dari para tersangka kegiatannya terkait dengan GAM. Kapolda kembali menegaskan, pihaknya tidak akan menangkap pelaku dari prasangka-prasangka. "Kami akan memroses sesuai fakta yuridis," tegasnya.

