Pertumbuhan Ekonomi 2003 Diperkirakan 6 Persen

Pemerintah dan DPR Panitia Kerja Anggaran RI hari ini menyepakati beberapa asumsi yang akan digunakan untuk menyusun RAPBN 2003. Asumsi tersebut disusun dengan mempertimbangkan penguatan rupiah yang signifikan, suku bunga SBI tiga bulan yang turun secara konsisten, inflasi yang terkendali, serta pasar minyak internasional yang masih tidak pasti. 

Beberapa asumsi berdasarkan hasil kesepakatan tersebut, seperti yang dibacakan oleh Ketua Panitia Anggaran Abdullah Zainie di Gedung MPR/DPR, di antaranya adalah pertumbuhan ekonomi 2003 diasumsikan sebesar 4,5 hingga 6 persen, rata-rata inflasi sebesar 7 sampai 9 persen, nilai tukar Rupiah Rp 8000 hingga Rp 9000, dan suku bunga SBI tiga bulan sebesar 11 sampai 14 persen. 

Mengenai harga dan produksi minyak mentah, pemerintah dan DPR mengatakan pasar minyak internasional tahun 2003 diperkirakan masih menghadapi ketidakstabilan yang sangat besar. Dan sangat tergantung beberapa faktor, yaitu pertama, perkembangan ekonomi dunia terutama negara-negara industri utama pada sisi permintaan. Kedua, tingkat produksi minyak anggota OPEC dan non OPEC pada sisi penawaran. Ketiga, stabilitas politik dunia. Keempat kebijakan harga dan kepatuhan negara-negara anggota OPEC. Lalu kerjasama antara OPEC dan non OPEC. Dan terakhir keadaan cadangan minyak negara-negara industri maju. 

Pemerintah dan DPR sepakat untuk membuat asumsi harga minyak mentah sebesar USD 19 sampai 22 perbarel, dan produksi nasional sebesar 1,1 sampai 1,3 juta barel perhari. "Jumlah ini lebih kecil dibanding produksi nasional tahun lalu sebesar 1,26 juta barel perhari," kata Zainie. Penyebabnya, menurut pemerintah adalah kemampuan produksi sumur minyak yang sudah maksimun, umur sumur yang sudah tua, dan belum ditemukannya sumur minyak yang baru. 

Tentang sektor perpajakan, pemerintah dan DPR menyetujui beberapa upaya peningkatan penerimaan sektor perpajakan. Seperti pemantapan dan perbaikan administrasi perpajakan dengan sistem elektronik dan online, intensifikasi pajak dengan membuka kantor pelayanan pajak untuk wajib pajak besar, serta ekstensifikasi pajak dengan perluasan kepemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP). 

Panja Anggaran memberikan saran kepada pemerintah agar dalam menghitung besaran pertumbuhan ekonomi tidak hanya berdasarkan pada investasi baru tapi juga berdasarkan faktor lain seperti pemanfaatan kapasitas terpasang yang selama ini idle, dan pemberantasan penyelundupan. Karena itu, menurut DPR, pemerintah harus memberikan prioritas terhadap terciptanya jaminan keamanan dan kepastian hukum. "Sehingga anggaran untuk penegak hukum harus ditingkatkan secara signifikan," kata Zainie.

