Separatis tak Bisa Dilawan dengan Mengelus Punggung

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan bahwa gerakan sparatis, di negara mana pun selalu dilawan dengan kekuatan senjata. Gerakan separatis tidak bisa dilawan dengan cara mengelus-elus pundak mereka. 

Hal ini dikatakan Hari Sabarno menjawab pertanyaan wartawan usai memberikan ceramah di depan peserta Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah di Asrama Haji, Sukolilo, Surabaya, Senin (8/7) siang. Ia ditanya sehubungan dengan rencana penerapan darurat militer di Aceh akibat meningkatnya eskalasi konflik di tanah Serambi Mekah tersebut. 

"Ini sudah menyangkut perlawanan bersenjata. Di negara mana pun, tidak ada gerakan separatis bersenjata yang dilawan dengan cara mengelus-elus punggungnya," ungkapnya. 

Sebelumnya, menjawab pertanyaan peserta Muktamar Pemuda Muhammadiyah dari Aceh, Hari Sabarno meminta agar rakyat Aceh berani melawan GAM. "Perlawanan itu bisa dilakukan dengan caranya sendiri, tidak harus dengan mengangkat senjata. Paling tidak dengan memberi tahu, di sana lo posisi GAM," ujarnya. 

Menurut Hari, untuk meningkatkan kondisi dari keadaan tertib sipil ke darurat sipil dan darurat militer, perlu campur tangan politik dari legislatif. Pemerintah pusat tidak bisa menentukannya secara sepihak. Selasa (9/7) besok, beberapa pejabat akan dating ke Aceh, termasuk Mendagri Hari Sabarno yang akan menyusul di hari Rabu (10/7). Mereka akan mengevalusi kondisi di Aceh. "Apakah statusnya harus ditingkatkan atau cukup dengan operasi lokal. Semuanya perlu pertimbangan dan kajian terlebih dahulu," ungkapnya. 

Hari Sabarno meminta masyarakat Aceh ikut membantu dalam mencitakan situasi aman di sana. Sebab, ini menyangkut masyarakat Aceh. "Untuk mengerjakan sesuatu, dalam situasi darurat, ada risiko-risiko yang harus dibayar. Ia barat ibu jari saya kena kanker, maka perlu dipotong. Saya sembuh dan sehat. Tetapi suatu saat akan timbul pertanyaan, mengapa ibu jari saya diopotong," ujarnya. 

Maka, menurut Hari Sabarno, perlu keputusan politik. Perlu dibuat dulu payung politik dan payung hukum. Bila suatu saat muncul, pertanyaan, ya itu karena yang berlaku adalah hukum darurat. 

Sebagai penanggungjawab pemerintahan, Hari meminta peran kepala daerah menonjol dalam mengatasi situasi di Aceh. Ia meminta agar kepala daerah tidak berpikiran bahwa persoalan sipil bersenjata dan GAM di Aceh adalah persoalan milik polisi dan tentara. Tetapi, juga persoalan para kepala daerah. 

Menjawab pertayaan wartawan, apakah para kepala daerah di Aceh tidak berperan dalam menciptakan situasi damai, Hari mengatakan bahwa mereka bukannya tidak berperan tetapi kurang terlibat dalam menciptakan situasi kondusif di Aceh. "Dalam demokrasi sipil, kepala daerah punya kekuasaan penuh. Kepala daerah militer dan polisi harus tunduk kepada kepala daerah," ujarnya. 

Menurut Hari, ia tidak setuju dengan darurat militer. Jika ingin memberdayakan kepala daerah, maka paling tinggi keputusan yang diambil adalah kondisi darurat sipil. "Syukur-syukur tertib sipil bisa ditegakkan," katanya. Menurut Hari, meski ia berlatar belakang militer, tapi di dalam benaknya, ia tidak setuju dengan operasi militer.

