Aktivitas Masyarakat di Lhokseumawe Mulai Ramai

Situasi Lhokseumawe mulai tampak ramai dan hidup kembali selama sepekan terakhir. Perkembangan ini berlangsung seiring meredanya ledakan bom yang umumnya terjadi setiap menjelang malam hari. Penembakan terhadap aparat TNI yang beberapa kali sempat berlangsung di tengah kota juga telah mereda. 

Berdasarkan pemantauan Tempo News Room Senin (8/7), aktivitas di kota berlangsung normal. Kegiatan masyarakat di pusat kota terlihat menonjol. Seluruh toko buka dan pusat-pusat pasar tradisional yang menjual berbagai kebutuhan dapur juga dipadati pembeli. Para penduduk mulai pula berani mengadakan acara kumpul-kumpul di malam hari. Padahal biasanya saat azan maghrib, warga sudah masuk ke rumah masing-masing. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi TNI, Mayor Infanteri Zaenal Mutaqien, mengungkapkan membaiknya situasi keamanan di tengah kota itu tidak lepas dari patroli gabungan yang dilakukan oleh personil TNI dan Polri. Patroli tersebut, kata dia, digelar untuk mempersempit ruang gerak anggota gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) memasuki kawasan kota. 

"Tapi patroli kita juga tidak bisa terlalu tampak di mata masyarakat karena kita khawatir masyarakat justru panik dan berpikir bahwa sesungguhnya kondisi keamanan masih begitu buruk sehingga harus diawasi sedemikian rupa," tuturnya.

