PBK Siapkan Sanksi Untuk Anggota yang Bolos

Partai Kebangkitan Bangsa kubu Kuningan mempersiapkan sanksi bagi 20 anggota fraksinya yang membolos saat Sidang Paripurna sehingga panitia khusus Bulog gagal terbentuk. 

Alwi Shihab, ketua umum partai itu, di Semarang, Senin (7/7), mengatakan bentuk sanksi akan dibahas dalam rapat besok di Jakarta. Tapi, yang jelas, pilihannya terlalu sedikit karena tidak bisa memecat.

Salah satu pilihannya, katanya, adalah memberi peringatan. "Soal sanksi diganti dari parlemen, misalnya, tidak bisa karena memang aturannya tidak ada sekarang," katanya. 

Hingga saat ini belum satupun yang membolos belum ada yang resmi memberi penjelasan resmi kepada partai, katanya. Hanya, secara pribadi, beberapa orang mengatakan kalaupun datang tidak berarti apa-apa. Alasannya, kata Alwi, "Sebab PDIP dan Partai Golkar sudah menyatu." 

Ia hanya memastikan mereka tidak terlibat money politics . "Saya tahu 20 orang yang tidak hadir itu adalah orang-oarang yang tidak pernah berurusan dengan hal-hal yang kaya gitu," katanya.

