Golkar Usulkan Pemilihan Satu Tahap

Partai Golkar mengusulkan pemilihan presiden satu tahap. Rully Chairul Azwar, politisi Golkar di MPR, Selasa (8/7), juga mengatakan pihaknya berusaha menyamakan suara dengan PDI Perjuangan agar tidak terjadi deadlock.

Saat ini terjadi perbedaan pendapat bagaimana nantinya presiden dipilih jika tidak ada yang mendapatkan suara lebih dari 50 persen. 

Azwar mengatakan Golkar mengusulkan nama calon yang maju hanya dua dan itu diusulkan oleh dua partai terbesar. "Karena itu harus ada pemisahan antara pemilihan DPR dan pemilihan presiden," katanya.

Ini untuk menghindari kebuntuan. "Kalau sampai tidak tercapai kesepakatan antara Golkar dan PDIP, Sidang Tahunan pasti akan deadlock," katanya. 

Jika terjadi kebuntuan, Azwar mengajukan salah satu skenario yaitu masalah pemilihan presiden tahap kedua dimasukkan dalam undang-undang saja. "Sekalian kita berantem di perumusan undang-undang," katanya.

Sedang PDIP sendiri, katanya, ada usulan agar pemilihan dibalik. Putaran pertama di MPR dan baru diserahkan kepada rakyat.

