BEJ Turunkan Sistem Lot Saham Perbankan

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) merencanakan akan mengembalikan sistem trading lot terhadap saham-saham perbankan dari 5000 per lot menjadi 500 lembar per lot saham. Hal ini diungkapkan Direktur Perdagangan BEJ, MS Sembiring, kepada wartawan di Gedung BEJ, Jakarta, Senin (8/7). 

"Sistem tersebut akan mulai diberlakukan di BEJ mulai Senin (15/7) depan," ujarnya. Alasan pengembalian sistem perdagangan itu untuk melakukan standarisasi terhadap sistem perdagangan lot di BEJ dan memudahkan satuan perdagangan saham-saham perbankan. 

Seperti yang diketahui, sebanyak 23 saham perbankan di BEJ, selama ini melakukan sistem perdagangan 5000 lembar per lot. Sistem ini berbeda dengan saham-saham sektor lainnya, yaitu 500 lembar per lot. 

Sembiring mengakui bahwa sistem perdagangan saham perbankan sekarang ini membingungkan para investor. "Kita perlu standarisasi, apalagi sekarang sudah mulai scriptless trading , sehingga tidak lagi repot settlement -nya," ungkapnya. Ia menambahkan, rencana ini telah melalui proses pembuatan kebijakan dan telah mendapat persetujuan dari Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) pada awal bulan ini. 

Mengomentari rencana kebijakan baru tersebut, Michael Tjoajadi dari Schroeder Asset Management mengatakan tidak ada pengaruhnya terhadap likuiditas saham-saham perbankan di pasar. "Ini hanya penyederhanaan administrasi perdagangan," imbuhnya.

