LSM Desak Gubernur Aceh Tolak Darurat Militer

Sebanyak 20 Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) meminta Gubernur Aceh Abdullah Puteh menolak rencana pemberlakuan darurat militer maupun darurat sipil di Nanggroe Aceh Darussalam. Tuntutan itu disampaikan dalam pertemuan yang berlangsung selama tiga puluh menit di kediaman resmi gubernur di Banda Aceh, Senin (8/7) sore. 

Koordinator LBH Aceh, Rufriadi, yang ditemui Tempo News Room usai pertemuan tersebut menyebutkan pihaknya sangat menyesalkan sikap Abdullah Puteh yang tidak bisa menentukan sikap soal wacana pemberlakuan darurat militer. "Sebagai penguasa daerah apalagi dengan adanya otonomi khusus, Puteh harus lantang bersuara bahwa kondisi objektif Aceh hari ini kita menolak darurat militer untuk Aceh ," ujar Rufriadi. 

Dalam pertemuan itu, pihak LSM juga menyerahkan positioning paper yang berisi penolakan darurat militer dan sejumlah surat keprihatinan dari LSM luar Aceh dan luar negeri terhadap rencana itu.

Gubernur Abdullah Puteh yang ditemui usai pertemuan itu mengaku belum bisa mengambil sikap soal menerima atau tidak. Pemerintah daerah, kata dia, akan 

menampung aspirasi dari masyarakat Aceh untuk disampaikan ke pusat. "Saya akan bersama-sama rakyat untuk mencoba mencari solusi terbaik," ujar Puteh. 

Sebelumnya, Puteh berjanji akan memberikan jawaban soal wacana penerapan darurat militer dalam beberapa hari ini. Namun, Puteh mengaku belum bisa memberikan 

jawaban kongkrit tentang masalah tersebut. 

Selasa (9/7) pihak LSM dan sejumlah elemen masyarakat akan mengadakan tatap muka dengan rombongan menteri dari Jakarta.

