Permodalan Bank Masih Rawan Risiko Pasar

Posisi capital adequacy ratio (CAR) perbankan di Indonesia dapat merosot jika Bank Indonesia mengikutsertakan risiko pasar dan risiko operasional dalam penghitungan CAR yang baru. Akibatnya bank-bank yang punya CAR di bawah 12 % dapat merosot ke posisi di bawah 8 %, sesuai ketentuan BI, dan menyulitkan kembali upaya pemulihan perbankan.

Hingga akhir tahun 2001, masih ada 25 bank dari 145 bank yang ada yang mempunyai rasio kecukupan modal di bawah 12 %. Jika penghitungan CAR ini tidak hanya mengikutsertakan risiko kredit, tapi juga risiko pasar dan operasional, posisi permodalan bank masih rawan di tahun 2002 ini. Risiko pasar tersebut, diantaranya struktur perbankan nasional masih rawan gejolak nilai tukar, suku bunga, dan kredit macet. Sedangkan risiko operasional seperti terjadinya kerusuhan, bencana alam, dan sebagainya. 

Penilaian ini diungkapkan Mirza Adityaswara, pengamat perbankan dari Business Reform and Reconstruction, kepada wartawan usai konferensi pers tentang pemeringkatan bank yang dilakukan Majalah InfoBank, Senin (8/7), di Jakarta. "Jika aturan CAR baru diberlakukan, memang nilainya sama tapi modal bank tersebut harus lebih besar," katanya. Untung saja, lanjut Mirza, aturan baru ini masih sebatas wacana. 

Sedangkan Eko B. Supriyanto, Direktur Riset InfoBank, dalam konferensi pers tersebut mengungkapkan, penyebab kerawanan ini bersumber pada tiga hal. Pertama, struktur pendapatan bank masih didominasi pendapatan obligasi dan surat-surat berharga lainnya seperti Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dibandingkan pendapatan kredit. Kedua, struktur kepemilikan bank masih berada di tangan pemerintah dengan penguasaan 74 % aset bank yang tersebar di 28 bank. Tiga, belum sehatnya dunia usaha, dimana tidak semua kredit yang disediakan bank mampu diserap dunia usaha. 

Eko sepakat peraturan tersebut baik untuk jangka panjang tapi sulit diterapkan sekarang, karena dapat menimbulkan gejolak perbankan babak baru. "Lebih aman dimulai pada akhir 2005, dengan cacatan kondisi perbankan sudah sehat," imbuhnya.

