Pedagang Pasar Kenari Berunjukrasa

Sekitar 200 massa pedagang dan warga sekitar Pasar Kenari, Jakarta Pusat, berunjuk rasa, Senin (8/7) di depan toko mereka. Mereka memrotes penyegelan seluruh toko oleh PT Bina Cipta, developer pasar, yang berlokasi di Jalan Salemba Raya, Jakarta Pusat itu. 

Situasi sempat memanas saat para pedagang merusak papan nama Pasar Kenari serta beberapa meja kaca yang kerap digunakan petugas jaga pasar. Namun, ketegangan mereda setelah puluhan aparat dari Polres Jakarta Pusat berusaha mencegah perusakan berlanjut lebih jauh. 

Saat ditemui wartawan, Koordinator Pedagang, E. Fadillah Hadi, mengisahkan selama hampir dua puluh tahun Pasar Kenari dikelola PD Pasar Jaya. Tapi, sekitar 1997, PT Bina Cipta selaku developer meminta izin mengelola pasar. Beberapa bulan kemudian, Pasar Kenari baru akhirnya selesai dibangun kembali. 

PD Pasar Jaya meminta pedagang melunasi 30 persen harga pokok toko sebesar Rp 59 juta lebih. Ketentuan itu berlaku untuk pembeli ruang toko sebelum membuka toko. Sedangkan 70 persen sisanya sebesar Rp 137 juta lebih, diangsur kemudian. Namun, pengelola tak kunjung memberikan peringatan atau surat permintaan para pedagang untuk melunasinya. 

Tiba-tiba, pada Februari 2002, Bina Cipta yang mengambil alih pengelolaan pasar dari PD Pasar Jaya mengirimkan surat tagihan yang meminta pedagang melunasi sisa utang pembayaran toko, berikut bunga dua persen per bulan dari 70 persen sisa harga toko selama lima tahun. "Padahal dalam perjanjiannya, 70 persen itu ditentukan kemudian dan dapat dicicil," tegas Fadil. 

Surat tagihan datang hingga tiga kali dan bunga yang diminta makin berlipat ganda tiap bulan. Melihat situasi itu, pada pertengahan Juni, bersama rekan-rekannya, Fadil akhirnya menemui Direktur PT Bina Cipta, Supandi, untuk meminta keringanan pembayaran dengan cara mencicil. Namun, usulan ini ditolak mentah-mentah. 

Supandi bersikukuh agar pemilik toko membayar kontan sisa 70 persen tersebut. Dengan demikian, cicilan lebih besar dari total harga pokok kios. Sementara soal bunga untuk 49 bulan dapat dinegosiasi ulang. Permintaan ini pun tak pelak menyulut keresahan para pedagang. Ketegangan kedua pihak akhirnya memuncak, ketika PT Bina Cipta menyegel pertokoan pasar Kenari tanpa sepengetahuan pemilik pada malam hari secara bertahap hingga Sabtu (6/7) malam. 

Pengunjuk rasa menuntut PT Bina Cipta segera membuka segel tiap toko dan bernegosiasi ulang soal sisa utang mereka. Seorang pedagang AC, Yuni, 40 tahun, maklum jika akhirnya pedagang bisa bertindak anarkis. "Ini kan mata pencaharian kita. Gimana kita bisa dapat makan kalau begini caranya," keluh dia. 

Hingga menjelang tengah hari, unjuk rasa masih berlangsung dengan tertib. Spanduk-spanduk yang dibentangkan di depan kawasan pertokoan, bertuliskan " Penyegelan adalah Pembunuhan!" dan "Kami Menuntut Toko Kami Dibuka!" . Aparat tampak hanya mengawasi jalannya aksi dari sekitar kawasan pasar tanpa melakukan tindak penjagaan yang ketat.

