DPR Loloskan 23 Nama Anggota Komnas HAM

Hanya 23 dari 41 nama calon anggota Komisi Nasional HAM yang lolos dari DPR. Dalam keputusan Komisi II DPR, Senin (8/7), nama terkenal seperti Wardah Hafidz, Hendardi, dan Todung Mulya Lubis tidak muncul.

Dalam rapat yang berlangsung sejak 15.30 WIB hingga berakhir 19.15 WIB, hanya 42 anggota Komisi II yang diperbolehkan memilih. Sisanya tidak diberi hak suara karena sering membolos.

"Yang tidak boleh ikut memilih adalah mereka yang tidak mengikuti proses seleksi lebih dari empat calon anggota," jelas politisi Fraksi Reformasi, Patrialis Akbar. Patrialis mengatakan faktor yang diperhatikan adalah visi dan pengalaman calon anggota Komnas. Dan, katanya, "yang paling utama adalah integritas." 

Selain itu, jumlah 23 itu sudah cukup untuk mengawali kerja lembaga tersebut. "Kami sudah pertimbangkan bahwa dengan empat sub komisi di Komnas HAM dan tiga pimpinan, jumlah 23 anggota itu sudah cukup sebagai awalan," katanya lagi. 

Karena berdasarkan undang-undang jumlah anggota Komnas HAM harus 35 orang, Ketua Komisi II Teras Narang mengatakan mereka akan meminta lembaga itu segera mengajukan 24 orang untuk bersaing memperebutkan 12 kursi yang tersisa. "Nanti kami akan melakukan proses yang sama untuk memilih 12 sisanya," kata Teras. 

Ke-23 nama anggota Komnas HAM yang sudah ditetapkan Komisi II ini, menurut Teras, akan segera diajukan ke Badan Musyawarah DPR untuk disahkan. 

Setelah itu, DPR akan mengajukan nama itu kepada Presiden untuk dilantik dengan menerbitkan sebuah surat Keputusan Presiden. Teras juga menegaskan bahwa hasil seleksi anggota Komnas HAM ini adalah sepenuhnya tanggung jawab anggota komisinya. 

Ia membantah kalau anggota DPR mendapat permintaan khusus dari TNI untuk tidak meloloskan beberapa nama yang selama ini dikenal kritis pada militer. "Saya kira pandangan TNI sudah terwakili dari Fraksi TNI/Polri yang juga ada dalam komisi II. Kita tidak terpengaruh oleh siapapun" katanya. 

Tentang resiko rendahnya legitimasi Komnas HAM karena sepak terjang anggotanya yang dinilai belum cukup dikenal dalam penegakan HAM di tanah air, Hamdan hanya tersenyum. "Kita tunggulah mereka bekerja," katanya. 

 Berikut nama 23 Anggota Komnas HAM yang baru : 

 1.  Mansour Fakih (41 suara) 

 2.  Salahuddin Wahid (41 suara) 

 3.  Abdul Hakim Garuda Nusantara (39 suara) 

 4.  Habib Chirzin (39 suara) 

 5.  Mohammad Farid (36 suara) 

 6.  Koesparmono Irsan (36 suara) 

 7.  Zoemrotin (35 suara) 

 8.  MM Billah (35 suara) 

 9.  Candra Setiawan (34 suara) 

 10.  Moh. Said Nisar (33 suara) 

 11.  Taheri Noor (32 suara) 

 12.  Enny Soeprapto (32 suara) 

 13.  Sa'afroedin Bahar (32 suara) 

 14.  Anshari Thayib (31 suara) 

 15.  Amidhan (31 suara) 

 16.  Samsudin (31suara) 

 17.  Djoko Soegiarto (29 suara) 

 18.  Hasto Atmojosuroyo (28 suara) 

 19.  Ruswiati Suryasaputra (27 suara) 

 20.  Achmad Ali (27 suara) 

 21.  Yuwaldi (25 suara) 

 22.  Hasballah M Saad (24 suara) 

 23.  Soelistyowati Soegondo (22 suara) 

