Depkeu Sediakan Formulir Calon Pegawai Lebih dari yang Ditentukan

Setelah sempat rusuh di hari pertama pendaftaran calon Pegawai Negeri Sipil (PNS), Biro Kepegawaian Departemen Keuangan memutuskan menyediakan formulir pendaftaran lebih dari jumlah yang ditentukan sebelumnya. Meski tak bisa memastikan jumlahnya, Kepala Bagian Humas Depkeu Wardi menjamin seluruh pendaftar hari ini bisa mendapatkan formulir yang diperlukan. 

"Sudah disiapkan formulir sebanyak mungkin," tegas Wardi saat ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (8/7) siang. Seperti diberitakan, karena kekurangan formulir, calon PNS berebut di loket pendaftaran, dan menyebabkan situasi tak terkendali di Kantor Diklat Depkeu Jalan Purnawarman Jakarta. Tempat pendaftaran dirusak para pengantri yang kecewa karena menilai kurang tanggapnya panitia pendaftaran dalam mengurus registrasi mereka. 

Wardi mengaku bisa memaklumi munculnya kekerasan saat itu. "Kami tahu mereka kecewa karena sudah jauh-jauh datang dan mengantri eh.., malah tidak dapat formulir. Mereka jadi tidak sabaran," ungkapnya berupaya berempati dengan para calon PNS. Apalagi, imbuh dia, kebanyakan tidak tahu kalau penutupan pengembalian formulir sampai tanggal 11 Juli. Pelamar khawatir tak bisa mendaftar tepat waktu.

Akibatnya, Senin pagi Depkeu juga menyampaikan selebaran yang memberitahukan bahwa para pelamar masih disediakan waktu selama lima hari untuk melengkapi formulir pendaftaran. Wardi berharap, langkah ini bisa mengatasi membludaknya jumlah pelamar yang datang di hari-hari pertama pendaftaran. 

Wardi optimis, pendaftaran berlangsung lancar. Pihaknya tidak meminta petugas Polsek setempat untuk memberikan pengamanan lebih ketat pada hari kedua pendaftaran. "Kita sudah berupaya sebaik mungkin meminimalisir ekses negatif pendaftaran hari ini dan selanjutnya. Jadi, pengamanan tidak perlu diperketat, seperti biasa saja," kata dia. 

Hasil pemeriksaan pegawai Depkeu, pada hari pendaftaran pertama loket Jakarta mengumpulkan peminat paling besar dibandingkan 12 titik daerah pendaftaran lainnya. Namun, Wardi tak bisa menyebutkan jumlah pasti pendaftar, khususnya di Jakarta. "Kita akan cek pada pukul 5 sore ini, berapa jumlah pendaftar yang terkumpul di Jakarta maupun daerah-daerah lainnya," jelas dia. Loket pendaftaran tersebar di Medan, Padang, Palembang, Yogyakarta, Malang, Pontianak, Banjarmasin, Balikpapan, Makasar, Manado, Kupang, dan Jayapura.

