KSAD Indikasikan GAM Pelaku Peledakan di Cijantung

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD), Jenderal Ryamizard Ryacudu, Gerakan Aceh Merdeka sebagai pelaku pengeboman Graha Cijantung, Senin (1/7). Hal ini diungkapkannya, usai peringatan Acara Maulid Nabi di Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta, Senin (8/7).

KSAD meyakini bahwa pelaku peledakan bom di Cijantung tersebut adalah GAM, karena mereka (TNI) mempunyai jaring-jaring, baik dari Aceh, Maluku dan Papua. "Sehingga kalau ada apa-apa, kita cocok-cocokin saja, bener atau tidak," ujar mantan Panglima Kostrad tersebut. 

Menurut Ryamizard, walaupun tidak seratus persen benar, tetapi ada indikasi yang kuat. "Tujuh puluh persen saja sudah mendekati kebenaran, itu sudah bagus. Kadang-kadang prediksi kita tidak pas, kadang-kadang pas," tandasnya. 

Ryamizard mengatakan, informasi yang diperoleh TNI memang berbeda dari polisi. Ia menjelaskan, polisi mengumpulkan data dari TKP kemudian menarik informasinya ke belakang. Sedangkan TNI berbeda. "Kita sebelumnya sudah prediksi kira-kira apa yang akan terjadi," ungkapnya. Perbedaan inilah, lanjutnya, yang membuat kerjasama TNI dan Polri cocok, seperti dalam peristiwa ledakan kemarin. 

Dalam kesempatan itu, KSAD juga mengakui bahwa Kopassus turut serta dalam upaya penangkapan pelaku pemboman di Cijantung. "Setelah terjadi peledakan, saya langsung perintahkan Danjen Kopassus untuk mencari pelakunya sampai dapat," ujarnya tanpa mau merinci lebih lanjut. 

Ketika ditanya apakah ada mekanisme kontrol yang jelas TNI AD terhadap Pindad (Pusat Industri Angkatan Darat), ia menjawab, "Tentu ada." Seperti yang diketahui, barang bukti seperti peluru dan beberapa bahan peledak adalah produksi Pindad. Namun, Ryamizard mengungkapkan, kemungkinan terjadinya kebocoran sehingga amunisi bisa beredar di luar memang ada. 

Menurut KSAD, anggota GAM banyak berkeliaran di Jakarta. Mereka mencari-cari peluru, mendekati orang-orang di lapangan tembak, dan jika ada peluru sisa mereka ambil. Selain itu, mereka juga membeli ke mana-mana. "Mungkin juga ada prajurit TNI yang berbuat tidak betul," tandasnya.

