100% Hasil Daerah Harus Dikembalikan

Otonomi khusus untuk Aceh dan Irian harus dibuktikan dengan adanya "bagi hasil keuangan" ( revenue sharing ) yang lebih besar ketimbang daerah lainnya. Jika perlu, 100 persen penghasilan Aceh dan Irian harus dikembalikan ke daerah-daerah tersebut. Di samping itu, dalam pengisian jabatan pemerintahan daerah harus ada perlakuan khusus terhadap penduduk asli. Semua jabatan strategis, seperti gubernur dan wakil gubernur, harus dijatahkan bagi putra asli daerah. 

"Itulah kekhususan otonomi. Dan memberikan semua itu, harganya jauh lebih murah ketimbang kita kehilangan Aceh dan Irian," kata Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Prof. Dr. Ryaas Rasyid, usai menjadi pembicara kunci dalam seminar "Kebangkitan Jasa Konstruksi dan Properti Pasca Krisis dalam Era Otonomi Daerah" di Hotel Sahid Jaya, di Jalan Sudirman, Jakarta, Kamis (7/9) siang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, dalam sebuah kesempatan, Presiden Abdurrahman Wahid pernah mengusulkan pola bagi hasil: 75 persen untuk Aceh dan Irian, 25 persen untuk Pusat. Dalam hal ini, Ryaas berpendapat, untuk keutuhan Indonesia pemerintah sebaiknya tidak terlalu berhitung untung rugi. "Puluhan tahun kita telah menguras kekayaan Aceh dan Irian. Sekian lama juga kita menelantarkan mereka. Masak kita tidak rela memberikan sisa-sisa penghasilan kepada masyarakat setempat," tambahnya. 

Mantan Menteri Negara Otonomi Daerah ini menambahkan, pembangunan sarana Aceh dan Irian lebih mendesak ketimbang daerah lainnya. Aceh butuh dana besar untuk membangun sarana yang dirusak. Sementara Irian butuh uang untuk membangun sarana yang memang belum pernah dibangun. "Tanpa membangun sarana-sarana itu, Aceh dan Irian tidak mungkin bangkit. Mereka akan terus terpuruk. Kalau terus terpuruk, keinginan mereka untuk berontak dan berpisah dari Indonesia akan semakin menguat," katanya. Padahal, lanjut Ryaas, kedua daerah tersebut tengah menjadi incaran banyak pihak, karena potensi alamnya yang sangat besar.

Menurut Ryaas, draf rancangan undang-undang (RUU) otonomi khusus sebenarnya sudah siap. Kini, RUU itu tengah dimatangkan Menteri Dalam Negeri yang kembali memegang urusan otonomi daerah. Sesuai janji presiden, menurut dia, UU tersebut seharusnya tuntas sebelum Oktober. Sebab, pada bulan Oktober pemerintah kembali akan mengajukan APBN. 

Ryaas tidak menyangkal, perlakuan khusus bagi Aceh dan Irian bisa saja menggoda daerah lain untuk mengajukan tuntutan yang sama. "Ini memang agak rikuh mengatakannya. Sebab, Indonesia itu bukan hanya Aceh dan Irian. Mestinya ada kompetisi yang sehat antardaerah. Tapi, untuk periode tertentu, saya kira harus ada toleransi," ujar Ryaas.

Kemungkinan seperti itu, menurut Ryaas, sebenarnya bisa diantisipasi. Caranya, seluruh pimpinan DPRD terlebih dahulu diajak urun rembuk dan kompromi. Maksudnya, agar polemik saat RUU Otonomi Khusus masuk ke DPR bisa dikurangi sesedikit mungkin. "Itu sudah kita jadwalkan dulu. Sekarang, bekas staf saya masih menunggu instruksi dari Mendagri," ujar Ryaas.

