Prijadi Bantah Akan Tuntut BI

Menkeu Prijadi Saptosuhardjo membantah akan menuntut Bank Indonesia (BI) atas pelaksanaan fit and proper test bebeberapa waktu lalu. Sebelumnya, bersama para direktur lainnya di BRI, Prijadi mengaku pernah berniat menuntut BI. Mereka merasa dirugikan dengan penilaian fit and proper test itu. Tapi, niat itu kemudian diurungkan. "Setelah saya jadi Menteri, maksud tersebut tidak jadi dilanjutkan, karena kami lebih mementingkan kepentingan yang lebih besar," ujar Prijadi di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/9). 

Namun Prijadi enggan menjelaskan lebih lanjut dalam hal apa yang ia merasa dirugikan. Dan ketika ditanya apakah tuntutan itu usulan Presiden Abdurrahman Wahid, ia membantah. "Lihat saja, pokoknya tidak ada tuntutan kepada BI," cetusnya singkat. Ia hanya menegaskan, saat ini departemen yang dipimpinnya sedang menjalin kerjasama dengan BI. Sehingga, ia lebih memilih melupakan rasa ketidakpuasan itu. "Saya jamin, kami akan bekerja sama dengan BI dengan baik," tegasnya.

