DPR Setuju BBM Naik Oktober

Anggota Komisi VIII DPR setuju kenaikan bahan bakar minyak (BBM) sebesar 12 persen per 1 Oktober 2000. Para wakil rakyat itu juga setuju dana sebanyak Rp 800 miliar hasil pengurangan subsidi BBM diberikan kepada rakyat miskin. Namun mekanisme penyaluran tersebut masih harus dikaji lebih lanjut. Demikian dikatakan Ketua Komisi VIII, Irwan Prayitno, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/9). 

Irwan mengharapkan, hasil penghematan dana subsidi tersebut dapat disalurkan sesuai sasaran. "Sebab rakyat kecil yang paling terpengaruh akibat kenaikan BBM," ujarnya. Ia juga meminta kepada pemerintah untuk memikirkan agar dana sebanyak Rp 800 miliar juga bisa dialokasikan kepada sektor pendidikan dan kesejahteraan lainnya. 

Agar penyaluran dana bantuan kepada masyarakat kecil tersebut tidak menyimpang, pemerintah harus melakukan sosialisasi kenaikan BBM secara cepat kepada masyarakat. Sebab, sisa waktu selama sebulan dinilai sangat singkat untuk melakukan sosialisasi. "Kami sangat menyayangkan, karena sejak April hingga Agustus tidak dimanfaatkan pemerintah untuk mensosialisasi kenaikan BBM," ujar Irwan. 

Anggota Dewan, menurut Irwan, juga mempertanyakan tiga mekanisme penyaluran dana hasil penghematan biaya BBM sebesar Rp 800 miliar itu. "Sampai sekarang, belum jelas efektifitas ketiga mekanisme tersebut," ujarnya. Untuk menerapkan mekanisme yang diusulkan pemerintah, diperlukan sistem pengawasan yang kuat. "Kami meragukan kemampuan pemerintah dalam melakukan pengawasan," sambung Irwan. Ia mengusulkan agar pengawas independen dilibatkan dalam melakukan kontrol atas penyaluran dana tersebut. 

Pemerintah sebelumnya mengusulkan tiga mekanisme penggunaan dana hasil penghematan subsidi sebanyak Rp 800 miliar. Pertama, melalui cash transfer dengan memberikan langsung dana bantuan kepada masyarakat miskin. Kedua, menciptakan akses infrastruktur untuk menciptakan lapangan kerja, dan ketiga dengan revolving fund atau menciptakan lapangan usaha di masyarakat. Sampai sekarang ketiga mekanisme tersebut belum diputuskan oleh anggota Dewan, cara mana yang akan digunakan.

