IMF Tak Perlu Urusi Mikro Ekonomi

Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Dr. Rizal Ramli, meminta IMF tidak lagi mengurusi masalah mikro ekonomi. Lembaga ini diminta hanya membantu dalam hal-hal yang sifatnya makro ekonomi, sesuai kewenangan yang mereka miliki. Ini dikatakan Rizal kepada pers dalam acara ramah tamah di Hotel Kartika Candra, Jakarta, Rabu (6/9) malam.

Rizal mengatakan, permintaan tersebut secara resmi telah disampaikan kepada IMF dalam negosiasi ulang LoI beberapa waktu lalu di Gedung Bappenas, Jakarta. Permintaan tersebut, kata Rizal, telah pula disetujui pihak IMF yang diwakili oleh Managing Director IMF Asia Pasific, Anoop Singh.

Sebelumnya, jelas Rizal, pihak IMF banyak mencampuri kebijakan pemerintah Indonesia hingga yang sifatnya mikro ekonomi. Hal ini pada akhirnya membawa pengambilan keputusan kepada titik yang salah. "Karena, sesungguhnya, yang mengerti keadaan Indonesia itu adalah orang Indonesia," kata Rizal 

Rizal mencontohkan hal-hal yang sifatnya mikro tersebut di antaranya adalah masalah pertanian. "Dulu, IMF itu mengurusi hingga masalah sektoral seperti pertanian, bahkan sampai urusan beras pun mereka ikut campur, akibatnya kita hanya menjadi bangsa kardus karena tidak memiliki kebijakan untuk menentukan nasib sendiri," tambahnya.

Rizal menginginkan bangsa indonesia saat ini bisa menjadi bangsa yang berdaulat. "Bolah kita diatur, tapi kita tetap dalam posisi kepala tegak, artinya tetap punya kewenangan menentukan nasib bangsa sendiri," tegas Rizal. Karena itulah, tim ekonomi meminta dilakukan review terhadap LoI. Menurut dia, karena draft LoI kali ini sepenuhnya dibuat oleh pemerintah Indonesia, mereka akan lebih concern menjalankannya. 

Selain permintaan tersebut, Indonesia juga menginginkan agar 10 program pemulihan ekonomi yang dicanangkan tim ekonomi kabinet ikut dimasukkan dalam LoI. Sepuluh program tersebut, di antaranya stabilitas sektor finansial, percepatan restrukturisasi perbankan, peningkatan produktivitas dan kesejahteraan petani serta nelayan, desentralisasi ekonomi dan pemanfaatan sumber daya alam secara berkelanjutan.

IMF juga diminta, agar dalam melakukan kebijakannya lebih memprioritaskan masyarakat bawah. Kesepakatan lain yang juga dicapai adalah, IMF setuju diadakannya sebuah bank khusus untuk membantu masyarakat usaha kecil dan menengah (UKM), terutama untuk sektor seperti pertanian dan perikanan.

