Keterlibatan Soeharto dalam G30S/PKI Masih Misteri

Keterlibatan mantan Presiden Soeharto dalam peristiwa Gerakan 30 September 1965

masih misteri. Bukti bahwa Soeharto mengetahui rencana aksi penculikan tujuh

jenderal belum cukup kuat. "Tak ada bukti kuat dan meyakinkan, Soeharto

memainkan peranan aktif dalam peristiwa itu," ujar Prof. Dr. Robert Elson dari

Griffith University, Australia, dalam diskusi bertema "Soeharto and G-30-S" di Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Kamis (7/9) siang. 

Menurut Elson, selama ini sejumlah fakta sepertinya mengindikasikan Soeharto mengetahui rencana penculikan itu tapi tidak melakukan tindakan apapun. Ada juga yang mengatakan, Soeharto adalah otak dari gerakan yang dipimpin Letkol Untung dan kawan-kawannya. "Kesimpulan saya mungkin berbeda dengan laporan sensasional tentang peristiwa itu. Saya yakin bahwa Soeharto tak terlibat," tukasnya yakin. Namun, ia tidak menutup kemungkinan adanya keterlibatan itu jika nanti ditemukan bukti-bukti baru yang mendukung asumsi itu. "Soalnya dengan data yang ada selama ini, sulit mengatakan Pak Harto terlibat," lanjutnya. 

Fakta bahwa Kolonel Latief sempat menemui Soeharto sebelum insiden itu terjadi, kata Elson tidak bisa dijadikan bukti bahwa Soeharto mengetahui rencana penculikan itu. "Latief cuma bilang, ada tujuh jenderal yang akan menghadap Soekarno besok," jelasnya. Keterangan itu, lanjutnya, tidak dapat dijadikan bukti keterlibatan Soeharto. 

Kendati demikian, ia menegaskan, Soeharto tetap harus bertanggung jawab terhadap pembantaian massal para pendukung PKI pasca insiden G-30-S/PKI. Soeharto waktu itu mengirim Komandan RPKAD, Sarwo Edhie, ke Jawa Tengah untuk melakukan pembersihan terhadap pengikut PKI pada akhir Oktober 1965. "Soeharto adalah satu-satunya jenderal senior yang saat itu memegang komando militer aktif," ungkapnya.

