LoI IMF Resmi Ditandatangani

Pemerintah Indonesia dan IMF hari ini menandatangani Letter of Intent (LoI). LoI itu ditandatangani Menko Perekonomian, Rizal Ramli, dan Gubernur Bank Indonesia sementara, Anwar Nasution, disaksikan tim ekonomi Indonesia dan wakil IMF untuk Indonesia, John Dodsworth, di gedung Bappenas, Jakarta, sekitar pukul 12.10, Kamis (7/9). Pada saat hampir bersamaan, First Deputy Managing Directo IMF, Stanley Fischer, menandatangani kesepakatan tersebut di Washington DC, Amerika Serikat.

Dalam sambutannya, Rizal menegaskan, perubahan dalam LoI ini memberikan rasa kepemilikan program yang lebih tinggi bagi Indonesia.  Untuk itu, kami berterima kasih kepada IMF yang dapat menghargai inisiatif dan partisipasi dari tim Indonesia dalam penyusunan program ini,  ujarnya. Rizal pun atas nama pemerintah Indonesia berjanji akan melaksanakan program-program itu dengan sebaik-baiknya. 

Isi LoI yang ditandatangai ini agak berbeda dengan LoI yang telah ditandatangani 31 Juli lalu. LoI kali ini memasukkan, antara lain, 10 program percepatan pemulihan ekonomi yang telah dicanangkan pemerintah Indonesia, prioritas untuk pengeluaran yang menyangkut rakyat golongan menengah bawah, serta peran Bank Dunia dan ADB yang lebih diarahkan pada bidang pertanian. Program ini akan berlaku selama enam bulan dengan masa evaluasi tiap tiga bulan. 

Dodsworth dan Anwar, dalam kesempatan itu, menyambut positif pernyataan Rizal bahwa Indonesia merasa memiliki program itu.  Karena itu, saya berharap program ini dapat dilakukan dengan seimbang, cepat dan efisien,  ujar Dodsworth. Hal itu menurut dia dapat terlihat pada bulan-bulan mendatang. Sementara Anwar mengaku kagum dengan program baru ini.  Program ini jelas dimaksudkan untuk mengatasi krisis ekonomi di tanah air, sementara IMF dan dan masyarakat internasional sifatnya hanya membantu,  ujar Anwar. 

Mengenai kebijakan BI, menurut Anwar akan sama dengan yang telah dia tandatangani awal Agustus lalu bersama Menko Ekuin dan Menkeu terdahulu, Kwik Kian Gie dan Bambang Sudibyo. Ketika itu disepakati tiga elemen dasar kebijakan moneter, yakni: berpegang pada sistem mata uang mengambang; menggunakan ;implementation target ; sebagai fokus utama kebijakaan moneter; dan mempercepat restrukturisasi indurstri perbankan.

 Perbedaan Kesepakatan 31 Juli 2000 dengan Kesepakatan 7 Septembar 2000 

 MEFP 31 Juli 2000                MEFP 7 September 2000 

Inisiatif penyusunan draft kesepakatan datang dari pihak IMF    Inisiatif penyusunan draf kesepakatan datang dari pihak Indonesia 

Review dilakukan setiap dua bulan sekali     Review dilakukan setiap tiga bulan 

Tidak memberikan perhatian kepada upaya pengembangan usaha kecil dan menengah (UKM)     Memberikan prioritas tinggi kepada upaya pengembangan usaha kecil dan menengah (UKM) 

IMF berperan penuh dalam proses reformasi di sektor pertanian    World Bank dan ADB diberikan peran yang lebih besar dalam membantu meningkatkan produktivitas dan efisiensi sector pertanian 

Upaya untuk menjadikan BRI sebagai bank yang fokus dalam menangani kredit UKM dilakukan secara bertahap (grdual shift)      Mempercepat proses pemindahan corporate loans BRI ke bank-bank lain sehingga BRI hanya fokus menangani UKM 

Setiap surplus penerimaan dalam anggaran akan digunakan untuk membiayai budget deficit     Setiap surplus penerimaan dalam anggaran akan dimanfaatkan secarea optimal untuk membiayai proyek-proyek infrastruktur di pedesaan dan pengembangan UKM 

