Akbar Prihatin Kinerja Kepolisian

Ketua DPR, Akbar Tanjung, merasa prihatin dengan kinerja kepolisian. Ini disampaikannya berkaitan dengan ditemukannya lima mayat di desa Tigalingga, Kabupaten Tanah Karo, Sum-Ut, di mana satu di antaranya diduga merupakan jenasah Jafar Siddiq Hamzah, aktifis HAM Aceh. Keprihatinan Akbar berkait dengan banyaknya kasus kriminal yang terjadi di provinsi tersebut, termasuk sejumlah tokoh Aceh yang hilang di sana. 

"Sampai hari ini saya prihatin terhadap kinerja kepolisian, kasus terbunuhnya Tengku Nazaruddin (anggota DPR dari PPP, red) tahun lalu di propinsi yang sama, hingga kini belum ada penjelasan dari kepolisian," kata Akbar usai menerima perwakilan Kontras di ruang kerjanya, Lantai III, Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/9) petang.

Kekecewaan Akbar terhadap pihak aparat, dalam hal ini kepolisian, semakin bertambah dengan melayangnya nyawa Jafar Siddiq. "Saya minta pihak kepolisian sungguh-sungguh menyelidiki kasus ini," tegas Akbar. Menurut dia, pembunuhan ini kemungkinan dilakukan oleh pihak-pihak yang terorganisir, guna melakukan teror. Dia beranggapan pembunuhan tersebut memiliki motif tertentu. 

Hilang dan tewasnya Jafar Siddiq sendiri merupakan tokoh asal Aceh ketiga yang terjadi di Sumatera Utara. Sebelumya kejadian seperti itu menimpa anggota DPR asal Aceh, Tengku Nazarudin, kemudian menimpa pula Kepala Biro Penerangan GAM, Tengku Ismail Syahputra. Jika jenasah Nazarudin dan (kemungkinan) Jafar Siddiq ditemukan, maka Ismail Syahputra hingga kini tak tentu rimbanya.

Sementara itu, dari Medan dikabarkan, meski hasil penyidikan forensik terhadap kelima jenasah belum selesai dan diumumkan, namun pihak keluarga Jafar Siddik -yang diwakili dua adiknya Cut Siti Zahara dan Syafarudin-merasa yakin salah satu mayat adalah mendiang abang mereka. Ini berdasar ciri-ciri fisik yang terdapat pada mayat sangat mirip abang mereka. "Kami yakin dari benjolan di kepala dan perutnya yang ada bekas operasi usus sepanjang 15 cm," kata keduanya dengan raut sedih di RS Pirngadi, Medan.

Saat laporan ini diturunkan, keluarga Jafar Sidiq tengah mempersiapkan keberangkatan jenazahnya menuju kampung halamannya, Lhokseumawe, Kabupaten Aceh Utara (312 km dari Medan). Pihak rumahsakit masih memeriksa dan ikut mempersiapkan keberangkatannya. 

Kapolda Sumut, Brigjen Pol. Sutanto, SH, saat meninjau ke RS Pirngadi menyatakan kepada wartawan kalau identifikasi mayat masih ditangani tim foremsik. "Namun kalau sudah bisa dinyatakan identitasnya oleh keluarganya, kita tak perlu menahan-nahan lagi," ungkapnya.

