MSAA Perlu Direvisi

Mantan Menteri keuangan Kabinet Persatuan Nasional, Bambang Sudibyo menilai Master Sattlement and Acquisition Agreement (MSAA) yang ada saat ini banyak menimbulkan kerugian bagi negara. MSAA juga dinilai Bambang sebagai sebuah perjanjian yang cacat hukum dan cacat isi. Ini dikatakannya dalam acara diskusi "Membatalkan MSAA-MRA, Mengadili koruptor BLBI" di Jakarta, Kamis (7/9) malam.

Seperti diketahui, MSAA adalah sebuah perjanjian antara pihak pemerintah dan peminjam dana bantuan likuiditas bank Indonesia (BLBI). Dalam MSAA, para peminjam dana BLBI tersebut diberi kesempatan mengembalikan pinjaman BLBI selama 4 tahun beserta penyerahan asetnya. Besar nilainya ditentukan lewat kesepakatan antara mereka (peminjam) dan BPPN. Yang setuju dengan cara penyelesaian itu menanda tangani MSAA, sementara yang tidak setuju memilih Master Refinancing Aggrement (MRA-pengembalian utang dengan nilai tunai).

Waktu pengembalian MSAA dapat dicicil selama empat tahun. Para bankir yang menikmati dana BLBI tahun pertama (1997) ditargetkan mengembalikan 27% dari total BLBI yang diraihnya. Selebihnya dibagi berdasarkan kemampuan peminjam ( based effort ). Selain itu, peminjam juga dibebaskan dari tuntutan hukum, sehingga BPPN tidak bisa menuntut secara hukum para peminjam dana tersebut, meskipun mereka tak dapat mengembalikan dana BLBI.

Hal inilah yang dinilai Bambang menjadi cacat hukum dan cacat isi. Ia menjelaskan, MSAA menjadi cacat hukum karena di dalamnya terjadi kompromi -antara pihak pemerintah dan peminjam dana BLBI- untuk menyelesaikan masalah pidana dalam solusi perdata secara out of court (di luar pengadilan). MSAA juga menjadi cacat isi karena menyimpang dari tujuan semula yang bersifat memberi keuntungan kepada pihak pemerintah. "Dalam MSAA pemerintah sama sekali tidak untung, bahkan yang untung justru obligor (peminjam). Selain mereka dimudahkan dalam hal pengembalian dana, mereka juga dibebaskan dari tuntutan hukum," kata Bambang.

Karena hal itulah Bambang meminta agar pemerintah -dalam hal ini Menteri Koordinator bidang Perekonomian- untuk segera melakukan revisi terhadap MSAA. Bambang menginginkan agar selain secara perdata, penyelesaian masalah BLBI juga diselesaikan secara pidana. Hal ini perlu, karena berdasarkan hasil audit investigasi BPKP, dalam penggunaan dana BLBI terdapat unsur korupsi. Berdasar hasil audit BPKP, Bambang menyebutkan, dari Rp 77,8 triliun dana yang diteliti  - dari total Rp 144, 5 triliun dana BLBI yang dikucurkan -  Rp 48,2 triliun di antaranya diketahui menyimpang penggunaannya. Bahkan Rp 47,3 triliun -dari Rp 48,2 triliun dana yang menyimpang-terkandung unsur korupsi dalam penggunaannya.

Lemahnya MSAA ini, secara jujur diakui Wakil Kepala BPPN, Arwin Rasjid. Arwin menyebut, MSAA memang tidak sempurna. Namun ia mengharapkan semua pihak tetap menghargai adanya spirit dalam perjanjian MSAA tersebut. Di mana dalam perjanjian itu ada keinginan pemerintah untuk menyelamatkan aset negara.

Sementara itu, pada kesempatan berbeda, Menteri Koordiantor Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, menyatakan setuju untuk melakukan revisi terhadap MSAA. Intinya, kata Rizal, revisi itu dilakukan untuk mencegah terjadinya kerugian negara.

