Konglomerat Jangan Macam-Macam

Meskipun tim ekonomi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid meminta dukungan dan kerja sama dari para konglomerat, namun Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Dr. Rizal Ramli, mengingatkan agar konglomerat tidak bertindak macam-macam. Para konglomerat tersebut tetap diminta untuk menyelesaikan kewajibannya terhadap BPPN dan pemerintah. "Saya ini orangnya sableng , kalau mereka bercanda dan main-main dalam menyelesaikan utang, mereka akan repot sendiri," kata Rizal kepada pers di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Rabu (6/9) malam.

Seperti diketahui, Selasa (5/9), tim ekonomi kabinet bertemu dengan para konglomerat dan pengusaha yang sebagian sahamnya dikuasai Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) di sebuah hotel di Jakarta. Dalam pertemuan yang diprakarsai Menteri Muda Urusan Restrukturisasi Ekonomi, Cacuk Sudarijanto, diperoleh kesepakatan bahwa para konglomerat akan membantu pemerintah dalam usaha program pemulihan ekonomi.

Namun demikian, ada kekhawatiran dari kalangan masyarakat, setelah pertemuan tersebut pemerintah akan melupakan kerugian negara yang jumlahnya mencapai Rp 250 triliun dan membebani APBN akibat utang dan kredit macet yang dilakukan para konglomerat itu. Kekhawatiran ini dengan tegas dibantah Rizal. Ia mengatakan, utang tetaplah utang dan para konglomerat itu harus tetap membayarkan.

Untuk membuktikan keseriusan pemerintah menyelesaikan utang tersebut, Rizal berjanji, akan memberikan desakan serius kepada para konglomerat. Dirinya akan meminta agar para pengusaha tersebut memberikan jaminan pribadi ( personal guarantee ) dan tambahan aset "Kita tidak ingin, mereka menyerahkan utangnya tapi nyatanya paper dan surat kuasa atas asetnya tetap mereka pegang, sehingga kita susah menjualnya. Kita akan menagih itu dari mereka," tegas Menko yang masih menjabat Kabulog ini. 

Stabilisasi Rupiah 

Sementara menanggapi nilai rupiah yang hingga saat ini terus mengalami fluktuasi, Rizal mengatakan, pihaknya -dalam hal ini tim ekonomi kabinet- terus melakukan konsultasi dengan Bank Indonesia (BI) dalam rangka mewujudkan stabilisasi rupiah. Konsultasi tersebut, kata Rizal, dilakukan secara efektif setiap dua pekan sekali. Namun Rizal belum dapat memastikan, apakah untuk waktu ke depan pihak moneter Indonesia -BI dan tim ekonomi-akan menerapkan sistem fix rate ( dipatok dengan nilai tetap) atau dibuat mengambang bebas ( free float ). "Soal itu saya belum pastikan, konsultasinya masih terus berjalan," kata Rizal.

Namun ia memastikan bahwa untuk waktu mendatang, rupiah akan stabil pada kisaran Rp 7500 - Rp. 8000. "Saya kira tidak akan dibuat lebih atau kurang dari itu, itu adalah range yang ideal" tambahnya. Alasannya, kata Rizal, kalau Rupiah lebih rendah dari Rp 7500 akan mengakibatkan terjadinya penurunan ekspor karena tidak adanya insentif yang bisa diperoleh dari para eksportir.

