Berkas Perkara Dilimpahkan ke Kejati

Tersangka Bob Hasan dalam kasus dugaan korupsi tiba di gedung Kejaksaan Tinggi (Kejati), Jakarta, sekitar pukul 12.05, Kamis (7/9). Hari ini akan dilakukan penyerahan berkas dan tersangka dari Kejaksaan Agung (Kejagung) ke Kejati, sebelum kasus ini dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Menggunakan kijang berwarna abu-abu, Bob yang memakai kemeja kotak-kotak itu tampak lebih segar dan lebih berisi. Dengan muka cerah, ia terus melempar senyum kepada para wartawan. 

Bob datang dengan didampindi kuasa hukumnya, Augustinus Hutajulu, dan kerabat dekatnya, Andi Darusalam Tabusala. Ia pun segera dikawal ketat menuju ruang Asisten Pidana Khusus, Andi Sjarifuddin. Kedatangan Bob ini seiring dengan tim penyidik Kejagung yang dipimpin oleh Suwandi SH. Namun, kepada wartawan, Bob memilih tutup mulut. 

Selain Bob, turut diserahkan tiga bundel berkas perkara dalam kasus PT Mapindo Parama. Berkas itu masing-masing setebal 5.000 halaman. Disebutkan bahwa Bob melalui perusahaannya, Mapindo, telah melakukan penyelewengan dana sebesar US$ 75 juta milik Departeman Kehutanan selama tahun 1989-1999. Selain itu, Mapindo juga telah merugikan Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesian sebesar US$ 168,177 juta.

Kepada wartawan, Augustinus hanya menegaskan, Bob siap dibawa ke pengadilan. "Kami harus siap," ujarnya. Selain itu, Kejati hari ini sekaligus membentuk tim jaksa penuntut umum. Tim ini diketuai Arnold Angkow SH dengan para anggota: Tony Sinay SH, dan Ahmad Zainuri SH. Berdasarkan KUHP, Kejati diberi waktu 14 hari untuk melimpahkan kasus ini ke pengadilan negeri.

