Caceres Sempat Mengirim Email Terakhir

Enam jam sebelum Carlos Caceres dari Puerto Rico dan dua orang rekannya terbunuh dalam penyerangan kantor UNHCR di Atambua, Timor Barat, kemarin (7/9), Caceres sempat mengirimkan sebuah surat elektronik ke seorang rekannya di kantor UNHCR Skopje, Macedonia. Kantor cabang Macedonia ini memang diperbantukan untuk mengkoordinasikan prosedur pengamanan terhadap pekerja UNHCR di Atambua. 

Surat elektronik terakhir dari mendiang Caceres (33) itu menceritakan situasi mencekam menjelang penyerangan kantor UNHCR itu seperti dikutip dari AP, Kamis (7/9): " Saya berada di kantor ketika terdengar kabar bahwa sebentar lagi Atambua akan dilanda kerusuhan. Kami telah mengirim hampir semua staf pulang ke penginapan masing-masing. Saya baru saja mendengar di radio bahwa ada yang mengirimkan doa bagi keselamatan kami. Kami menunggu di sini seperti umpan. Orang-orang ini bisa membunuh tanpa berpikir dulu, semudah saya menjentik nyamuk di kamar saya. Seandainya kamu bisa lihat kantor ini. Papan plywood dipasang di jendela, staf-staf kami mengintip-intip dari sela-sela papan dan tirai yang terburu-buru dipasang beberapa menit yang lalu. Sekarang kami menunggu 'musuh' ." 

Walaupun takut, Caceres mengatakan bahwa ia akan terus bekerja hari itu untuk menyelesaikan agenda rapat esok hari. Pria lajang ini sebenarnya telah merencanakan untuk bepergian selama tiga minggu. "Saya harap, saya bisa tetap berangkat besok," tulis Caceres. Sayangnya, rencananya untuk bepergian itu kini tinggal rencana. 

Dewan Dewan Keamanan (DK) PBB dalam siaran pers resminya menyatakan bahwa para petugas UNHCR sebelumnya telah mendapat peringatan. Tapi mereka diyakinkan petugas keamanan Indonesia yang berjaga-jaga ketika itu. Lalu, sekelompok milisi bersenjata menyambangi kantor UNHCR sambil membawa senjata rakitan dan senjata semi otomatis. Mereka kemudian mengusir sembilan orang petugas keamanan lokal yang berjaga-jaga. "Kebanyakan staf yang lain melarikan diri memanjat dinding belakang. Tapi sayangnya ketiga orang ini tak berhasil melakukannya," tulis pernyataan DK PBB tersebut. 

Menurut keterangan dari juru bicara UNHCR, Robin Groves, Caceres telah bergabung dengan UNHCR sejak tahun 1987. Pria muda lulus dari Florida University sebelum melanjutkan ke Cornell University di Ithaca, New York. Groves mengatakan bahwa email terakhir dari Caceres tersebut dibacakan dalam rapat mendadak DK PBB, kemarin sore oleh Kepala UNHCR, Sadako Ogata. "Mereka semua sangat tersentuh, terasa sekali betapa intens suasananya," ujar Groves.

