Wiranto Belum Tentu Lolos dari Jeratan Hukum

Tidak tercantumnya nama Jenderal (Purn) Wiranto dalam daftar tersangka pelanggaran HAM Timor Timur bukan berarti mantan Pangab itu terbebas dari tuntutan. Nama Wiranto diduga akan muncul pada akhir penyelidikan. "Pada tingkat internasional, biasanya selain mengungkap pelaku dari level atas, ada juga yang mulai dari bawah," ujar Letjen (Purn) Hasnan Habib di Center for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta, Kamis (7/9) siang.

Menurut Hasnan, jika pelacakan dilakukan dari perwira bawah dan ditemukan pola perintah yang sama, pertanggungjawaban bisa sampai ke tingkat komando tertinggi. "Jadi Wiranto belum tentu lolos," ujarnya yakin. Apalagi nama Wiranto sudah muncul dalam daftar 23 tersangka yang pernah diumumkan KPPP HAM Tim-Tim. 

Soal penyerangan milisi terhadap kantor UNHCR yang menewaskan tiga staf sipil PBB di Atambua kemarin (6/9), dinilai akibat akibat terlalu lunaknya Indonesia terhadap milisi. "Seharusnya sejak awal kita mengambil sikap tegas bagi milisi agar mereka tak menjadikan pengungsi Timor Timur sebagai basis perlawanan," tegasnya. Karena, peristiwa seperti ini dapat merusak citra Indonesia di mata internasional.

