Kesalahan Kejagung, Olivio Sampai Terbunuh

Ketua Dewan Pengurus Kontras, Munir, SH menilai bahwa lemahnya penyidikan Kejaksaan Agung (Kejagung) menjadi salah satu sebab terbunuhnya Olivio Mendosa Moruk, mantan komandan kelompok pro integrasi "Lak Saur". Olivio sendiri termasuk dalam daftar 19 nama tersangka kasus pelanggaran HAM Timor Timur yang dikeluarkan Kejagung pekan lalu. Pembunuhan Olivio ini disinyalir menjadi pemicu penyerangan kantor UNHCR ( United Nation High Commissioner for Refugees ) di Atambua, Timor Barat, kemarin (6/9) yang menewaskan empat orang. 

Menurut Munir, Kejagung seharusnya mengambil langkah pengamanan konkrit kepada ke-19 tersangka, sebelum nama-nama mereka disebarluaskan. "Orang seperti Olivio akan menjadi sasaran macam-macam karena dia sumber informasi yang penting," ujar Munir yang juga menjadi anggota KPP HAM Tim-Tim bentukan Komnas HAM. Bila Kejagung tidak buru-buru bertindak, ia khawatir akan ada tersangka lagi yang menjadi korban. "Tersangkanya diumumkan di Jakarta, ternyata dia terbunuh di sana," tandasnya. Ini artinya, meski sudah resmi dijadikan tersangka, Kejagung tidak tahu keberadaan mereka setiap harinya. 

Ia sendiri menilai amuk para pengungsi itu sebagai hal yang wajar. Karena, mereka terprovokasi atas meninggalnya salah seorang tokoh mereka. Selain itu, Munir melihat bahwa para pengungsi juga memiliki kondisi emosional yang tinggi. Apalagi pemerintah Indonesia saat ini belum mengambil langkah-langkah penyelesaian terhadap nasib mereka. Pemerintah hanya sekadar memberi alternatif agar mereka kembali ke Tim-Tim tanpa mengindahkan keselamatan mereka. Jika masalah ini tidak segera jalan keluarnya, Munir yakin kejadian-kejadian serupa akan terulang kembali.

