Kontras Siap Uji Kasus Dengan Polda

Kontras siap menguji kasus penculikan empat aktivis KPA itu kepada Polda Metro Jaya. "Selama ini ada tudingan kasus ini rekayasa, karenanya kami siap mengujinya bersama polisi," kata Wakil Koordinator Kontras, Ikravany Hilman, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (7/9) malam. Menurut dia, pihaknya terbuka terhadap upaya pemeriksaan yang akan dilakukan oleh polisi. "Terserah tempatnya, tapi korban minta dilakukan di kantor Kontras," ujarnya.

Kontras, kata Ikra, masih terus menelusuri motif kasus dan pelaku kasus ini. Sampai hari ini, menurut dia, keempat aktivis KPA masih menstabilkan keadaan jiwa mereka. "Mereka sudah lebih baik sekarang, dan kita harapkan bisa bercerita lebih banyak," katanya.

Ikra tak memahami mengapa sebagian kalangan meragukan kasus ini. Menurut dia, Kontras kesulitan melacak lebih jauh, karena ingatan para korban belum maksimal akibat tekan psikologis yang besar. "Mereka mengalmi trauma pasca penculikan," ujarnya lagi. Karenanya, jika para korban belum mampu mengungkapkan secara detil, bukan berarti kasus ini direkayasa.

Sementara itu, saat ini pelacakan terus dilakukan Kontras ke tempat-tempat yang bisa mengidentifikasikan pelaku. Para investigator Kontras, menurut Ikra, saat ini sedang bekerja keras di lapangan. "Kami melacak semua kemungkinan, dan mencari detil untuk membantu korban menceritakan kembali peristiwa secara lengkap," katanya. 

Para investigator Kontras telah mendapatkan gambaran awal dari salah seorang pelaku yang membeli tiket Usep dari Yogyakarta. "Secara fisik kami sudah mendapat gambarannya," kata sumber itu. Namun, ia menolak memberikan gambaran rinci. "Sedang kami verifikasi, nanti akan kami publikasikan," katanya. Selain itu, Kontras juga mendapatkan data bahwa si pelaku memesan tiket itu melalui handphone Usep. "Mereka memesan tiket di Yogayakarta dengan nama Asep, dan memberikan nomor handphone Usep kepada agen tiket disana," tuturnya.

