Meski Digugat, BI Tak Akan Revisi Hasil Tes Prijadi

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, menegaskan BI tidak akan merevisi hasil fit and proper test Menkeu Prijadi Saptosuhardjo, sekalipun ia akan menggugat BI. "Apa alasannya?" ujarnya balik bertanya di gedung Bappenas, Jakarta, Kamis (7/9). 

Prijadi sendiri kepada wartawan membantah akan menggugat BI ke Pengadilan Tata Usaha Negara. "Tidak ada itu," ujarnya. Pernyataan Prijadi ini jelas bertentangan dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) belum lama ini. Dalam lawatannya ke Amerika Serikat, Gus Dur sempat menyatakan bahwa Prijadi akan menggugat BI karena tidak diluluskan dalam fit and proper test menjadi salah satu direktur BI.

Menanggapi hal ini, Anwar mengaku kecewa. "Kita belajar dari sejarah lah. Kalau kerja kita terus-menerus begini, lalu perang saudara, habislah kita," tukasnya. Anwar, Prijadi dan menteri-menteri bidang ekonomi siang ini sedang berkumpul di kantor Menko bidang Perekonomian untuk penandatanganan Letter of Intent dengan IMF.

