Inggris Ingin Melihat Indonesia yang Lebih Kuat

Pemerintah Inggris mendukung reformasi demokrasi dan ekonomi yang sedang berjalan di Indonesia. "Saya datang ke sini sesegera mungkin setelah penunjukan kabinet baru. Kami ingin menunjukkan niat kami untuk mendukung langkah awal positif yang dilakukan Presiden Wahid dan pemerintahnya untuk membangun kembali negeri ini," ujar Menteri Perdagangan Inggris, Richard Caborn, dalam pidatonya di depan pengusaha anggota Kadin Inggris, Kamis (7/9) di Hotel Kempinski, Jakarta. 

Selain karena potensi pasar Indonesia yang luar biasa, Caborn menegaskan dukungan itu diberikan karena Inggris telah lama memiliki kepentingan yang luas terhadap Indonesia. "Kami ingin melihat Indonesia yang lebih kuat menghadapai tantangan di masa depan," ujarnya. Richard mengaku telah bertemu Rizal Ramli, Menko Perekonomian, untuk menawarkan bantuan terhadap pelaksanaan 10 program pemerintah yang telah disetujui IMF. 

Pemerintah Indonesia, menurut dia juga bermaksud melibatkan perusahaan-perusahaan Inggris dalam pengembangan pertanian, termasuk restrukturisasi industri gula Indonesia. "Dia (Rizal) juga menyatakan bahwa pemerintah berencana untuk melanjutkan kembali beberapa proyek infrastruktur yang tertunda. Seperti penyelesaian Jalan Lingkar Jakarta di mana perusahaan-perusahaan Inggris memiliki kompetensi," katanya. 

Berkaitan dengan program privatisasi, Inggris telah menawarkan membawa ahli-ahlinya ke Jakarta untuk membahas isu-isu fundamental. Terutama berkaitan dengan pengubahan beberapa perusahaan milik negara menjadi perusahaan swasta. "Ahli-ahli tersebut memiliki keahlian dalam bidang pembangkit tenaga, telekomunikasi dan pelabuhan udara," jelasnya. Hal ini telah disetujui pemerintah Indonesia. Namun privatisasi ini akan dilakukan secara bertahap. "Pemerintah juga harus mempertimbangkan opini masyarakat dan parlemen," ingatnya. 

Sementara untuk masalah desentralisasi, Caborn mengatakan, hal itu merupakan tantangan terbesar Indonesia. "Hal ini menimbulkan pertanyaan terhadap masa depan Indonesia," ujarnya. Ia pun menambahkan bahwa perusahaan-perusahaan asing butuh keyakinan tentang aturan investasi yang jelas dan konsisten di seluruh wilayah Indonesia. Termasuk juga prosedur perizinan yang mudah, efektif dan cepat. 

Caborn juga menegaskan, potensi untuk investasi di Indonesia sangat besar, khususnya di sektor minyak dan gas. Ia pun menceritakan telah membuka pertemuan antara Kelompok Kerja Minyak dan Gas Bumi Indonesia-Inggris. Hal ini merupakan tindak lanjut dari kunjungan mantan Mentamben Soesilo Bambang Yudhoyono ke Inggris bulan Maret. Kelompok kerja ini diharapkan dapat mendorong dan memfasilitasi investasi Inggris di sektor itu.

