Pasar Induk Wonogiri Kota Terbakar Habis

Pasar Induk Wonogiri, Jawa Tengah, terbakar, Sabtu (22/6), sekitar pukul 03.30 WIB. Pasar tradisional yang menampung 1.315 pedagang itu habis diamuk si jago merah. Hingga kini belum diketahui persis penyebab kebakaran.

Kapolres Wonogiri AKB Darwin Butar-Butar mengaku belum mendapatkan laporan pasti soal penyebab kebakaran yang menghanguskan pasar terbesar di Kabupaten Wonogiri itu. "Informasinya asal percikan api dari sebuah warung latengan (warung makan) yang berada di sisi selatan. Tapi kita masih terus menyelidi penyebabnya," kata Kapolres kepada Tempo News Room.

Sejumlah saksi mata mengatakan, saat api belum begitu membesar, ratusan pedagang yang sedang mempersiapkan dagangannya sudah berusaha mematikan api. Namun, karena keterbatasan air dan cara pemadaman yang hanya menggunakan ember, api tetap berkobar. "Baru setelah satu jam lebih, mobil pemadam kebakaran datang, tapi api terlanjur membesar," kata Iwan, salah seorang pedagang.

Belum diketahui berapa jumlah pasti kerugian akibat kebakaran tersebut. Menurut Kepala Dinas Pekerjaan Umum Wonogiri Ir. Suprapto, yang juga berada di lokasi, pasar seluas 4.000 meter persegi itu memiliki 25 toko, 15 kios dan tidak kurang dari 1.200 pedagang. "Kita memikirkan dulu tempat sementara untuk para pedagang yang kehilangan tempat jualan," katanya. 

Keterlambatan datangnya tim pemadam karena satu-satunya mobil pemadam kebakaran yang dimiliki Pemerintah Wonogiri sedang dipinjam Pemerintah Kota Solo untuk memadamkan kebakaran di pabrik Batik Semar Solo. Pabrik yang sekaligus menjadi gudang dan showroom batik di Jl. R. M. Said itu mulai terbakar Jumat (21/6), sekitar pukul 23. 30 WIB. Api diduga berasal dari salah satu ruangan yang digunakan sebagai kantor.

