Pencairan Dana Tidak Pengaruhi Perdebatan Diperlukannya IMF

Pengamat ekonomi Alexander Irwan berpendapat pencairan dana sebesar US$ 358 juta dari Dana Moneter Internasional (IMF) tidak akan memberikan efek apa pun terhadap perdebatan tentang perlu atau tidaknya IMF. Dana yang dicairkan dinilai terlalu kecil, untuk ukuran bantuan IMF. "Tidak ada signifikansinya," tegas dia kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (22/6).

Jika IMF ingin meredam suara-suara negatif yang muncul sehubungan dengan kondisi perekonomian Indonesia, dana bantuan yang diberikan harus lebih besar. "Ini memberikan efek yang lebih besar, terutama suara negatif yang berasal dari dalam kabinet sendiri," ujarnya. Sekaligus, lanjut dia, dapat menunjukkan lobi IMF masih cukup besar di Indonesia. 

Pencairan dana untuk Indonesia dipandang sebagai kewajiban IMF karena ada kesepakatan dalam perjanjian sebelumnya yang belum dicairkan IMF. "Bisa jadi, dana yang dicairkan sebelumnya, masih kurang dan pencairan ini sebagai penambahannya," jelasnya. Atau, pencairan ini dilakukan karena ada keterlambatan pencairan yang sehingga jumlahnya tidak terlalu besar. 

Irwan menilai, puncak perdebatan perlu atau tidaknya peran IMF dapat dilihat dari pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) pada bulan Oktober mendatang. "Ini momen yang paling signifikan untuk melihat perdebatan tentang IMF, dibandingkan bila melihat pencairan dana yang relatif kecil ini," imbuhnya. 

Saat ditanya soal kehadiran Kwik Kian Gie dalam MidYear Review Meeting CGI di Departemen Keuangan belum lama ini, Irwan menegaskan bahwa hal itu bukan berarti Kwik sudah melunak sikapnya terhadap IMF. "Kwik itu kan menyoroti bahwa pinjaman IMF banyak digunakan untuk kepentingan sektor swasta, yang ujung-ujungnya membebani pemerintah. Tataran kritikan dia pada tingkat sistemiknya, dan pada pertemuan itu sifatnya hanya review terhadap apa yang sudah disepakati sebelumnya" jelas dia.

