Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Akan Jalan Terus

Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, menyiratkan akan meneruskan operasi pemulihan keamanan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam menyusul terjadinya penembakan terhadap enam anggota Paskhas TNI AU beberapa waktu lalu. "Jangan salahkan TNI, kepolisian dan Pemda, jika terus melakukan operasi keamanan karena kenyataannya GAM terus melakukan aksi kekerasan," tegas Susilo kepada wartawan sebelum menyambut kedatangan Presiden di Lapangan Udara Halim Perdanakusumah Jakarta, Sabtu (22/6) petang. 

Susilo menilai GAM sama sekali tidak memperlihatkan itikad baik untuk menghormati hasil perundingan Jenewa yang menyepakati penerapan otonomi khusus NAD serta diberlakukannya gencatan senjata. Sementara pemerintah akan tetap memegang komitmen pemberlakukan otonomi khusus NAD sebagai keputusan final. Karenanya, Susilo meminta agar GAM mau menghentikan segala bentuk tindak kekerasan dan menghormati kesepakatan yang telah dicapai sebelumnya. 

Diakui Menko Polkam, Kamis lalu (20/6) ia bertemu dengan pemrakarsa sekaligus fasilitator perundingan Jenewa, Henry Dunant Center, untuk membahas peristiwa penembakan itu. Saat ini, perwakilan Henry Dunant Center tengah berkunjung ke Aceh dan berkomunikasi langsung dengan GAM untuk menyampaikan komitmen Indonesia terhadap hasil perundingan Jenewa. "Itu harus diterima GAM, otonomi khusus sudah final. Saya juga bilang silakan meyakinkan GAM kembali untuk hal ini," cetus dia. Jika sekembalinya usulan GAM yang masuk akal, maka pemerintah akan melanjutkan pembicaraan dengan GAM di meja perundingan. 

Sementara, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, melihat peristiwa penembakan terhadap prajurit TNI sebagai salah satu bentuk kelengahan TNI lantaran situasi membaik. "Saya melihatnya lebih pada over confidence para prajurit karena situasinya membaik, jadi tidak lagi waspada," tuturnya. 

Untuk itu, ia akan terus berupaya mengingatkan seluruh satuan TNI untuk kembali waspada. Menanggapi kemungkinan adanya kebijakan baru sehubungan dengan upaya pemulihan keamanan di Aceh, mantan KSAD ini menyerahkan seluruh keputusan kepada pemerintah. "Itu tergantung pemerintah kalau disuruh jalan terus, ya jalan terus," tuturnya singkat. Kendati demikian ia menepis kemungkinan akan ditambahnya jumlah pasukan yang beroperasi di wilayah Serambi Mekah itu.

