Wapres Usulkan Tim Penyelidik Aceh

Wakil Presiden Hamzah Haz mengusulkan dibentuk tim penyelidik Aceh menyusul rentetan kekerasan akhir-akhir ini. "Perlu dibentuk tim investigasi," ujar Wapres di Jakarta, Sabtu (22/6). Ia yakin rakyat Aceh telah bosan dengan pertikaian.

Sementara itu, Menko Polkam Susilo Yudhoyono menyatakan operasi militer akan terus berlangsung. Ini berkaitan dengan tewasnya enam prajurit Paskhas TNI AU akibat diserang GAM di Aceh Besar, Rabu lalu. Sebulan terakhir, pasca perundingan di Jenewa, 9-10 Mei, kekerasan terus berdenyut di Aceh. Akhir Mei lalu, empat orang tewas misterius di Aceh Besar dan Selatan. 

Pada 8 Juni, TNI menewaskan tiga GAM, sedang satu anggota Koramil tewas digranat GAM. Nasib nahas juga menimpa Taslim A. Djalil, anggota DPRD Aceh Besar, yang dihabisi pria berbaju loreng. Lalu, tiga Brimob cidera diserang GAM. Di Lhoksuemawe, sejumlah ledakan bom menguncang pusat kota dan sejumlah kecamatan. Dan, seorang pengusaha bernama Usman Bin Yusuf tewas ditembak dua pria tak dikenal. 

Penembakan anggota DPRD Aceh Besar terulang lagi. Kali ini menewaskan Nasri Zamzam. Medio Juni, empat gedung SD di Lhokseumawe dibakar kelompok bersenjata. Kerugian ditaksir Rp 16 miliar. Di Aceh Barat, dua marinir cidera diserang GAM. Disusul kemudian, tewasnya satu prajurit TNI dan seorang GAM. Wapres yakin ada gerakan yang berniat mengaduk-aduk Aceh sehingga tidak kunjung tenang dan damai. "Ada gerakan-gerakan seperti itu," katanya.

