Pertamina Bantah Kalah dari Karaha Bodas

Pertamina membantah laporan pengadilan banding di Amerika Serikat telah memperkuat keputusan pembekuan aset mereka yang diajukan oleh Karaha Bodas. Sebaliknya, pengadilan justru memerintahkan Bank of America mencairkan dana itu.

Karaha Bodas menuntut Pertamina karena membatalkan proyek geotermal di Indonesia. Lewat badan arbritase di Swiss dan kemudian pengadilan di Amerika Serikat, diputuskan lembaga keuangan di Amerika Serikat membekukan aset Pertamina. 

Pertamina mengajukan banding. Awal pekan ini, pihak Karaha Bodas melansir berita pengadilan banding mengukuhkan pembekuan aset. Tapi Ridwan Nyak Baik, Kepala Humas Pertamina, Sabtu (22/6) siang, mengatakan, "kita dimenangkan oleh pengadilan banding itu." 

Adanya keputusan ini, maka aset Pertamina sebesar US$ 275 juta akan segera dicairkan. "Tapi saat ini baru akan dicairkan sebesar US$ 200 juta dan sisanya akan segera menyusul putusan pengadilan berikutnya," tegasnya. 

Ridwan menyatakan berita yang menyatakan pengadilan banding mengukuhkan keputusan pengadilan sebelumnya adalah gertakan humas Karaha Bodas. "Mereka berusaha membentuk opini dengan menyebarkan informasi bahwa mereka yang benar," katanya.

Ridwan juga mengatakan gugatan Karaha Bodas ditolak pengadilan di Hongkong. "Ini membuktikan bahwa kita sudah melakukan prosedur yang sesuai dalam masalah ini," katanya.

