Sisa Anggaran Untuk Tangani Bencana Alam

Pemerintah akan menyalurkan dana yang tersisa dari beberapa Departemen untuk membantu korban bencana banjir dan tanah longsor. Meskipun demikian, kepastian jumlah dana itu masih belum diketahui. "Baru siang ini kami akan membicarakan hal itu," kata Menteri Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar, Senin (27/11) saat ditemui Tempo Interaktif usai rapat paripurna di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 
 
Penanganan terhadap korban bencana alam di beberapa daerah itu sebenarnya sudah dilakukan melalui Satkorlak (Satuan Koordinasi Pelaksanaan). Untuk sementara, dana yang digunakan masih diperoleh dari daerah. Namun, menurut Erna, Pemerintah Pusat masih harus menambahi. Misalnya untuk menangani bencana di Aceh dan Sumatera Barat. Hari Jum'at dan Minggu pekan lalu, ia mengaku pemerintah telah mengucurkan bantuan. 
 
Sebenarnya, menurut Menkimpraswil, peristiwa bencana alam disertai tanah longsor itu sudah diperingatkan secara dini oleh pemerintah. Hal itu dilakukan mengingat tingginya curah hujan sampai tiga bulan mendatang. "Kami sudah memberi peringatan kepada seluruh pemerintah daerah tentang kemungkinan adanya bencana alam ini," ujarnya. 
 
Parahnya bencana banjir disertai tanah longsor kali itu menurut Erna disebabkan oleh pengelolaan hutan yang salah serta penghijauan yang kurang. Bahkan di beberapa tempat, program penghijauan dan penghutanan kembali tidak dilaksanakan. Sementara, kalaupun dilakukan, laju penebangan pohon terlalu tinggi. Ia mencontohkan, kasus tanah longsor di Jawa Tengah. "Sebagian kesalahan disebabkan oleh pihak Perhutani," kata Erna.
