DPR Harus Desak Lahirnya Keppres Pelanggaram HAM Aceh

DPR harus berinisiatif mendesak lahirnya Keputusan Presiden (Keppres) guna membongkar kasus pelanggaran HAM di Aceh. Keppres itu diperlukan untuk menjamin pembentukan pengadilan Ad Hoc dalam kasus kejahatan kemanusiaan di Aceh. 
 
Hal itu diungkapkan Wakil Ketua YLBHI Munir, SH di sela-sela acara ASEAN and Latin American Lawyer Conference di Wisma PKBI, Jakarta, Senin (27/11). 
 
Menurut Munir, eskalasi tindak kekerasan di Aceh bisa dikurangi jika ada pengusutan tuntas terhadap pelanggaran HAM dan memenuhi rasa keadilan masyarakat setempat. Peradilan kasus Tengku Bantaqiyah misalnya, menurut Munir, belum menunjukkan keseriusan. Sebab, pihak yang yang dianggap paling bertanggungjawab tidak diseret ke pengadilan.
 
"Menurut saya, dalam kasus Bantaqiyah KASAD Jenderal Endriartono Sutarto dan mantan Panglima TNI Jenderal Wiranto harus diperiksa," ujarnya.
 
Dalam situasi seperti ini, menurut Munir, DPR sebaiknya bersikap tegas dalam pengusutan kasus-kasus pelanggaran HAM berat di Aceh. Jika DPR tidak bersikap tegas dan malah mencoba memberlakukan darurat sipil di Aceh, menurut Munir justru mencerminkan ketidakmampuan DPR dalam membongkar kejahatan masa lalu. 
 
Menyangkut penyelesaian secara politik, Munir menyarankan sebaiknya pemerintah memperhatikan inisiatif lokal dan tidak mengulangi konsep penyelesaian dalam bentuk hibah politik.  "Misalnya saja Jakarta menggodok Undang-undang tanpa mengajak bicara masyarakat Aceh lalu serta merta diputuskan," tandas Munir.
