Eks Komandan PPI Akan Kunjungi Timtim

Para mantan pemimpin Pasukan Pro Integrasi (PPI) akan mengunjungi Timtim, Rabu (29/11). Mereka adalah Juanico Cesario (mantan Komandan Milisi Saka), Cansio Carvalho (mantan Komandan Milisi Mahidi) serta saudaranya Nemesio Carvalho. Cesario akan berkunjung ke kota kelahirannya Baucau, sementara dua bersaudara Carvalho akan mengunjungi Ainaro. Demikian penjelasan juru bicara UNTAET, Barbara Reis, kepada kantor Berita Portugal,Lusa, di Dili, Sabtu (25/11).
 
Menurut Reis, kunjungan ketiga mantan pemimpin PPI ini juga menjadi salah satu langkah kongkrit dalam menegakkan rekonsiliasi politik. Pihak internasional, dalam hal ini PBB, pun telah menjamin keselamatan mereka selama di sana. Ketiga mantan komandan tersebut sempat menjadi pembicaraan setelah pada 14 Oktober lalu mengirim surat kepada Sekjen PBB, Paus Yahones Paulus II, dan para pejabat dunia lainnya. Mereka menyatakan siap membeberkan keterlibatan TNI dalam kerusuhan paska jajak pendapat di Timtim, asal mendapat jaminan keamanan penuh dari dunia internasional. Akibatnya, mereka pun mendapat berbagai ancaman dan teror dari berbagai kalangan di Kupang, NTT-tempat tinggal mereka saat ini.
 
Kedatangan mereka ini juga disambut gembira oleh seorang anggota CNRT/CN yang tidak mau disebut namanya. Menurut dia, ini menjadi pertanda baik bagi persatuan Timor Loro Sae. Ini juga menunjukkan penegakkan demokrasi yang merangkul sikap pro dan kontra dalam opsi politik. "Perbedaan pendapat atau opsi bukanlah kriminal, itu wajar dalam dunia demokrasi," katanya. Namun, ditegaskan, hukum tetap harus ditegakkan, terutama bagi para pelanggar HAM rakyat Timtim.
