Diperkirakan, 101 Tewas Akibat Banjir dan Longsor

Korban banjir dan tanah longsor di beberapa kota dan kabupaten di Sumatra Barat (Sumbar) sampai kemarin (26/11) sore diperkirakan mencapai 101 orang. Delapan korban tertimbun dan hanyut di Padangpariaman, Solok, sementara 93 lainnya tewas di tiga kabupaten lain-Pesisir Selatan, Tanah Datar, dan Pasaman.
 
Di Kabupaten Pesisir Selatan, tercatat 44 tewas. Menurut Bupati Pesisir Selatan, Darizal Basir, dari seluruh korban itu, dua hanyut di Kecamatan Inerapura, 18 tertimbun longsor di Kecamatan Tarusan, sementara 24 lainnya tertimbun di dua desa, Desa Talawi dan Alahan Rambah, Kecamatan Tarusan. Diperkirakan jumlah korban di kabupaten ini akan terus bertambah. Ini mengingat di beberapa desa, seperti di Desa Calau dan Ngalau, para korban tewas atau hidup belum bisa dievakuasi Tim SAR.
 
Sementara itu, di Kabupaten Tanah Datar, sampai kemarin (26/11), 25 tewas akibat banjir dan longsor. Namun, sebagian korban belum bisa dievakuasi karena medan yang sulit ditempuh tim SAR. Desa-desa di kaputen itu memang agak terpencil dan terletak di kaki Bukitbarisan serta pinggiran Danau Singkarak. 
 
Di Kabupaten Pasaman diperkirakan 24 orang tewas tertimbun longsor. Namun sampai kemarin sore baru empat korban yang bisa dievakuasi, sementara sisanya, 21 orang, masih tertimbun di bawah reruntuhan tanah dan bangunan. Tim SAR sendiri sampai hari ini masih terus berupaya melakukan evakuasi terhadap para korban itu.
 
Diperkirakan, jumlah korban akibat bencana banjir dan tanah longsor ini akan terus bertambah. Apalagi hujan masih turun dengan derasnya sampai kemarin malam. Derasnya air hujan itu mengakibatkan beberapa sungai meluap, sementara tanah-tanah perbukitan di beberapa wilayah Sumbar kini rentan longsor. Banyaknya penduduk yang tinggal di pinggir sungai dan lereng bukit menimbulkan kekuatiran semakin bertambahnya jumlah korbam tewas.
