Kerusuhan Merembet ke Pulau Seram

Konflik bernuansa SARA di Maluku belum mereda, bahkan meluas hingga Pulau Seram. Akibat kerusuhan yang berlangsung di pulau itu sejak Sabtu (25/11) hingga Senin (27/11) ini, dilaporkan telah mengakibatkan empat rumah ibadah dan 600-an rumah penduduk di Kecamatan Geser, Seram Timur dan Kecamatan Kairatu, Seram Barat, Maluku Tengah hangus dibakar massa. Kerusuhan juga dilaporkan memakan korban jiwa, namun belum diperoleh angka pasti mengenai jumlah yang tewas.
 
Staf Ahli Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku, Drs John Tomassoa, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif di Ambon, Senin (27/11) siang, menyebutkan bahwa ada enam desa di Pulau seram yang mengalami kerusuhan. Laporan warga masyarakat yang diterima Posko Darurat Sipil menyebutkan, serangan terjadi dalam dua kesempatan.
 
Pada serbuan pertama, ada empat desa di Seram Timur, masing-masing Desa Karlumen, Desa Utta, Desa Wunin, dan Desa Tansoa, diserang warga Desa Lahema. Pada penyerbuan yang melibatkan ribuan massa tersebut, terjadi aksi bumi hangus yang mengakibatkan 600-an rumah penduduk dan satu gedung rumah ibadah terbakar hingga rata dengan tanah. Penduduk desa yang diserang juga lari menyelamatkan diri ke hutan-hutan.
 
Pertikaian itu kemudian meluas ke Desa Uraur dan Desa Kairatu di Kecamatan Kairatu, Seram Barat. Di dua desa ini, tiga buah rumah ibadah, satu puskesmas, serta sekitar 30-an rumah penduduk hangus dibakar massa.
 
Menurut Tomassoa, pihaknya telah melakukan upaya peleraian melalui koordinasi dengan Markas Yonif-731 Kabaressi. Menurut pantauan di lapangan, para perusuh yang berhasil dipukul mundur oleh satu peleton pasukan 731 Kabaresi, Yonif 627-Kostrad, dan satu peleton Brimob.
Dalam upaya penghalauan itu, aparat keamanan menembak mati tujuh orang penyerang yang tidak memiliki identitas. Ketujuh korban itu telah dimakamkan dalam satu lubang kuburan.
 
Sampai Senin siang, jelas Tomasoa, kondisi keamanan di dua kecamatan sudah dapat dikendalikan aparat keamanan. Kendati demikian, untuk berjaga-jaga terhadap kerusuhan kelanjutan, pihaknya telah mendapat informasi dari Kodam XVI Pattimura soal akan ditambahnya personil keamanan di dua daerah itu.
