Polisi Serahkan 11 Tersangka dari Brimob

Kapolri memutuskan akan segera menyerahkan 11 anggota Brimob yang menjadi tersangka dalam kasus penembakan Trisakti, 12 Mei 1998. Demikian keterangan Kadispen Mabes Polri, Brigjen. Pol. Saleh Saaf, di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jakarta, Senin (27/11) sore.
 
Penyerahan 11 orang ini diputuskan Kapolri Jendral Pol S. Bimantoro di Mabes Polri saat bertemu dengan Ketua Tim Investigasi Trisakti, Adi Andojo SH, wakil dari Brimob, Puspom, dan Oditur Militer, Kamis (23/1). Keputusan ini, kata Saleh, adalah dalam rangka menindaklanjuti desakan mahasiswa dan masyarakat yang menghendaki pemeriksaan terhadap anggota Polri yang terlibat kasus penembakan Trisakti.
 
Dari 11 anggota polisi yang akan diserahkan itu, satu orang dilaporkan sudah meninggal dunia, sedangkan 10 lainnya tersebar di Aceh, Irian, dan Maluku. "Untuk itu, kami akan segera akan memanggil mereka ke Jakarta supaya bisa dilakukan pemeriksaan," tegas Saleh.
 
Saleh juga menyatakan, penyerahan itu dilakukan untuk menegakkan supremasi hukum dan mencegah adanya ketidakpastian hukum yang berlarut-larut di Indonesia. Penyerahan juga dimaksudkan agar diketahui siapa pelaku penembakan yang sesungguhnya.
 
Polri sendiri masih yakin, meski ke-11 anggotanya itu disebut tersangka, namun bukan berarti sudah pasti akan mejadi terpidana. "Pimpinan akan memberi pengacara terbaik untuk mendampingi proses persidangan mereka," katanya. Saleh lalu menyebutkan nama-nama Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, OC Kaligis, Adnan Buyung Nasution, dan bagian hukum Mabes Polri yang akan mendampingi anggota Polri tersebut. Menurut dia, ini merupakan bukti kepedulian pimpinan Polri kepada anak buah.
