Komisi Tinggi HAM PBB Laporkan Pelanggaran Baru

Ketua Utusan Komisi Tinggi HAM PBB, Olson, melaporkan pembunuhan di Oikosi, Timor Timur (Timtim). Mayat korban kemudian dikuburkan di Timor Barat. Hal itu dikatakan sebagai kasus pelanggaran HAM baru di Timor Timur. Demikian dijelaskan Kepala Pusat Penerangan Hukum, Mulyohardjo, kepada TEMPO Interaktif, Senin (27/11), di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta. 
 
Olson yang pagi ini menemui Jaksa Agung Muda Pidana Umum, M.A Rahman, menyatakan pembunuhan itu dilakukan paska jajak pendapat tahun 1999. "Korban pastinya saya tidak mengetahui, yang saya tahu lebih dari lima orang," ujar Mulyohardjo. Para pelaku diduga sembilan orang yang berasal dari milisi, TNI, dan Polri. 
 
Menanggapi laporan ini, pihak Kejaksaan Agung akan segera melakukan pemanggilan, bekerja sama dengan instansi yang terkait. Namun, dikatakan, kasus ini tidak ada kaitannya dengan kasus pelanggaran HAM di Timtim yang telah memasuki tahap pemberkasan. "Mungkin diantara sembilan nama tersebut, ada diantara 22 nama tersangka pelanggar HAM yang sedang kami usut," ujarnya sembari memastikan bahwa kasus-kasus ini tidak akan bertumpang tindih.
