Indonesia-Korsel Sepakati Perjanjian Ekstradisi

Pemerintah Indonesia dan pemerintah Korea Selatan secara resmi akan menandatangani kesepakatan tentang perjanjian ekstradisi. Penandatanganan perjanjian itu akan dilakukan di Istana Merdeka Jakarta, Selasa (28/11). Hal ini disampaikan salah seorang Juru Bicara Kepresidenan, Adhi M. Massardi, kepada TEMPO Interaktif di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (27/11) sore.
 
Seperti diketahui, Presiden Korea Selatan, Kim Dae Jung, hari ini tengah mengadakan kunjungan kenegaraan ke Indonesia. Selain agenda pembicaraan soal hubungan ekonomi dan perdagangan, kunjungan ini juga dimaksudkan untuk menandatangani soal kerjasama di bidang hukum dan budaya. 
 
Adhi mengatakan, alasan pemerintah untuk melakukan penandatanganan perjanjian itu adalah seiring dengan semakin membaiknya hubungan ekonomi antara Indonesia dan Korea Selatan. Negara tersebut sejauh ini dinilai selalu responsif dalam memberikan bantuan kepada Indonesia, termasuk bantuan investasi. 
 
Dengan lancarnya hubungan ekonomi kedua negara, pemerintah Indonesia merasa khawatir jika ada maling-maling ekonomi yang lari ke Korea Selatan dan proses hukum tidak dapat dilakukan. Adhi mengakui, hingga saat ini, Juru Bicara Kepresidenan belum mengetahui isi perjanjian itu secara lebih lengkap. "Besok kemungkinan Pak Yusril (Yusril Ihza Mahendra, Menteri Kehakiman dan HAM, red) yang akan menggelar konferensi pers soal perjanjian itu," ujarnya.
