Brimob Bangun Posko di Perkampungan Warga

Masyarakat Kabupaten Tulang Bawang khawatir akan muncul bentrok antara mereka dan aparat keamanan dari Brimob Polda Lampung menyusul dibangunnya posko Brimob di Desa Pagar Agung, Kecamatan Banjar Agung, Tulang Bawang, sejak Kamis (23/11) lalu. Desa tersebut merupakan salah satu dari tujuh desa di lokasi perkebunan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) yang diduduki warga. "Mereka melakukan patroli setiap hari untuk memantau aktivitas penduduk di tujuh desa," kata Agus Komarhaen Revolusi, Ketua Departemen Informasi dan Pendidikan Dewan Mahasiswa Lampung (DML) kepada TEMPO Interaktif di Sekretariat DML di Bandar Lampung, Senin (27/11).
 
Setiap kalai bertemu, antara aparat dan warga selalu saling ejek. Brimob menyebut warga sebagai penjarah, sementara warga mengatakan Brimob sebagai orang-orang bayaran perusahaan. "Kami khawatir pecah bentrok antara kedua kelompok, mengingat sudah lebih dari 100 rumah warga yang dibakar aparat dan 11 rekan mereka masih ditahan Polda Lampung," ujar Agus.
 
Ketika dimintai konfirmasi soal ini, Staf Dinas Penerangan Polda Lampung, Inspektur Satu Maryanto, menyatakan bahwa maksud aparat membangun posko di tempat itu adalah untuk menjaga keamanan. "Jangan selalu berpikiran buruk kepada polisi. Kami menjaga lokasi itu untuk menjalankan tugas negara, dan itu diatur oleh undang-undang," tegasnya.
 
Menurut laporan, sebelum aparat membangun posko di lahan sengketa tersebut, setidaknya tiga kali dalam sepekan mereka ke lokasi itu. Mereka mengintimidasi warga agar meninggalkan areal garapannya, merusak dan membakari rumah-rumah penduduk, juga menangkapi warga pria yang mereka tuduh menghasut teman-temannya sekampungnya agar menebangi pohon-pohon kelapa sawit milik BNIL.
 
Belum diperoleh informasi dari pihak pemerintah daerah setempat mengenai upaya mereka mengantisipasi kemungkinan terjadinya bentrokan antara warga dan aparat keamanan.
 
Sementara itu dilaporkan dari Bandar Lampung, 11 orang istri petani yang ditangkap aparat kemanan telah tiba di ibukota Provinsi Lampung itu. Mereka dilaporkan telah berhasil mengantongi surat perintah penangguhan penahanan suami-suami mereka dari Kapolri. Surat itu ditandatangi oleh Brigjen Pol. Mudjihardjadi, Kepala Dinas Pengamanan (Kadispam) Polri. Namun hingga berita ini dilaporkan, surat rekomendasi itu belum diserahkan kepada Kapolda Lampung. Alasannya, mereka masih menunggu pembentukan tim advokasi aliansi kasus BNIL. "Mestinya tim itu sudah terealisasi pekan lalu. Namun, karena kendala teknis, yaitu sulitnya mengumpulkan para advokat, maka rencana itu terpaksa tertunda," jelas Agus. Ia tak menyebut kapan rencana itu akan terealisasi.
