Pertamina Naikkan Harga Minyak Pelumas

Pertamina memutuskan untuk menaikkan harga minyak pelumas (oli) terhitung sejak Kamis 28 Juni 2001. Keputusan itu didasarkan atas Keppres Nomor 21 tahun 2001 tertanggal 14 Februari 2001. 

Isi Keppres itu, antara lain adalah Pertamina tidak berkewajiban memenuhi seluruh kebutuhan minyak pelumas dalam negeri. Artinya, perusahaan lain boleh memenuhi kebutuhan pelumas itu sehingga berlaku mekanisme pasar. 

Menurut pelaksana harian Humas Pertamina, Ridwan Nyaak Baik, keputusan untuk menaikkan harga minyak pelumas dipengaruhi oleh depresiasi nilai rupiah. Tahun lalu, kurs dolar berkisar antara Rp 8.663 sampai Rp 9.442 per US$, dan sekarang menjadi Rp 11.250 per US$. "Ini berpengaruh langsung terhadap harga minyak pelumas, karena sebagian besar bahan baku pelumas dan aditif diimpor dari luar negeri dengan menggunakan mata uang dolar," ujarnya. Pertamina baru kemudian mengolah bahan dasar tersebut di pabriknya di Cilacap, Jawa Tengah. 

Ridwan menjelaskan, produk minyak pelumas yang mengalami kenaikan harga adalah jenis Mesran 40/50 yang menjadi Rp 7.900 perliter, Mesran Super XP SAE 20/50 menjadi Rp 10.400 per liter, Mesran Prima 40/50 menjadi Rp 10.400 perliter, dan Mesran Prima XP 20/50 menjadi Rp 11.950 per liter.

