Menteri Keuangan Bantah Akan Mengganti Para Dirjen

Menteri Keuangan Rizal Ramli membantah isu pergantian sejumlah dirjen di lingkungan Departemen Keuangan. Isu pergantian ini beberapa hari terakhir semakin ramai beredar menyusul pergantian ketua BPPN dan beberapa pejabat eselon di lingkungan departemen tersebut. "Sampai detik ini saya tidak melakukan rencana pergantian dirjen," kata Rizal kepada wartawan usai rapat kerja dengan Pansus Badan Peradilan Pajak di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (28/6). 

Ia menambahkan, "masa Pak Hadi (dirjen pajak-red) yang sudah kerja keras begini mau saya ganti." Pernyataan Rizal ini hanya disambut senyum kecut Hadi Purnomo yang duduk di sebelahnya. Hadi adalah salah satu dirjen yang diisukan akan diganti.

Dalam kesempatan tersebut, Mnkeu juga membantah sudah mengeluarkan Surat Keputusan mengenai pengangkatan Habil Marati dari Komisi IX DPR untuk menggantikan Dirjen Bea Cukai Permana Agung. "Ah, siapa yang bilang tuh," kata dia mengelak. Ketika wartawan mengatakan bahwa info tersebut dikatakan langsung dari Habil, Rizal hanya berkata: "Ah, bisa aja itu si Habil." 

Mengenai pergantian sejumlah direksi di BUMN dijelaskan oleh Rizal bahwa dirinya hanya sekedar melanjutkan program yang sudah digariskan menteri keuangan terdahulu. "Jadi janganlah terlalu conspiracy theory , menteri-menteri aja sering diganti. Tidak ada yang luar biasa di situ," ujar dia.

Habil Marati sendiri, saat dicegat wartawan di DPR mengaku akan menolak rencana pengangkatan tersebut. Ia mengaku, jangankan menjadi dirjen, diangkat menjadi menteri pun dirinya enggan. "Pokoknya saya mau murni jadi pengusaha saja," ujar penguasa sekaligus anggota DPR dari Fraksi PPP yang konon sering jadi teman lari pagi Presiden Abdurrahman Wahid itu. 

Aberson Sialoho, yang duduk mendampingi Rizal, ikut mengomentari isu seputar Habil tersebut. Menurut dia, sangatlah salah kalau seorang anggota DPR diberi jabatan karir. "Mana bisa jabatan karir diisi orang politik. Kalau itu benar terjadi, kita (DPR-Red) akan marahin itu pemerintah," kata dia. 

Begitupun, Aberson mengakui kalau wewenang pergantian dirjen itu sepenuhnya di tangan pemerintah. DPR hanya sebatas mengawasi saja. "Tapi kita akan melihat apakah pergantian itu dilakukan sewenang-wenang atau tidak."

