Kejaksaan Agung Kembali Periksa Nurdin Halid

Tersangka kasus Koperasi Distribusi Indonesia (KDI), Nurdin Halid, kembali diperiksa Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (28/6). Nurdin Halid tiba di Gedung Bundar Kejagung pada pukul 10.55 WIB dengan menggunakan mobil Honda Odissey warna biru tua dengan nomor polisi B 8056 SM. Ia mengenakan baju batik lengan panjang warna cokelat, dipadu dengan celana panjang warna hitam, langsung menuju ruang pemeriksaan di lantai dua Gedung Bundar. Ini adalah pemeriksaan keempat bagi Nurdin. Pemeriksaan ketiga berlangsung pada Senin (25/6) kemarin. 

Nurdin datang didampingi salah satu pengacaranya, Martin Parengkun yang juga mantan Jaksa Agung Pembinaan (JAMBIN). Ia menjelaskan, kedatangannya adalah untuk memenuhi panggilan pemeriksaan kasus KDI. "Saya akan menjelaskan serta menjawab pertanyaan jaksa penyidik dengan bukti-bukti yang saya miliki," tegas Nurdin sambil berlalu menaiki tangga lantai dua Gedung Bundar. Di belakang Nurdin, terdapat tiga orang pembantunya yang membawakan tiga kopor besar yang berisi dokumen. Nurdin diperiksa jasa penyidik yang dipimpin Lukman Bachmid.

Pada pemeriksaan yang ketiga, Senin lalu, Nurdin melalui kuasa hukumnya Hotma Sitompul menolak tuduhan bahwa ia terlibat kasus penyalahgunaan dana dari Bulog ke KDI. Alasannya, Nurdin Halid sudah menjadi Ketua Umun nonaktif KDI saat proses penyaluran dana itu beralngsung. Hotma juga menegaskan bahwa yang bertanggung jawab atas penyalahgunaan dan distribusi tersebut adalah para direksi. Karena merekalah yang mengatur dan mengelola dana trsebut. 

Kasus KDI itu sendiri bermula pada tahun 1998 saat KDI mendapat pinjaman dana operasi pendistribusian minyak goreng oleh Bulog sebesar Rp 228 milyar. Tetapi pada pelaksannaanya KDI hanya mengembalikan dana pinjaman tersebut sebanyak Rp 114 milyar. Sedangkan sisanya sebesar Rp 168 milyar belum dikembalikan hingga saat ini.

