Soeripto Adukan Presiden Secara Pidana ke Mabes Polri

Mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto, mengadukan Presiden Abdurrahman Wahid secara pidana ke Direktorat Reserse Mabes Polri, Kamis (28/6). Itu berkait sejumlah tuduhan Presiden terhadapnya. 

Soeripto mengatakan, berdasarkan keterangan Nurmahmudi Ismail, ia dituduh Presiden dalam tiga hal. Pertama, melakukan makar bersama mantan Danjen Koppasu Muchdi PR, melakukan penyelundupuan kayu dengan TNI, dan melarikan Tommy Soeharto dengan helikopter. "Nurmahmudi nanti akan dipanggil untuk menjelaskan keterangan karena beliau yang mendengar sendiri pernyataan Wahid," ujar Soeripto kepada pers, sebelum memasuki ruang Ditserse Mabes Polri. 

Kuasa hukum Soeripto, Effendi Saman, menuturkan bahwa pihaknya mengadukan secara pidana atas pencemaran nama baik dan fitnah yang dilakukan oleh Presiden Wahid terhadap kliennya. Menurutnya, saat ini adalah waktu yang tepat untuk mengadukan Gus Dur secara pidana ke kepolisian. Pertimbangannya, karena kemandirian polisi. Itu melihat konflik pengangkatan Wakapolri yang menimbulkan perlawanan yuridis dan politis oleh Bimantoro. 

Karena itu, ia yakin polisi dapat melalui proses penyidikan terhadap Presiden. Mengenai benar tidaknya pengaduan itu sendiri, menurut Effendi, akan dibuktikan di pengadilan. Sebelumnya, Soeripto lewat kuasa hukumnya telah melakukan gugatan perdata pada 3 Mei 2001. Pihaknya menuntut ganti rugi sebesar Rp 3,5 miliar, dengan rincian Rp 250 juta untuk kerugian materil dan selebihnya untuk kerugian moril. Untuk gugatan itu, sudah dilakukan tiga kali persidangan. Sidang berikutnya akan digelar pada 5 Juli mendatang untuk mendengarkan pembacaan replik oleh Masiga Bugis.

