Bensin Tanpa Timbal Diluncurkan 1 Juli

Menteri Negara Urusan Lingkungan Hidup Sonny Keraf akan mencanangkan Program Langit Biru dan penggunaan bensin ramah lingkungan tanpa timbal tanggal 1 juli 2001. Program itu akan diresmikan oleh Wapres Megawati di Balai Kota Jakarta. Hal itu dikatakan Sonny Keraf seusai bertemu Megawati di Istana Wakil Presiden Jakarta, Kamis (28/6). 

Sonny yang ditemui saat akan memasuki Volvo dinasnya mengatakan, untuk tahap awal program akan dilaksanakan di Jakarta. Untuk daerah lainnya di Indonesia akan menyusul. Wakil Presiden sendiri, menurut Sonny, mendukung program ini dan meminta agar segera berkoordinasi dengan menteri terkait untuk pencanangan program. 

Menjawab pertanyaan tentang adanya tantangan dari beberapa pihak atas program ini, Sonny mengatakan itu tidak ada masalah. "Gaikindo (Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia- red ) tidak protes, bahkan mendukung," kata Sonny. 

Menurutnya, warga Jakarta diuntungkan karena membeli bensin tanpa timbal dengan harga yang sama dengan premium. Untuk transportasi publik, Sonny melanjutkan, memang perlu peremajaan. Begitu juga mobil-mobil pribadi yang cukup tua. Untuk itu, pihaknya akan bekerja sama dengan menteri-menteri bidang ekonomi dalam menangani peremajaan ini. 

Pertemuan Sonny dengan Waprs berlangsung tertutup. Bahkan wartawan gambar (kameramen dan fotografer) yang biasanya mengambil gambar sebelum acara dimulai pun, tidak diperbolehkan. Pertemuan itu, Sonny menjelaskan, membicarakan kegiatan-kegiatan di lingkungan Departemen Lingkungan Hidup. 

Dalam pertemuan itu, Wapres meminta agar para penerima Kalpataru sejak awal hingga yang terakhir dikumpulkan untuk berbagi pengalaman. Wapres meminta agar pelaksanaannya dipercepat antara bulan Agustus atau September tahun ini, tidak seperti usulan Keraf yang menginginkan itu dilakukan tahun depan. 

Wapres juga meminta agar Menteri lingkungan hidup dan menteri terkait bekerja sama membuat kawasan nasional perlindungan alam yang baru.

