Dekrit Tidak Sesuai Dengan Konstitusi

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputeri menyatakan dekrit tidak sesuai dengan konstistusi. Dekrit seperti yang disampaikan Presiden Wahid, menurut Mega, selain tidak sesuai dengan situasi dan kondisi bangsa saat ini juga akan menimbulkan masalah baru. Pernyataan itu disampaikan Wakil Presiden kepada Forum Komunikasi Purnawiran TNI/Polri, di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Kamis (28/6). 

Senada dengan Wakil Presiden, Forum Komunikasi Purnawirawan TNI/Polri juga menyatakan ketidaksetujuannya dengan niat presiden mengeluarkan dekrit. Organisasi yang diketuai Syaiful Sulun, dalam hal ini mendukung sikap TNI dan Polri. Menurut Syaiful, TNI dan Polri berhak menolak setiap pernyataan Presiden yang tidak sesuai dengan konstitusi. "Keinginan untuk mengeluarkan dekrit itu sudah dikemukakan Presiden sejak lama. Sudah sejak lama pula TNI menjawab tidak akan mendukung," ujar Syaiful. Menurutnya, sikap TNI tidak mendukung presiden bukan suatu bentuk pembangkangan. "Mudah-mudahan kalian yang sipil ini mengerti. Perintah itu bisa ditolak bila bertentangan dengan konstitusi," ujarnya kepada wartawan. 

Forum Komunikasi Purnawirawan Polri/TNI juga mengingatkan kepada Wapres bahwa siapapun yang menjadi presiden pasca Sidang Istimewa nanti agar tetap menjaga bangsa dan kembali kepada cita-cita awal Republik Indonesia. Menurutnya, konflik diantara elit sekarang ini merupakan salah satu dari akibat lupa pada sejarah dan cita-cita awal bangsa Indonesia.

Forum yang terdiri dari mantan tentara dari semua angakatan dan kepolisian ini, juga meminta agar Sidang Istimewa nanti menghasilkan sesuatu yang bermanfaat bagi kehidupan bangsa. Hasil sidang pun harus sesuai dengan keinganan rakyat, jangan sampai malah menjerumuskan. "Hasil Sidang Istimewa harus sejuk dan menyelesaikan berbagai keterpurukan masalah, baik ekonomi kemanan dan sebagainya," ujar Syaiful. Pernyataan Syaiful, kata Mega, akan dijadikan masukan baik sebagai Ketua Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan maupun sebagai wakil presiden. 

