Kompas Berulang Tahun ke-36

Harian Kompas berulang tahun ke 36 tahun dan dirayakan secara sederhana di halaman Gedung Bentara Budaya, kompleks Kompas-Gramedia di Jalan palmerah Selatan, Jakarta, Kamis (28/6) malam. Acara ultah harian nasional terbesar ini dibuka dengan kata sambutan dari pendiri dan pemimpin umumnya, Jacob Oetama. Jacob, yang 36 tahun lalu mendirikan Kompas bersama PK Ojong (alm.) ini menegaskan bahwa media massa dapat berjalan karena adanya team work yang baik. 

Menurut Jacob, Kompas bisa menjadi perusahaan media yang besar salah satunya adalah karena warisan PK Ojong berupa sikap peduli terhadap pekerjaan. Dicontohkan, pada saat Ojong masih hidup dan aktif, ia tidak sungkan untuk mengawasi jalannya proses sebuah harian. Dari awal sampai dengan ke tahap pencetakan hingga pendistribusian dan ke tangan pembacanya. 

Jacob mengatakan, kerja suatu media merupakan kerja sebuah tim. Karena itu, "karyawan adalah aset," kata dia. Menurut dia, suatu media dapat menjadi besar adalah karena kerja karyawannya. Sehingga, "yang memanen adalah yang menanam" kata dia lagi. 

Ulang tahun Kompas juga ditandai dengan peluncuran buku karya almarhum PK Ojong yang berjudul "Perang Pacific", dan penganugerahan penghargaan kepada pengarang cerita pendek (cerpen) terbaik versi harian itu. Budi Darma, dengan kumpulan cerpennya berjudul "Mata yang Indah" dipilih Kompas sebagai pemenang cerpen terbaik. Selain Budi Darma, penulis Hamsad Rangkuti juga mendapat penghargaan "kesetiaan berkarya". Budi dan Hamsad, masing-masing mendapatkan trofi dan hadiah uang sebesar Rp 10 juta. Selain Budi dan Hamsad, harian itu juga menetapkan 16 orang penulis terbaik, diantaranya AA Navis, Cok Sawitri, Herlina Sulaeman, dan Martin Aleyda. 

Acara HUT yang berlangsung sekitar 2 jam ini juga dihibur dengan penampilan vokal group, dan pembacaan puisi oleh Ratna Riantiarno. Ratna membacakan dua buah puisi karya Dorothea Rosa Heriyani yang berjudul "Sebuah Radio Kumatikan", dan karya Nenden Lilis dengan judul "Nightmare".

