KONTAK Dukung Pemberantasan Komunis

Komite Nasional Anti Komunis (KONTAK) yang merupakan gabungan dari beberapa Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dan elemen mahasiswa, melakukan long march dari Istana Wakil Presiden hingga ke Mabes Polri, Jakarta, Kamis (28/6). Syamsudin, koordinator aksi ini, mengatakan, aksi ini dilakukan dalam upaya KONTAK memberikan dukungan moril kepada Polri agar secepatnya membersihkan komunis dari negeri ini. KONTAK yakin agar negara aman dan damai, komunis harus diberantas.

Ketika ditanya, apa indikasi yang menunjukkan terus berkembangnya faham komunis, Syamsudin mengatakan, itu bisa dilihat dari aksi-aksi yang dilakukan Forkot, Famred, dan sebagainya. Dia menyebutkan, aksi-aksi LSM dan organisasi kemahasiswaan yang selalu anarkis dan rusuh tersebut sudah merupakan ciri-ciri gerakan komunis. 

Komite ini juga mengecam keras semakin maraknya peredaran buku-buku berfaham komunis. Menurut Syamsudin, ketika di Mabes Polri mereka diterima oleh bagian Humas Polri, Komisaris Jendral (Komjen) Eko Muryanto. Sementara di Istana Wakil Presiden, mereka hanya melakukan orasi yang meminta Megawati peka dan ikut membantu memberantas paham-paham komunis.

