Jumlah Kasus di Prakarsa Jakarta Meningkat 25 Persen

Jumlah kasus yang ditangani Prakarsa Jakarta selama bulan Januari, meningkat sebesar 25 persen menjadi 101 kasus dengan total utang US$ 18,2 miliar. Berdasarkan data yang diperoleh TEMPO Interaktif , per Desember 2000, jumlah kasus yang ditangani Prakarsa Jakarta, atau dikenal dengan Jakarta Initiative Task Force (JITF), hanya sebanyak 80 kasus (80 perusahaan bermasalah) dengan total utang sekitar US$ 17,5 miliar. Sementara, menurut laporan terakhir JITF per 26 Januari 2001, jumlah kasus yang ditangani meningkat menjadi 101 kasus dengan total utang US$ 18,2 miliar.

Ketua Pelaksana Harian JITF, Samuel Tobing, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Jumat (26/1), membenarkan adanya peningkatan tersebut. "Memang benar, diawal bulan ini, tiba-tiba banyak kasus baru yang masuk," katanya. 

Dari 101 kasus yang terdaftar di JITF, 39 kasus diantaranya, kata Samuel, sudah diselesaikan dengan total utang senilai US$ 9,48 miliar. Sementara sisanya, 62 kasus dengan nilai utang sebesar US$ 8,74 miliar, masih berstatus aktif (dalam proses).

