Peluang Tim Piala Davis Indonesia Tipis

Peluang Indonesia untuk bertahan dalam putaran Piala Davis tahun ini diperkirakan bakal berat. Dalam pertandingan perdana Grup 1 Zona Asia Ocenia yang akan digelar Jakarta 9-11 Februari, Indonesia akan melawan Uzbekistan yang sudah memberi isyarat bakal menurunkan tim intinya. Tim Uzbekistan teridi dari pemain-pemain yang memiliki peringkat dunia yang lebih tinggi dibanding tim Indonesia.

"Kita telah menerima surat dari ITF (Federasi Tennis Internasional) tentang pertandingan perdana itu. Uzbekistan, seperti yang kita khawatirkan, betul-betul menurunkan tim terbaik mereka," kata Humas Pengurus Besar Persatuan Lawn Tenis Indonesia (PB PELTI), Benny Mailili, Jumat (26/1) di Jakarta.

Menurut Benny, Uzbekistan dipastikan akan menurunkan Oleg Ogorodov (peringkat 229 dunia), Vadim Kutsenko (peringkat 201), Dmitry Tomashevich (peringkat 367) dan Dmitry Mazur (peringkat 492). Tim Uzbekistan ini dijadwalkan akan tiba di Indonesia pada 31 Januari, setelah pemain mereka mengikuti turnamen di Amerika

Indonesia sendiri akan menurunkan susunan tim yang terdiri atas lima pemainnya, yakni Suwandi (peringkat 420), Hendri susilo pramono (704), Bonit Wiryawan (1025), Sulistyo Wibowo (tanpa peringkat), dan Febi Midhiyanto (915).

"Dari peringkat itu saja jelas terlihat, secara kualitas jelas kita jauh dari mereka. Keunggulan kita mungkin hanya soal penguasaan lapangan, cuaca, serta suporter," kata Benny. 

Meskipun begitu, tegas Benny, Indonesia tetap bertekad untuk merebut kemenangan. Hal yang bisa dilakukan, menurut dia, adalah mencuri kemenangan dari dobel. Strateginya, berusaha menyamakan kedudukan (1-1) pada hari pertama yang memainkan dua nomor tunggal dan berusaha lebih dahulu merebut angka dari nomor ganda pada hari kedua. "Bila bisa begitu, kita bisa di atas angin," kata dia.

