PP GP Ansor Larang Banser ke Senayan.

Pimpinan Gerakan Pemuda (GP) Anshor dan barisan serba guna Anshor (Banser) memerintahkan massanya untuk tidak turun ke Gedung DPR/MPR, Senayan menjelang Rapat Paripurna DPR/MPR, Senin (29/1). Demikian dikemukakan Wakil Sekjen PP GP Anshor, Maskut Candranegara kepada wartawan di kantornya, Jakarta, Jumat (26/1).

"Sudah jadi kebijakan Pimpinan Pusat, massa Anshor dan banser dilarang turun ke Senayan," kata Maskut. 

Maskut menambahkan, seluruh massa Anshor diminta untuk tetap berkonsentrasi membantu pihak kepolisian menjaga keamanan daerahnya masing masing. Larangan PP GP Anshor untuk turun ke Senayan adalah untuk menghindari jatuhnya korban massa dan guna menciptakan ketenangan di kalangan masyarakat. "Masyarakat itu butuh ketenangan, jangan jadikan rakyat sebagai korban politik kepentingan elit," kata Maskut.

Meski demikian ia mengatakan tidak dapat melarang jika pada akhirnya ada massa yang turun secara individu ke Senayan. Namun Maskut menegaskan massa yang turun itu bukan lagi massa Anshor. "Kalau turun itu pelanggaran, dia bukan lagi massa Anshor," tegas Wakil Sekjen Anshor ini.

Maskut juga meminta DPR tidak memperburuk keadaan yang dapat memancing emosi massa dengan mencari-cari kesalahan Gus Dur lewat Pansus Bulog dan Brunei. DPR diminta dapat memperhatikan kondisi yang berkembang dimasyarakat. Tetapi, katanya lagi, sampai sejauh ini ia optimistik Pansus tidak akan mengambil keputusan "bodoh" untuk mencari-cari kesalahan Gus Dur dan berusaha menjatuhkan Gus Dur lewat Pansus.

