Fatwa Tidak Khawatirkan Tanggal 29 Januari

Wakil Ketua DPR AM Fatwa tidak khawatir menanggapi kemungkinan terjadinya gangguan keamanan saat pengumuman hasil Panitia Khusus (Pansus) Bulog dan Brunei tanggal 29 Januari. "Saya percaya pada aparat keamanan," ujar Fatwa, usai menemui Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Moelyono Sulaiman di Mapolda Metro Jaya, Jumat (26/1) siang.

Menurut Fatwa, kedatangannya ini untuk bertukar pikiran mengenai situasi keamanan secara umum. Sebab, pada 29 Januari, DPR akan menggelar sejumlah sidang yang sifatnya terbuka dan tertutup. Sidang terbuka dapat dihadiri masyarakat umum, sementara sidang tertutup hanya dibatasi untuk perwakilan masyarakat. Agar berjalan lancar, polisi akan diterjunkan mengamankan persidangan-persidangan itu. 

Kapolda, lanjut Fatwa, menyatakan siap menghadapi segala kemungkinan yang akan terjadi tanggal 29 Januari itu. Menurut Fatwa, Kapolda menegaskan bahwa yang terpenting para wakil rakyat dapat menjalankan tugasnya dengan tenang. Fatwa pun berharap masyarakat dapat memberikan dukungan serupa. 

Sebelumnya, Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Rabu (24/1) mengaku tidak khawatir dengan kondisi keamanan pada 29 Januari. Sebab, pihaknya akan mengerahkan sejumlah personilnya dan berkoordinasi dengan instansi terkait.

