Aprindo Tolak Pemberlakuan PPN Pertanian

Setelah mendapat berbagai tentangan, kini giliran Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) yang menolak pengenaan pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar 10 persen atas komoditas pertanian dan turunannya. "Kami menolak diterapkannya PPN pertanian," ungkap Direktur Eksekutif Aprindo, Kustarjono Prodjolalito, di Gedung E-Trade, Jakarta, Jumat (26/1).

Menurut Kustarjono, penolakan Aprindo tersebut rencananya akan disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Komisi III DPR dan berbagai instansi yang terkait dengan pelaksanaan PPN tersebut. "Besok Senin (29/1), suratnya akan kami kirimkan, baik ke Presiden maupun seluruh lembaga yang ada," kata Ketua Kelompok Jagung Manis, Ibrahim R Kusnadi, salah satu penyuplai sayur mayur untuk Aprindo.

Aprindo menilai penerapan PPN komoditas pertanian tidak tepat. Karena jenis pajak pertambahan nilai baru dapat dikenakan apabila sebuah komoditas mengalami perubahan nilai. "Bukan seperti komoditas sayur mayur atau pertanian lainnya. Ini jelas tidak ada nilai tambahnya karena memang tidak diolah terlebih dulu," kata Kusnanto.

Kusnanto mengakui pihaknya memang tidak mengalami kerugian akibat penerapan PPN itu. Hanya saja akibat penerapan PPN tersebut, kata dia, telah mengurangi omset para pengusaha ritel. "Penurunannya sampai 20 persen. Padahal PPN itu baru dilaksanakan per Januari lalu," ungkapnya.

Berdasarkan data pada tahun 2000, pasar sayur mayur mencapai tujuh persen dari total penjualan ritel di Indonesia yang mencapai Rp 15 triliun atau sekitar Rp 1,2 triliun. Sejak diterapkannya PPN, penurunan omset yang terjadi, khususnya di pasar sayur mayur, diperkirakan sebesar 50 persen. "Atau sekitar Rp 500 miliar," ujarnya.

Dia menambahkan, saat ini, Aprindo telah mampu menampung produk hasil pertanian dan peternakan dari sekitar 5.000 orang yang tersebar di Sumatera Utara, Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur. Sementara anggota Aprindo sendiri mencapai 260 perusahaan dan tersebar di 11 provinsi, dengan jumlah gerai di atas 2000 buah. 

