Sepuluh Perusahaan Berminat Ikut Tender Indomarco

Sekitar 10 perusahaan domestik dan asing, telah menyatakan minatnya untuk ikut serta dalam proses tender penjualan saham PT Indomarco Prismatama milik Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Hal itu disampaikan Direktur Asset Management Investment (AMI) BPPN Dasa Sutantio, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta (26/1), beberapa saat lalu.

Meski demikian, Dasa menolak untuk merinci lebih jauh nama-nama perusahaan asing yang berminat membeli saham perusahaan pemilik gerai Indomaret itu. "Karena ini menyangkut confidential agreement , tidak etis kalau saya sebutkan," ujarnya.

Menurut sumber TEMPO di pemerintahan, dua diantara perusahaan domestik yang telah menyatakan minatnya itu yaitu Grup Lippo dan PT Gudang Garam Tbk. Selain itu, sedikitnya terdapat dua perusahaan asing yang juga berminat. Namun, ketika dikonfirmasi, Dasa tidak membenarkan maupun menyangkalnya. "Nanti saatnya, kami umumkan," kata dia. Sementara itu, Direktur Lippo Ananta Widjaja menyatakan belum mengetahui hal itu. "Saya belum mendengar, harus saya cek dulu," ujarnya beberapa saat lalu.

Semula BPPN akan melepas 51% sahamnya di Indomarco -milik Salim yang kini di bawah payung PT Holdiko Perkasa-melalui proses penawaran saham perdana ( initial public offering /IPO) di lantai bursa. Namun, kemudian, rencana ini dibatalkan dan BPPN memilih melakukan penjualan melalui proses tender. Menyusul masuknya penawaran PT H.M. Sampoerna Tbk untuk membeli 100 persen saham Indomarco (milik BPPN dan Salim) dengan total harga penawaran Rp 300 miliar atau 275 persen lebih tinggi dibandingkan harga IPO. 

Dalam mengajukan penawaran tersebut Sampoerna mensyaratkan agar BPPN memberikan hak istimewa kepada perusahaan rokok itu sebagai preferred bidder (penawar dengan hak istimewa) berupa pemberian hak untuk menyamakan penawaran harga (right to match) yang diajukan peserta lainnya, guna memenangkan tender tersebut. Namun hal ini, ditolak BPPN. Sehingga, Sampoerna dikabarkan membatalkan minatnya pada pekan lalu.

Sementara itu, berkaitan dengan rencana pelaksanaan tender tersebut, baru-baru ini BPPN mengumumkan bahwa Holdiko telah mulai memproses penjualan strategis 51 persen saham Indomarco tersebut. Menurut Direktur Holdiko, Scott Coffey, menegaskan penjualan strategis yang ditetapkan BPPN akan memberi kesempatan kepada semua investor. Selain, itu, PT Danareksa Sekuritas dan PT Nikko Securities Indonesia telah ditunjuk sebagai penasehat keuangan bagi Holdiko dalam penjualan Indomaret itu. 

Menurut Dasa, proses penawaran kompetitif dua tahap, akan diterapkan untuk mendapatkan penawaran tertinggi dari para calon investor. Sehubungan dengan itu, BPPN meminta kepada setiap investor yang berminat untuk mengirimkan pernyataan minatnya paling lambat 31 Januari 2001. Sementara proses penawaran akan dimulai pada minggu kedua Februari 2001, yang akan dilanjutkan dengan tahap due diligence pada minggu ke-empat Februari 2001.

