Pengambilan Uang Di Atas Rp 10 Juta, Wajib Dikawal Polisi

Nasabah bank di wilayah Semarang yang ingin mengambil uang Rp 10 juta atau lebih mulai 26 Januari diwajibkan meminta pegawal polisi. Kewajiban ini tertuang dalam kesepakatan antara pimpinan bank di Semarang dan Poltabes Semarang kemarin (25/1). 

"Ini untuk menciptakan rasa aman bagi nasabah bank," ucap Kapoltabes Semarang, Komisaris Besar Polisi, Halba Rubis Mugroho. Pengawalan ini dilakukan untuk mengantisipasi maraknya perampokan bank belakangan ini. Pelayanan terhadap publik ini pun tidak dipungut biaya apa pun. "Pengawalan ini cuma-cuma," katanya. 

Prosedur untuk mendapatkan pengawalan pun sederhana saja. Nasabah hanya diwajibkan mengisi formulir saat mengambil uang di bank. Setelah formulir lengkap terisi, pihak bank akan mengontak kepolisian. Untuk itu, polisi telah menyediakan 30 sepeda motor trail. Para pengawal, berpakaian dinas atau sipil, juga dilengkapi dengan senjata api. 

Meski sebenarnya diwajibkan, lanjut Halba, nasabah berhak menolak mengisi formulir pengawalan. Asal jika di tengah perjalanan terjadi perampokan, jangan menyalahkan peristiwa itu ke pihak kepolisian. 

Selain soal pengawalan, juga disepakati untuk memasang alat monitor di bagian depan pelayanan bank. Sehingga, setiap nasabah yang melakukan transaksi dapat terdeteksi. Selain itu, pihak Poltabes juga akan melatih para satpam bank untuk peningkatan kemampuan mereka.

