Ajinomoto Lampung Masih Terima Pengembalian Produk

Meski sudah melewati batas waktu yang ditetapkan, pihak Ajinomoto Lampung masih menerima pengembalian produk mereka dari para pedagang. "Bila ada pedagang yang datang, kami akan bayar barang-barang yang dikembalikan," kaya Suyono, Manajer Marketing Ajinomoto cabang Lampung, kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Jumat (26/1).

Sampai tanggal 24 Januari, sudah 52,4 dan 7,7 ton penyedap merk Ajinomoto dan Masako yang ditarik dari pasar di seluruh Lampung. Sementara produk lain, masing-masing 100 ton Ajinomoto dan 12 ton Masako, yang masih tersimpan di gudang dan belum sempat dipasarkan segera dikembalikan ke pabrik Ajinomoto di Mojokerto, Jawa Timur.

Meski sudah melampaui batas waktu, Suyono mengakui, masih ada produk-produk Ajinomoto yang beredar di pasaran. Pihak perusahaan kesulitan mendata para pengecer di sejumlah daerah. Hal ini terlihat dari hasil sweeping tim gabungan dari Lembaga Pengkajian Pemeriksaan Obat dan Makanan (LP POM) MUI Lampung dengan Balai Pom Lampung kemarin (25/1). "Selama satu hari mereka hanya mendapat 12,1 kilo," katanya.

Pembayaran produk-produk yang diperoleh dari hasil sweeping itu juga sudah diselesaikan. Pihak Ajinomoto memang turut serta dalam tim itu dan bertindak sebagai juru bayar. Tim itu sendiri dibentuk untuk memantau keberadaan produk itu di pasaran. 

Sejauh ini, pihak Polda Lampung belum melakukan tindakan apa pun. "Kami masih dalam taraf koordinasi dan memantau. Bila ternyata produk Ajinomo masih banyak, polisi bakal turun," kata Kadispen Polda Lampung, Komisaris Polisi Mahudin.

