Polri Sekolahkan 32 Negosiator ke Amerika Serikat

Polri mengambil sebuah langkah maju dalam menghadapi unjuk rasa yang dilakukan anggota masyarakat. Ke depan, polisi akan semakin mengedepankan pendekatan persuasif untuk menghadapi pengunjuk rasa. Tugas itu nantinya akan dilakukan oleh tim negosiator. "Saat ini Polri telah memiliki 32 negosiator teror," kata Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (26/1).

Pihak kepolisian sendiri, jelas Saaf, tetap berharap agar unjuk rasa masyarakat sesuai dengan aturan yang berlaku. "Kalau ingin menyampaikan aspirasi, lakukanlah seperti seorang demokrat. Bicara secara intektual, tidak harus dengan fisik," kata dia. 

Kadispen mengatakan, 32 negosiator teroris dan bom Polri itu telah disekolahkan ke Kepolisian Los Angles, Amerika Serikat, selama empat bulan. Menurut Saleh, 32 negosiator yang disekolahkan itu berpangkat Ajun Komisaris Besar (Letkol) dan komisaris besar (kolonel). "Mereka semua kini sudah kembali dan ditempatkan di Polda Metro Jaya dan beberap daerah yang tengah bergolak," kata dia.

Pelatihan tersebut, jelas Saaf, merupakan tawaran kerja sama dari Amerika Serikat kepada Polri. Setelah polisi berpisah dari TNI, kata dia, banyak tawaran pelatihan dari negara-negara lain seperti AS, Jepang Belanda, dan Inggris. "Untuk pelatihan ini, Polri tidak membayar sepeser pun alias gratis." 

Saaf menjelaskan bahwa upaya ini dilakukan untuk menunjukkan bahwa ciri khas militer yang selama ini melekat pada Polri bisa berubah. Nantinya, polisi diharapkan akan lebih menonjolkan jati diri yang lebih kondusif dalam menghadapi unjuk rasa, dan tidak dihadapkan pada posisi antara lawan dan musuh, melainkan antara demonstran dan petugas penertib. 

Namun demikian, tegas Saaf, untuk mengatasi hal-hal yang tidak diinginkan di lapangan, Polri telah mendesain tindakan PHH (Penindakan Huru Hara), yang diharapkan akan menjadi alternatif terakhir yang akan digunakan Polri untuk membubarkan massa, "seandainya upaya negosiasi gagal." 

