Brigadir Polisi dan Sopir Bank Ditembak Perampok

Brigadir polisi Solichin, anggota Sabhara Polres Jakara Timur dan Albert Manurung, sopir bank Global menjadi korban perampokan, tadi siang. Mereka tengah mengantarkan Paramita, teler Bank Global Jatinegara yang hendak mengantarkan uang sebesar Rp 950 juta ke Bank Global Cabang Cakung. "Lokasi kejadian di perempatan jalan Raden Intan, Jakarta Timur," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombespol Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Jumat siang tadi (26/1). Anton didampingi Kaditserse Polda Metro jaya Kombes (pol) Harry Montolalu . 

Peristiwa berlangsung cepat. Saat itu, sekitar pukul 11.00 WIB, mobil Kijang kapsul biru B 7216 EB yang mereka kendarai, berhenti di perempatan itu. Tiba-tiba mobil itu dipepet dua sepeda motor Yamaha RX King. Salah satu penumpang sepeda motor menembak Albert dari kaca kiri depan mengenai rahang dan lambung. Tembakan juga mengenai Solichin yang mengawal di dalam mobil. Ia terkena tembakan pada rahang dan bahu," kata Kadispen. 

Mobil dibawa oleh perampok, sementara Albert dibuang di tempat kejadian perkara. Warga yang mengetahui kejadian itu, langsung membawa sopir ke RS Islam. Sementara itu, mobil yang masih berisi petugas dan karyawati tadi dilarikan ke Cakung, di dekat pasar Pulo Yoker. "Selanjutnya, perampok itu mengambil sebagian uang bank, dan mobil ditinggal di Cakung oleh perampok itu," kata Anton lagi.

Solichin lalu melaporkan kejadian itu ke Polsek Cakung. Ia pun segera dilarikan ke RS Persahabatan. Menurut Kaditserse, proyektil yang menempel di tubuh korban diduga berasal dari pistol jenis FN, yang biasa digunakan militer. Namun Harry Montolalu menolak dugaan tentang keterlibatan militer. "Ah, itu biasa dijual di luaran," ujarnya. 

Kedua korban penembakan, kini dalam keadaan kritis. Adapun Paramita, karyawati bank itu, dalam kondisi shock berat. Sementara komplotan perampok itu sampai kini masih buron.

