Kapolri Tolak Tuntutan Penyandera di Papua

Kapolri Jendral Pol S Bimantoro menolak memenuhi tuntutan Organisasi Papua Merdeka (OPM) sebagai syarat untuk membebaskan 17 karyawan PT Korindo yang mereka sandera. "Tuntutan yang aneh-aneh tetap tidak kita penuhi, misalnya tuntutan penarikan Brimob dan pencabutan maklumat," kata Kapolri usai melantik Badan Koordinasi Narkotika Daerah di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Jum'at (26/1).

Meski terkesan tanpa kompromi, Bimantoro berjanji mengusahakan pembebasan para sandera dengan jalan damai. Caranya, kata dia, dengan mengedepankan negosiasi sambil menghindari jatuhnya korban, terutama dari pihak sandera. "Namun, semua itu dilakukan dengan tidak mengabaikan kedaulatan dan kewibawaan pemerintah."

Perihal penyelesaian dengan cara damai, Bimantoro meyakini masih ada hal-hal yang bisa dirundingkan dengan OPM. Ia juga menegaskan, Polri tetap akan bergandengan tangan dengan aparat TNI untuk menangani kasus itu. "Yang kita minta bantuan adalah yang sesuai dengan kemampuan dan tugas yang kita lakukan," kata dia. 

Aparat kepolisian, jelas Bimantoro, telah mengantisipasi dengan langkah sigap perihal kemungkinan para sandera dilarikan ke luar wilayah Papua. Antisipasi itu terutama dijalin dengan Pemda Irian Jaya sehingga bisa dilakukan kerjasama penjagaan di wilayah perbatasan. Kapolri enggan dipatok batas waktu untuk membebaskan para sandera. "Tidak ada. Yang jelas kalau keselamatan sandera terancam, kita akan melakukan tindakan tertentu," kata mantan Kapolda Bali itu.

