Agassi, Capriati dan Hingis Maju ke Final

Juara bertahan Andre Agassi berhasil mengalahkan petenis tuan rumah Pat Rafter dalam semifinal tunggal putra kejuaraan Australia Terbuka, Kamis (25/1). Dalam pertandingan yang berlangsung lima set dan memakan waktu 3 jam 7 menit itu, Agassi mengungguli lawannya dengan skor 7-5, 2-6, 6-7, 6-2, dan 6-3. 

Hasil ini membuat Agassi mengayunkan langkahnya ke final hari Minggu (28/1) dan menghadapi pemenang semifinal kedua yang akan digelar Jum'at (26/1) antara Sebastian Grosjean dan Arnaud Clement, keduanya dari Perancis.

Menurut laporan Reuters, pada awalnya permainan kedua petenis berjalan imbang, dengan Agassi merebut set pertama dan Rafter memenangkan set kedua dan ketiga. Pada akhir set keempat, Rafter mengalami kram pada kakinya dan memberikan peluang kepada Agassi untuk memenangi set tersebut. Sebelum set kelima, Rafter sempat memanggil pelatihnya untuk membantu memijat kakinya yang cedera. Namun itu tak banyak membantu, karena pada set penentuan itu Agassi berhasil mengalahkan Rafter dengan mudah. 

Bagi Agassi, kesempatannya maju ke final ini adalah yang kelima kalinya dalam delapan turnamen Grand Slam Terakhir. "Secara fisik, saya diuntungkan oleh kegagalannya (Rafter) bermain sampai akhir. Kondisi fisiknya yang melemah menjadi bagian terpenting yang pemberi keuntungan kepada saya," ujar juara Perancis dan Amerika Terbuka 1999 serta runner-up Wimbledon 2000 ini mengomentari pertandingannya dengan Rafter. 

Di tunggal putri, petenis Amerika Serikat Jennifer Capriati akan berbut gelar juara Autralia Terbuka 2001 dengan petenis Swiss, Martina Hingis. Final Tunggal putri itu akan dilangsungkan Sabtu (27/1). 

Di semifinal, Capriati mengalahkan juara bertahan Lindsay Davenport (AS) dua set langsung, 6-3 dan 6-4. Sedangkan Hingis mengalahkan musuh bebuyutannya, Venus Williams dengan skor telak, 6-1, 6-1. Ini adalah kekalahan Williams yang terburuk sepanjang karir profesionalnya.

