Mahasiswa Jawa-Sumatera Desak Pansus Umumkan Hasil Kerjanya

Sekitar 50 mahasiswa perwakilan Badan Mahasiswa 11 Perguruan Tinggi di Jawa dan Palembang, Jumat (26/1) mendatangi Panitia Khusus Bulog dan Brunei DPR di Gedung DPR, Jakarta. Mereka mendesak Pansus tetap mengumumkan hasil kerjanya, Senin (29/1). 

Mahasiswa itu berasal dari KM UGM, BEM Universitas Sriwijaya, Eksekutif Mahasiswa Unibraw, BEM ITS, BEM Undip, BEP Politeknik Negeri Semarang, Komite Mahasiswa UNS, Dema Universitas Negeri Yogyakarta, Dema Universitas Veteran Yogyakarta, Dema Stiper Yogyakarta, dan Dema STIE Widya Wiwaha Yogyakarta. Mereka diterima Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan anggota Pansus Bulog DPR dari Fraksi Reformasi Alvien Lie di ruang pertemuan lt 4. 

Dalam pernyataan sikapnya, mereka mendesak Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mempertanggungjawabkan keterlibatannya dalam skandal Bulog. Mereka juga menuding Presiden memindahkan konflik elit politik ke massa grassroot dengan cara mengaburkan substansi penyelewengan yang dilakukannya.

Untuk itu, mereka menuntut pansus Bulog menuntaskan skandal Bulog dan menyarankan agar anggota DPR yang tak mampu menyatakan kebenarannya untuk mundur dari anggota dewan. Mereka juga meminta agar rapat paripurna pada Senin (26/1), dilakukan secara terbuka. "Ini perlu dilakukan agar rakyat melihat transparan hasil kerja pansus," Nurhidayanto, Ketua BEM UGM.

Usai berdialog, mahasiswa menyerahkan keris Kalajengking sebagai sebagai simbol irasionalitas. "Ini sebagai sebuah sindiran kepada pemerintah yang tidak rasional dalam menjalankan pemerintahan," ujar Nurhidayanto.

Mereka juga menyerahkan kain sepanjang 60 meter, yang merupakan lembar ekspresi mahasiswa Yogyakarta terhadap pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dan mendukung pansus Bulog.

Menanggapi pernyataan mereka, Fatwa mengatakan menyangkut kasus Bulog, pansus sudah mengadakan rapat-rapat interen untuk mengumpulkan fakta-fakta yang akan dijadikan rekomendasi. Tapi permintaan agar rapat Paripurna DPR terbuka untuk umum tak bisa dipenuhi, sebab menurut UU No 6/1954 panitia angket (pansus) menyampaikan hasil kerjanya dalam rapat pleno (paripurna) secara tertutup. "Tapi saya menjamin tidak akan ada manipulasi dalam hasil kerja pansus," kata Fatwa.

