RUU Keadaan Darurat Kurangi Keterlibatan TNI/Polri

Keterlibatan TNI dan Polri akan dikurangi dalam RUU Keadaan Darurat yang diajukan pemerintah kepada DPR kemarin (25/1). "Kami menghilangkan kesan bahwa RUU ini memberikan porsi yang lebih besar pada TNI dan Polri dalam mengatasi keadaan darurat," kata Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, seusai menghadiri upacara peringatan ulang tahun imigrasi ke-51 di Jakarta, Jumat (26/1). 

Menurut dia, selama ini ada anggapan bahwa kondisi ini memberi peluang untuk terjadinya pelanggaran HAM. Untuk menghilangkan kesan itulah, RUU Keadaan Darurat meminimalisir keterlibatan TNI/Polri. Ia juga mengatakan, RUU yang disampaikan ke DPR itu sudah final. Jika DPR sependapat dengan draft itu, RUU itu bisa langsung disahkan. 

Lebih lanjut, Guru Besar Hukum UI ini menyatakan, perumusan draft akhir RUU Ini banyak melibatkan Departemen Kehakiman dan HAM. Ini berbeda dengan penyusunan RUU PKB yang lebih banyak melibatkan Departemen Pertahanan. Untuk itu, ia menjamin RUU kali ini lebih mengedepankan aspek-aspek hukum dan HAM.

