Konsorsium Bhakti Ikut Tender Penjualan Indocoal

Konsorsium investor yang dipimpin PT Bhakti Investama Tbk akan ambil bagian dalam proses tender penjualan saham PT Indocoal, perusahaan tambang milik Salim yang kini dikuasai BPPN. Namun, Presdir Bhakti Investama, Hary Tanosoedibjo menegaskan perusahaan yang dipimpinnya, tidak secara langsung ikut dalam penawaran tersebut. Demikian pernyataan Hary, seperti tertuang dalam pengumuman BEJ, Kamis (25/1).

Dalam surat yang dikirimkan ke Bursa Efek Jakarta (BEJ) tersebut, Hary meluruskan pemberitaan yang menyebutkan bahwa PT Bhakti Investama berniat mengambil alih PT Indocoal. Menurut dia, yang benar adalah Bhakti hanya akan memimpin sebuah konsorsium investor yang berminat membeli saham perusahaan tambang milik Salim itu melalui penawaran terbuka (tender offer) 

"Sesungguhnya yang akan ambil bagian dalam tender penjualan PT Indocoal adalah beberapa investor yang dipimpin oleh Bhakti Investama, yang tergabung dalam suatu konsorsium," ujarnya. Dalam konsorsium tersebut, kata dia, Bhakti Investama hanya merupakan badan hukum serta tidak ikut serta dalam konsorsium yang akan ambil bagian dalam tender penjualan tersebut.

Berkaitan dengan itu, Hary juga mengatakan hingga Kamis (25/1) belum dilakukan satu ikatan perjanjian yang mengikat atas rencana keikutsertaan konsorsium Bhakti dalam proses tender tersebut. Karena itu, kata dia, "Sampai sekarang, tidak ada informasi dan fakta lain yang berdampak secara material terhadap kelangsungan hidup dan harga efek bagi Bhakti Investama."

Sebelumnya, konsorsium Bhakti Investama telah memenangkan tender penjulan aset Salim milik BPPN lainnya, yaitu Salim Oleochemical dengan nilai sekitar US$ 130 juta. Selain Bhakti, PT Timah juga telah menyatakan minatnya untuk ikut dalam tender pembelian saham Indocoal tersebut. 

Indocoal merupakan perusahaan tambang batubara milik Salim yang kini dikuasai BPPN di bawah payung PT Holdiko Perkasa. Terdapat empat perusahaan yang tergabung dalam Indocoal yang akan dijual tersebut, yaitu PT Indomico Mandiri, PT Kitadin, PT Barasentosa Lestari dan PT Trubainda Coal Mining. Dari empat perusahaan pertambangan tersebut, baru Kitadin dan Indomico yang sudah dapat berproduksi. Sementara, dua perusahaan lainnya baru dalam fase eksplorasi.

