Alwi Shihab: "Semata-mata Faktor Keamanan"

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengakui adanya larangan bagi para wartawan asing untuk meliput di Aceh. Larangan itu semata-mata demi menjaga keselamatan mereka. 

"Kalau nanti sampai terjadi apa-apa, ribut lagi. Jadi, ini bukan untuk kepentingan kita, tapi lebih masalah keamanan," ujar Alwi kepada wartawan selepas sholat Jumat di masjid lingkungan Departemen Luar Negeri, Jalan Taman Pejambon, Jumat (26/1).

Pernyataan Alwi itu menanggapi keterangan Kontras Aceh. Pihak Kontras menyatakan, selama dua bulan terakhir, sejumlah wartawan asing kesulitan masuk ke daerah konflik, yaitu Aceh, Maluku dan Papua. 

Lagi pula, lanjut Alwi, larangan seperti itu umum diterapkan di negara manapun bila kondisi negara itu sedang tidak aman. Sebab, bila sampai terjadi hal-hal yang merugikan keselamatan wartawan asing saat meliput, hal itu dapat menjadi kontra produktif bagi negara tersebut, dalam hal ini Indonesia. "Pasti akan jadi masalah kalau ada yang kena tembak." 

Alwi juga menjelaskan, pemberlakuan larangan itu tidak harus menunggu penerapan darurat sipil. Karena, larangan itu sejenis itu dapat dikategorikan sebagai kebijakan khusus yang bisa diterapkan pemerintah sewaktu-waktu.

