Bank Belum Mampu Memberikan Kredit

Perbankan nasional saat ini sedang mengadakan restrukturisasi dan beberapa bank diantaranya dalam tahap rekapitalisasi. Dengan kondisi seperti itu, sulit bagi bank untuk memberikan kredit baru. Hal tersebut dikatakan Deputi Gubernur BI, Achjar Iljas, di Jakarta, Jumat (26/1).

Achjar, yang dijumpai wartawan usai sholat Jumat, di Gedung BI mengatakan, selain kondisi bank yang belum pulih, restrukturisasi sektor riil pun belum selesai. Situasi bisnis di Indonesia juga, tidak kondusif. Terutama, kata dia, menyangkut kondisi keamanan dan politik yang tidak menentu seperti sekarang.

Sehubungan dengan itu, menurut Achjar, saat ini, sulit bagi perbankan untuk menyalurkan kredit. Meski demikian, kata dia, pihaknya menanggapi positif usulan Menko Perekonomian Rizal Ramli kepada BI untuk mendorong bank-bank segera mencairkan kredit ke sektor riil. "Usul itu cukup baik untuk kita pikirkan bersama," ujarnya.

Sementara itu, menanggapi lontaran Rizal, yang menyebutkan adanya dana menganggur (idle fund) di perbankan, sejumlah Rp 425 triliun, Achjar menyatakan belum bisa memastikannya. "Yang dimaksud (oleh Menko) Rp 425 triliun itu, belum jelas yang mana," katanya. 

Namun, Achjar menjelaskan, dana masyarakat yang ada di perbankan saat ini, berdasarkan data terakhir sekitar Rp 600-700 triliun. Sementara, aktiva bank untuk kredit masih dibawah Rp 300 triliun. "(Tapi) tetap saja BI tidak bisa memaksa bank untuk mengucurkan kredit," kata dia.

Karena itu, menurut dia, yang penting sekarang ini adalah bagaimana memulihkan suasana dunia usaha dan investasi. Kalau itu sudah terjadi, paparnya, fungsi perbankan dengan sendirinya akan menunjukkan perbaikan. "Fungsi intermediasi perbankan termasuk pemberian dana dan kredit juga ikut pulih."

Mengenai tindak lanjut pemblokiran rekening Tommy Soeharto, Achjar mengaku tidak tahu-menahu. Semua itu, kata dia, merupakan kewenangan kejaksaan. Sementara, Bank Indonesia hanya sekedar membantu meneruskan surat dari kejaksaan ke bank-bank. "Saya tidak tahu apakah sudah ada bank yang melapor ke BI atau tidak," ujarnya.

