Bob Hasan Minta Dibebaskan

Kuasa Hukum Bob Hasan, Augustinus Hutajulu menilai Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkouw gagal membuktikan dakwaannya bahwa Bob Hassan bersalah dan melakukan tindak pidana korupsi dalam proyek foto udara dan pemetaan lahan HPH. Untuk itu sidang peradilan diminta untuk membebaskan Muhamad "Bob" Hassan dari tahanan. 

Demikian dikemukakan kuasa hukum Augustinus Hutajulu dalam nota pembelaan (pledoi) yang dibacakan dalam sidang Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Jumat (26/1) sore.

Nota pledoi setebal 216 halaman itu dibacakan secara bergantian oleh tim kuasa hukum selama 7,5 jam, sejak pukul 09.30 WIB dalam persidangan yang dipimpin oleh Ketua Majelis Hakim Subardi, dengan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Arnold Angkow. 

Dalam pledoi itu disebutkan bahwa berdasarkan surat perjanjian kerja sama antara PT Mappindo Parama (MP) dan Departemen Kehutanan, pasal 14 ayat 1 dan pasal 12 ayat 1 bahwa pihak kedua (PT MP) tetap bertanggung jawab atas segala hasil akhir pekerjaannya, walau kontrak sudah selesai. Jika di kemudian hari ditemukan kesalahan pada hasil peekrjaan, maka pihak kedua harus memperbaiki pekerjaannya, sekaligus menanggung segala biaya yang timbul.

"Ini telah diabaikan secara semena-mena oleh Departemen Kehutanan, karena klaim dan keluhan atas pekerjaan Mapindo tidak pernah diajukan Departemen Kehutanan kepada Mapindo," katanya. Atas dasar itu, kuasa hukum bersikeras kliennya tidak bersalah. "Kalau orang nggak berbuat sulit untuk mengatakan bersalah," ujarnya.

Augustinus minta majelis hakim memutuskan terdakwa Bob Hasan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan tindak pidana korupsi, seperti yang didakwakan. Dia juga meminta agar terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan sekaligus memulihkan harkat dan martabatnya.

Bob Hasan dituduh melakukan tindak pidana korupsi pada proyek foto udara dan pemetaan lahan HPH, yang merugikan negara Rp 243 juta dolar AS. Dia didakwa melanggar pasal 1 ayat 1 sub a UU No 3/1971 jo pasal 55 KUHP dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun penjara atau denda Rp 30 juta.

Itu sebabnya, Jaksa menuntut Bob delapan tahun penjara, membayar ganti rugi US$ 243 juta, dan denda Rp 30 juta subsidair tiga bulan kurungan. Putusan perkara tersebut akan dibacakan Majelis Hakim, Jumat (2/2).

