DPP PAN Akan Tuntut Iskandar SQ

Tersinggung dengan pernyataan KH Nur Muhammad Iskandar SQ tanggal 13 Januari di Kebumen, Jawa Tengah, DPP Partai Amanat Nasional (PAN) berniat menuntut secara hukum. 

Dalam keterangan pers yang ditandatangani Ketua DPP PAN, AM Fatwa, serta Wakil Sekjen A. Hakam Naja, DPP PAN bahkan menyatakan telah menyiapkan sejumlah pengacara untuk menangani kasus ini. Selembar siaran pers tanpa tanggal itu diterima wartawan melalui seorang petugas Humas DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (26/1) siang. 

Lebih lanjut, disebutkan bahwa pernyataan Iskandar jelas menggunakan agama untuk menyulut permusuhan. Seperti diketahui, di Kebumen, Iskandar mengatakan bahwa mati melawan Amien Rais (Ketua Umum PAN) dan Akbar Tandjung (Ketua Umum Golkar) akan mendapat kredit poin masuk surga. 

Menurut keteranga pers itu, pernyataan itu tidak mencerminkan itikad baik dalam menumbuhkan persaudaraan dan menciptakan rekonsiliasi. Sebaliknya, justru dapat mengobarkan semangat main hakim sendiri serta melecehkan supremasi hukum. 

Alasan Iskandar bahwa pernyataan itu justru untuk meredam keinginan masyarakat berangkat ke Jakarta ditentang keras oleh DPP PAN. Karena itulah, DPP PAN akan secepatnya menyampaikan somasi kepada Iskandar. 

Berbeda dengan PAN, Akbar Tandjung menyatakan tidak akan memperpanjang masalah ini. Persoalan Golkar dengan Iskandar dikatannya telah selesai. Ini seiring dengan permintaan maaf Iskandar yang datang menemui Akbar secara khusus, Rabu (24/1).

