Kodya Jaksel Bantu Kredit Sepeda Motor Guru SD

Pemerintah Kotamadya Jakarta Selatan menawarkan bantuan kredit sepeda motor kepada 960 guru SD Negeri di wilayahnya. Bantuan ini dilakukan atas kerjasama dengan Bank IFI Syariah dan PT. Cosmos Inti Persada. "Bantuan ini diberikan untuk mempermudah dan memperlancar tugas guru," kata Wali Kota Jakarta Selatan Abdul Mufti saat penyerahan sepeda motor itu Kamis siang (25/1).

Sejumlah 6.970 Guru SD hadir dalam acara akad pembiayaan dan penyerahan yang dilaksanakan di Gedung Serba Guna Walikotamadya Jakarta Selatan. Namun, mereka yang menandatangani baru sejumlah 960 orang. Kredit ini diberikan dengan pembayaran potong gaji sebesar Rp. 296.350,- selama 40 bulan, dengan bunga sebesar 12 persen pertahun. Direncanakan nilai total pinjamannya sebesar Rp 7 Milyar.

Menurut Dedy pegawai Kesra Pemda, pembayaran ini akan diambilkan dari potongan uang kesra yang bulan depan sudah naik sebesar Rp 350 ribu. Semula, uang kesra sebesar Rp 225 ribu dengan potongan uang asuransi Rp 10 ribu. Jadi, menurut dia, kredit ini tidak memberatkan bagi guru. "Toh namanya bantuan, kalau mau ngambil silahkan, tidak ya, silahkan," ujarnya. 

Kerjasama yang dilakukan ini, kata Walikota, adalah kepedulian dan kesetiakawanan sosial, bukan kepentingan bisnis semata. Menurut dia, bantuan kredit ini benar-benar memberikan kemudahan dan keringanan. "Tidak sebagaimana pemberian kredit pada umumnya," ujar Abdul Mufti.

