Indonesia Protes Pemain Pro Ikut Bertanding

Pengurus Besar Persatuan Olah Raga Bilyar Seluruh Indonesia (PB-POBSI) mengajukan protes kepada Persatuan Bilyar Asia, APBU (Asian Pocket Billyards Union) tentang keikutsertaan pemain-pemain profesional di Sea Games XXI 2001 di Malaysia. 

Menurut Sekjen PB-POBSI, A Ramlan P, protes ini diajukan karena keikutsertaan pemain bilyar profesional akan menutup kemungkinan Indonesia mendapat lebih banyak emas di event itu. "Juara dunia dan Asia, sekarang ini dipegang oleh Filipina. Sehingga bila ketentuan ini tidak diubah, maka Filipina akan mendominasi perolehan emas," kata dia Kamis (25/1) pagi.

Saat ini, kata Ramlan, PB-POBSI hanya menargetkan satu emas dari sepuluh medali yang akan diperebutkan. "Kecuali kalau protes kita dikabulkan, mungkin kita bisa meraih lebih dari dua emas."

Untuk menuju Sea Games, PB-POBSI telah melakukan seleksi terhadap 52 atlet dan sekarang sudah terpilih 22 atlet yang akan digodok dalam Pelatnas mulai Februari mendatang. Dari sepuluh nomor yang akan dipertandingkan, Indonesia kemungkinan hanya mampu berbicara di nomor Pool , dan ditargetkan meraih satu dari empat medali yang diperebutkan di nomor ini. Sedangkan pada nomor English Billyards dan Snooker yang memperebutkan tiga medali emas, peluang Indonesia sangat tipis. 

Pada Sea Games di Ciangmai Thailand, Indonesia meraih empat emas. Namun dalam Sea Games berikutnya di Brunei Darusalam prestasi itu turun menjadi hanya satu emas. Hal ini terjadi karena nomor yang menjadi andalan atlet Indonesia, karambol (Carom), tidak dipertandingkan. Pada Sea Games XXI di Malaysia mendatang, nomor ini juga dihilangkan. "Kita sudah berjuang agar nomor ini masuk, namun Malaysia sebagai tuan rumah keberatan," ujar Ramlan.

Saat ini, selain mengajukan surat protes ke APBU, menurut Ramlan, PB-POBSI juga tengah berusaha untuk menarik Yoichi Kosugi, pebilyar Jepang, untuk mendapatkan kewarganegaraan Indonesia. Peluang itu terbuka karena Yoichi sudah lima tahun tinggal di sini. "Bila urusan Yoichi ini selesai, dan dia bisa diikutkan dalam kontingan, maka peluang kita untuk mendapatkan emas lebih terbuka lebar. Yoichi beberapa kali menjuarai Japan Open."

