Reuni Atlet Tiga Zaman untuk Membantu Mantan Atlet

Prihatin akan nasib mantan atlet nasional yang banyak terpuruk, Yayasan Prestasi Anak Bangsa (YPAB) mengagas Reuni Atlet Nasional Tiga Zaman yang akan digelar 11 Februari mendatang di lapangan Tenis Indoor Senayan.

Menurut Purnomo, Ketua Panitia, reuni ini ditujukan untuk mengetahui dan mendata keberadaan mantan-mantan atlet nasional. "Nantinya kita akan membuat paguyuban atlet sebagai wadah untuk mengayomi atlet yang masih aktif maupun yang sudah mantan," kata Purnomo kepada wartawan, Jumat (26/1) di Klub Rasuna, Kuningan, Jakarta. Dalam kesempatan ini hadir pula Ketua YPAB, Feery Souneville, Ketua Harian YPAB Rudy Bachrie, Pendiri YPAB Sutisnawan, dan mantan altelt renang Lukman Niode.

Saat ini terdapat sekitar 2000-3000 mantan atlet nasional yang pernah membela bangsa di ajang internasional. Mereka, jelas Purnomo, terserak di berbagai daerah. Sebagian kecil dari mereka bernasib baik dan mempunyai kehidupan yang mapan. Sedangkan sebagian besar, menurut dia, hidupnya banyak yang terpuruk. Ada yang menjadi satpam, tukang ojek, atau lainnya. "Ini kan memprihatinkan. Mereka pernah membawa panji-panji bangsa di luar negeri. Tapi kini hidupnya menderita," kata dia.

Menurut dia, nasib mantan atlet yang banyak terpuruk seperti inilah yang sekarang ini membuat prestasi olahraga kita terpuruk. Soalnya generai muda banyak yang enggan terjun di olehraga karena dianggap tak ada masa depannya. "Untuk itulah kita harus berusaha menghapus kondisi ini," kata mantan sprinter nasional ini.

Sementara itu, Ketua Umum YPAB Ferry Sonevile mengatakan bahwa YPAB nantinya akan berusaha membantu para mantan atlet yang hidupnya terpuruk, baik bantuan langsung maupun pelatihan dan pendidikan. "Fokus kita memang di bidang olahraga dulu, tapi nantinya kita kan bergerak ke bidang-bidang lain," kata dia.

YPAB sendiri didirikan pada 17 Februari 2000 oleh 17 tokoh nasional, seperti Ferry Soneville, M Sarengat, Thoby Mutis, Enny Hardjanto, Rudi Hartono, M Niagara, Purnomo, Lukman Niode, dan lainnya. Untuk masalah pendanaan, menurut Rudy Bachrie, yayasan ini nantinya akan mengandalkan pada dana dari keanggotaan dan unit usaha lain.

