Johnson Panjaitan dan Hari Wibowo akan di- Votting  sebagai Ketua PBHI, Besok Pagi

Malam ini, Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) yang berkongres di Graha Wisata Ragunan, Jakarta Selatan, tengah melaksanakan agenda pemilihan dan pengangkatan anggota baru. Demikian dijelaskan Argus Sagittayama, salah seorang panitia kongres, ketika dihubungi Tempo, Sabtu (25/8) malam. "Pengangkatan 53 orang anggota baru PBHI ini akan berakhir kurang lebih pukul 24.00 WIB," ujar Argus.

Menurut rencana, kongres yang pagi tadi dibuka ketua majelis nasional PBHI, Luhut Panjaitan, akan dilanjutkan Minggu (26/8). Agenda utama kongres hari kedua tersebut adalah memilih dan mengangkat ketua PBHI baru, sebagai pengganti Hendardi yang telah habis masa tugasnya. 

Lebih jauh Argus menjelaskan, pada hari kedua, peserta kongres akan mendengarkan pemaparan program dan agenda dua kandidat ketua, yaitu Johnson Panjaitan dan Hari Wibowo. "Pemilihannya sendiri direncanakan akan berlangsung kurang lebih pukul 17.00 WIB. Itupun kalau tidak meleset, kan kita tidak tahu," kata Argus. 

Direncanakan pula, kata Argus, pemilihan ketua akan dilakukan secara voting, dengan suara terbanyak. 

Ketika ditanya kehadiran kedua kandidat ketua, Argus mengakui bahwa keduanya memang masih ada di arena kongres. "Tapi malam ini mereka masih melakukan lobi-lobi," tutur Argus sambil tertawa.

