Perlu Registrasi Ulang Senjata Api

Untuk mengendalikan peredaran senjata api di Indonesia, sudah saatnya diadakan pendaftaran ulang senjata api yang kini beredar. Ini merupakan langkah praktis yang perlu segera dilakukan oleh pihak berwenang. Saran ini disampaikan mantan Direktur Badan Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin) A. C. Manulang kepada reporter Tempo News Room lewat telepon, Jumat (24/8) malam.

"Saya menyarankan agar seluruh peredaran senjata api, pistol, bahan peledak diregistrasi kembali secara efisien dan efektif," ujar Manulang.

Intel senior ini berpendapat sudah saatnya dibentuk semacam satuan khusus yang dapat bergerak dengan cepat dan dinamis. "Seperti pasukan khusus yang ada di Jerman itu," katanya. Selain didukung pula dengan kemampuan intelijen yang tinggi. Sehingga apabila muncul peristiwa tak terduga semisal aksi pengeboman atau ancaman teror lainnya, pasukan dapat digerakkan secepat mungkin. "Secara psikologis, teror nggak berani lagi," katanya lagi. 

Tetapi, lanjut Manulang, melahirkan pasukan seperti ini tidaklah mudah. Diperlukan sistem perekrutan yang canggih dan dana yang tidak sedikit jumlahnya. "Memang untuk itu perlu kesiapan dan biaya besar," cetusnya. 

Seperti diketahui, beberapa waktu belakangan ini Indonesia dikejutkan dengan berbagai aksi teror yang meresahkan masyarakat. Beberapa diantaranya bahkan merenggut korban nyawa. Seperti aksi peledakan di Palaza Atrium Senin, bom BEJ, dan pembunuhan bermotif politik. Dari sekian banyak teror yang terjadi, polisi mencurigai keterkaitan buron 18 bulan kasus Goro, Tommy Soeharto sebagai pelakunya.

