Dua Juta Botol Kratingdaeng Berkadar Kafein 80 mg

Produk Kratingdaeng dengan kafein berkadar 80 mg terdiri dari Kratingdaeng regular bernomor seri 37 Q s/d 500 Q, 001 R s/d 500 R, 001 S s/d 500 S, 001 T s/d 189 T dan Kratingdaeng Super bernomor seri 001 A s/d 056 A. Jumlah ketiga produk itu sedikitnya dua juta produk PT Asia Health Energy Beverages (PT AHEB). Jumlah itu hanya 10 persen dari seluruh produksi Kratingdaeng yang jumlahnya 20 juta botol pada periode pertengahan tahun 2001 yang beredar di pasaran. Namun, "karena fast moving produksinya, maka mayoritas yang beredar diluar 50 mg, sudah ditarik sejak tanggal 31 Juli 2001," kata Pimpinan produksi Kratingdaeng PT. AHEB, Trisna Winata dalam jumpa pers yang diselenggarakan Kratingdaeng di Hotel Peninsula, Jalan S. Parman, Jakarta, Sabtu (25/8). 

Trisna mengakui sebagian dari produk tersebut, sudah dikonsumsi masyarakat. "Jumlahnya tentu saja hanya sedikit, tidak sebanyak itu," kata Trisna yang didampingi pimpinan distribusi Kratingdaeng S. B. Pringadi.

Trisna maupun Pringadi, terlihat tampak pucat dan memberi jawaban berbelit-belit ketika ditanya wartawan tentang jumlah Kratingdaeng berkafein tinggi yang masih beredar di pasaran. "Kami (PT. AHEB-red) tidak sampai pada isu tersebut. Kami hanya ingin klarifikasi mengenai nomor-nomor seri yang berkadar 80 mg," ujar Trisna maupun Pringadi saling bergantian berkali-kali setiap menjawab pertanyaan wartawan. Sebagian wartawan meninggalkan konferensi pers karena merasa tidak puas dengan jawaban Trisna dan Pringadi. 

Trisna atas nama perusahaannya meminta maaf kepada Badan Pengawas Obat dan Makanan (POM), konsumen Kratingdaeng serta seluruh masyarakat Indonesia bahwa pada sejumlah hasil produksi produksi dengan kode yang disebutnya mengandung kafein di luar kadar produksi normal, 50 mg per sajian. "Kami mengaku salah, maka kami akan menarik dan memusnahkannya," uar Trisna yang di depan mejanya, dipajang sejumlah produk Krating Daeng untuk membuktikan bahwa masih ada produk yang sesuai produksi normal. 

Trisna mengatakan, terhitung sejak tanggal 31 Juli 2001 produk yang beredar sudah sesuai dengan ketentuan Badan POM yang berkadar kafein 50 mg per-sajian. PT AHEB juga telah melakukan pertambahan sistem kontrol dan kualitas kontrol untuk memastikan kesalahan tidak terulang lagi. Dan sejak tanggal itu pula, secara bertahap Kratingdaeng PT. AHEB telah menarik produksinya yang berkadar kafein 80 mg. "Jadi, kami akui memang masih ada sebagian yang beredar di pasaran hingga saat ini. Tapi kami akan menariknya semua," kata dia. 

Trisna berjanji akan menjamin hampir semua produk Kratingdaeng yang kini beredar di pasar mengandung kafein dengan kadar sesuai ketentuan. Sebagai perusahaan Multinasional yang bertanggung jawab, pihaknya akan memprioritaskan kepentingan konsumen. PT AHEB akan menarik produk berkadar kafein 80 mg sebelum batas waktu yang diberikan oleh Badan POM, terhitung 2 bulan sejak tanggal 15 Agustus 2001. Dalam pelaksanaannya, penarikan akan dilakukan bekerja sama dengan Balai POM per-wilayah setempat.

