Kebakaran di Pademangan Barat Hanguskan 60 rumah

Musibah kebakaran terjadi di Jl. Budi Mulia Raya, Pademangan Barat, Pademangan, atau juga disebut Jl. Ampera VII, Jakarta Utara, Jumat (25/8/) sekitar pukul 23.33 WIB. Api menghanguskan sekitar 60 rumah di tiga rukun tetangga (RT) yang umumnya dihuni warga kelas menengah ke bawah dengan profesi pedagang, pegawai dan pengemudi bajaj itu. 

Menurut Lurah Pademangan Barat Sukendra, api mulai marak pukul 23.33 WIB dan menjalar ke RT 14, RT 15 dan RT 16 yang berdekatan dengan RW 7. Dalam waktu yang tak lama pula, api bahkan mulai menjalar ke RW 8. 

Kapolsek Pademangan, AKP Hendro Pandowo, Sabtu dinihari sekitar pukul 2.30 WIB mengatakan, saat ini pihak Polres Jakarta Utara dan Polsek Pademangan telah melakukan pengamanan tertutup dan terbuka di lokasi kebakaran dengan mengerahkan 90 personil polisi. Sedangkan Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakut menerjunkan 18 unit mobil pemadam kebakaran. 

Hingga Sabtu dini hari, Kapolsek Hendro mengaku belum mengetahui secara pasti sebab-sebab kebakaran. "Polres dan Polsek akan menyelidiki lebih jauh lagi," kata dia. 

Lokasi kejadian telah ditutup polisi bagi warga yang bukan warga Pademangan Barat. Selain tidak diizinkan membantu para keluarga yang tertimpa musibah, mereka juga tidak diizinkan masuk ke lokasi kejadian walau hanya sekedar menonton. Warga yang rumahnya terbakar diungsikan ke kantor Camat, Gelanggang Olahraga, dan Mapolsek Pademangan.

