Kapolres Jakarta Utara Khawatir Api Merembet ke Sel

Kapolres Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaerudin mengkhawatirkan kebakaran di permukiman kumuh Pademangan Barat, Jakarta Utara, merembet ke sel tahanan Polsek. "Di dekat lokasi kebakaran terdapat Polsek Pademangan," ujar Chaerudin kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (25/8) dini hari. 

Oleh karena itu, lanjut Chaerudin, pihaknya segera mengirimkan petugas untuk membantu mengendalikan api dengan cepat. Namun api baru bisa dipadamkan setelah api berkobar selama dua jam karena menurut Chaerudin jumlah unit pemadam kebakaran Jakarta Utara terbatas. Pihaknya terpaksa harus meminta bantuan dari Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat dan Jakarta Barat. Dengan bantuan, 18 unit pemadam kebakaran diturunkan untuk memadamkan api. 

Kebakaran terjadi sejak pukul 23.30 WIB dan menghanguskan sekitar 60 rumah di empat rukun tetangga kawasan komuh itu. Abdul Kholik, 48 tahun dan Derbi, 3 tahun, tewas karena kejadian itu. Namun Kholik, penarik ojek yang tinggal di kawasan itu tidak tewas karena terpanggang api. "Mungkin karena kaget," kata Chaerudin.

