Dua Orang Tewas Akibat Kebakaran Di Pademangan Barat

Dua orang tewas akibat kebakaran yang terjadi di Jalan Budi Mulia Raya, Pademangan Barat, Pademangan, Jakarta Utara Sabtu (25/8) dini hari yang menghanguskan sekitar 60 rumah. Korban yang tewas adalah Abdul Kholik, 48 tahun, warga RW 12/RT 12 Pademangan Barat dan Derbi, seorang balita berusia 3 tahun. 

Kapolsek Pademangan, Ajun Komisaris Polisi Hendro Pandowo, yang dihubungi Tempo News Room, mengatakan Abdul Kholik meninggal karena shock. "Jadi dia bukan korban kebakaran," ujar Hendro melalui telepon, dini hari tadi. Abdul Kholik, kata Hendro, memang tinggal di kawasan itu, tetapi rumahnya tidak ikut terbakar. Namun, Hendro belum bisa memastikan di mana posisi Derbi saat kebakaran terjadi. 

Menurut anak korban kepada Jakarta News FM, Abdul Kholik sedang dalam perjalanan pulang dari mengojek. Ketika melihat api berkobar-kobar di RT tetangga, ia segera turun tangan untuk membantu memadamkan api. Tapi entah kenapa, Abdul Kholik malah menjadi korban dalam kebakaran tersebut. Rencananya korban akan segera dimakamkan di kampung halamannya di Tegal, Jawa Tengah. 

Kebakaran di kawasan kumuh itu terjadi mulai Jumat (24/8) sekitar pukul 23.33 Wib. Api dengan cepat menjalar dari RT 14, RT 15 dan RT 16 yang berdekatan dengan RW 7 Pademangan Barat. Dalam waktu singkat pula, api merembet ke RW 8. 

Hingga dini hari tadi, polisi belum dapat memastikan sebab-sebab kebakaran. Menurut Hendro, pihaknya masih menghimpun keterangan para saksi mata dan warga. Penyelidikan, kata Hendro pula agak terhambat lantaran lampu di Polsek padam. "Mungkin baru diperiksa besok, lagi pula saat ini lampu di polsek kan padam," tambahnya.

Petugas pemadam kebakaran dinilai warga terlambat datang ke lokasi pada saat kebakaran. Akibatnya, warga marah dan menyerbu petugas kebakaran. Akibat insiden tersebut, seorang petugas pemadam kebakaran dilarikan ke rumah sakit.

