Indeks Saham Masih Lemah pada Penutupan I

Indeks saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) belum kunjung membaik. Pada penutupan sesi I, Selasa (6/11) siang, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah ke posisi 375,135 atau turun 0,079 poin. Sementara indeks LQ 45 mencerminkan pergerakan 45 saham paling liquid BEJ naik tipis 0,211 poin menjadi 75,845 poin. 
 
Total nilai transaksi hari ini mencapai Rp 96,648 miliar. Saham diperdagangkan dalam sebanyak 4.830 kali transaksi dengan volume 177,057 lot saham. 
 
Top gainer pada hari ini diperoleh Indosat dengan kenaikan saham sebesar Rp 200 menjadi Rp 8.550 per saham, Gudang Garam juga mengalami kenaikan sebesar Rp 50 menjadi Rp 8.850. Diikuti oleh Telkom dan Indocemen yang masing-masing naik ke posisi Rp 2.700 dan Rp 285 per saham dengan kenaikan harga yang sama yaitu Rp 25. 
 
Sementara semen Gresik yang saat ini tengah menjadi topik hangat mengalami penurunan harga saham sebesar Rp 200 dari Rp 7.000, ditutup pada level Rp 6.800. Saham unggulan lainnya yang mengalami penurunan, yakni HM Sampoerna, yang turun Rp 25 menjadi Rp 3.000. 
 
Pada penutupan sesi I ini, harga rupiah kembali ditutup melemah pada level Rp 10.855 per dolar. Hal ini menurut pengamat perbankan, Farial Anwar, melemahnya harga rupiah dipicu oleh kondisi perekonomian Indonesia yang belum stabil, di mana komitmen Consultative Group for Indonesia (CGI) untuk memberikan dana bantuan belum bisa dipegang oleh pemerintah alias belum pasti. 
 
Selain itu, jatuhnya nilai tukar rupiah ini juga disebabkan oleh banyaknya permintaan dolar padahal 'pasokan' yang ada tidak mencukupi. Sebagian besar permintaan dolar ini berasal dari kalangan korporasi untuk membayar utang yang akan jatuh tempo.
