Polisi Temukan Pin Granat di Lokasi Ledakan

Polisi menemukan sebuah pin granat di halaman samping Australian International School (AIS). Kepala Polisi Sektor Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Polisi (AKP) Umar Effendi membenarkan adanya penemuan pin yang menunjukkan dugaan dari granat sebagai bahan peledak di dalam Kompleks AIS ketika dihubungi oleh Tempo News Room pada Selasa (6/11) malam. 
 
Umar menambahkan polisi menemukan pin sekitar satu hingga dua meter dari pagar sekolah. Lokasi temuan pin ini mendorong Umar untuk menduga pelaku melemparkan granat dari luar pagar sekolah. "Sejauh ini akibat ledakan menimbulkan lubang sedalam 30 - 40 centimeter," ujar Umar.
