Krisis Bisa Diakhiri dengan Membersihkan BI

Pengamat ekonomi Hartojo Wignjowijoto menyatakan jalan keluar dari krisis adalah dengan membersihkan Bank Indonesia dan mengelola sumber daya alam dengan semaksimal mungkin.
 
Hal ini diungkapkan kepada Tempo News Room sebelum menghadiri diskusi di Hotel Indonesia Jakarta, Senin (5/11). Ia mengatakan selama ini Indonesia menghadapi dua masalah utama yang menyebabkan krisis ini menjadi berlarut-larut. 
 
Pertama, Bank Indonesia (BI) diisi oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab, padahal di dalamnya tersimpan dana cadangan devisa Indonesia. 
 
Kedua, dewasa ini IMF melarang sekuritisasi dan IMF telah memegang seluruh sumber daya alam Indonesia semilai US$ 3 triliun, sebagai jaminan utang luar negeri kita. "Tetapi dari jumlah agunan sebesar itu, kita hanya memperoleh pinjaman sebesar US$ 200 miliar, jadi agunannya berlebihan sekitar 60 persen," papar dia. 
 
Konsep tersebut, katanya, pernah diajukan kepada IMF tetapi ditolak, karena lembaga itu menganggap seluruh kekayaan alam di  Indonesia  sudah diagunkan untuk menjamin utang Indonesia yang nilainya maksimal US$ 200 miliar tadi. 
 
Konsep sekuritisasi ini, misalnya, jika menjual gas alam ke Singapura dengan jangka kontrak penjualan selama 20 tahun, maka dana penjualan selama 20 tahun itu kita terima di depan dan segera dimasukkkan ke cadangan devisa di Bank Indonesia.
 
"Bukan seperti sekarang, dimana penjualan kontrak jangka panjang 20 tahun, tetapi harga gas alam ditentukan dengan harga eceran atau harga spot market," katanya. "Ini sama saja kita menyewakan rumah tinggal selama tiga tahun, tetapi hasil sewanya dibayar harian."
