Atase Pers Kedutaan Australia Belum Tahu Motif Pelaku Peledakan

Atase Pers Kedutaan Australia, Kirk Coningham, belum mengetahui motif pelaku peledakan di Kompleks Sekolah International Australia (Australian International School) di Jakarta. "Yang saya tahu tidak ada korban jiwa, hanya kerusakan fisik pada lokasi ledakan," ujar Coningham ketika dihubungi oleh Tempo News Room , Selasa (6/11) malam.
 
Coningham menolak untuk memberikan spekulasi lebih jauh dari peledakan yang terjadi di sekolah. Seingatnya sejauh ini tidak pernah ada ancaman langsung dari kelompok atau organisasi apapun terhadap kompleks sekolah atau bahkan kedutaan. "Informasi yang saya miliki baru terbatas sekali, kami masih harus mengumpulkan bukti lebih dahulu," kata Coningham. 
 
Kendati mengaku terkejut oleh kabar ledakan keras tersebut Coningham tidak meminta penambahan jumlah polisi untuk mengamankan Kedutaan Australia. "Selama ini kami memperoleh dukungan pengamanan sangat baik dari Polda Metro Jaya, mereka secara regular menjaga gedung kami," Coningham menambahkan.
