Jaksa Banding atas Vonis Beddu Amang

Jaksa Penuntut Umum perkara ruilslag gudang milik Bulog dengan PT Goro Batara Sakti dengan terdakwa Beddu Amang, Fachmi, akan mengajukan banding ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Rabu besok (7/11). Permohonan banding tersbeut dilakukan lantaran Fachmi menganggap vonis majelis hakim untukBeddu Amang terlalu ringan. 
 
Dalam putusan majelis hakim PN Jakarta Selatan Senin kemarin (5/11), majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun, Beddu Amang, dihukum dua tahun penjara karena terbukti bersalah telah merugikan negara Rp 20,29 miliar dalam perkara ruilslag tersebut. Majelis hakim juga menuntut Beddu Amang membayar ganti rugi Rp 5 miliar dan denda Rp 5 juta subsidier satu bulan kurungan. "Saya menganggap vonis majelis hakim terlalu ringan untuk mengganjar perbuatan pidana yang dilakukan Beddu Amang," jelas Fachmi berapi-api, di Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (6/11). 
 
Banding juga diajukan karena putusan majelis jauh lebih ringan dari tuntutan Fachmi yang meminta agar Beddu diganjar empat tahun penjara karena mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp 95,4 miliar. 
 
Beddu Amang hanya dihukum mengganti rugi sebesar Rp 5 miliar dari tuntutan membayar ganti rugi Rp 39 miliar. "Jadi jauh sekali vonis tersebut dengan harapan saya. Maka itu saya harus banding, untuk menentukan apakah saya yang benar atau hakim yang benar," ungkap Fachmi.
