Sejumlah Siswa Tengah Latihan Gamelan Ketika Terjadi Ledakan

Sejumlah siswa Australian International School (AIS) tengah berlatih gamelan di kompleks sekolah ketika ledakan keras mengagetkan mereka pada Selasa (6/11) malam. Kepala Polisi Sektor Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Polisi Umar Effendi, menyampaikan kabar ini kepada Tempo News Room untuk menanggapi terjadinya ledakan di kompleks AIS pada Selasa (6/11) malam. "Kendati begitu sejauh ini tidak ada korban luka atau tewas akibat ledakan tersebut," ujarnya. 
 
Umar belum tahu apa langkah selanjutnya dari pengelola AIS. Apakah para siswa akan libur atau terus melakukan kegiatan belajar mengajar. "Saya belum memperoleh kabar tindakan mereka selanjutnya setelah insiden ledakan ini," Umar menambahkan.
