Bank Indonesia Keluarkan Pecahan Rp 5000 Baru

Bank Indonesia mulai mengedarkan uang pecahan Rp 5000 tahun emisi 2001 mulai Rabu (6/11). Uang pecahan baru tersebut memiliki gambar Tuanku Imam Bonjol dan di baliknya bergambar pengerajin tenun Pandai Sikek, Sumatera Barat.
 
Seperti ditulis dalam situs resmi Bank Indonesia, www.bi.go.id , Senin (5/11), penerbitan pecahan baru tersebut karena uang pecahan lama sudah berusia sembilan tahun, yaitu emisi 1992.  Selain itu, uang pecahan baru ini dibuat didesain agar tidak mudah dipalsukan, termasuk dengan gambar yang terasa kasar jika di raba.
 
Walaupun adanya uang pecahan baru, pecahan lama Rp. 5000 tahun emisi 1992 yang saat ini masih beredar, masih menjadi alat pembayaran yang syah dan tetap berlaku.
