Menko Polkam: Polisi Amankan Pabrik Semen Padang

Kasus pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemprov Sumatera Barat, terus bergulir. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, saat ini Polda Sumatera Barat telah melakukan pengamanan pabrik untuk menjaga roda produksi tetap berputar.
 
"Pengamanan itu untuk mengantisipasi munculnya tindakan-tindakan melawan hukum, aksi-aksi kekerasan, serta pendudukan area produksi, yang memungkinkan terhentinya operasi PT Semen Padang. Tapi, syukurlah ini tidak terjadi,"ujar Yudhoyono saar dicegat wartawan usai menghadiri rapat persiapan pertemuan CGI di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (6/11) petang. 
 
Dia memastikan pemerintah telah merespon kemelut di PT Semen Padang dengan mempersiapkan langkah-langkah yang diperlukan. Yudhoyono beranggapan masalah di Semen Padang tidak serumit yang diberitakan. "Itu hanya aksi masyarakat, kemudian direspon DPRD dan diterima gubernur," jelasnya.
