Uang Ketat Bisa Membuat Ekspor Terhenti

Jika kebijakan uang ketat atau tight money policy seperti yang diminta Bank Dunia dilaksanakan, kemungkinan besar ekspor Indonesia akan berhenti, kata Ketua Kamar Dagang dan Industri (KADIN) Aburizal Bakrie saat diskusi panel meraih sukses bersama BUMN di Auditorium Binakarna, Kompleks Bidakara, Jakarta, Selasa (6/11) siang. 
 
"Kalau itu benar-benar terjadi, berarti base money akan semakin diturunkan jumlahnya. Dampaknya, ekspor mati," jelas Aburizal kepada wartawan. 
 
Efek kelanjutan dari terhentinya ekspor ini, imbuh Aburizal, akan memperburuk situasi Indonesia. Dikatakannya, produksi yang bergantung pada jumlah ekspor, otomatis akan berkurang. "Ini kan berarti pengurangan tenaga kerja," tuturnya. 
 
Saat ini, menurut Aburizal, jumlah tenaga kerja di Indonesia yang tidak aktif sudah mencapai 40 juta orang. Sementara, yang akan segera masuk bursa tenaga kerja pada kwartal empat tahun 2001 diperkirakan berjumlah 3 juta orang. 
 
Jika terjadi PHK lagi, maka jumlah tersebut akan bertambah lagi sebanyak dua juta orang. "Banyaknya unemployment tentu akan berpengaruh pada upaya keamanan yang telah dilakukan pemerintah," katanya. "Orang kerap berbuat jahat karena masalah ekonomi. Jika jumlah penganggur bertambah bisa diperkirakan tingkat kriminalitas pun akan bertambah." 
 
Sementara sektor andalan Indonesia lainnya, yaitu sektor pariwisata, dikhawatirkan Aburizal belum bisa menambah pemasukan bagi negara. Ini dikaitkannya dengan resesi global yang membuat orang menahan diri untuk mengeluarkan uangnya hanya untuk melakukan perjalnan ke luar negeri. 
 
Jadi, Aburizal, menyarankan pemerintah hendaknya bertahan pada kebijakannya semula dengan tidak terlalu mengencangkan 'ikat pinggang' sehingga sektor ekonomi domestik bisa berjalan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi  Indonesia .
