Kendati Mengalami Serangan Granat  Australian International School  Tidak Libur

Pihak Australian International School (AIS) akan tetap menyelenggarakan kegiatan belajar mengajar. Salah satu pengurus AIS, Derek Robertson, menegaskan pihak pengurus tidak melihat ledakan yang terjadi di kompleks AIS Selasa (6/11) sebagai ancaman langsung untuk para siswanya. "Kami sudah berbicara dengan para guru dan beberapa orang tua siswa. Mereka menyambut gembira keputusan kami untuk tetap membuka sekolah secara normal esok," ujar Derek kepada Tempo News Room .
 
Derek menambahkan selama 3,5 jam setelah ledakan pengurus sekolah berusaha keras untuk menjelaskan kepada para guru dan orang tua siswa apa yang tengah terjadi. Termasuk di antaranya lokasi ledakan yang terletak di dekat kolam dan ruang administrasi. "Tidak ada kerusakan serius, kecuali beberapa kaca jendela pecah," ujar Derek. 
 
Kejadian ledakan yang mengagetkan siswa dan pengurus AIS ini bukan yang pertama bagi AIS. Dalam catatan Derek ledakan dalam skala lebih kecil dengan bom molotov pernah terjadi ketika berlangsungnya jajak pendapat di Timor Timur pada Agustus 1999. "Namun semua itu tidak menimbulkan kerusakan berarti dan tidak ada yang terluka atau tewas hingga hari ini," kata Derek.
 
Insiden yang terjadi pada malam ini juga tidak membuat AIS merasa perlu menambah jumlah petugas keamanan. "Tim yang ada sudah cukup. Kami juga melakukan pengecekan kepada mobil di lapangan parkir dan tamu yang masuk ke kompleks AIS secara reguler," Derek menambahkan.
