Aparat Jaga Ketat Lhokseumawe Amankan Kunjungan Wapres

Sehari menjelang kedatangan Wakil Presiden Hamzah Haz, aparat militer dan polisi memperketat patroli dan penjagaan di Lhokseumawe. Hingga hari ini, Selasa (6/11), kawasan kota tampak aman. Sehari sebelumnya terjadi penembakan di Cunda, sekitar dua kilometer arah barat dari kota. 
 
Pantauan Tempo News Room , mobilitas aparat sedemikian tinggi. Pasukan militer berjaga-jaga di seluruh jalur masuk Lhokseumawe. Truk-truk membawa pasukan, tak henti hilir mudik, hampir di semua jalan masuk ke pusat kota. Begitupun aparat di beberapa pos penjagaan, tampak bersiaga penuh dengan senjata lengkap. Sejumlah anggota polisi lalu lintas, yang biasa bersenjatakan pistol, kali ini berjaga di bundaran Cunda dengan menenteng senapan laras panjang jenis SS-1. 
 
Anggota Paspampres juga sibuk membersihkan dan mengatur gedung yang akan dipakai pertemuan Wakil Presiden dengan masyarakat setempat. Kepala Penerangan Korem 011/Lilawangsa Kapten (Inf) Abrori Abbas mengatakan, sudah dua hari ini Paspampres tiba di Lhokseumawe untuk mengsterilkan seluruh lokasi yang akan dikunjungi Wakil Presiden. "Mereka untuk memastikan lokasi acara itu bersih," kata Abrori. 
 
Tempat acara yang akan dipilih adalah Gedung Serba Guna PT Arun NGL Co. di kawasan Batuphat, sekitar sebelas kilometer arah barat kota Lhokseumawe. Alasan pemilihan tempat karena pengamanan yang lebih mudah. Biasanya pertemuan pejabat tinggi negara dengan masyarakat diadakan di Pendopo Bupati Lhokseumawe, kawasan Jl. Merdeka. Tapi, letak pendopo tersebut terlalu berdekatan dengan bibir pantai. Aparat keamanan menilai sangat rawan terhadap kemungkinan gangguan dari kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
Wakil Panglima Gerakan Aceh Merdeka, Sofyan Daud, menyatakan GAM tidak peduli dengan kunjungan Wakil Presiden ke Aceh. Kunjungan itu dinilai tidak terkait dengan upaya damai yang sedang dilakukan. "Mereka itu tidak beda dengan sejumlah pejabat yang lebih dulu kemari, hanya melancong saja," ujar Sofyan ringan.
