Laksamana Diminta Memahami Maklumat Masyarakat Sumatara Barat

Rencana kedatangan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi ke Padang mendapat sambutan segar dari sejumlah elemen yang terlibat penandatanganan 'Maklumat Masyarakat Sumatera Barat' yang menandai pengambilalihan PT Semen Padang dari PT Semen Gresik Tbk. 
 
Sikap itu disampaikan Ketua Lembaga Adat Alam Minangkabau (LKAAM) Kamardi Rais Datuak Panjang Simulie, Wakil Ketua DPRD Masfar Rasyid SH, ulama H. Mas'oed Abidin dan Sekretaris KNPI Yulakhiarli Sastra, Selasa (6/11), di Padang. Mereka menilai kalangan pejabat dan pengamat di Jakarta tidak paham, bahkan memelintir makna di dalam maklumat serta memojokkan masyarakat Sumatera Barat. 
 
"Pengambilalihan dalam maklumat itu bukan menduduki secara fisik, tapi memutus rantai dengan PT Semen Gresik sebagai holding Semen Padang," ujar Datuak Simulie. Langkah itu dipilih karena tak ada kejelasan dari pemerintah pusat mengenai tuntutan spin off (pemisahan) yang diajukan masyarakat Sumatera Barat. "Sejak 1995 kita hanya diberi janji oleh Jakarta. Kita sabar. Tapi dibalik penantian itu, arah untuk menjual Semen Padang terus dilakukan," jelasnya. 
 
Karena itu, dia menyambut baik niat Laksamana datang ke Padang, tapi bukan untuk melunakkan hati masyarakat agar bisa menerima put option . "Yang harus dipahami Laksamana, riwayat penjualan Semen Padang ini sudah kacau sejak dulu. Itu sebabnya masyarakat Sumatera Barat protes. Selain menerabas hukum adat Minang, akuisisi 1995 lalu juga cacat hukum," tegasnya. 
 
Wakil Ketua DPRD Sumatera Barat Masfar Rasyid melihat pejabat dan pengamat ekonomi di Jakarta salah dalam menilai maklumat. Seolah-olah dilakukan pendudukan secara fisik terhadap Semen Padang. "Kalau tak paham, jangan mengambil kesimpulan dan menyalahkan rakyat Sumatera Barar. Nanti ceritanya jadi lain," sebut Masfar. 
 
Ulama panutan Mas'oed Abidin meminta tuduhan pengamat di Jakarta tersebut perlu diluruskan. "Saya melihat sudah terjadi perang informasi diantara kepentingan berbeda. Kepentingan masyarakat adalah menjaga nilai historis agar Semen Padang tidak jatuh ke tangan asing. Sedang kepentingan Cemex bagaimana merajut informasi lewat ucapan pengamat untuk kepentingan mereka," jelas Abidin. 
 
Sekretaris KNPI Sumbar Yulakhiarli Sastra menyatakan keheranannya dengan blow up informasi di Jakarta. Seperti tuduhan bahwa spin off adalah kepentingan sepihak komisaris dan direksi PT Semen Padang. "Ini tidak benar. Itu opini seolah-olah perjuangan ini untuk sekelompok orang," sebutnya.
