Polri Hentikan Kesepakatan dengan Polisi Australia

Polri menghentikan kerjasama dengan polisi Australia untuk menangani masalah imigran gelap. Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, Selasa (6/11) sore, mengatakan masalah imigran ilegal terlalu rumit sehingga ditangani antarpemerintah.
 
Sebelumnya Polri menandatangani nota kesepahaman pada 15 Oktober 2000 untuk mengatasi masalah imigran ilegal asal Timur Tengah yang menuju Australia. Sebagian imigran ini menjadikan Indonesia sebagai batu loncatan.
 
Saleh mengatakan pemerintah Indonesia tidak seharusnya menangani sendiri masalah pengungsian. Kerjasama harus dilakukan dengan pemerintah di negara tujuan para pengungsi, negara asal, maupun badan-badan internasional yang mengurusi pengungsian, seperti Komisi Tinggi PBB urusan Pengungsi (UNHCR).
