Penundaan Pembelian Semen Gresik Akan Dibahas Selasa Siang

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan masalah penundaan pembelian Semen Gresik akan dibahas pemerintah Selasa (6/11) siang. "Nanti saja, ada penjelasan sekitar pukul 13.00 WIB," ujar Hamzah ketika ditanya wartawan, usai membuka Konvensi Standarisasi Nasional 2001 di Istana Wakil Presiden Jakarta Pusat. 
 
Hamzah mengatakan hal tersebut ketika ditanya mengenai sikap pemerintah tentang pembelian Semen Gresik. Wapres yang terburu-buru menuju ruang Istana Wakil Presiden, tempat dirinya biasa menerima tamu, hanya mengungkapkan bahwa masalah itu akan segera dibahas oleh pemerintah. Hingga laporan ini diturunkan, masih belum ada kepastian mengenai tempat pembicaraan atau keterangan pemerintah terhadap masalah tersebut. 
 
Menurut keterangan petugas bagian Dokumentasi dan Media Massa (Dokmas) Sekretariat Wakil Presiden, memang ada rencana Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi akan melaporkan masalah Semen Padang dan Semen Gresik ke Wakil Presiden, Hamzah Haz. Kedatangannya diperkirakan pukul 13.00. Namun, ia melihat jadwal acara Wapres yang diterima wartawan jadwal tersebut bersamaan dengan pertemuan silahturahmi Wapres dengan K.H. Yusuf Hasyim di Rasuna Said Kuningan Jakarta. 
 
Acara Wapres hari ini cukup padat termasuk diantaranya menerima tamu di kediaman, meresmikan sebuah layanan kesehatan di Ciputat, serta menjemput Presiden Mega di Bandara Halim Perdanakusumah.
