Didik Rachbini Usulkan CGI Diganti Perundingan Bilateral

Pengamat ekonomi Didik Rachbini mengusulkan Consultative Group on Indonesia (CGI), yang mulai bersidang Rabu (7/11), sebaiknya diganti dengan perundingan bilateral. Didik, dari Institute for Development of Economics Finance (INDEF), mengatakan saat ini CGI bukan sekedar menjadi lembaga pemberi sesuatu tapi juga memberikan tekanan-tekanan yang kuat perekonomian Indonesia tidak seimbang. 
 
Didik mengusulkan CGI diganti menjadi negosiasi bilateral. "Atau beberapa donor yang besar itu menjadi partner Indonesia, agar mereka tidak menjadi pengganggu dalam bernegosiasi," kata dia. Dengan kata lain, bila dalam bentuk partner, maka akan terjalin suatu kesepakatan yang setara. Selama ini, ujar dia, dalam bernegosiasi dengan CGI, Indonesia terkesan gampang diatur. 
 
Parahnya, mental yang terbagung di kalangan teknokrat Indonesia dinilai dia, bermental inlander . Jadi, "Kalah terus kita dan pembelaan terhadap rakyat menjadi sulit," ia berucap.  Ia merasa, penggantian lembaga donor ini merupakan langkah yang tepat di saat Indonesia terpuruk dengan persoalan utang yang begitu besar. 
 
Ia yakin, negara pendonor yang tergabung dalam CGI itu tidak bisa berkutik karena utang yang amat besar itu dapat menjadi alat untuk bernegosiasi. "Kalau kita bilang, seperti di Meksiko, kita tidak mampu banyar utang, yang kelimpungan kan mereka sebagai negara yang memberikan pinjaman," ungkapnya.
