Pejabat Sementara Kapolri Belum Perlu

Pemerintah merasa belum perlu menunjuk pejabat pelaksana Kepala Polri menyusul pensiunnya Jenderal Polisi S. Bimantoro. "Belum perlu, sebab baru efektif 30 November nanti," kata Sekretaris Negara Bambang Kesowo di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta, Selasa (6/11) sore.
 
Bambang, yang baru mendampingi Presiden Megawati Soekarnoputri ke KTT ASEAN VII di Brunei Darussalam, mengakui kalau surat pensiun Bimantoro sudah ditandatangani presiden minggu lalu. Tapi permintaan kalangan DPR agar pemerintah menunjuk pejabat Pelaksana Tugas hingga Kapolri definitif ada, dinyatakan Bambang belum perlu. 
 
Bambang juga menyatakan kalau pergantian itu kini tinggal menunggu proses di DPR. Pemerintah sendiri, seperti diberitakan beberapa waktu lalu, sudah mengajukan calon tunggal Kapolri yaitu Komisaris Jenderal Polisi Da'i Bachtiar ke pimpinan DPR. 
 
Sementara itu Presiden Megawati Sukarno Putri tiba di tanah air pukul 17.15 WIB dengan menggunakan pesawat Airbus 330-GA 1.  Presiden yang selama tiga hari mengikuti pertemuan KTT ASEAN VII plus tiga negara Asia Timur, yaitu Cina, Korea Selatan, dan Jepang, itu setelah menyalami para pejemput, langsung kembali ke kediaman, di Jalan Teuku Umar.
