Ledakan di Sekolah Australia Dilakukan Dua Orang

Ledakan di Sekolah Internasional Australia ( Australian International School , Selasa (6/11), dilakukan oleh dua orang bersepeda motor.
 
"Ini terjadi sekitar pukul 20.30 WIB oleh dua orang bermotor RX-King yang berasal dari selatan yang diperkirakan lari ke arah Pejaten Barat," kata saksi mata, Ketua RW 07 Agus Sunaryo.  Sementara ini di lokasi kejadian masih ramai dipenuhi warga sekitar dan semua wartawan belum diperbolehkan masuk. Saat ini penyidikan dilakukan oleh Tim Gegana, Polsekta Pasar Minggu, dan Polres Jakarta Selatan.
