Komisi D Akan Sepakati Fraksi Utusan Daerah

Forum lobi tim perumus Komisi D sepakat membentuk Fraksi Utusan Daerah (FUD) meski dengan sejumlah kesepakatan, termasuk sifat keanggotaan sukarela dan setelah masuk harus melepaskan keanggotaan partai.
 
Ketua Komisi D dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Sahid Amin Husni, mengatakan hal ini seusai pembahasan Forum Lobi tim perumus di Gedung Nusantara II, Selasa (6/11). Empat kesepakatan tersebut, kata Amin, merupakan kesepakatan seluruh fraksi. Dua kesepakatan pertama merupakan syarat yang diajukan oleh Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) yang semula menolak dibentuknya FUD. 
 
Sekretaris FPDI-P, Pramono Anung Wibowo, sebelumnya juga membenarkan adanya kesepakatan tersebut. "Ya dengan melihat perkembangan kita setujui adanya Fraksi Utusan Daerah," kata Pramono. Toh, lanjut Pramono, keberadaan FUD hanya akan berlangsung sampai 2004. Pasca 2004, setelah sistem parlemen bikameral diberlakukan, FUD tidak akan ada lagi, yang ada adalah kamar DPR dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang mengisi kamar anggota MPR. 
 
Dari FPDI-P, kata Pramono Anung, anggota fraksi yang sudah memutuskan bergabung dengan FUD sudah lima orang, dari 35 orang anggota FPDI-P yang berasal dari Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tk I. Pramono juga memastikan pembahasan FUD tidak akan mengalami deadlock . "Karena fraksi-fraksi mayoritas sudah menyetujuinya. Golkar dan PDI-P sendiri sudah sepakat soal ini," kata Pramono. 
 
Pihaknya, tambah Pramono Anung, lebih baik berkonsentrasi untuk membentuk DPD, jika pada sidang tahunan MPR saat ini memberlakuan sistem parlemen Bikameral pasca 2004. DPD, tidak seperti FUD yang dipilih dari partai, akan dipilih secara langsung oleh daerah. Di lain pihak, Sahid Amin menjelaskan, jumlah anggota FUD tidak ditentukan batas minimalnya. "Yang diatur itu fraksi gabungan, yang dapat dibentuk oleh minimal sepuluh orang yang diusulkan oleh dua fraksi atau lebih," kata Amin. Ketika ditanya apakah ada kemungkinan setiap daerah membentuk FUD masing-masing, Amin hanya menjawab, "Tidak diatur sampai ke sana." 
 
Jika ini terjadi, ada kemungkinan FUD di MPR tidak hanya satu, dan bisa diotak-atik lagi di rapat komisi. Tetapi Amin memastikan komisi berhak memutuskan, sehingga tidak ada kemungkinan keputusan tiap-tiap komisi akan diutak-atik lagi di Sidang Paripurna.
