Kedutaan Australia Tambah Petugas Keamanan

Kedutaan Besar Australia menambah jumlah petugas pengamanan yang bertugas di gerbang, dari sekitar enam orang menjadi 12 orang, setelah terjadi ledakan di Sekolah Internasional Australia, Selasa (6/11) malam. Meski begitu, belum ada bantuan keamanan dari Polri. Seorang petugas keamanan, yang tidak bersedia disebutkan namanya, mengatakan belum mendapat bantuan dari pihak aparat. Belum terlihat petugas dari kesatuan manapun yang ikut berjaga-jaga. Suasana di jala Rasunan Said terlihat lihat.  "Keadaan di sini aman terkendali," kata seorang penjaga. 
 
Sedang di Kedutaan Besar Amerika Serikat, yang beberapa pekan menjadi sasaran unjuk rasa, tidak ada perubahan pengamanan yang memang sudah cukup ketat. Meski begitu, suasana di sekitar kedutaan sepi. 
 
Beberapa petugas Sabhara terlihat santai, rombong rokok. Sebagian tidur-tiduran tenda-tenda yang didirikan di depan kedutaan. Petugas berpakaian lengkap dengan senjata berpakaian lengkap, membawa bersiaga di depan gerbang kedutaan.
