Tujuh Anggota Laskar Jundullah Bernegosiasi Dengan Kapolda

Tujuh orang Laskar Jundullah menemui Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb di salah satu rumah penduduk Kompleks Brimob Jalan Petamburan, Jakarta Barat, Senin (15/10) sekitar pukul 15.00 Wib. Mereka menemui Kapolda dipimpin Habib Syamsuri Abdul Majid, Imam Besar Laskar Jundullah untuk membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh Laskar Front Pembela Islam (FPI) yang markasnya dikepung polisi.

Sebelum bernegosiasi dengan Kapolda, mereka menemui pimpinan Laskar Front Pembela Islam (FPI), Habib Rizieq. Dari hasil pembicaraan dengan Habib Rizieq, diketahui FPI menginginkan penyelesaian damai dan kekeluargaan. Sementara dari pihak Kapolda yang diwakili oleh Kadit Sabhara Komisaris Besar Pol. Akil menyatakan Kapolda mau menerima asal tidak saling bantah dalam negosiasi. 

Saat negosiasi, wakil Jundullah dan Kapolda terlihat tegang. Sesekali terdengar nada keras dari kedua belah pihak. Sementara itu, Laskar FPI terus mengumandangkan salawat sambil berdiri dan tampak di antara beberapa dari mereka menangis terisak-isak. 

Ketika negosiasi berlangsung, satu kompi Kavaleri IX dari Serpong tiba di lokasi memperkuat pengamanan. Mereka datang dengan senjata lengkap, AK 101 dan senjata gas air mata serta tak ketinggalan pentungan khas milik aparat.

Polda menurunkan sekitar seribu personilnya mengepung markas FPI di Petamburan menyusul dibubarkannya aksi unjuk rasa mereka di depan gerbang gedung DPR, Jakarta. Polisi memperkirakan sekitar 1500 anggota FPI berada di dalam dan sekitar markas. Unjuk rasa itu dibubarkan dengan semprotan gas air mata setelah aparat kepolisian melepaskan tembakan peringatan.

