Unjuk Rasa LFPI Berakhir Rusuh

Aparat keamanan membubarkan dengan paksa ratusan demonstran dari Laskar Front Pemuda Islam (LFPI) yang berunjuk rasa di depan gedung DPR, Senin (15/10) pukul 11.45 Wib. Mereka dibubarkan setelah aparat keamanan mengultimatum pengunjuk rasa agar segera meninggalkan lokasi 25 menit sebelumnya. Namun, ultimatum itu tidak diindahkan. Pengunjuk rasa tetap bersikeras akan menunggu Ketua MPR Amien Rais atau Ketua DPR Akbar Tandjung datang menemui mereka. 

Sambil menunggu Amien dan Akbar pengunjuk rasa duduk di aspal depan gerbang kompleks DPR sambil membaca salawat tanpa peduli peringatan aparat keamanan. 

Sampai peringatan ke tiga, mereka tetap tidak meninggalkan kompleks gedung DPR. Untuk membubarkan pengunjuk rasa, aparat keamanan melepaskan dua tembakan peringatan ke udara. 

Tapi cara itu pun tidak mempan. Polisi akhirnya menembakkan gas air mata dan air dari water canon sekaligus ke arah pengunjuk rasa. Serentak para demonstran yang tengah membaca salawat berhamburan menyemalatkan diri ke berbagai arah. Diantaranya ada yang berlari menuju Senayan dan Slipi, Jakarta Barat. 

Beberapa pengunjuk rasa terkena pukulan aparat keamanan. Salah seorang pengunjuk rasa yang berbaju putih dengaan ikat kepala bertuliskan "Laskar FPR" dipukul aparat kepolisian hingga kepalanya berdarah. Ia diseret ke arah Senayan. Sebagian pengunjuk rasa dilarikan sebuah truk milik kepolisian yang tidak diketahui arahnya. 

Di dalam kompleks gedung DPR, sekitar tiga Satuan Setingkat Kompi (SSK) Pasukan Anti Huru Hara TNI turut mengamankan lokasi. Hingga sekitar pukul 12.00, aparat keamanan masih mengejar para demonstran ke arah Slipi dan Senayan dengan menggunakan motor URC. 

Aparat keamanan menganggap bahwa aksi yang dilakukan pengunjuk rasa melanggar Undang-Undang Nomor 9 tahun 1998 mengenai unjuk rasa. Aksi dilakukan di hari libur sehingga menganggu ketertiban dan keamanan masyarakat.

Unjuk rasa yang berakhir rusuh ini membuat arus lalu lintas ke arah Slipi dan Grogol terhenti total. Sementara, satu jalur ke arah Slipi dan Grogol telah ditutup.

