Pasca Bentrokan,  85 Laskar  FPI Dilaporkan Hilang

Sebanyak 60 orang laskar Front Pembela Islam (FPI) asal Jakarta dan 25 lainnya asal Surakarta hingga kini tak diketahui nasibnya. Ketua FPI Habib Rizieq mengungkapkan hal tersebut ke pada Tempo News Room saat ditemui di kediamannya yang berjarak sekitar 100 meter dari markas FPI di Jalan Petamburan III, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin (15/10) malam.

Habib Rizieq yang ditemui usai salat Maghrib itu mengatakan bahwa sampai saat ini ke-60 anggotanya tersebut dilaporkan hilang. Karena itu pihaknya, lanjut dia, telah mendirikan posko orang hilang untuk mendata anggota-anggota mereka yang belum diketahui kabarnya. "Saya himbau pada masyarakat yang yakin bahwa anggota keluarganya ikut aksi hari ini, dan belum kembali, untuk segera melaporkannya (ke posko)," kata dia. 

Habib menjelaskan, ketika bentrokan terjadi, banyak anggotanya yang diangkut oleh aparat. "Bahkan ada yang sudah tidak bergerak lagi diangkut ke truk, tidak tahu dibawa kemana," kata dia. Sementara, suasana di kawasan Petamburan III sendiri pasca aksi pengepungan aparat kepolisian sore tadi berangsur-angsur pulih. Aktivitas masyarakat kembali normal. 

Hanya para laskar FPI saja yang tampak masih siaga. Mereka nampak berjaga-jaga di mulut Jalan Petamburan III yang berbatasan dengan Jalan Petamburan Raya. Ada pula yang menggelar karpet dan tikar di beberapa tempat. Mereka duduk berkelompok-kelompok. Kesibukan juga terlihat sangat tinggi di markas FPI dan di kediaman Habib Rizieq. Sebelumnya Habib Rizieq juga sempat mengumpulkan beberapa anggotanya untuk berkoordinasi. Ia was-was, kalau-kalau dalam satu atau dua jam ini dirinya akan diciduk oleh aparat kepolisian. 

Terlihat pula tiga orang laskar FPI yang terluka cukup parah yang sebelumnya sempat ditampung di rumah Rizieq. Ketiga orang itu baru saja dipulangkan dari Rumah Sakit Budiasih, Cawang. Menurut penjelasan beberapa anggota FPI, mereka diduga mengalami luka dalam yang parah. Seorang diantaranya bahkan tidak dapat menggerakkan anggota tubuhnya. Beredar kabar, pada saat penyerbuan oleh aparat dengan motor trail, korban digilas di bagian punggungnya. Korban yang lain juga dikhawatirkan mengalami gegar otak akibat hantaman tongkat aparat ke bagian kepala.

