Polisi Sudah Memperingatkan Berkali-kali

Kapolda Metro Jaya Sofjan Jacoeb menjelaskan pihaknya terpaksa mengambil tindakan tegas terhadap para demonstran yang berunjuk rasa di depan gedung DPR. Tindakan itu diambil karena pengunjuk rasa sudah diingatkan berkali-kali untuk segera membubarkan diri karena aksi dilakukan pada hari libur nasional yang melanggar Undang-Undang Nomor 9 tahun 1998 tentang Unjuk Rasa. "Kita sudah mengimbau berkali-kali tapi mereka tetap bersikeras menduduki gedung DPR. Ini kan nggak bener," kata Sofjan kepada wartawan di gedung DPR, Jakarta, Senin (15/10). 

Menurut Sofjan, sekitar 10 demonstran diamankan ke Polda Metro Jaya. Namun ia mengaku tidak mengetahui secara pasti berapa orang yang luka-luka akibat unjuk rasa yang berakhir rusuh itu. Tiga wartawan yaitu Lamhot Aritonang dari Harian Pantura, Dadang dari Reuters dan Medo Maulianza, kamerawan Metro TV mengalami cedera akibat pukulan aparat keamanan. Pelipis Lamhot dan Medo tampak memar, sementara Dadang mengalami luka cukup parah di bagian kepala. Dadang menjalani perawatan di Rumah Sakit AL Mintohardjo. Selain itu, kaset milik wartawan Indosiar juga sempat diambil oleh aparat keamanan. Kapolda Metro Jaya Sofjan Jacoeb hanya minta maaf kepada para wartawan yang mengalami kerugian moril dan materil dan menawarkan mengganti kerugian tersebut. 

Akibat bentrokan itu pula, empat unit motor milik masyarakat yang diparkir di depan gedung DPR rusak. Satu unit mobil komando milik Laskar Front Pemuda Islam pun tak luput dari sasaran kerusuhan. 

Sekitar pukul 12.30, satu jalur di Jalan Gatot Subroto yang ditutup sudah kembali dibuka. Begitu juga dengan jalan tol menuju Slipi dan Grogol sudah kembali normal. Namun, sempat terjadi sedikit kericuhan saat satu buah truk yang dipenuhi oleh orang-orang berjubah putih seperti yang biasa dikenakan anggota LFPI melintasi gedung DPR dikejar oleh aparat keamanan. Aparat keamanan tidak sampai memukul mereka, tetapi hanya memberi peringatan kepada orang-orang dalam truk bahwa hari ini hari libur dan mereka dilarang berdemonstrasi. Aparat berteriak-teriak sembari mengacung-acungkan pentungan dan tamengnya.

