Persawat Tempur AS Kembali Serang Kabul

Pesawat-pesawat tempur Amerika Serikat melancarkan sebuah serangan baru di Ibukota Afganistan, Kabul, Senin (15/10) pagi. Pesawat-pesawat jet tersebut terbang rendah di atas kota Kabul pukul 06.15 waktu setempat. Ledakan keras terjadi 30 menit kemudian. Serangan udara Amerika Serikat ini terjadi lima jam setelah serangan terakhir mereka. 

Penduduk kota Kabul mengatakan mendengar tujuh ledakan keras. "Kami tidak pernah mengira akan terjadi serangan hari ini. Serangan ini telah sedikit melanggar janji AS," kata Reporter AFP. Tentara Taliban membalas serangan udara itu dengan menembakkan sebanyak mungkin rudal anti pesawat terbang ke pesawat-pesawat AS. 

Beberapa waktu sebelumnya, tentara Taliban menembaki pesawat-pesawat tempur Amerika Serikat yang terbang di atas Kabul, Senin (15/10) subuh. Pesawat tersebut terlihat mengitari udara Kabul tanpa menjatuhkan bom.

