Indeks Diperkirakan Bergerak Positif, Selasa

Indeks harga saham di lantai Bursa Efek Jakarta diperkirakan bergerak positif setelah ditutup menguat pada sesi penutupan Jumat (12/10). Perkiraan ini berkaitan dengan pernyataan Presiden Megawati yang mengatakan untuk mencari pelaku teror, pemerintah Amerika Serikat tidak perlu menyerang bangsa lain. "Ini bisa dianggap pengertian yang diberikan pemerintah terhadap aspirasi rakyat," ujar Budi Ruseno, analis dari Bhakti Capital saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Senin (15/10). 

Diperkirakan indeks besok masih bergerak naik dengan poin resisten berada di level 388. " Support -nya ada di 361," prediksi Budi. Jika indeks berhasil menembus nilai resisten yang diperkirakan di 388, ia memprediksikan akan ada aksi jual dan profit taking (ambil untung) yang dilakukan pelaku pasar. "Jika demikian, maka yang terjadi adalah indeks akan terkoreksi kembali," imbuhnya. 

Terkoreksinya indeks tersebut, menurut Budi, disebabkan beberapa faktor. Salah satunya adalah faktor kondisi perkembangan pasar yang selama ini sudah mengalami koreksi cukup banyak. Sementara itu, recovery (pemulihan) pasar modal sudah mulai terlihat. "Ini bisa dilihat dari nilai bursa regional yang sudah kembali berada di atas dibanding waktu setelah tragedi kemarin," ujarnya menjelaskan. 

Namun karena kondisi dalam negeri yang marak dengan unjuk rasa juga sikap antipati terhadap serangan yang dilakukan AS terhadap Afghanistan, maka pasar domestik belum dapat mengikuti tren yang sama. Kekhawatiran di kalangan pelaku pasar diperkirakan masih tinggi.

Kepada pelaku pasar, Budi menyarankan agar tetap bermain pada market (pasar) yang besar. Seperti di saham-saham unggulan yang memiliki likuiditas yang tinggi. Sedangkan untuk para investor yang bermain di pasar menengah, Budi menyarankan untuk tetap menjaga perilaku wait and see dalam merealisasikan keuntungannya.

