Polda Metro Jaya Periksa Anggota Laskar FPI

Polda Metro Jaya mengamankan sepuluh orang anggota Laskar Front Pembela Islam, Senin (15/10) siang. Mereka disangka sebagai pelaku bentrokan antara aparat dengan massa FPI di gedung DPR, Jakarta. Saat ini mereka tengah menjalani pemeriksaan di gedung reserse Polda Metro Jaya. 

Selain mengamankan sembilan orang tersebut, Polda juga menyita sebuah Suzuki Carry bak terbuka berwarna biru bernomor polisi AB 9352 SE. Mobil tersebut digunakan untuk berorasi karena dilengkapi oleh empat buah mikrofon. Saat dibawa ke Polda Metro Jaya, seluruh kaca mobil hancur dan beberapa bagian penyok. Polda juga menyita puluhan tongkat pemukul, sebuah ketapel, dan puluhan kerikil serta spanduk yang digunakan untuk berunjuk rasa. Hingga pukul 13.00 Wib. belum ada keterangan resmi dari Polda Metro Jaya berkaitan dengan pemeriksaan sembilan orang tersebut. 

Hingga saat ini belum diperoleh kepastian jumlah orang yang diperiksa oleh Polda Metro Jaya. Data yang diterima Tempo News Room dari petugas piket di Reserse Polda Metro berbeda dengan keterangan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb di lokasi bentrokan yang menyatakan telah mengamankan 10 orang demonstran.

