FPI Tolak Negosiasi Laskar Jundullah dengan Polda

Negosiasi damai yang diupayakan kelompok Jundullah ditolak Front Pembela Islam. Ketua FPI Habib Rizieq Shihab secara tegas tidak mengakui hasil negosiasi antara kelompok Jundullah dengan Kepala Polda. "Tidak ada tim negosiasi, dan kami tetap tidak akan menerima Sofjan Jakoeb sebagai Kapolda untuk datang ke sini (markas FPI-Red)," seru Rizieq kepada pers di Markas FPI, Jalan petamburan III Jakarta Barat, Senin (15/10).

Lebih lanjut Habib Rizieq menyatakan tetap akan memproses secara hukum perlakuan aparat keamanan terhadap Laskar FPI apapun yang terjadi. Di samping itu, Habib Rizieq membenarkan bahwa FPI akan terus melakukan unjuk rasa sampai pemerintah Indonesia melakukan pemutusan hubungan diplomatik dengan AS.

"Setiap titik darah kaum muslimin, tidak bisa ditebus dengan apapun kecuali pelakunya (Sofjan Jakoeb-Red) harus dipecat dengan tidak hormat," ujarnya.

Pada kesempatan yang sama dia juga menjelaskan bahwa maksud kedatangannya ke MPR/DPR hanya untuk menyalurkan aspirasi melalui zikir dan doa. Tetapi, FPI merasa dijebak oleh aparat keamanan. 

Tepat pukul 16.30, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jakoeb memerintahkan anak buahnya untuk kembali ke markas Polda Metro Jaya dengan alasan sudah ada jaminan dari FPI yang tidak akan keluar lingkungan Petamburan. Selain itu, Kapolda tetap akan menyiagakan pasukannya di Polda Metro Jaya untuk mengantisipasi kemungkinan buruk yang akan terjadi. Kapolda juga menyiapkan kendaraan bagi Laskar FPI Surakarta yang akan pulang asalkan diberi jaminan keamanan oleh Kapolda. 

Seperti diberitakan sebelumnya, tujuh orang Laskar Jundullah yang dipimpin 

Habib Syamsuri Abdul Majid sebagai Imam Besar laskar Jundullah menlakukan negosisiasi dengan pihak Polda. Habib Syamsuri menginginkan penyelesaian damai antara Polda dengan FPI. 

Dari markas FPI dilapokan, saat ini dua ruas jalan Petamburan sudah lancar kembali setelah Kapolda menarik pasukannya. Tetapi, kerumunan masyarakat belum beranjak dari lokasi dan jalan yang menuju markas FPI ditutup.

