Bus Antariksa Ditembak, Satu Tewas

Bus angkutan milik PO Antariksa yang melayani rute Palu - Tentena, Sulawesi Tengah, Minggu kemarin, (14/10) diberondong tembakan oleh sekelompok orang di ruas jalan Kecamatan Sausu Kabupaten Donggala - 150 km arah timur Palu. Akibat serangan itu seorang tewas dan sedikitnya enam orang lainnya mengalami luka tembak. 

Pihak RSUD Parigi, Donggala, menyebutkan korban tewas yang belum diketahui identitasnya itu seorang perempuan berusia sekitar 24 tahun. Ia terkena tembakan di bagian dada dan jenazahnya masih berada di RSUD tersebut. 

Empat korban yang semuanya perempuan, Djumiati 34 tahun, Monorolua, 64 tahun, Mangale, 34 tahun, dan Yessi Banjolu, 40 tahun kini menjalani perawatan intesif di RSUD Undata, setelah sebelumnya dirawat di RSUD Parigi. Sedangkan seorang korban lainnya, Luther 34 tahun, telah dipulangkan karena permintaan sendiri. 

Penembakan berawal saat bus PO Antariksa melintas di ruas jalan yang jauh dari keramain penduduk. Tiba-tiba mobil PO Antariksa diberondong tembakan. Seorang penunpang Yessi Banjolu mengatakan dia tidak melihat jelas identitas penembaknya karena selain pelakunya jauh dari ruas jalan, juga para penumpang merunduk saat mobil ditembaki. Banjolu sendiri tertembak di bagian bokong dan kini masih menjalani perawatan di RSUD Undata. 

Menurut Banjolu yang juga istri Camat Lore Utara, pelaku penembakan jumlahnya lebih dari lima orang karena rentetan tembakan datang silih berganti. "Kalau hanya 30 kali tembakan, mungkin ada, bahkan terdengar ledakan bom rakitan, namun tidak mengenai badan mobil," ujarnya. Mobil yang membawa sekitar 40 penumpang itu terhenti setelah menabrak bibir bukit karena bannya bocor terkena tembakan. Pelaku penembakan tidak berani menampakkan diri saat mobil sudah terhenti.

Polisi setempat, masih kata Banjolu, meluncur ke lokasi kejadian setelah mendengar ledakan "Kami meluncur ke lokasi setelah mendangar sebuah ledakan", kata polisi sebagaimana dituturkan Banjolu. 

Polres Donggala yang dihubungi terpisah membenarkan kejadian itu, meski tidak memaparkan kronologis kejadian. Pihaknya masih menyelidiki kasus penembakan ini. "Kami belum bisa melaporkan kronologis kejadian karena bapak Kapolres masih di tempat kejadian," kata seorang petugas jaga. 

Sementara itu Jumat (12/10) sekolompak warga di Poso Kota menahan sebuah mobil truk karena diduga membawa senjata ke Tentena. Kelompok masyarakat tersebut menggiring mobil truk itu ke Mapolres Poso untuk digeledah. Dalam penggeledahan itu polisi tak menemukan senjata seperti yang dikawatirkan masyarakat kota Poso. Mobil truk itu diperbolehkan pergi dengan kawalan aparat keamanan.

