Polri Sesalkan Aksi Demo dan Pemukulan Wartawan

Polri menyesalkan aksi unjuk rasa yang terjadi hari ini di depan Gedung MPR/DPR Jakarta. "Karena mereka tidak mengindahkan hari suci umat Islam. Seharusnya sebagai umat Islam menghargai hari besarnya sendiri," kata Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Pol Saleh Saaf kepada pers di Polda Metro Jaya Jakarta, Senin (15/10) sore.

Aksi unjuk rasa tersebut, lanjut Saleh, meyebabkan bentrokan, setelah polisi berusaha membubarkan para pengujukrasa. Polisi berasalan, selain menyalahi aturan karena aksi dilakukan pada hari libur, unjuk rasa hari ini diwaspadai tidak proporsional. Hal ini, ujar dia, dapat diilihat dari rencana mereka yang akan masuk dan menduduki gedung MPR/DPR. Dan, konsepsi para demonstran yang tidak hanya menyampaikan kata-kata, tetapi dibarengi membawa pentungan dan ketapel. 

"Menduduki simbol-simbol negara adalah tindakan yang melanggar undang-undang, apalagi usaha tersebut dilakukan pada hari libur nasional. Sehingga pihak kepolisian mengambil tindakan tegaas dengan membubarkan mereka," jelas Kabahumas yang sore itu didampingi oleh Kadiserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana dan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam. 

Mengenai adanya perlakuan kasar terhadap sejumlah wartawan saat pembubaran aksi unjuk rasa, Saleh mengakuinya hal itu sebagai ekses tindakan tegas aparatnya. "Polri menyesal dan meminta maaf atas ekses dari tindakan tegas Polri terhadap rekan-rekan media," ujar Saleh, mengatasnamakan pimpinan Polri. Tindakan tersebut, jelas Saleh, dimungkinkan karena situasi di lapangan yang tidak terkendali. 

Baik pimpinan Polri maupun pimpinan di lapangan, tidak memerintahkan anggotanya untuk bertindak anarkis. Saleh menjanjikan akan menindaklanjuti perbuatan anggotanya di lapangan. "Kami akan bertanggung jawab penuh dengan semua perbuatan anggota kami terhadap beberapa wartawan," ungkap Saleh. Agung Nugroho, kameramen Indosiar yang mendapat perlakuan kasar aparat, mengatakan menerima permohonan maaf dari pihak kepolisian. Tapi ia meminta agara peristiwa ini jangan sampai terulang lagi. 

"Polri harus tetap memproses peristiwa ini secara adil," pinta Agung di Polda Metro Jaya. Selain Agung, wartawan lain yang terkena perlakuan keras aparat, yaitu Kameramen Metro TV dan Reuters, serta seorang Fotografer. Kaset dan film mereka diambil paksa oleh aparat. Pihak Polda Metro Jaya saat ini mengamankan 12 orang yang diduga pelaku yang secara nyata memiliki bukti untuk ditahan. 

Tindakan kedua belas orang tersebut, termasuk unjuk rasa FPI dan elemennya lainnya, diancam melanggar pasal 208, 218, 550 dan 551 KUHP tentang mengganggu ketertiban umum dan mengindahkan perintah petugas. Selain mengamankan 12 orang tersebut, Polda juga menyita tujuh buah mobil milik massa pengunjuk rasa. Ketujuh mobil tersebut seluruh kacanya hancur, diduga karena pukulan petugas. Polda juga menyita lima buah motor, tongkat kayu, ketapel beserta batu kerikil dan spanduk yang digunakan untuk berunjuk rasa.

