Sekretaris Wapres Segera Dilantik

Presiden Megawati Soekarnoputri telah menandatangani pengangkatan Prijono Tjipto Heryanto, kepala Badan Kepegawaian Nasional, sebagai sekretaris wakil presiden. Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara, Faisal Tamin, seusai sidang kabinet, Kamis (18/4), juga mengatakan Prijono akan segera dilantik.

Ia meminta agar adanya sekretaris wapres tidak perlu dipermasalahkan, apakah akan berada di bawah sekretariat negara atau tidak. Ia hanya mengatakan akan disesuaikan dengan struktur baru.

Faisal mengatakan penunjukan tersebut dilakukan agar jabatan Seswapres yang hampir sembilan bulan kosong dapat diisi sehingga perannya bisa dijalankan. "Jadi dia bisa segera menyusun deputi-deputi di bawahnya, sehingga bisa jalan," kata dia.

