Menag: Jika Sesat, Al Zaitun Ditutup

Menteri Agama Said Agil Al Munawar hingga saat ini pihaknya belum dapat menyatakan sikap apakah pesantren Al Zaitun di Indramayu dinilai sesat dan menyimpang. Sebab tim yang dibentuk bersama MUI, LIPI, dan Kepolisian masih terus berjalan hingga mencapai keputusan final. "Nanti akan kita sampaikan hasilnya, tetapi tidak bisa buru-buru," ujar dia usai mengikuti pembukaan rapat kerja karantina pertanian di Istana Negara, Jakarta, Kamis (18/4). 

Namun demikian Said Agil kembali menegaskan jika ada penyimpangan dalam temuan tim nantinya Depag tidak segan-segan untuk menutup pondok Pesantren yang terbilang modern di Asia. Namun dia menegaskan yang dikaji tim bentukannya saat ini hanyalah dari aspek agama, tidak mencampur baurkan dengan masalah politik. "Lagipula yang menyatakan claim sesat tidak nantinya adalah MUI," kata dia. 

Hingga saat ini, tim tersebut harus mengklarifikasi kabar maupun temuan pihak lain mengenai Al Zaitun. Dia juga mengaku ada kesulitan mengenai sikap tertutup Pondok Pesantren yang dipimpin oleh Panji Gumilang tersebut. Namun Menag masih belum mau menyebutkan poin-poin data awal yang harus diklarifikasikan berkaitan dengan Pondok pesantren Al Zaitun.

