Impor Paha Ayam akan Dijamin Kehalalannya

Menteri Pertanian Bungaran Saragih kembali menegaskan pemerintah masih mengatur mekanisme agar kehalalan terjamin pada impor paha ayam. Karena itu pihaknya akan mengkaji secara keseluruhan (over all review) prosedur pengelolaan ayam di Amerika serikat dan importir lainnya. Demikian ditegaskannya usai acara pembukaan Rapat Kerja Karantina Pertanian di Istana Negara, Jakarta, Kamis (18/4). 

Namun hingga kini pihak produsen seperti Amerika Serikat masih belum menyetujui rencana permintaan over all dari Indoesia. Hanya saja dalam perdagangan bebas WTO, ungkap Bungaran, sudah menjadi perjanjian yang harus dihormati. Walaupun ada juga para pengusaha yag menyalahgunakannya. "Jadi sekarang kita bersama Depag, Deperindag, serta LSM lainnya menunggu itu dulu," kata dia. 

Sementara itu mengenai kekhawatiran terancamnya peternak di dalam negeri Bungaran menyatakan hal itu tidak mungkin terjadi. Sebab peternak Indonesia mampu bersaing dengan negara lain dalam ekspor ayam ke negara maju. Hanya saja, lanjut dia, seringkali aturan di negara tujuan ekspor justru menyulitkan produsen Indonesia. Dia mengilustrasikan bahwa ekspor ayam ke Jepang oleh satu perusahaan tiap minggunya bisa mencapai 125.000 ekor. Sehingga sebenarnya ke negara manapun bisa.

