Deplu: Filipina Upayakan Pembebasan Tiga Warga Indonesia

Pemerintah Filipina berencana untuk membebaskan tiga orang warga Indonesia yang ditangkap sejak 13 Maret lalu, Agus Dwikarna, Tamsil Linrung, dan Abdul Jamal Balfas. Demikian diungkapkan Juru Bicara Departemen Luar Negeri RI Marty Natalegawa kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (17/4) malam. "Kepolisian Nasional Filipina (PNP) akan mengusulkan kepada Menteri Kehakiman Filipina untuk membebaskan ketiga WNI tersebut," ujar Marty mengutip pernyataan Wakil Komandan Gugus Tugas Sanghali Senior Superintendent Santiago. 

Menurut Marty hal tersebut merupakan hasil dari pertemuan antara pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Manila yang diwakili oleh Wakil Kepala Perwakilan RI Sri M. Tadjudin bersama staf KBRI lainnya dengan Santiago di Markas PNP di Camp Crame. Marty menegaskan, ada kemungkinan ketiga WNI tersebut akan bebas secara mutlak dalam minggu ini. Namun dia tidak bersedia menjelaskan apakah segala tuduhan yang selama ini dilayangkan gugur dengan sendirinya. 

Marty menegaskan, Departemen Luar Negeri merasa optimis, persoalan ketiga WNI tersebut akan segera selesai. Dikatakan, hal ini merupakan hasil dari berbagai langkah yang telah dilakukan oleh pihak Deplu, baik melalui jalur hukum, diplomatik, maupun politik. Namun Marty tidak bersedia menjelaskan pihak yang telah mengupayakan pembebasan ketiga tersangka kasus kepemilikan bahan peldak dan pelanggaran keimigraisan itu melalui jalur politik. Dia hanya menjelaskan adanya saling kunjung yang dilakukan oleh wakil dari kedua negara.

