Komnas HAM: Presiden Setuju Kasus Marsinah  Diangkat Kembali

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) mengungkapkan rencananya untuk kembali melakukan penyelidikan atas kasus terbunuhnya Marsinah, buruh perusahaan arloji PT Catur Putra Perkasa (CPP), yang tewas secara mengenaskan di Sidoarjo pada 1994 lalu. "Kami lihat ada celah-celah yang bisa membuat kasus ini diangkat kembali," ujar Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto, usai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara Jakarta, Kamis (18/4) sore. 

Kendati begitu, Djoko belum bersedia menyebutkan celah-celah atau temuan baru yang dimaksud. Mengingat proses hukum kasus Marsinah, sudah diselesaikan hingga tingkat Mahkamah Agung (MA). Berdasarkan analisa Komnas, ujar Djoko, keputusan dalam proses hukum Marsinah sangat janggal. Karena itu Komnas bertekad menyelidiki lebih lanjut kasus tersebut. 

"Kita lihat putusan-putusannya aneh. Sebab ada orang terbunuh tetapi tidak bisa ditemukan pelakunya," kata dia, yang juga menyatakan dirinya bersama Sugiri serta Kusparmono Irsan sebelumnya pernah meninjau ke lokasi kejadian. Djoko juga menyatakan tidak menutup kemungkinan, Komnas HAM juga akan menyelidiki kasus tersebut dengan tim yang baru. 

Presiden Megawati sendiri, menurut Djoko, menyetujui rencana tersebut. Sebab, ungkap Djoko, tiap kali dalam pertemuan internasional mengenai perburuhan, kasus Marsinah selalu ditanyakan kepada delegasi Indonesia. "Sudah sampai mana kasus ini diselesaikan dan siapa pelakunya?" kata dia yang menyatakan tidak ada tekanan internasional kenapa kasus ini diangkat kembali. 

Dalam kesempatan itu Djoko kepada Presiden juga menyampaikan mengenai pemberlakuan UU No. 39/1999 mengenai Sekretariat Jendral haruslah berasal dari pengawai negeri sipil (PNS). Dia meminta kepada Presiden agar Komnas HAM juga mempunyai sekjen seorang yang PNS agar lebih memudahkan dalam mengurus anggaran.

