Saat Wapres, Megawati Terima Dana Banpres Rp 100 Miliar

Muncul temuan baru perihal penggunaan dana Bantuan Presiden (Banpres) yang saat ini menyulut kontroversi. Semasa menjadi presiden, Abdurrahman Wahid ternyata pernah mengucurkan dana tersebut sebesar Rp 100 miliar kepada Megawati Soekarnoputri ketika menjabat wakil presiden.

Hal itu diungkap Abdul Mujib Manan, mantan asisten pribadi (Aspri) Gus Dur, dalam wawancara dengan Tempo News Room di Surabaya, Kamis (18/4). "Surat pelimpahan ke Wapres Megawati itu sempat saya lewati," kata Mujib yang kini kembali jadi dosen IAIN Sunan Ampel Surabaya. Ia menyebutkan dana itu diserahkan ketika Menteri Sekretaris Negara dipegang Johan Effendi. "Dokumennya yang tahu Bambang Wirawan (Deputi Sekretaris Presiden)," tegasnya. 

Mujib mengaku memegang urusan Banpres sekitar 6 bulan menjelang kejatuhan Gus Dur. Ia sendiri tidak tahu apakah dana itu masih ada. "Saya tidak tahu penggunaannya, itu urusan Wapres. Mungkin tujuannya Wapres juga mempunyai dana seperti Banpres," ujar Mujib.

Pria berkumis tebal itu menyatakan ketika Gus Dur meninggalkan Istana Negara, dana Banpres masih utuh Rp 500 miliar. Ia menunjukkan dokumen serah terima dana Banpres itu. Dalam dokumen tertanggal 18 Agustus 2001 itu tertulis, per 31 Agustus 2001, dana Banpres yang tersisa sebesar Rp 401.570.100.756,23 dan US$ 10,620,352,29. 

Dokumen lembar dengan kop negara itu ditandatangani Kamal Munawar sebagai pihak kedua yang menggantikan posisi Abdul Mudjib, sedang tanda tangan satunya lagi dibubuhkan sendiri oleh Mudjib selaku pihak pertama yang melimpahkan. "Apakah dana itu menyusut, saya tak ngerti," ujarnya.

