Mensesneg Akan Jelaskan Dana Banpres pada DPR

Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Bambang Kesowo tetap menolak berkomentar berkaitan dengan simpang siur dan kontroversi dana Bantuan Presiden. Ia juga mengelak dikonfirmasi perihal pengucuran dana Banpres Rp 100 miliar kepada Megawati semasa wakil presiden yang diberikan oleh mantan presiden Abdurrahman Wahid.

Yang pasti, jelas Bambang, dia sudah mempersiapkan diri untuk memberi penjelasan dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR. "Saya akan menjelaskan di depan DPR," ujar Bambang seusai sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Kamis (18/4). 

Jawaban tersebut sekaligus membenarkan pernyataan Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong tempo hari mengenai rapat kerja membahas dana Banpres, Mei mendatang. Untuk kesekian kali, Bambang menghindar dari wartawan. Saat ditemui Tempo News Room di Gedung Lemhanas, Selasa lalu, ia hanya berkata singkat dan tegas, "No, no!"

Ia juga mengelak berkomentar ketika disinggung sikap presiden pada rapat rutin PDI Perjuangan yang menyatakan masalah itu seharusnya ditanyakan ke Sekretariat Negara. "Tidak ada kewajiban saya untuk menjawab. Terima kasih atas pertimbangan moralnya," kata dia menjawab pertanyaan yang memintanya berkomentar terutama dikaitkan dengan kewajiban moral Sekretariat Negara.

