Pemda Kirim Pengacara Dampingi 3 Warga Aceh di Malaysia

Pemerintah Daerah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam (Pemda NAD) merencanakan untuk mengirimkan tim pengacara ke Malaysia untuk membantu tiga warga Aceh yang terancam hukuman gantung di negera tetangga itu. Hal itu diungkapkan Kepala Biro Hukum dan Humas Pemda NAD Husni Bahri Tob kemarin. 

Untuk mendukung rencana tersebutnya, pihaknya sudah menyurati Bupati Aceh Utara dan Bireuen, daerah asal ketiga warga Aceh itu. Pemda NAD meminta kepada 

pemda kedua kabupaten itu untuk menyediakan tim pengacara yang akan dikirim ke Malaysia. "Kalaupun itu tidak memungkinkan, kita akan menanggung biaya untuk mencari pengacara mereka di Malaysia," ujar Husni. 

Sampai Kamis pagi, kata Husni, pihaknya belum menerima jawaban dari Bupati Aceh Utara dan Aceh Jeumpa berkenaan dengan surat itu. Informasi adanya tiga warga Aceh yang terancam hukuman gantung diketahui Gubernur NAD Abdullah Puteh, berdasarkan surat Deplu RI Nomor BB-818/DEPLU/IV/02 tanggal 4 April 2002 dan Nomor BB-825/DEPLU/IV/02 tanggal 5 April 2002. 

Surat itu menyebutkan, tiga warga Aceh yang sedang merantau di Malaysia yakni Azhari Rasyid, 24 tahun, warga Desa Keutapang Tanah Pasir, Aceh Utara, Armiadi Ismail, warga Desa Alue Iet Peusangan dan Tarmizi Yacob, 33 tahun, warga Samalanga Aceh Jeumpa, terancam hukuman mati melalui tiang gantungan karena tuduhan terlibat kasus narkotika (dadah).

