KKSK Setuju Perpanjangan Waktu Verifikasi Obligor tidak Kooperatif

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menyetujui perpanjangan waktu yang diminta Tim Bantuan Hukum PKPS untuk verifikasi obligor tidak kooperatif. Anggota Tim Bantuan Hukum PKPS, Todung Mulya Lubis, di Departemen Keuangan, Kamis (18/4) malam, mengatakan hal itu setelah tim ini gagal memenuhi target bisa melakukan verifikasi dalam waktu satu bulan.

"Mungkin secara bertahap kami akan menyampaikan hasil compliance review kita mulai dari 30 April," katanya. "Jadi dari 30 April sampai 30 Mei secara bertahap sudah ada penyelesaian terhadapa 33 obligor yang terdiri dari MSAA, MRNIA dan APU."

Meski begitu, ia mengatakan kepastian penyetujuan perpanjangan waktu itu akan dibicarakan dalam sidang kabinet mendatang. 

Ketika ditanyakan apakah 30 Mei dapat diketahui obligor aman yang kooperatif dan nin koopreatif, Todung menjelaskan TBH bekerja berdasarkan dokumen yang ada di BPPN.

