IMF Sedang Bahas LoI V

Dewan Eksekutif Dana Moneter Internasional (IMF) sedang mendiskusikan letter of intent kelima yang dikirimkan beberapa waktu lalu. Demikian diungkapkan Kepala IMF perwakilan Jakarta David C Nellor kepad wartawan di Departemen Keuangan Kamis (18/4) sore. 

"Begitu menyelesaikan diskusi itu, pembahasannya akan dilanjutkan dengan pengucuran uang," ungkapnya. 

Dikabarkan IMF akan mengucurkan dana sesuai dengan yang tertera di LoI lima itu sebesar US$ 340 juta. Ia tidak menjelaskan tepatnya waktu pengucuran dana ini. 

Ia juga mengatakan Dewan Eksekutif menjadikan masalah penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) juga menjadi salah satu bahasan.

