Kontras Tak Percaya Motif Bisnis Dibalik Kasus Theys

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) mengungkapkan bahwa kasus tewasnya Theys Hiyo Eluay sarat dengan motif dan kepentingan yang berkaitan dengan pola pendekatan negara terhadap Papua. "Kasus tewasnya Theys Hiyo Eluay bukan peristiwa pembunuhan biasa. Kasus itu mengandung berbagai motif dan kepentingan . Cenderung berkembang teori konspirasi," ujar Ketua Dewan Pengurus Kontras Munir saat jumpa pers di Jakarta, Kamis (18/4).

Munir yang didampingi Ketua Presidium Kontras Ori Rahman dan Ketua Kontras Papua Pieter Ell. Munir, lebih lanjut mengatakan kekerasan di Papua sebelum dan setelah Theys tewas ternyata jauh bebeda. Peristiwa kekerasan itu sebagai konsekuensi pola pendekatan yang selama ini diterapkan. Menurutnya pola pendekatan kekerasan merupakan usaha konspiratoris yang cukup kuat. Karena itu, kata Munir, Kontras meragukan kematian Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) itu semata dilatarbelakangi urusan bisnis. 

Selain itu pola konspirasi berupaya mengaburkan proses pembunuhan yaitu karena salah menerjemahkan komando atau diorder oleh orang luar (militer). "Tidak ada tanggungjawab komando. Ini gaya yang klasik," tegasnya. Sementara itu Ori rahman mengatakan ada hal lain yang berkaitan dengan peristiwa pembunuhan Theys. Pertama, dokumen Departemen Dalam Negeri (Ddagri) tentang 'Rencana Operasi Pengkondisian Wilayah dan Pengembangan Jaringan Komunikasi dalam Menyikapi Arah Politik Papua untuk Merdeka dan Melepaskan Diri dari RI'. 

Kedua, fakta di lapangan menunjukkan peningkatan tindak kekerasan paskaperumusan dokumen sampai dengan kematian Theys. Namun setelah Theys terbunuh kekerasan menurun secara drastis. Ketiga , lanjut Ori , kuatnya upaya negara untuk menolak bertanggungjawab. Mulai dari penyangkalan keterlibatan militer sehingga akhirnya melakukan penyelidikan tertutup melalui Puspom (Pusat Polisi Militer) dan mengakui adanya aparat yang terlibat tanpa penjelasan tentang aparat tersebut dan motif dibaliknya. 

"Upaya pengalihan pada isu konspiratorial ii jelas menunjukkan upaya pemutusan mata rantai pertanggungjawaban,' kata Ori. Dia juga mengungkapakan hingga Selasa (16?4) lalu beberapa saksi diteror melalui telepon serta mengancam akan membunuh. Sehingga Kontras berpendapat kematian Theys bukan peristiwa kriminal biasa. Kasus ini harus dilihat dalam kerangka yang lebih besar dalam pola pendekatan negara terhadap Papua. "Pemerintah tetap berkewajiban untuk membongkar kasus ini secara utuh," paparnya.

