Pemerintah Juga Upayakan Pembebasan Agus Dwikarna

Pemerintah akan mengupayakan pembebasan bagi Agus Dwikarna, menyusul segera akan dibebaskannya Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas. Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda mengakui bahwa belum ada kejelasan mengenai bakal dilepaskannya Ketua Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan itu. "Ada kemungkinan (Agus) akan dibebaskan tetapi belum dapat dipastikan," katanya kepada para wartawan seusai mengikuti sidang kabinet di Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (18/4).

Menurut Wirajuda pemerintah akan mengupayakan pembebasan Agus lewat sejumlah cara. "Seperti yang sudah-sudah, yakni disamping melalui jalur hukum, juga melalui pendekatan dan lobi-lobi kepada pemerintah Filipina," katanya. Harapan agar Agus Dwikarna juga dibebaskan disampaikan oleh Wakil Presiden Hamzah Haz. "Mudah-mudahan juga dapat dibebaskan, mungkin tidak hari ini," kata Hamzah di tempat yang sama. 

Berdasarkan informasi yang diterimanya terakhir pada 15 April lalu, Wirajuda menjelaskan pertimbangan penahanan Agus tersebut lebih kepada hukum, bukan administrasi atau pun politik. "Dalam artian tidak cukup bukti untuk menuntut kedua warga kita (Tamsil dan Balfas) ke proses selanjutnya termasuk pengadilan," katanya. Terhadap pembebasan Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas sendiri, Menlu berpendapat bahwa itu adalah perkembangan yang baik. 

Pembebasan Tamsil dan Balfas, menurut Wirajuda, merupakan inisiatif pemerintah Filipina. Dalam hal ini kepolisian dan Departemen Kehakiman Filipina. Menurut Menlu, pihaknya telah mendapat informasi bakal dibebaskannya Tamsil dan Balfas sejak 15 April 2002. Pada saat itu Wakil Dubes Indonesia di Filipina bertemu dengan Kepala Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Jenderal Leonardo Mendoza. 

Ketika ditanyakan kapan tepatnya mereka akan dibebaskan, Menlu belum dapat memberikan jawaban. "Jamnya belum dapat saya pastikan," kata dia sambil menambahkan bahwa Duta Besar Indonesia di Filipina mencoba menghubunginya. Ditanyakan lagi apakah akan ada penjemputan terhadap keduanya, menlu menyangkalnya. Menurut dia, keduanya akan diserahkan secara resmi ke Duta Besar di Manila. "Saya sudah meminta Duta Besar Suratin untuk menerima penyerahan mereka," kata dia.

