Bank Niaga Raih Laba Bersih Rp 203,3 Miliar

Bank Niaga berhasil membukukan laba bersih Rp 203,3 miliar atau naik Rp 138,5 miliar. Presiden Direktur Bank Niaga, Peter B Siok, dalam Rapat Umum Pemegang Saham Bank Niaga, Jakarta, Kamis (18/4), mengatakan angka ini berarti naik 213,6 persen dibanding 2001.

Selain membukukan keuntungan, Bank Niaga juga berhasil merestrukturisasi sebagian besar kredit bermasalahnya (NPL) pada 2001 menjadi 8,3 persen dari dari 29,8 persen pada tahun sebelumnya. "Pengurangan rasio NPL ini didapat melalui pendekatan yang saling menguntungkan ke pada debitor," katanya. 

Meskipun begitu, Peter mengakui rasio kecukupan modal(CAR) Bank Niaga turun dari 21,34 persen pada 2000 menjadi 16,58 persen. "Meskipun CAR mengalami penurunan, tetapi Bank Niaga masih mampu mempertahankan CAR diatas angka rata-rata minimum delapan persen sesuai dengan ketentuan Bank indonesia," katanya. 

Ia mengatakan pada 2001, Bank Niaga juga berhasil menghimpun dana masyarakat sebesar Rp 17,3 triliun atau naik 20,91 persen dari tahun 2000. Sedang kredit yang dikucurkan pada 2001 mencapai Rp 7,9 triliun pada tahun 2001 atau naik sebesar 26,51 persen dari tahun sebelumnya.

