Mantan Bupati Ailieu: Pamswakarsa Timtim Didanai APBD

Mantan Bupati Ailieu, Kol. Inf Soeprapto Tarman, mengungkapkan anggota Pamswakarsa yang dibentuk menjelang jajak pendapat di Timor Timur didanai oleh anggaran APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah). Awalnya, dana tersebut tidak dipersiapkan.

"Tapi setelah kondisi memanas dimana masyarakat Timor Timur mendapat teror dan ancaman, Gubernur Timor Timur pada saat itu Abilio Soares, menginstruksikan pembentukan Pamswakarsa dan dananya dianggarkan dalam APBD," ujar Soeprapto saat bersaksi dalam sidang pelanggaran HAM di Timor Timur, yang mengadili terdakwa Abilio Soares, Kamis (18/4).

Di hadapan majelis hakim diketuai Emmy Marni Mustafa, dia menjelaskan saat itu jumlah anggota Pamswakarsa ditaksir 200 hingga 300 orang. Tiap orang mendapta bayaran Rp 100.000. "Itu merupakan dana terimakasih atas bantuan masyarakat yang turut mengamankan wilayah," katanya. 

Ketika bekas provinsi ke-27 itu memanas, jelasnya, hanya Pamswakarsa yang mengamankan masyarakat. Tapi, tidak demikian dengan Fretilin, CNRT dan kelompok anti-integrasi lainnya. Selain sejumlah keterangan, ia juga sempat bertanya, mengapa dulu pihaknya dielu-elukan karena membantu Timor Timur tapi sekarang malah dihadapkan di ruang sidang. Setelah Soeprapto, Jaksa I Ketut Murtika menghadirkan saksi mantan Danrem Wiradharma/Dili, Brigjen TNI Tono Soeratman.

