Elza Syarif Tutup Mulut atas Pengakuan Suap Saksi Rahmat

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra alias Tomy Soeharto, Elza Syarief menolak berkomentar soal tuduhan melakukan suap terhadap Rahmat Hidayat, saksi kasus kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara. Satpam Apartemen Cemara itu kepada petugas Polda Metro Jaya mengaku disuap sebesar RP 2 juta untuk memberikan kesaksian palsu dalam sidang lanjutan kepemilikan senjata api dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra pada 10 April lalu. 

"Saya sudah menjawab bahwa saya tidak akan menjawab. Tanyakan saja pada saya punya organisasi (Ikadin)," sergahnya pada pers seusai persidangan kasus Tommy di hall B2 Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (17/4). Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria yang dicegat pers seusai sidang juga menolak berkomentar. Sementara itu, Humas PN Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro, mengatakan bahwa majelis belum mengambil sikap atas peristiwa tersebut. 

"Kita lihat saja perkembangannya. Mungkin polisi menangkap karena ada tindak pidana lain. Lagi pula sama sekali tidak ada pemberitahuan kepada kita," ujarnya. Andi menambahkan, sesuai prosedur hukum, dakwaan sumpah palsu seharusnya dikemukakan di depan persidangan. Lalu majelis hakimlah yang berwenang meminta upaya penangkapan dan penahanan terhadap saksi yang melakukan sumpah palsu tersebut. Meski demikian ia tidak mau berkomentar, apakah polda MJ melanggar aturan sehuigga majelis akan mengabaikan pengakuan itu. 

Seperti diketahui Rahmat Hidayat dan seorang rekannya Tatang Sumantri mencabut keterangannya di Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Keduanya beralasan tandatangan di BAP bukan milik mereka. Merekapun memperlihatkan tanda tangan yang berbeda dengan KTP yang dimiliki. Rahmat bahkan menunjukan KTP baru saat persidangan. Merasa curiga, polisi pun menangkap Rahmat dengan dakwaan sumpah palsu pada Minggu (14/4). Saat ditangkap Rahmat mengaku kepada penyidik bahwa dirinya disuap Elza sebesar Rp 2 juta untuk memberikan keterangan palsu di persidangan. 

Sementara itu, di awal persidangan, Rabu (17/4), tim penasihat hukum Tommy sempat meminta penjelasan dari majelis hakim soal penangkapan dan penahanan saksi tersebut. Mereka menilai ada upaya intervensi dan intimidasi terhadap saksi yang dapat mempengaruhi proses persidangan. Karena itu, mereka meminta upaya perlindungan hukum terhadap para saksi dalam menyampaikan kesaksiannya. Bahkan kalau perlu, jika penahanan itu dibenarkan, persidangan Tommy ditangguhkan hingga proses pidana terhadap saksi bersangkutan selesai. 

Menjawab pertanyaan kuasa hukum Tommy, hakim menegaskan pihaknya sama sekali tidak mengetahui maupun memerintahkan penangkapan dan penahanan tersebut. Karena itu, mereka tidak akan berkomentar. Meski demikian, ketua majelis Amiruddin Zakaria mengingatkan semua lembaga extra judicia, agar tidak mengganggu proses persidangan yang sedang berjalan. Sedangkan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani mengaku tak tahu soal penagkapan saksi Rahmat. 

"saya belum tahu apa yang sebenarnya terjadi karena saya sama sekali tidak meminta dilakukan penangkapan," kata dia pada pers. Hasan mengatakan akan menunggu perkembangan selanjutnya. JPU Hasan Madani mengungkapkan keinginanya untuk menghadirkan saksi bersamaan dengan penyidik dari kepolisian yang menyusun BAP. Masing-masing akan dimintai untuk bersaksi dalam persidangan. Namun, hingga saat ini, permintaan ini belum dikabulkan majelis hakim dan masih dipertimbangkan.

