Syafruddin: Tidak Tahu Rencana Jadi Ketua BPPN

Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Syafruddin A. Temenggung, mengatakan mengaku tidak tahu-menahu seputar pemberitaan dirinya diangkat sebagai kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengganti I Putu Gde Ary Suta. Syafruddin mengatakan hal itu seusai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan di Departemen Keuangan, Kamis (19/4) malam.

"Saya kira saya no comment saja, saya nggak tahu apa-apa dan saya tidak tahu apa-apa," katanya. Ia sempat terucap, "Saya nggak tertarik," ketika wartawan menanyakan seandainya dia benar-benar menjadi kepala BPPN yang baru. 

Tapi Syafruddin tidak menjawab saat ditanya apakah akan menolak posisi tersebut jika benar-benar terpilih. Ia hanya menegaskan bahwa ia saat ini ia menjadi deputi menko perekonomian dan sekretaris KKSK.

Mengenai kabar bahwa Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, menyatakan ia telah terpilih sebagai calon kepada BPPN, ia berkelit agar wartawan menanyakan langsung kepada Laks. 

Ia mengaku tidak pernah diberitahu dan tidak tahu mengenai posisi baru itu, padahal kabar yang berembus di Departemen Keuangan, Jumat (19/4), adalah hari pelantikannya.

