Menlu: Tamsil dan Balfas Dilepaskan Filipina

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengungkapkan dua dari tiga warga negara Indonesia yang ditahan kepolisian Filipina, hari ini rencananya akan dibebaskan. Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas akan menghirup udara bebas, sedang Agus Dwi Karna masih tetap ditahan. 

"Insya Allah, dua dari tiga WNI itu akan dilepaskan hari ini," ujar Hassan kepada wartawan sebelum sidang kabinet di Sekretariat Negara, Kamis (18/4) pagi. Menlu tidak memberika keterangan lebih jauh. Begitu pula ketika ditanya latar belakang pembebasan. "Kalau sudah dilepaskan ya sudah," katanya sambil bergegas masuk gedung. 

Dengan demikian, warga negara Indonesia yang tersisa di Filipina adalah Agus Dwikarna. Sebelumnya, ketiganya, pada 13 maret 2003 lalu, ditangkap di Bandara International Ninoy Aquino membawa bahan peledak secara ilegal. Ketiganya sempat ditebus bebas, namun terganjal masalah imigrasi.

