MUI Banten Menolak Pembangunan Pesantren Al Zaitun

Para ulama di Provinsi Banten menentang rencana pembangunan Pondok Pesantren (Ponpes) Al Zaitun di Tunjung Teja, Kabupaten Serang, Banten. Sebab, ada dugaan ponpes ini akan dijadikan markas gerakan Negara Islam Indonesia (NII) Komandemen Wilayah 9 (KW-9). 

"MUI dan alim ulama se Banten telah mengambil keputusan melalui rapat 13 April lalu untuk meminta Pemkab Serang agar tidak mengizinkan dulu pembangunan ponpes di Tunjung Teja," kata Ketua Majlis Ulama Indonesia (MUI) Provinsi Banten KH Fahab Afit kepada pers di Serang, Kamis (18/4).

Menurut dia, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Serang hendaknya menangguhkan izin pembanggunan pondok tersebut sebelum ada fatwa dari MUI Pusat dan klarifikasi dari pengelola Al Zaitun berkaitan dengan tuduhan miring yang merebak di masyarakat.

Pengelola Ponpes Al Zaitun yang berpusat di Haurgeulis, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, akan membangun cabang di Tunjung Teja, sekitar 30 kilometer arah selatan Kota Serang. Di wilayah tersebut, Al Zaitun telah membebaskan tanah 500 hektare yang dibeli dari masyarakat setempat. 

Wahab mengakui, MUI sebelumnya didatangi pengelola Ponpes Al Zaitun sehubungan dengan rencana pembangunan ponpes di Tunjung Teja. MUI kemudian menyerahkan persoalan tersebut ke DPRD Serang. 

Rombongan Komisi E DPRD Kabupaten Serang, Kamis (18/4), berkunjung ke Ponpes Al Zaitun di Haurgeulis, Kabupaten Indramayu. Menurut Ketua Komisi E DPRD Serang Hazaenudin Syibromalisi, kunjungan yang berlangsung hingga Sabtu (20/4) berkaitan dengan rencana pembangunan Ponpes Al Zaitun di Serang. "Kunjungan itu dimaksudkan untuk mengetahui kebenaran isu miring tentang Al Zaitun," katanya. 

Panglima Komando Daerah Militer (Pangdam) III/Siliwangi Mayjen TNI Darsono menyatakan, pihaknya tidak menutup mata terhadap anggota masyarakat yang ingin mendirikan NII. Sejauh ini pemantauan terhadap gerakan NII terus dilakukan, kata Darsono, namun Kodam Siliwangi tidak akan bertindak lebih jauh sebab ada aparat kepolisian yang akan menangani.

