Megawati Melawat ke Eropa pada 9-22 Juni

Presiden Megawati Soekarnoputri akan melawat ke Eropa pada 9-22 Juni dengan fokus Konferensi Pangan Sedunia di Roma, Italia. Menlu Nur Hassan Wirajuda, di Istana Negara, Jakarta, Rabu (29/5) sore, juga mengatakan selain Italia, Presiden berkunjung ke Inggris, Ceko, dan Slovakia. 

Dalam konferensi pangan akan dibahas hal yang dicapai selama lima tahun. Bagi Indonesia, kata Wirajuda, masalah pangan tidak hanya menjadi masalah komoditi belaka tapi juga nilai strategis yang besar. Karena itu pemerintah akan mendukung upaya penguatan di sektor ini baik secara nasional maupun dalam kerja sama dengan negara lain. Apalagi pada saat krisis Indonesia mendapat bantuan program pangan yang nilainya mencapai US$ 60 juta. 

Ia mengatakan, "Ceko dan Slovakia merupakan bagian rancangan kunjungan yang tertunda pada lawatan ke Amerika Serikat September lalu."

