Wahid Jalani  Check Up  Tahunan

Mantan Presiden Abdurahman Wahid dirawat di RS Cipto Mangunkusumo untuk menjalani general check up tahunan. Pejabat sementara Direktur RSCM, Merdias Almatsier, Rabu (29/5), mengatakan Gus Dur telah menginap sejak Selasa (28/5) dan ditangani oleh dr Yusuf Misbah.

Tapi Almatsier tidak bersedia menjelaskan hasil pemeriksaan Wahid. "Segala sesuatu akan diinformasikan melalui dokter yang biasa menangani Abdurahman Wahid," katanya. 

Ia juga mengungkapkan bahwa tidak ada perlakuan khusus bagi Wahid selama menjalani perawatan. Penempatannya di Unit Pelayan Khusus Stroke Soepardjo Roestam, lebih ditujukan demi kenyamanan pasien, selain karena sejarah kesehatannya. "Sebab tempatnya itu masih baru," kata dia. 

RSCM juga tidak membentuk tim formal untuk merawat Wahid. "Setahu saya, yang menangani adalah dokter dari RSCM. Tetapi bukan merupakan tim formal. Hal itu tergantung kebutuhan dan dilakukan koordinasi diantara dokter-dokter bersangkutan," paparnya. 

Menurut salah seorang staf rumah sakit dan salah seorang ajudan Wahid, mantan presiden tiba pada Selasa (28/5) sekitar pukul 22.00 WIB. Ia telah menjalani pemeriktaan CT Scan dan MRI.

