Harga Wajar Bank Niaga 10 Persen dari Harga Pasar

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi berpendapat, harga wajar untuk saham Bank Niaga sekitar 10 persen dari harga rata-rata pasar dalam 90 hari terakhir. "Jadi kalau bidder memang menaruh harga jauh lebih rendah, bagaimanapun kita harus melihat harga pasar," kata Laksamana saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Rabu (29/7). 

Laksamana kemudian mengatakan saat ini harga pasar Bank Niaga sudah jauh meningkat. Menurut dia, ekspektasi pemegang saham yang tinggi mampu membuat harga saham melompat melampaui normal rasio price to book value (perbandingan harga pasar dengan nilai buku). 

Diakuinya dalam transaksi perbankan di negara-negara maju, rasio price to book value umumnya tidak melebihi rasio dua. "Sekarang harga saham Bank Niaga dengan harga pasar yang ada (rasionya) lima sampai enam," katanya. Walaupun begitu, tambah Laksamana kalau bidder akhirnya menawar pada harga yang jauh lebih rendah pihaknya tetap akan mengacu pada harga pasar yang ada. 

Laksamana juga mengakui jumlah saham Bank Niaga yang beredar di pasar saat ini hanya sekitar dua persen. Namun dia tetap bersikeras meskipun jumlahnya sedikit harga pasar tersebut harus digunakan sebagai referensi. "Itu (jumlah saham yang beredar) juga tidak bisa sebagai alasan. Karena nanti orang bilang kenapa tidak dijual di pasar saja," katanya. 

Laksamana membantah anggapan bahwa rencana penundaan divestasi Bank Niaga dengan harga di bawah harapan akan menjadi preseden buruk untuk divestasi perbankan selanjutnya. "Saya kira tidak akan menjadi sentimen negatif untuk divestasi selanjutnya," katanya. Pasalnya, hal tersebut timbul karena adanya satu problem akibat kesuksesan serta sentimen pasar yang sangat positif. 

Sehingga kalau divestasi ini diteruskan dan dipaksa, "Itu nanti kami akan pertanggungjawabkan secara politis dan secara pasar," ujarnya.

Laksamana sendiri berpandangan masih ada waktu untuk melakukan penjualan di pasar dengan cara secondary offering dan sebagainya.

