Xanana Batal ke Jakarta Atas Permintaan Indonesia

Presiden Timor Leste, Xanana Gusmao, batal datang ke Jakarta pada Selasa (28/5) karena permintaan Indonesia agar kunjungan itu ditunda. Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda, seusai bertemua Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Rabu (29/5) sore, mengatakan kunjungan batal karena waktunya kurang tepat karena persiapan terlalu singkat.

"Jelas kita juga sangat menghargai bahwa kunjungan ke Jakarta mengawali sebelum dilakukan kunjungan ke negara lain," katanya. Indonesia dijadwalkan menjadi tempat kunjungan pertama presiden Timor Leste setelah merdeka.

Dalam pertemuan tersebut, mestinya, masalah aset dan orang-orang Indonesia di Timor Timur menjadi agenda pertama dalam pertemuan bilateral kedua negara.

Sedang terhadap rencana DPR menggunakan hak interpelasi untuk menanyakan kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Leste, Wirajuda meminta DPR memperhatikan diskusi publik. Ia mengatakan dukungan terhadap kunjungan Megawati ke Dili diberikan oleh partai besar, termasuk PDIP dan Partai Golkar. "Perdebatan publik pun umumnya mendukung termasuk yang ada di editorial media massa," kata dia.

