Wapres Kunjungi Pesantren Abu Bakar Ba'asyir

Wakil Presiden Hamzah Haz mengunjungi Abu Bakar Ba'asyir di Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Solo, dan menyatakan tidak ada jaringan terorisme di Indonesia seperti yang didengungkan negara asing. Hamzah, di Al Mukmin, Rabu (29/5), mengatakan, "Saya sudah buktikan sendiri dengan datang ke Pondok Pesantren Al Mukmin yang selama ini disebut-sebut sebagai sarang pembentukan teroris di Indonesia."

Ba'asyir dituding sejumlah negara berada di belakangan gerakan yang dituduh melakukan tindakan terorisme. Hamzah mengatakan Bank Indonesia telah telah meneliti dan menyelidiki isu aliran dana luar negeri ke Ponpes Al Mukmin. 

"Hasilnya, ternyata, tidak ada dana-dana dari luar negeri yang mengalir ke ponpes ini," katanya. "Ini menunjukkan tidak benar ada terorisme di Indonesia dan di ponpes ini. Kalau ada aliran dana kan tidak kekurangan. Tapi laporan dari pengurus pondok ternyata masih kurang duit untuk membangun."

Hamzah juga mengatakan akan membela pertama kali kalau Al Mukmin disebut sebagai sarang teroris. "Namun sebaliknya kalau memang benar jadi sarang teroris, saya juga yang akan pertama kali memerintahkan untuk menangkapnya," tandasnya.

