Gus Dur Dirawat di Unit Khusus Stroke RSCM

Sejak kemarin malam, mantan KH Presiden Abdurrahman Wahid menjalani perawatan di Unit Pelayanan Khusus Stroke Soepardjo Roestam, Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta. Saat ini Gus Dur menjalani CT Scan. Bebarapa mantan pejabat tinggi, seperti bekas Menperindag Luhut Panjaitan, tampak datang menjenguk.

Ruslan, staf RSCM, menjelaskan Gus Dur telah menjalani rawat jalan sejak beberapa hari ini. Tapi kemarin malam tiba-tiba Bapak masuk datang ke sini," kata Ruslan pada Tempo News Room, Rabu (29/5).

Belum diperoleh penjelasan resmi perihal sakit yang diderita Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' tersebut. Ny Sinta Nuriah, istri Gus Dur, tidak bersedia menjelaskan kondisi kesehatan suaminya yang telah dua kali diserang stroke itu.

Sejak pagi, pengunjung terus berdatangan. Diantaranya tampak Luhut Pangaribuan, pengacara Gus Dur dalam kasus Bulog I. Mantan aktivis LBH Jakarta memastikan dirinya tidak melihat ada gejala buruk. "Gus Dur tadi banyak bercanda dan tertawa ngakak . Tidak terlihat yang aneh-aneh," tuturnya. 

Sewaktu bertemu di dalam, jelas Luhut, Gus Dur mengatakan dirinya dirawat karena khawatir nanti akan terlalu letih. Dokter pun menyarankan agar mantan ketua PBNU tersebut beristirahat selama 5 hari. Selama menjalani CT Scan, tak seorang pun yang boleh menjenguk Gus Dur.

