Pangdam Tak Setuju Usulan Agar PBB Ada di Aceh

Panglima Kodam Iskandar Muda Brigjen TNI Muhammad Djali Yusuf tak setuju usulan agar PBB ada di Aceh. Pernyataan ini menanggapi pernyataan Otto Syamsuddin Ishak dari Yayasan Aliansi Masyarakat Sipil untuk Demokrasi (Yappika) yang menginginkan agar PBB ke Aceh untuk menjadi wasit.

Pangdam kepada sejumlah wartawan di Lhokseumawe, Rabu (29/5), menyatakan secara tegas penolakannya atas gagasan melibatkan pihak asing dalam persoalan Aceh. Ia menilai, usulan itu lahir karena tidak mau melihat persoalan yang terjadi di daerah Aceh secara dalam. "Kasihan sekali. Dia itu aktivis yang berasal dari Aceh, tapi tidak mau melihat apa yang terjadi di Aceh secara lebih balik," katanya. 

Djali Yusuf yang juga menjabat Panglima Komando Operasi (Pangkoops) TNI di Aceh mengusulkan agar keinginan menghadirkan pihak asing bisa dgantikan dengan memberi peran kepada para ulama di daerah. Alasannya, kata Djali, ulama merupakan elemen masyarakat dari dalam yang mempunyai nilai kepercayaan dan juga karisma yang tinggi di mata masyarakat. 

Pangdam menilai kehadiran pihak asing belum tentu dapat menyelesaikan persoalan Aceh secara cepat. Apa yang dilakukan pemerintah pusat sekarang ini dipandang sudah sangat tepat. Selain melakukan perbaikan dalam bidang perekonomian, upaya perundingan juga terus dilakukan secara intensif. 

"Mereka hanya tidak sabar saja. Semuanya mau serba cepat. Untuk kasus besar seperti Aceh ini tentunya tidak bisa begitu. Semua kita harus sabar karena apa yang dilakukan pemerintah sedang dalam proses dari satu tahap ke tahap lain," kata Djali didampingi Dansatgas Penerangan Koops TNI Mayor (Inf.) Zaenal Mutaqin.. 

Menanggapi sinyalemen yang menyatakan bahwa pemerintah terlambat dalam memanfaatkan peran ulama di Aceh, Djali mengatakan hal itu tidak benar. Selama ini, ulama merupakan salah satu komponen masyarakat yang mendapat tekanan-tekanan dari kelompok bersenjata. Beberapa ulama yang eksis dalam upaya mewujudkan kedamaian di tengah-tengah masyarakat, justru terancam. 

Seiring membaiknya situasi di Aceh, ulama mulai berani kembali untuk tampil di depan. "Jadi kalu masih ada ulama, buat apa orang asing. Toh di sini sudah ada Henry Dunant Center, lembaga asing yang menjadi fasilitator," ujarnya.

Djali mengatakan dalam waktu dekat akan ada kebijakan baru yang dikeluarkan pemerintah menyangkut upaya penghentian kekerasan di Aceh. Kebijakan itu sebagai tindak lanjut dari kesepakatan yang dihasilkan bersama antara utusan Pemerintah RI dan GAM pada forum dialog di Jenewa. "Saat ini draftnya sedang di susun," imbuhnya. 

Syamsuddin menyampaikan usulan agar ada PBB di Aceh karena pemerintah dinilai tidak menggunakan hasil perundingan terakhir RI-GAM di Jenewa untuk menekan TNI agar mendukung penyelesaian damai di daerah bergolak tersebut ( Koran Tempo , 28/5). Kehadiran PBB ini untuk menjadi wasit yang berfungsi sebagai pengawas dan pemberi sanksi bagi pihak-pihak yang melanggar hasil perundingan.

