Dana Ujian Akhir Nasional di DKI Sudah Cair

Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi Kantor Wilayah Departemen Pendidikan Nasional DKI Jakarta Sukesti Martono mengungkapkan bahwa pihaknya telah mengalirkan dana bantuan untuk pembiayaan Ujian Akhir Nasional bagi SMU, MA, dan SMK di DKI Jakarta. Dana yang dialirkan itu digunakan untuk membantu biaya percetakan dan honor pengawas. 

"Jumlah yang disalurkan ke tiap sekolah tergantung jumlah murid yang ikut ujian beserta gurunya," ujarnya disela-sela kunjungan kerja ke SMU 31 di Jakarta, Rabu (31/5). Dengan mengucurnya dana bantuan APBN itu Martono mengharapkan bahwa dengan turunnya dana ini, sekolah-sekolah yang mungkin melakukan penarikan uang terhadap siswa untuk menutupi dana pelaksanaan ujian akhir nasional ini agar segera mengembalikan dana itu. 

Mendiknas Malik Fajar yang juga melakukan kunjungan peninjauan pelaksanaan ujian akhir nasional ke SMUN 31 Jakarta ini menyatakan bahwa belum turunnya dana ujian akhir nasional menjelang pelaksanaannya disebabkan oleh faktor teknis. Seperti diketahui pelaksanaan UAN tahun ini secara nasional biayanya ditanggung pemerintah melalui APBN dan APBD. DKI Jakarta mendapat alokasi dari APBN sebesar Rp 2,923 miliar dan Rp 7,468 miliar dari APBD.

