Partai Keadilan: Komitmen Tidak Hanya  Electoral Threshold

Presiden Partai Keadilan (PK), Hidayat Nur Wahid, mengatakan tidak mempermasalahkan penolakan partai besar untuk mengubah ketentuan electoral threshold. Tapi Hidayat, kepada Tempo News Room, Rabu (29/5) malam, juga meminta semua komitmen sebelum 1999 dilaksanakan, tidak hanya electoral threshold.

Ia mengatakan dirinya memahami apabila alasan yang diungkapkan oleh partai-partai besar tersebut karena electoral threshold merupakan konsensus sebelum mengikuti Pemilu 1999. 

"Tapi jangan lupa bahwa komitmen yang kita buat saat 1999 itu kan banyak hal bukan hanya ayat tentang ketentuan ( electoral treshold ) itu," katanya. "Bagaimana dengan tindakan terhadap partai-partai politik yang mendapatkan sumbangan dana melebihi ketentuan yang ditetapkan Undang-Undang saat Pemilu 1999 dilangsungkan? Jadi kita inginkan komitmen yang komprehensif, bukan komitmen yang hanya untuk menang sendiri." 

Saat ini PK sedang memperjuangkan masalah ini dalam UU Politik. "Bila mentok, kita lihat apa PK perlu ikut pemilu," katanya. "Kita sendiri ragu apa ada Pemilu 2004 dengan melihat situasi yang berkembang saat ini. Contohnya saja amandemen diundur-undur." 

Tapi Hidayat juga tidak menampik kemungkinan mendirikan partai baru ataupun melakukan koalisi. "Tapi kalaupun kita berkoalisi, maka kita akan berkoalisi dengan partai reformis yang teruji selama ini memihak pada kepentingan publik," imbuhnya. Pada dasarnya, kata Hidayat, "Electoral threshold tidak pernah kami pahami sebagai Tuhan."

