Polri Sesalkan Pernyataan Koesparmono

Mabes Polri menyesalkan pernyataan mantan deputi operasional Polri, Koesparmono Irsan, yang menilai adanya perseteruan antara Kapolri Jenderal Polisi Dai Bachtiar dan Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb, di balik pengungkapan kasus penyelundupan 11 mobil mewah di Sulawesi Selatan. Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen. Pol. Edward Aritonang mengatakan hal itu, Rabu (29/5) malam. 

Aritonang menegaskan tidak ada perseteruan antara kedua perwira tinggi Polri itu. "Kalau tidak memahami kasusnya, sebagai purnawirawan Polri, seyogyanya menanyakan masalah ini ke Kapolri atau Kabahumas Polri," tukasnya. Pernyataan Koesparmono, yang dimuat di Koran Tempo itu, justru bisa menghasut. 

Aritonang mengatakan ditemukannya sejumlah mobil mewah yang tidak sesuai dengan prosedur atau diduga asal-usulnya tidak jelas. Sehingga dilakukan proses penyelidikan. "Kalau ternyata hasil penyelidikan melibatkan nama seseorang, Polri harus menegakkan hukum," tegasnya.

