Presiden Wahid Bantah Pernah Nyatakan Akan Keluarkan Dekrit

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa dirinya tidak pernah menyatakan akan mengeluarkan dekrit. Menurutnya, dekrit itu hanya "pelintiran" media saja. Hal itu diungkapkan Gus Dur menjawab pertanyaan salah seorang jamaah dari Ujung Pandang, seusai shalat Jumat di Masjid Baiturrahim, di lingkungan Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (18/5). Jamaah, yang bernama Samat itu, ingin mengklarifikasi pemberitaan media di daerahnya yang ramai menyinggung masalah dekrit itu. 

"Saya belum pernah sedikit pun mengeluarkan pernyataan semacam itu. Siapa sih yang ngomong begitu," kilah Gus Dur. Karena itu, kiai Presiden ini menyarankan agar jamaah tersebut tidak terlalu memikirkan "pelintiran" itu. 

Dalam kesempatan itu, Gus Dur kembali menegaskan dirinya tidak akan mentolerir segala bentuk penyimpangan UUD 1945. "Tidak ada yang lebih besar daripada undang-undang dasar, siapa pun, termasuk saya sendiri, sebagai Presiden," kata mantan Ketua PBNU itu dengan nada meninggi. 

Ia juga kembali mengingatkan bahwa masing-masing lembaga harus menyadari peran dan fungsinya masing-masing. Gus Dur menuturkan, tugas eksekutif hanyalah sebagai pelaksana, legislatif yang mengawasi, sedangkan yudikatif yang berwenang melakukan pemeriksaan. "Mengawasi itu tidak sama dengan memeriksa. Yang berhak itu Mahkamah Agung. Selain dari itu tidak ada yang berhak," kata Presiden mantap.

