Hasrul Harahap Penuhi Panggilan Kejaksaan Agung

Bekas Menteri Kehutanan, Hasrul Harahap, memenuhi panggilan Kejaksaan Agung, Jum'at (18/5). Ia datang untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana reboisasi yang dilakukan oleh Bos Musi Hutan Persada, Prajogo Pangestu. 

Hasrul datang tepat pukul 09.30 Wib menggunakan pakaian kemeja berwarna putih dan celana warna hitam. Ia datang dengan menggunakan kendaraan Toyota Corona berwarna silver, B 238 HG. Namun ia enggan berkomentar pada wartawan yang mengerubunginya. "Saya diperiksa sebagai saksi, saya terlambat," katanya sambil tergesa-tegesa menuju lift gedung Bundar Kejaksaan Agung. 

Ini adalah pemeriksaan bagi Hasrul, dalam kasus penyalagunaan dana reboisasi Rp 331 miliar itu. Itu berdasarkan laporan yang diberikan oleh Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, kepada penyidik Kejasaan Agung mengenai adanya dugaan penyalagunaan dana reboisasi dan mark up tanaman pada Hutan Tanaman Industri (HTI) di Sumatera Selatan. 

Selain itu, adanya penggelapan pajak, pembakaran hutan, dan penyalagunaan iuran hasil hutan yang seluruhnya merugikan negara sebesar Rp 1,9 triliun. Penyalagunaan dana reboisasi itu, masih menurut laporan Soeripto, dilakukan sejak tahun 1990 sampai 1999. Namun kuasa hukum Prajogo, Denny Kailimang, membantah kliennya telah menyalagunakan dana reboisasi. Menururt Denny, pinjaman dana reboisasi itu harus dilunasi sampai tahun 2004. 

Selain Hasrul, rencananya Kejaaksaan Agung juga akan memeriksa Prajogo Pangestu hari ini. Namun hingga berita ini ditulis (pukul 10.00 WIB) Prajogo belum datang. Ini adalah panggilan ketiga bagi Prajogo. Sebelumnya Prajogo selalu mangkir dari panggilan Kejaksaan Agung.

