DPR Sudah Menjalankan Fungsi secara Konstitusional

Ketua DPR, Akbar Tanjung menilai DPR sudah menjalankan fungsinya secara konsitusional. Jika Presiden akan membubarkan parlemen, DPR akan bersidang untuk menanggapi pembubaran itu. Pernyataan Akbar disampaikan sehubungan dengan adanya pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid ketika menerima Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja beserta jajarannya, di Istana Negara, Jakarta, Jumat (18/5) pagi. 

Saat itu, Wahid mengatakan bahwa fungsi pengawasan dan fungsi penyidikan atau pemeriksaan berdasarkan UUD 1945, harus berada di tangan Mahkamah Agung (MA) atau pihak yudikatif. "Jadi, kalau ada pihak yang ingin mengatasnamakan fungsi atau menjalankan fungsi seperti ini, maka harus dilawan sekuat-kuatnya, siapapun orangnya," ujar Presiden. 

Pernyataan Presiden tersebut langsung ditanggapi pula dengan pernyataan keras Akbar. "Kalau beliau mau melawan, kita lihat perlawanan beliau seperti apa," tegas Akbar usai melakukan shalat Jumat di lingkungan Gedung DPR siang ini (18/5). 

Menurut Akbar, memorandum yang telah dijatuhkan DPR sudah sesuai konstitusi. Bahkan, jika presiden akan membubarkan parlemen, hal itu yang merupakan pelanggaran konstitusi. Dan, apabila itu yang akan dilakukan, "DPR akan bersidang menanggapi itu [pembubaran parlemen]" ujar Akbar seraya berlalu menuju mobilnya. Kalaupun presiden tetap bersikeras akan mengeluarkan dekrit pembubaran parlemen, DPR tidak akan menanggapi pembubaran tersebut. Pernyataannya ini diulangi Akbar sampai berkali-kali. 

Akbar menganjurkan agar Presiden Wahid memperlihatkan kesungguhannya terhadap memorandum II disampaikan DPR pada 30 April lalu. Ia memrediksi, MPR akan bersikap sama dengan DPR dalam Sidang Istimewa nanti. "Bisa diperkirakan MPR secara politis akan mendukung keputusan DPR, bahwa presiden melanggar haluan negara," ujar Akbar. 

Seperti diketahui, dari 700 anggota MPR, 500 orang diantaranya adalah anggota DPR."Belum lagi ditambah utusan daerah dan utusan golongan yang sebagian besar akan mendukung keputusan DPR," tambah Akbar yakin.

