Prajogo Pangestu Penuhi Panggilan Kejaksaan Agung

Bos PT Hutan Musi Persada Prajogo Pangestu akhirnya datang juga ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Ia tiba di gedung bulat sekitar pukul 12.45 Wib, Jum'at (18/5) setelah Kejagung mengirimkan surat panggilan yang ketiga. Sebelumnya, Prajogo selalu mangkir dengan alasan masih berada di Singapura untuk keperluan bisnis. Prajogo diperiksa sehubungan dengan laporan mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Soeripto. 

Prajogo yang datang menumpang mobil BMW bernomor polisi B 17 JL mengenakan pakaian batik berwarna cokelat. Ia yang didampingi penasehat hukumnya, Rudy Lontoh, 

diperiksa oleh jaksa Suwandi, di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung. 

Menurut mantan Sekjen Dephutbun, Soeripto, Prajogo melakukan sederet tindak pidana. Prajogo diduga menyalahgunakan dana reboisasi dan melakukan mark up untuk Hutan Tanaman Industri (HTI), yang mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp 331 miliar. Selain itu Prajogo juga disangka menggelapkan pajak dan memberikan laporan fiktif mengenai kebakaran hutan. Selain itu, Prajogo juga diduga menyalagunakan iuran hasil hutan sehingga negara rugi Rp 1,9 triliun. Soal laporan Soeripto itu, Prajogo maupun penasehat hukumnya enggan berkomentar. "Nanti kita klarifikasi setelah pemeriksaan ini," ujar Prajogo seraya tersenyum. 

Mengenai kemungkinan Prajogo ditahan, karena diduga terlibat dalam kasus ini, Lontoh mengatakan tidak ingin kliennya ditahan karena statusnya masih saksi. "Tapi kalau ditahan apa boleh buat?" ujar Lontoh.

