Gus Dur Jenguk Wimar Witoelar

Presiden Abdurrahman Wahid menjenguk juru bicaranya, Wimar Witoelar, yang dirawat di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta Selatan, Jumat pagi (18/5). Gus Dur didampingi Juru bicara Yahya Staquf. Sementara juru bicaranya yang lain, Adi Massardi, sebelumnya memang sudah berada di ruang rawat Wimar. 

Presiden tiba di RS pukul 10.50 WIB. Menggunakan lift, Presiden langsung menuju ruang ICCU tyang berada di gedung lama rumah sakit tersebut. Sesampai di ICCU, Presiden menuju kamar Nomor 3 di lantai dua, tempat Wimar di rawat. Presiden tampak ngobrol dan tertawa-tawa dengan Wimar. Wartawan juga sempat melongok ke kamar No. 3 itu, sebelum akhirnya diminta keluar oleh pengawal Presiden. 

Sekitar sepuluh menit kemudian, Presiden keluar, berjabat tangan sambil tertawa dengan Rahmat Witoelar, kakak kandung Wimar. Presiden mninggalkan ruangan itu sambil bergandeng dengan OC. Soediyoto, pengamat politik yang juga Ketua Dewan Penyandang Cacat. Keduanya memasuki mobil Presiden meninggalkan RS Pondok Indah sekitar pukul 11.05. 

Pada saat yang sama, tampaknya Erna Witoelar, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah. Erna datang hanya dikawal ajudannya, sesaat setelah Presiden masuk ke kamar Wimar. Menurut Erna, Wimar  -  adik iparnya itu tidak terserang stroke, melainkan serangan jantung. "Terjadi penurunan detak jantung, cukup lemah, sampai tiga puluh detak perdetik. Tensinya juga rendah sekali, saya kurang tahu persisnya berapa," ujar dia. Karena itu dia memakai alat pacu jantung untuk meregulerkan detak jantungnya. 

Erna memaparkan, kali ini merupakan serangan jantung ketiga yang dialami oleh Wimar. "Dulu waktu serangan kedua bahkan sempat dioperasi di Sydney Australia. Orang tuanya waktu itu datang," kata dia. Penyakit jantung tersebut, lanjut Erna, merupakan penyakit keturunan keluarga Witular. Kedua orang tuanya juga mengalami penyakit yang serupa. "Kecuali suami saya (Rahmat Witular), Alhamdulilah tidak terserang," kata dia. 

Erna menjelaskan, Kamis siang (17/5), saat Wimar makan siang dengan anak-anaknya di rumah, tiba-tiba dia sakit, bahkan sampai muntah-muntah. Kemudian, cerita Erna, anak-anak Wimar menelpon ke Rumah Sakit Pondok Indah, rumah sakit terdekat dari rumah Wimar, yang juga tempat istrinya kerja. Kemudian dikirim ambulans dan Wimar langsung dibawa ke rumah sakit Pondok Indah. "Sore itu, Wimar masuk ruang emergency, setelah malam baru pindah ke ruang ICU," tambahnya.

