Tadi Pagi Wimar Dironsen

Tadi pagi, Jumat (18/5), Juru Bicara Presiden Wimar Witoelar menjalani ronsen jantung, tempatnya dirawat, Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta Selatan. Ia didampingi isterinya, Suvatchara. Dokter Kaligis, dokter pribadi Wimar, tidak nampak di ruang ronsen tersebut. Sekitar 20 menit kemudian, ia dibawa ke ruang rawat inap.

Menurut Dokter Diah, dokter intensif yang keluar dari ruang ronsen bersama isteri Wimar, kondisi Juru Bicara Presiden itu sudah membaik. "Ininya baik," ujar Diah sambil menunjukkan kepala bagian belakang. Isteri Wimar, Suvatchara, juga mengatakan hal yang sama. "Kondisinya sudah semakin baik," katanya. Ditanya kapan Wimar diperbolehkan pulang, Suvatchara tidak bisa memberikan kepastian. "Nanti kalau kondisinya sudah mambaik," kata dia. 

Wimar Witoelar, alumni ITB ini, sejak Kamis (17/5) menjadi pasien RS Pondok Indah. "Siang Kamis itu, saat makan siang di rumah, tiba-tiba badannya lemah, nafsnya sesak," ujar Isteri Wimar yang juga dokter syaraf di rumah sakit yang sama. Menurutnya, Wimar terkena serangan jantung. Penyakit tersebut sudah lama dideritanya. Bahkan 10-11 tahun lalu, dia pernah dioperasi akibat penyakit tersebut.

