Pemerintah Godok RUU Sub-kontrak

Kantor Menteri Negara Koperasi dan UKM akan segera membuat Undang-undang Sub-kontrak. "Parlemen telah menyetujui rencana ini. Mereka bahkan mendesak kalau bisa tahun ini juga selesai," kata Asisten Deputi Pemasaran dan Jaringan Usaha Kantor Mengkop & UKM, I Wayan Dipta, kepada TEMPO di ruang kerjanya, Jumat (18/5) siang. Ia menambahkan bahwa UU tersebut tidak memaksa perusahaan besar melakukan kemitraan dengan UKM, namun akan mengatur win-win solution, bila ada kemitraan.

Rencana itu bertolak dari kenyataan selama ini, banyak perusahaan besar (pelaku sub-kontrak) yang melakukan kerja sama sub-kontrak dengan perusahaan-perusahaan kecil dan menengah (sub-kontraktor). Dalam kerja sama tersebut, sub-kontraktor bertugas untuk memasok barang produksi atau jasa tertentu bagi pelaku sub-kontraknya, atau yang biasa disebut perusahaan induk. Namun, seringkali dalam prakteknya, terjadi ketidakseimbangan hak dan kewajiban. Banyak perusahaan induk yang justru melakukan exploitasi terhadap UKM-UKM yang menjadi sub-kontraktornya, seperti penolakan barang tanpa alasan yang jelas dan bayaran yang tidak langsung diberikan secara cash. 

Menurut Wayan, pemerintah sudah sepatutnya segera menetapkan UU Sub-kontrak, karena selama ini kita memang tidak memiliki UU tersebut. Kantor kementriannya telah membahas hal ini dengan DPR. Tetapi, tambah Wayan, kendala terbesar yang dihadapai oleh kementrriannya adalah pendanaan. "Anggaran yang disediakan pemerintah kecil sekali. Ya sekitar Rp 50-an juta lah. Mana cukup segitu. Untuk membuat UU itu dana yang diperlukan kan Rp 2-3 miliar," tukasnya lagi. 

Oleh karena itu, Kantor Menegkop & UKM berusaha mencari bantuan-bantuan, khususnya dari lembaga-lembaga sosial international, seperti USAID dan JICA (Japan International Coorporation Agency). "Kita sudah berkali-kali rapat dengan Karen Bagler dari USAID. Mereka memberikan bantuan dalam melakukan kajian-kajiannya," jelas Wayan. Sedangkan kepada JICA, paparnya, kantornya telah mengajukan proposal meminta bantuan dana sebesar US$ 150,000. Tanggal 17 Mei kemarin pihak JICA, yang diwakili oleh Deputi Resident Representative, Takaaki Oiwa, serta dua orang asistennya, datang ke kantor Menteri Koperasi untuk membicarakan hal tersebut. "Mereka sepertinya tertarik," lanjutnya. 

Dalam menyusun draf Undang-Undang Sub-kontrak tersebut, Kantor Menegkop & UKM bekerja sama dengan Departemen Perdagangan dan Perindustrian, Departemen Pertanian dan Perkebunan, Departeman Kehakiman & HAM, serta beberapa perguruan tinggi. Selain itu, juga melibatkan dua orang pakar UU Sub-kontrak, yaitu, Hendrawan Supraktikno, penulis buku "Competitive Strategy, Production Organization and Inter-firm Collaboration", yang tinggal di Salatiga. 

Draf yang sama juga dikirimkan kepada Mr. Robert Rice, dosen matakuliah ekonomi pembangunan dari Monash University, yang juga pernah menjadi advisor USAID. "Dia (Robert Rice) memberikan dua rekomendasi. Pertama, menyarankan pemerintah Indonesia agar melakukan kajian-kajian yang lebih dalam terlebih dahulu. Kedua, agar draf tersebut dibahas dalam wokrshop khusus," jelas dia. 

Wayan juga mengatakan, hingga saat ini pengkajian-pengkajian yang lebih dalam masih terus dilakukan. "Nantinya akan dilakukan kajian akdemis, yang akan memberi jawaban mengenai pentingnya UU ini," ungkap Wayan. Selain itu, USAID dan Kantor Menegkop telah merencanakan pelaksanaan workshop UU Sub-kontrak pada pertengahan Juli 2001 mendatang.

