Detak Jantung Wimar Witoelar Lemah

Suvatchra, isteri Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, mengungkapkan bahwa detak jantung atau nadi lemah, sekitar 35 pulsa permenit. "Padahal normalnya adalah 80-an," kata dia kepada pers di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta, Jumat (18/5).

Menurut Suvatchra, Wimar mengalami pembengkakan di bagian jantung. Hal tersebut dikarenakan kemampuan jantung untuk memompa darah rendah. Akibatnya, peredaran darah ke seluruh tubuh menjadi tidak lancar. "Apabila peredaran darah tidak lancar, darah akan bocor ke sela-sela paru-paru," ujar Suvatchra yang juga dokter spesialis syaraf di rumah sakit tersebut. 

Selain itu, lanjut perempuan asli Thailand itu, paru-paru Wimar Witoelar juga membengkak karena kebanyakan air. "Tadi pagi dikeluarkan dalam bentuk urine sebanyak kurang lebih dua liter," kata dia. Hal itulah yang menyebabkan lelaki berusia 56 tahun itu sesak nafas. 

Selain itu, sambung Suvatchra, di bagian kepala Wimar terjadi penggumpalan darah. Darah kental itu, menurut Suvatchra, harus diencerkan. Caranya, dengan menyuntik obat tertentu. Namun hal tersebut baru bisa dilakukan apabila tidak terjadi pendarahan di kepala. "Telah diperiksa, memang tidak ada pendarahan di kepala, jadi bisa diinjeksi," ujar ibu dua anak ini. 

Jadi, juru bicara Presiden itu mengalami infarct di jantung. Bila terjadi di kepala, infarct ini disebut stroke. Namun demikian dalam kondisi yang masih belum normal ini, lanjut Suvatchra, bisa saja mengarah ke stroke. Diperkirakan, apabila kondisi terus membaik, Senin (21/5) mendatang Wimar, bisa segera keluar dari ruang ICCU (Intensive Coronary Care Unit). 

Sementara itu, sejumlah pejabat penting telah menjenguk Wimar. Di buku tamu, tampak tandatangan sejumlah nama penting, antara lain Gus Dur, Yenny, Rizal Ramli, Marsilam Simajuntak, Sarwono Kusumatmadja.

