Mega Bukan Tipe yang Bisa Menjalankan Pemerintahan

Presiden Abdurrrahman Wahid mengatakan bahwa Megawati Sukarnoputri bukanlah tipe orang yang bisa menjalankan pemerintahan negara. Mega diakuinya hebat dalam hal-hal tertentu, misalnya mengatasi berbagai situasi, mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang tepat kepada para menteri. Namun, menurut Presiden Wahid, memerintah negara bukan hanya itu aja. Pernyataan Presiden ini muncul dalam wawancaranya dengan Lally Weymouth, wartawan majalah Newsweek yang dimuat dalam majalah tersebut edisi pekan ini.

Pernyataan itu dikatakan Presiden Wahid menjawab pertanyaan soal keengganannya menyerahkan tugas pemerintahan secara penuh kepada Megawati. Gus Dur mengaku sudah memberikan semua kewenangan kepada Mega, dan hanya dua kewenangan yang tak diberikannya, yakni dalam pengambilan garis besar kebijakan pemerintahan dan soal pengangkatan menteri. "Saya tidak akan memberikan kewenangan itu pada orang lain, karena tak ada jaminan orang lain (itu) akan menjalankannya sesuai kaidah hukum," jelas Gus Dur soal alasannya menolak memberi kewenangan tersebut. 

Dalam pandangan Presiden, tidak ada jaminan Megawati akan menjalankan kewenangan itu sesuai kaidah hukum. Karena itu, ia tegas menolak menyerahkan tugas menyusun garis besar kebijakan pemerintahan dan pengangkatan menteri kepada wakilnya tersebut. "Saya telah memberi semua kewenangan pada Mega kecuali kewenangan untuk mengangkat menteri," tegas dia. Mega juga dinilainya tak pernah secara tegas menyatakan akan berpegang teguh pada kaidah hukum jika kewenangan itu diserahkan kepadanya.

Pada bagian lain wawancara tersebut, Gus Dur dengan yakin mengatakan bahwa mayoritas anggota DPR tidak setuju pelaksanaan Sidang Istimewa. Tapi, "Jika DPR tetap memaksa, rakyat akan melawan," kata dia.

Untuk melawan Parlemen, Presiden mengaku telah meminta TNI untuk mengumumkan darurat perang, namun permintaan ini ditolak petinggi militer. "Saya telah meminta mereka, dan mereka menolak. Saya bilang, OK ... kalau begitu kita harus mencari solusi politik," jelas Gus Dur mengutip pernyataannya kepada pejabat militer Indonesia.

Presiden Wahid dengan tegas juga mengatakan tidak akan mundur meski parlemen dan TNI tak lagi mendukungnya secara penuh. "Tidak, saya tidak akan mundur. Seperti kata Nixon, mayoritas rakyat yang diam mendukung saya. Anda seharusnya ikut dengan saya mengunjungi daerah pedalaman. Antrian rakyat berdiri di pinggir jalan untuk melihat saya," kata Gus Dur menegaskan.

Dan, meski pun terdapat kesan hubunganya dengan Megawati merenggang, Gus Dur tetap yakin Ketua Umum PDI-P itu tetap berpihak kepadanya. "O, ya. Wakil presiden (memang) bersikap diam. Di negara Anda sikap ini pertanda lemah, tapi di negara kami sikap ini menunjukkan kebajikan," kata dia menjelaskan.

