Praperadilan Ja'far Umar Tidak Jadi Dibatalkan

Sidang praperadilan kasus penangkapan Panglima Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib, ditujukan untuk membuktikan secara hukum sah atau tidak penangkapan itu oleh pihak kepolisian. Hal itu ditegaskan oleh pengacara Ja'far Umar Thalib, M. Soleh Amin, kepada wartawan saat sidang ditunda karena pelaksanaan shalat Jumat, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (18/5). 

Sehari sebelumnya, pihak Ja'far Umar Thalib berencana membatalkan sidang pra-peradilan karena menaggap pihak kepolisian bertindak kooperatif dalam penangkapan dan penahanan Panglima Laskar Jihad yang berperang di Ambon itu. "Rencana itu batal, karena tim litigasi (penyelesaian dalam pengadilan) memutuskan untuk melanjutkan sidang," kata Soleh Amin. Tim Litigasi tersebut, lanjut Amin, terbagi dua, yaitu tim litigasi yang diketuai oleh Adnan Irawan dan tim non-litigasi yang diketuai oleh Hartono Mardjono. "Kedua tim bersepakat dalam rapat tadi malam untuk melanjutkan sidang," tandas Soleh Amin. 

Menurut Amin, sidang praperadilan ini juga atas permintaan Ja'far Umar Thalib sendiri, setelah melakukan shalat istiqarah tadi malam. Sehingga, jelas Amin, status tahanan rumah yang dikenakan kepada Ja'far Umar untuk sementara ditangguhkan.

Dalam sidang hari ini di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Hakim Ketua Lalu Mariyon, sejaka pukul 10.00 Wib tadi mengumpulkan bukti-bukti yang terkait dengan penangkapan dan penahanan Ja'far Umar. Setelah itu Adul Gafar Mahdun (30), adik ipar Ja'far Umar, diperiksa sebagai saksi atas penangkapan yang dilakukan tim kepolisian terhadap Ja'far Umar di Bandar Udara Djuanda Surabaya awal Mei lalu. 

Mahdun pada saat penangkapan ikut serta dalam rombongan Ja'far Umar ketika hendak berangkat menuju ke Ujung Pandang. Lima orang, menurut pengakuan Mahdun saat diperiksa, mengaku dari Jakarta dan langsung menyodorkan surat penahanan Ja'far Umar bernomor B02/V/2001. "Mereka tidak mengaku siapa, cuma mengatakan 'Bapak harus ikut menghadap atasan kami'," kata Mahdun menirukan orang yang menangkap berpakaian preman itu. 

Sesuai kesepakatan, sidang pra peradilan penangkapan Ja'far Umar yang dipenuhi oleh anggota pengunjung dari pasukan Laskar Jihad itu, dilanjutkan kembali sesuai shalat Jumat, sekitar pukul 13.30 wib.

