Soerjadi Desak Pelaku Sebenarnya Segera Ditindak

Meski mengakui bahwa penyidikan polisi secara umum bersifat sangat profesional dan benar, Mantan Ketua DPP PDI Soerjadi menilai penyelesaian kasus 27 Juli ini masih amat jauh dari memuaskan. Sebab hingga saat ini, para pelaku penyerbuan kantor DPP PDI itu belum juga ditindak. "Ini kan sontoloyo. Masa pelakunya dibiarkan," ujar Soerjadi ketika melakukan wajib lapor di Mabes Polri, Jumat (2/6) siang. 

Soeryadi menegaskan, agar tidak menyulut kekecewaan lebih dalam, pelaku penyerbuan dari Brigif I Kodam Jaya dan Brimob harus juga segera diperiksa. Jika polisi memang tidak punya wewenang, ia mengusulkan agar pengadilan koneksitas segera digelar. Dengan demikian, tidak ada kesan bahwa dia dan beberapa tersangka lainnya hanya sekedar dijadikan kambing hitam untuk melindungi pelaku yang sebenarnya. 

Sementara itu, kuasa hukum Soerjadi, Paskalis Pieter, juga menegaskan pentingnya pengadilan koneksitas ini digelar untuk dapat menyelesaikan tuntas kasus 27 Juli. Menurut dia, hasil pemeriksaan Mabes selama ini jelas-jelas mengungkapkan keterlibatan Brigif I dan Brimob.

Sebelumnya, Wakadirpidum Korserse Mabes Polri Kolonel (Pol) Makbul Padmanegara telah menegaskan, sejak awal penyidikan yang dilakukan memang hanya terfokus pada pengadilan sipil. Sedangkan soal kemungkinan terlibatnya aparat TNI dan Polri akan diungkap dalam penyidikan lanjutan yang akan dilakukan oleh Puspom TNI. Untuk itu, Makbul mengatakan Polri telah mengirimkan rangkuman lengkap hasil pemeriksaan terhadap 150 saksi baik sipil, TNI maupun Polri guna memperlancar kerja Puspom.

