Giliran Pengusaha Lokal Lari Ketakutan

Kondisi ekonomi Indonesia semakin hari semakin buruk, dan jika dulu investor luar saja yang takut masuk ke Indonesia, sekarang pengusaha Indonesia sendiri juga merasa takut.

Kondisi ekonomi Indonesia semakin hari semakin buruk, dan jika dulu investor luar saja yang takut untuk masuk ke Indonesia, sekarang pengusaha Indonesia sendiri juga merasa takut. Mereka sudah mulai berpikir untuk menurunkan kapasitas produksinya, terutama untuk yang pasar domestik, paling tidak sampai Agustus nanti. Demikian Sofjan Wanandi, Ketua DPUN, kepada pers di Jakarta, Jumat (2/6).

Sofjan mengakui, dalam satu dua hari ini memang ada indikasi rupiah menguat. Itu karena ketakutan spekulan setelah mendengar rencana pemerintah melakukan semacam kontrol devisa. "Tapi itu tidak berlangsung lama, karena ada indikasi dolar akan naik lagi. Berarti, selama ini rupiah memang dijadikan ajang spekulasi," kata Sofjan. Ia sendiri mengaku tidak setuju jika kontrol devisa diberlakukan di Indonesia, karena bagaimanapun kita masih menganut sistem devisa bebas. "Yang dipikirkan pemerintah itu sebenarnya bagaimana memperkuat rupiah, dan tidak sekedar membuat rupiah menjadi barang spekulasi," jelasnya.

Sofjan lantas bercerita soal banyaknya laporan tentang tingkah laku pemerintah daerah yang 'aneh' menjelang diberlakukannya otonomi daerah tahun depan. Ada beberapa daerah, yang sudah mulai memikirkan untuk menerapkan beberapa pungutan baru. Padahal, seperti yang diceritakan Aburizal Bakrie, saat ini para pengusaha di daerah-daerah sudah disulitkan dengan munculnya pungutan-pungutan baru. Terutama yang terjadi di pelabuhan pelabuhan. 

Sama seperti Aburizal, sampai saat ini Sofjan melihat, masalah utama yang menghambat pulihnya perekonomian Indonesia adalah faktor-faktor non-ekonomi. Terutama faktor keamanan. "Seperti yang dikatakan oleh Menhan, Juwono Sudarsono, setiap kali ada demo atau serangan terhadap Soeharto, selalu saja terjadi 'apa-apa' di tempat lain. Makanya ada indikasi, pihak-pihak lama itu kembali main lagi untuk merusak image pemerintahan Gus Dur," kata Sofjan mengira-ngira. 

Untuk para pengusaha kecil dan menengah (UKM), Sofjan membawa berita gembira. Sekitar US$ 1 miliar dari total pinjaman Miyazawa Plan , akan diberikan kepada mereka dengan bunga yang sangat rendah, 0,75-1% per bulan dan dengan jangka waktu pengembalian pinjaman 40 tahun. "Kwik Kian Gie sudah berangkat ke Jepang untuk mengurus hal ini. Kalau jadi, penyalurannya bisa dilakukan melalui Pemodalan Madani, PT Bahana atau Bank Rakyat Indonesia," jelas Sofjan Wanandi.

