Bukan Indonesia yang Bangun Jalan

Indonesia tak mungkin menjadi pihak yang membuat jalan-jalan di hutan lindung perbatasan Kalimantan Timur dan Serawak, karena Indonesia tidak memiliki infrastruktur yang mendukung pembangunan di daerah yang jauh dari pembangunan dan sangat berbukit-bukit itu. "Jadi satu-satunya jalan yang memungkinkan pasti dari arah sebelah sana," ujarnya merujuk ke negara bagian Serawak, Malaysia. Hal ini antara lain menjadi isi pembicaraan Sekjen Dephutbun, Soeripto, dalam pertemuan dengan Dubes Malaysia untuk Indonesia, Ybhg. Datuk Rasman Muhd. Isa, Jumat (2/6) siang, untuk membahas perbatasan Indonesia dan Malaysia di Kalimantan.

Soeripto menuturkan kepada TEMPO Interaktif, ketika dihubungi Jumat (2/6) sore, jalan-jalan yang menerabas hutan lindung itu tampak sudah semi permanen dan dibuat dengan teknik cut and fill yang rapi. "Saya turun sendiri ke sana pakai helikopter dan saya injak-injak jalan itu. Bukan pakai batu, jadi dilapisi dengan semacam batu bara yang ditumbuk," ucapnya. Ditanya tentang panjang jalan-jalan tersebut, Soeripto memperkirakan sudah ada sekitar 30-40 cabang jalan yang membentuk semacam labirin di areal hutan lindung di Kalimantan Timur. 

Lebih lanjut, Soeripto juga mengatakan, joint facts finding antara Indonesia dan Malaysia akan sangat berguna untuk membahas berbagai masalah yang kini mulai terungkap ke permukaan. "Misalnya di Kalimantan Barat terjadi pemindahan patok-patok kayu perbatasan. Kemudian indikasi orang-orang Indonesia di Kalimantan Barat yang katanya diberi uang muka oleh para penadah kayu liar di Serawak. Akibatnya mereka jadi mencuri kayu di hutan lindung," ujar Soeripto. 

Mengenai sanggahan Datuk Rasman soal selongsong peluru dan bekas bungkus makanan, Soeripto mengakui, ia memang tidak menuduh terang-terangan bahwa pasti aparat keamanan Malaysia ada di balik penyelundupan kayu-kayu liar dari areal Hutan Lindung Kalimantan Timur di Indonesia menuju Serawak, Malaysia. "Saya hanya menunjukkan, kami (Dephutbun) menemukan barang-barang itu. Memang masih diperlukan klarifikasi lebih jauh untuk itu. Makanya, bahan-bahan yang ada pada Dephutbun akan dilaporkan kepada Joint Comission yang telah dijadwalkan bersidang di Kuala Lumpur, Juli 2000 nanti.

