Duit Ekspor Parkir Di Luar Negeri

Sampai saat ini belum ada investasi yang benar-benar terealisasi di Indonesia. Walaupun penandatanganan dan kemauan untuk berinvestasi sudah ada, tapi realiasinya belum dilakukan. Penyebabnya masih di seputar tidak bekerjanya piranti hukum dan keamanan di Indonesia. Demikian diutarakan Aburizal Bakrie, Ketua Kadin sekaligus Wakil DPUN, kepada pers di Jakarta, Jumat (2/6).

Pendudukan terhadap aset-aset tertentu secara paksa, disusul pembakaran-pembakaran sejumlah aset adalah contoh tidak adanya piranti hukum. Sementara itu, masalah-masalah disintegrasi, seperti di Papua, Ambon, Aceh, dan sebagainya adalah contoh tidak adanya jaminan keamanan di Indonesia. "Belum lagi bicara soal ketakutan investor akan pemberlakukan otonomi daerah," ujar Ical, begitu Aburizal biasa dipanggil.

Hal lain, jelas Ical, adalah penjualan rupiah di pasar luar negeri. "Saya rasa ini tidak perlu dilakukan, cukup diperdagangkan di pasar valas dalam negeri saja. Kalau ada asing yang ingin bertransaksi, mereka bisa datang ke sini. Itu kan menguntungkan, karena berarti pasokan dolar kita banyak. Nilai dolar bisa turun," jelasnya. 

Bos Bakrie Brothers ini juga menyinggung soal negosiasi hasil ekspor dalam negeri. Nantinya, para eksportir yang sudah mendapatkan penghasilan dolar tidak bisa lagi memarkir dananya di luar negeri. Menurut Ical, parkir memarkir dolar oleh eksportir seperti itu sudah sering terjadi. "Diharapkan pemerintah memberlakukan suatu peraturan, agar mereka tidak melakukan itu lagi. Kalau mereka melanggar, kenakan saja penalti," tegas Ical. Penalti ini bisa berupa denda uang atau larangan melakukan ekspor untuk beberapa waktu lamanya. 

Ical menegaskan, yang namanya negosiasi hasil ekspor dan melarang perdagangan rupiah di luar negeri, tidak sama dengan kontrol devisa. "Itu lebih kepada monitoring devisa, tapi dengan tindakan yang lebih tegas. Ini penting, agar rupiah tak jadi barang spekulasi para eksportir," kata Ical yang mengaku mendengar perilaku negatif eksportir tersebut dari kalangan eksportir sendiri. 

Perilaku seperti itu, menurut Ical, didorong oleh anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dolar. "Pendapatan dolar mereka disimpan di luar negeri, lalu mereka pinjam rupiah di sini dan ditukarkan lagi ke dolar. Begitu saja terus. Akhirnya seluruh pendapatan negara dari ekspor, sekitar US$ 4miliar per bulan, parkir di luar negeri semua," katanya.

