'Djohan Birokrat Bohongan'

Mantan Pjs Sekretaris Negara (Sekneg), Bondan Gunawan, mengatakan, Djohan Effendi, pejabat Sekneg baru yang menggantikannya adalah birokrat bohongan. Hal ini diungkapkan Bondan ketika menyampaikan pidato serah terima jabatan Sekneg di Gedung Krida Bakti, Jakarta, Jumat (2/5).

Bondan mengatakan hal ini karena dirinya, yang teman Djohan sejak lama, melihat pribadi Djohan berbeda dengan pribadi pegawai negeri pada umumnya. Bondan mengatakan, biasanya seorang birokrat selalu berlindung di balik kekuasaannya untuk menutupi segala kesalahan. Namun hal ini tidak terlihat pada diri Djohan. Bondan melihat, walaupun Dhohan telah 15 tahun lebih aktif sebagai birokrat di Sekneg, namun sikapnya banyak sekali yang bertentangan dengan pemerintah. "Kawan saya Djohan Effendi itu justru lebih sering membela kepentingan golongan minoritas" kata Bondan.

Komentar Bondan ini langsung mendapat tanggapan dari Sekretaris Negara yang baru, Djohan Effendi. Djohan mengatakan, dirinya sebenarnya merasa sedih karena harus menggantikan Bondan yang juga sahabatnya. "Dulu, ketika Gus Dur mengangkat Mas Bondan dan Mas Marsilam sebagai Pjs Sekneg dan Seskab, terus terang saya sangat bahagia sekali, karena saya tahu kedua orang inilah yang dapat mengetahui visi dan arah kebijakan dari Gus Dur, tapi kini saya malah harus menggantikan Mas Bondan. Saya sempat bertanya pada Gus Dur, dosa apa saya sampai harus ngantor di Sekneg? Waktu itu Gus Dur cuma bilang "Tega larane ora tego patine", kamu teman saya, saya minta bantu untuk meringankan tugas saya," kata Djohan.

Dalam kesempatan tersebut, Bondan juga kembali membantah pengunduran dirinya karena keterlibatan dirinya dalam kasus Bulog. "Saya mundur justru ingin membuktikan, saya tidak terlibat hal seperti yang dituduhkan oleh media" kata Bondan. Bondan menambahkan, dirinya ingin menciptakan iklim demokrasi yang benar. "Dengan mundur, saya berharap tidak ada keraguan dari pihak aparat dan hukum untuk mengusut tuntas kasus ini, karena saya bukan lagi pejabat tapi rakyat biasa," kata Bondan lagi. 

Saat ini, tambah Bondan, budaya mengundurkan diri belum menjadi kebiasaan di Indonesia dan dia berharap, dengan pengunduran dirinya dapat dijadikan hikmah dan contoh bagi yang lain. "Dulu itu, kalau pejabat mundur berarti bersalah, padahal, kalau menurut saya, yang namanya pejabat itu jangankan tertuduh atau tersangka ketika dirinya terserempet dalam satu kasus pun dia sebenarnya harus segera mundur, ini yang harus mulai dibiasakan" tambah Bondan.

Sementara itu Sekneg yang baru, Djohan Effendi mengatakan bahwa dirinya sebagai Sekneg yang baru membutuhkan adanya kerja sama dengan para pihak birokrat di Sekneg. "Tanpa Anda, saya tidak bisa apa-apa" kata Djohan. Ia mengatakan, secara visi, dirinya dengan Bondan tidak ada yang berbeda. "Saya hanya akan meneruskan tugas mas Bondan, secara visi kami sama, hanya mas Bondan agak urakan sedangkan saya lebih halus" kata Djohan lagi.

