Komite Keamanan dan Kemanusiaan Terbentuk

Jeda kemanusiaan yang akan dimulai Jum'at (2/6) ini, ditandai dengan pengumuman personalia yang akan duduk dalam dua komite, yaitu Komite Bersama Modalitas Keamanan ( Joint Committee on Security Modalities ) dan Komite Bersama Aksi Kemanusiaan ( Joint Committee on Humanitarian Action ), di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, Jum'at (2/6) siang. Dalam pertemuan yang dihadiri puluhan wartawan dalam dan luar negeri itu, tampak hadir Gubernur Aceh, Syamsuddin Mahmud, dan Asisten Meneg HAM, Daoed Yoesoef SH. 

Pada pertemuan yang difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC) itu juga dibacakan pernyataan bersama pemerintah Indonesia dan GAM, yang ditulis dalam tiga bahasa: Inggris, Indonesia dan Aceh. Dalam pernyataan itu, kedua pihak siap mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menghormati pelaksanaan kesepakatan yang telah ditanda-tangani wakil-wakil mereka di Swiss. "Kami percaya, konflik yang terjadi antara kedua angkatan bersenjata kami telah mengakibatkan penderitaan yang sangat dalam di Aceh. Kami tetap yakin untuk menempuh berbagai cara untuk menghentikan kekerasan di sini," tulis pernyataan yang ditandatangani antara lain oleh Kolonel Ridhwan Karim, pimpinan delegasi Indonesia dan Nashiruddin bin Ahmad, pimpinan delegasi GAM.

Baik komponen GAM maupun RI bertekad, akan bekerja sama dengan semangat kebersamaan dan niat baik untuk menyediakan bantuan kemanusiaan kepada yang membutuhkan dan memperbaiki situasi keamanan di Aceh. "Kami akan memberitahukan kepada masyarakat langkah-langkah yang akan kami lakukan dalam komite bersama ini, dan kami mendorong semua masyarakat Aceh untuk mendukung Jeda Kemanusiaan yang mulai berlaku efektif hari ini."

Jaminan Keamanan 

 Pada pertemuan yang akrab itu, atas permintaan wartawan, juga dibacakan "surat jaminan keamanan" yang dikeluarkan dan ditandatangani Kapolda Aceh, Brigjen Bachrumsyah Kasman. Dalam surat itu dinyatakan, Kapolda selaku penanggungjawab keamanan dan ketertiban masyakat di Aceh akan berusaha memberikan bantuan keamanan kepada pihak-pihak yang tergabung dalam komite bersama ini, dengan syarat, pihak-pihak itu mengikuti mekanisme dan prosedur yang ditetapkan kepolisian.

Surat tersebut dibuat, atas pernyataan Nashiruddin bin Ahmad yang mengatakan, pihaknya kesulitan bergabung dalam komite karena belum ada jaminan keamanan dari aparat keamanan Indonesia. "Nah, ini jaminan tertulis dari Bapak Kapolda, saya kira dengan iktikad baik kedua pihak, tidak ada masalah di lapangan nantinya," ujar Ridhwan Karim. 

Nashirudddin mengatakan, jeda kemanusiaan yang dilaksanakan mulai hari ini tidak mengubah semangat dan cita-cita perjuangan GAM untuk memperjuangkan kemerdekaan bagi bangsa Aceh. "Ini hanya upaya kita untuk menghentikan kekerasan, bukan menghentikan cita-cita Aceh merdeka," tuturnya.

Ketika ditanya, apakah kematian Teuku Don Zulfahri, Sekretaris Jenderal MP GAM di Malaysia, akan mengganggu pelaksanaan Jeda kemanusiaan, Nashiruddin secara tegas mengatakan, Don Zulfahri tidak ada hubungan dengan Gerakan Aceh Merdeka. "Karenanya, ada atau tidak adanya dia (Don Zulfahri -red), tidak ada pengaruh apa pun bagi perjuangan kami," tegasnya.

Sementara itu Ridhwan Karim menyatakan, harapan dan cita-cita GAM untuk memerdekakan Aceh, sah-sah saja sebagai sebuah wacana. "Itu sah sebagai sebuah wacana. Tapi persoalan apakah tercapai atau tidak, kita lihat saja perkembangannya. Kita lihat nanti, apakah MPR dan DPR setuju atau tidak. Apakah rakyat Indonesia, setuju atau tidak," kata Karim tersenyum.

Anggota Komite Bersama Modalitas Keamanan 

INDONESIA  

Ridhwan Karim (Kol, Polri) 

Anwar Affan (Kol, Polri) 

Sulaiman AB (Kol, POM) 

Rismawan (Kol, Polri) 

MA Madani (Kol, TNI-AL) 

GERAKAN ACEH MERDEKA

Nashiruddin Ahmad 

Zulfahni bin Muhammad Rani 

Muhammad Nazir 

Amni bin Ahmad Marzuki 

Muzakkir bin Hadji Muchtaruddin 

Anggota Komite Bersama Aksi Kemanusiaan 

INDONESIA 

Dra. Naimah Hasan 

Yunus Ilyas, SE 

Ridwan Husen 

T. Kamal 

Rusli Wahid 

GERAKAN ACEH MERDEKA 

T. Kamaruzzaman, SH 

Drs. Iljas Muhammad Abed 

Cut Nur Asikin 

Drs. Hasbi Abdullah 

Sofjan Ibrahim Tiba, SH 

