Indonesia tak Akan Terapkan  Capital Control

Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Panjaitan, mengatakan, pemerintah Indonesia hingga saat ini tidak akan menerapkan capital control terhadap mata uang rupiah. Hal ini dikemukakan Menperindag usai diterima Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (2/5), untuk melaporkan rencana kepergiannya ke Darwin, Australia, mengahdiri APEC Ministerial Meeting yang berlangsung pada 6-8 Juni.

Luhut menilai, adanya keinginan sebagian pihak untuk menerapkan kebijakan capital control masih harus dipertimbangkan secara matang. "Saat ini, hal itu sedang dibahas para ahli ekonomi kita tentang perlu tidaknya kebijakan itu dilaksanakan," kata Luhut. Namun, tambah Luhut, sampai saat ini pemerintah sendiri tetap tidak akan memberlakukan sistem capital control tersebut. "Banyak peluang dan resikonya dari penerapan kebijakan itu," kata Luhut.

Resiko yang terbesar dari penerapan kebijakan itu, menurut Luhut, adalah akan terkurasnya cadangan devisa Indonesia untuk memenuhi kebijakan tersebut. "Kita harus mengeluarkan cadangan devisa untuk membeli rupiah, sementara sebenarnya ada hal lain yang perlu kita lakukan dengan cadangan devisa itu," kata Luhut. Sedangkan sisi positifnya dengan kebijakan itu adalah akan stabilnya harga rupiah pada level tertentu.

Dalam kesempatan tersebut, Luhut juga melaporkan kepada Wapres tentang rencana pemerintah mengembangkan pasar di Amerika. "Kita sedang konkretkan rencana itu. Sebelumnya, kita hanya terfokus pada investor yang masuk, padahal seharusnya kita juga memikirkan untuk memperluas pasar kita di luar negeri," kata Luhut. Hal tersebut telah mendapat sambutan positif dari Wapres. "Beliau mendukung sekali rencana itu," tambah Luhut lagi.

Saat ini, Industri di Indonesia yang baru beroperasi hanya sekitar 45-60%. Luhut mengatakan, hal tersebut masih bisa dioptimalkan. "Kalau pasar ini dibuka, maka akan menyerap banyak tenaga kerja sehingga mengurangi tingkat pengangguran, yang berarti juga akan mengurangi masalah-masalah sosial yang ada," kata mantan Dubes RI di Singapura.

