Jangan Pandang Mereka Sebagai Musuh

Ketua Perwakilan Masyarakat Adat Papua di Jakarta, Yorris Raweyai, mengakui gagasan untuk merdeka memang telah tertanam di sebagian masyarakat Papua. "Aspirasi itu ada. Tapi jangan pandang mereka sebagai musuh. Yang terpenting sekarang adalah mendengarkan dulu, baru dikaji," kata Yorris kepada wartawan di Mabes Polri, Jumat (2/6). Kedatangan Yorris ke Mabes Polri untuk melakukan wajib lapor rutin dua minggu sekali menyusul penangguhan tahanan atas dirinya hari Rabu (31/5) kemarin.

Menurut Yorris, kehadirannya tidak terlalu banyak berpengaruh terhadap sikap Kongres. Namun sebagai orang Papua, Yorris melihat selain faktor sejarah, aspirasi merdeka di tengah masyarakat Papua, antara lain, berkembang karena pemerintah pusat dianggap gagal menyetarakan posisi masyarakat Papua dengan warga Indonesia lainnya. "Jadi kalau ingin Papua tetap bersama RI, berikan mereka hak hidup yang layak, seperti masyarakat Indonesia lainnya," tambah Yorris.

