Giliran Syahril Diperiksa Kejagung

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mendatangi gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, hari ini (2/6), sekitar pukul 9.00 WIB. Ia datang untuk diperiksa sebagai saksi atas tersangka Tanri Abeng dalam kasus Bank Bali. Bersama Tanri, Syahril diduga pernah mengadakan pertemuan di Hotel Mulia, 11 Februari 1999, untuk membicarakan tentang pencairan dana dari BI ke Bank Bali. 

Syahril datang dengan sedan Volvo warna hitam metalik, bernomor polisi B 2048 BS. Dengan didampingi keempat kuasa hukumnya dari BI, ia menolak berkomentar kepada para wartawan yang sudah menunggu sejak pagi. Tanpa berkata apa-apa, ia langsung bergegas menaiki lift menuju ruang pemeriksaan di lantai tiga. 

Sementara itu, Direktur Penyidikan Ris Sihombing mengatakan, Syahril akan diperiksa oleh Jaksa Penyidik Antasari Azhar SH dan Jan Mere SH. Ketika ditanya apakah ada kemungkinan Syahril langsung dikenakan status sebagai tersangka, Ris hanya tertawa tanpa memberikan jawaban. Hingga berita ini diturunkan pemeriksaan masih berlangsung.

