Kasus Lampung Dilaporkan ke Jenewa

Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam) akan membawa kasus pembantaian umat Islam di Lampung 11 tahun silam ke komisi internasional HAM di Jenewa, Swiss. Menurut Fikri Yasin, koordinator Smalam, upaya mengkampanyekan kasus Talangsari ke lembaga peradilan (dalam negeri) sudah cukup. Sejak tahun 1998, Komite Smalam telah melakukan investigasi dan advokasi. Bahkan, mereka berulang kali mengadu ke DPRD, DPR, dan Komnas HAM. "Namun sampai kini ternyata belum ada kemauan politik dari lembaga peradilan yang mengarah penegakan HAM," katanya.

Kepada Komnas HAM, Komite Smalam menuntut dibentuknya KPP HAM kasus Lampung. Namun, kata wakil koordinator Komite Smalam, Iberahim Bastari, tuntutan tersebut malah dibatalkan dengan alasan sebagian korban telah melakukan ishlah (rujuk) dengan pejabat militer-dalam hal ini mantan Danrem 043 Garuda Hitam, Hendro Priyono, yang memimpin penyerbuan dipagi buta tanggal 7 Februari 1989 lalu.

Karena itulah, tegas Iberahim, mereka sepakat untuk langsung membawa kasus ini ke forum internasional di Jenewa. Mereka juga akan mengkampanyekan kasus ini melalui komisi internasional HAM. "Mestinya kasus ini tidak sampai dibawa ke forum internasional. Kasus ini sebenarnya masih dapat diselesaikan oleh lembaga peradilan dalam negeri. Tapi nyatanya meski sudah sedemikian lama di desak, Komnas HAM belum mau bergerak. Padahal kekerasan serupa seperti Tanjung Priok (1984) dan kasus 27 Juli (1996) sudah mulai diungkap," paparnya.

Senada dengan Fikri, Iberahim mengatakan bahwa sudah berbagai cara dilakukan agar kasus Talangsari diusut. Selain mengadakan investigasi mendalam sejak Mei 1998, mereka juga aktif mengadakan demonstrasi dan mengadukan hal ini kepada DPRD. Bahkan, ikut mengundang para wartawan cetak dan elektronik untuk mendengarkan testimoni para saksi korban. "Upaya kongkrit lainnya yang kami sudah kami tempuh adalah membuat pengaduan ke Puspom ABRI atas tindak pidana penghilangan nyawa manusia secara paksa, penangkapan, dan penahanan sipil. Jadi, membawa kasus ini ke Jenewa adalah keputusan terakhir," tandasnya di sekretariat Komite Smalam Kamis (1/6). 

Berdasarkan hasil investigasi komite Smalam, penyerbuan militer 11 tahun silam di Dusun Talangsari III, Desa Rajabasa Lama, Lampung Timur, telah menewaskan sedikitnya 246 jemaah Warsidi-94 diantaranya adalah anak-anak. Jumlah tersebut belum termasuk penduduk dusun yang ikut tewas terkena tembakan nyasar aparat keamanan.

