Ribuan Korban DOM Terlantar

Lebih dari 2.600 jiwa korban tindak kekerasan, baik selama berlangsungnya maupun pasca operasi militer di Aceh, khususnya yang berada di kawasan Kecamatan Jambo Aye, Aceh Utara hingga saat ini belum menerima bantuan dari pemerintah. Ribuan warga desa yang sebagian besar berprofesi sebagai petani itu rata-rata menderita berbagai penyakit, akibat perlakuan kejam aparat ketika DOM dulu. Bahkan, diantaranya ada yang mengalami cacat seumur hidup. 

Menurut keterangan Camat Kecamatan Tanah Jambo Aye, Abdullah AW baru 373 korban yang sudah menerima bantuan. "Mereka itu sebagian adalah warga Desa Jambo Aye Selatan yang rumahnya dibakar ketika berlangsungnya kontak senjata antara gerilyawan GAM dan pihak aparat keamanan," katanya. 

Para warga yang belum menerima bantuan itu, menurut Abdullah sudah mengirimkan surat permohonan untuk mendapatkan bantuan melalui pihak kantor Camat. "Saat ini kita sedang menyortir semua surat permohonan bantuan yang mereka kirimkan. Dan terlihat usia korban rata-rata antara 20 sampai 55 tahun," jelasnya lagi. 

Menurut dia, sebagian besar pemohon mengantarkan sendiri permohonan bantuan itu. Namun, diakui pihak kecamatan sempat keteteran menghadapi ribuan surat permohonan yang masih menumpuk, menunggu proses selanjutnya. Keterlambatan ini, katanya, akibat baru berfungsinya kantor camat secara normal, setelah beberapa waktu terpaksa tutup karena ancaman gerilyawan AGAM yang tidak mengizinkan pegawai negeri untuk bekerja.

Para korban kekerasan yang hidup di desa-desa terpencil ini kini dalam kondisi yang sangat memprihatinkan. Mereka banyak yang tidak dapat bekerja karena kondisi fisik yang sangat lemah. "Ada warga yang selalu batuk dan mengeluarkan darah. Kondisi seperti itu tentu membuatnya tidak bisa bekerja keras lagi di ladang maupun di sawah," kata seorang warga yang tidak mau disebut namanya.

