"PR Gus Dur Sebenarnya Tak Sulit"

Pekerjaan Rumah bagi pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid sebenarnya tidak terlalu sulit. Intinya, bagaimana menciptakan situasi yang menimbulkan sentimen positif dan mengurangi sentimen negatif yang selama ini berkembang di pasar. Demikian dijelaskan mantan Meneg Investasi/P-BUMN, Laksamana Sukardi, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Jumat (2/6). 

"Beberapa bulan setelah Gus Dur terpilih, Indonesia boleh dibilang sedang honeymoon . Tapi karena selanjutnya banyak berita-berita negatif, investor asing kembali memalingkan wajah dari Indonesia," kata Laks - panggilan akrab Laksamana Sukardi. Ia lantas mencontohkan beberapa berita yang disebutnya negatif, seperti pencopotan menteri-menteri tanpa ada alasan yang jelas, masalah PTPN dan penyelesaian kasus Chandra Asri. 

Itu baru di bidang ekonomi. Di bidang hukum, misalnya dilepasnya Hutomo Mandala Putra yang terjerat kasus Goro, penyelesaian kasus Bank Bali yang tidak selesai-selesai, dibebaskannya Djoko Chandra dan SP3 Texmaco dan kasus-kasus lainnya. Itu sebabnya, Laks menganggap Judicial Reform menjadi suatu keharusan. Kalau itu tidak dilakukan, kata Laks, sesukses apapun tim ekonomi kita, tidak akan mampu mendongkrak sentimen positif pasar. "Buktinya kita sukes dengan Paris Club dan IMF, tapi tetap tak mampu mengangkat kredibilitas pemerintah," katanya menyesali. 

Ia juga agak pesimis dengan kualitas hakim-hakim yang ada saat ini. "Mana bisa hakim yang sudah 32 tahun 'di bawah' kuasa Suharto, berubah hanya dalam satu hari saja," ujarnya. Bahkan, lanjutnya, bukan tidak mungkin kalau nanti Suharto berhasil dibawa ke pengadilan, malah mantan presiden ini yang akan dimenangkan. "Kalau sudah begitu bagaimana," kata Laks setengah bertanya. 

Soal Bank Indonesia, mantan bankir Lippo Bank ini melihat, harus ada sejumlah revisi. "Independensi Bank Indonesia tetap harus ada, namun harus disertai koordinasi juga," katanya. Ia memberi contoh kriteria pemberhentian Gubernur Bank Indonesia. "Kriterianya tidak cukup hanya karena terlibat tindak pidana, harus ada kriteria lain. Misalnya kegagalan Bank Indonesia sebagai bank sentral," tukasnya. 

Tentang usulan diberlakukannya kontrol devisa, seperti juga pihak Bank Indonesia, Laksamana tidak setuju. Dengan sistem itu, eksportir diharuskan menjual semua devisanya ke pemerintah. Mereka hanya dapat sekian persen, sekadar untuk berproduksi saja. "Tapi kan kita tahu, di Indonesia ini semuanya serba negotiable. Bisa kongkow-kongkow. Jadi, akan sangat sulit mengkontrol para eksportir itu," kata Laks memberikan alasan.

