Syahril Sabirin Akan Diperiksa Lagi

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, selesai diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, sekitar pukul 17.00 WIB, Jumat (2/6). Kepada wartawan Syahril mengaku, pemeriksaan terhadapnya hari ini bukan yang terakhir. "Saya kira panjang ceritanya," ujarnya 

Saat menuruni anak tangga menuju pintu keluar Gedung Bundar, Syahril langsung diberondong pertanyaan oleh wartawan yang telah menunggunya. Namun, Syahril menolak mengungkapkan jalannya pemeriksaan. "Saya tidak usah berkomentar dulu," ujarnya tersenyum.

Ketika dikonfirmasi soal pengunduran dirinya, Syahril menolak berbicara. Ia bahkan mempertanyakan dari mana informasi tersebut berasal. Selain itu, Syahril juga menolak laporan Wakil Direktur Bank Bali, Firman Soetjahya, ke Kejaksaan Agung bahwa ia hadir dalam pertemuan 11 Februari 1999 di Hotel Mulia, Senayan. Tentang kasus cessie-nya sendiri Syahril mengaku tidak tahu-menahu, hingga kasus tersebut terungkap di koran.

Menurut seorang anggota Tim Penyidik, pihaknya mengajukan sekitar 10 pertanyaan terhadap Gubernur BI tersebut. Penyidik beranggapan, untuk memecahkan kasus Bank Bali, pertemuan di Hotel Mulia tahun lalu harus diungkap terlebih dahulu.

