Sekjen MP GAM Tewas Ditembak

Sekjen MP GAM (Majelis Pemerintahan Gerakan Aceh Merdeka) tewas ditembak ketika sedang menikmati makan siang bersama dengan rekannya di restoran di sekitar Pandan Perdana, Kuala Lumpur, Malaysia. Menurut informasi, ketika itu sekitar pukul 15.00 waktu Kuala Lumpur atau 14.00 WIB hari Kamis (1/6), sesorang yang tidak dikenal mendekati bangku tempatnya duduk dan secara tiba-tiba melepaskan tembakan dari jarak dekat. Teuku Don yang kerap disapa dengan Habib Abdullah itu langsung roboh bersimbah darah. Ia pun segera dilarikan ke rumah sakit dan tak lama kemudian menghembuskan nafas terakhir karena kehabisan darah.

Istri Teuku Don yang berasal dari Malaysia, Putri Mei Abdullah, sebagai dikutip Harian Serambi Indonesia (26) mengatakan, jenazah korban masih berada di sebuah rumah sakit Kuala Lumpur dan belum dibawa pulang ke rumah duka. Dengan berusaha menahan tangis, Putri Mei menyebutkan, Sekarang dirinya sudah tidak punya apa-apa lagi. "Tolonglah. Informasikan pada rakyat Aceh bahwa Habib Adam (Nama asli Teuku Don -red) sudah tidak ada lagi. Kenapa orang itu tega membunuhnya."

Sementara itu, Juru bicara AGAM, Ismail Syahputra ketika dihubungi TI Kamis (1/6) pagi menyatakan pihak AGAM tidak pernah punya niat menghabisi Don meski ia dianggap mempunyai ideologi yang berbeda. "Kami menyatakan rasa prihatin dan turut berduka cita atas meninggalnya beliau. Karena walau bagaimanapun, beliau juga orang yang sama-sama membenci pemerintah dan TNI serta bercita-cita untuk memerdekakan negera Aceh," kata Ismail. Selain itu, alasan lainnya adalah karena ia juga putra asli Aceh yang sekaligus menjadi pimpinan dalam kelompoknya.

Siapakan Don? Don mulai bergabung dengan GAM sejak 7 Februari 1999 melalui seorang sahabatnya. Ketika itu, Don sempat ragu karena selama lebih dari 20 tahun tinggal di Malaysia, belum pernah ada satu orangpun yang mengajaknya bergabung. Namun setelah melakukan pertemuan dengan para petinggi GAM di sebuah hotel berbintang lima di Kuala Lumpur, Don kemudian memilih bergabung hingga akhirnya dipercayakan sebagai Sekjen MP GAM. Sebagai Sekjen, ia sempat mengeluh tidak bisa lagi leluasa pulang ke Banda Aceh. Padahal sebelumnya setiap bulan ia pasti mampir ke sana. Bahkan, ia pernah mengaku merasa diburu pihak TNI. "Untung saja saya punya banyak kawan di Malaysia, kalau tidak tentunya saya sudah dibungkus TNI dan dibawa pulang ke kandang mereka," tuturnya.

Sebelum meninggal, dalam sebuah surat elektronik yang dikirimkan kepada TEMPO Interaktif pasca penandatanganan MoU antara GAM dan Pemerintah RI di Davos, Swiss, ia pernah menulis, dia ingin melihat Aceh merdeka pada akhir tahun 2004. Selama ini, ia memang dikenal sering memberikan pernyataan-pernyataannya yang agak keras menyangkut beberapa gerilyawan AGAM. Kepada TI beberapa kali ia menyebutkan bahwa juru bicara AGAM, Ismail Syahputra adalah seorang anggota Kopassus berpangkat Letnan yang disusupkan ke tubuh GAM. Sebaliknya, Teuku Don juga dicap sebagai "cuak" atau seseorang yang bekerja untuk militer Indonesia. 

Selain itu, menurut Don dalam suratnya, Majelis Pemerintahan GAM adalah sebuah organisasi yang dibentuk guna mengatasi macetnya informasi dari dan ke Hasan Muhammad Ditiro. Majelis yang dibentuk awal 1999 bersama 11 orang tokoh GAM, termasuk Husaini Hasan dan Daud Penaeuk ini, banyak dikecam oleh kalangan GAM di Aceh pengikut Hasan Tiro, dan dianggap sebagai bentuk pengkhianatan terhadap perjuangan GAM yang telah dirintis sejak tahun 1976. 

Ia memang mengutamakan kekuatan diplomasi atau perundingan dalam perjuangannya. "Kami ingin memperjuangkan kemerdekaan Aceh dengan cara-cara diplomasi dan damai. Suatu saat nanti, rakyat Aceh akan tahu, bahwa jalan ini adalah jalan yang benar," ujarnya ketika itu. Menurut dia, tidak ada satu perjuangan pun yang pernah berhasil dengan kekujatan senjata, tanpa perundingan. "Sejak hari pertama saya memikul tugas sebagai Sekjen GAM, saya buka pintu sebesar besarnya untuk dialoq, tentunya dengan izin senior-senior GAM yang democrat," ujarnya lagi. Ia bahkan khawatir jika perjuangan dilakukan hanya dengan kekuatan senjata, masa depan Aceh akan hancur.

