Kapolri: Laskar Jihad Terlibat

Kapolri Jend. Rusdiharjo, menegaskan, terdapat hubungan yang kuat antara ledakan mobil di Nganjuk dengan Laskar Jihad. Kesimpulan itu ditarik oleh Kapolri berdasar dokumen-dokumen yang ditemukan di tempat peristiwa itu terjadi. Ini disampaikannya Jumat (2/6) sore, di rumah kediamannya di Jakarta.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif pekan ini, sebuah mobil Suzuki Carrie Futura bernomor polisi Yogyakarta meledak di Nganjuk, Jawa Timur, Selasa (30/5) siang. Dalam mobil itu ditemukan sejumlah dokumen, dan ribuan butir peluru M 16. Ledakan tersebut menyebabkan dua orang tewas, dan satu orang luka berat. 

Menurut dokumen yang diberikan kepolisian Nganjuk, ada indikasi kuat bahwa Laskar Jihad terlibat dalam peristiwa ini. "Meskipun dokumen itu sobek-sobek, tapi ada di sana," ujar Kapolri. Meski demikian, Kapolri mengatakan, pihaknya tetap akan melakukan penyelidikan lebih jauh, agar kebenaran mengenai keterlibatan itu menjadi lebih pasti. Juga pelaku peledakan itu, menurut Kapolri, masih terus diusut. Ketika ditanya apakah Laskar Jihad juga punya kaitan dengan kerusuhan di Ambon dan Medan, menurut Kapolri, indikasi ke arah itu belum mereka temukan.

