"Indonesia Sulit Terapkan Kontrol Devisa"

Ada sejumlah kondisi non-ekonomi yang menyulitkan Indonesia menerapkan kebijakan sistem devisa kontrol. Kondisi-kondisi tersebut adalah: bentuk Indonesia yang terdiri dari ribuan pulau sangat menyulitkan pihak keamanan untuk mengawasi kegiatan ekonomi secara keseluruhan, soal birokrasi yang korup, juga sistem hukum kita yang masih perlu banyak diperbaiki. Demikian diutarakan Deputi Senior Bank Indonesia, Anwar Nasution, kepada pers hari ini, Jumat (2/6) siang, di Jakarta. 

Sistem itu, kata Nasution, sudah pernah diterapkan di Indonesia pada zaman Orde Baru. "Tapi hasilnya apa? Banyak masalah yang timbul. Banyak korupsi, akibatnya biaya transaksi ekonomi malah melonjak naik," ujarnya. Ia lantas memberi contoh seorang yang sakit dan ingin berobat ke Singapura, ia harus terlebih dahulu melapor ke Bank Indonesia untuk meminta izin membawa valuta asing atau sejumlah besar uang. Itu sebagai konsekwensi Sistem Kontrol Devisa. "Waktu izinnya dikeluarkan, orangnya malah sudah mati," kata Anwar sambil tertawa. 

Masalah utama yang dihadapi Indonesia saat ini, lanjutnya, adalah masalah keamanan dan ketidakstabilan politik. "Lihat saja kerusuhan di Salemba, perang di Berlan atau pengeboman di Medan. Walaupun IMF mengucurkan puluhan miliar, tapi begitu mendengar isu rusuh, tetap saja investor takut datang," tegas Anwar. Masalah-masalah keamanan dan politik itu tidak terdapat di Thailand dan Korea. "Itulah yang membuat kedua negara tersebut jauh lebih maju dari kita dalam pemulihan ekonomi," ujar Anwar lagi. 

Dalam kaitan pencairan dana IMF, Anwar mengaku merasa optimis. "Minggu ini Pak Kwik Kian Gie berangkat ke Washington untuk menandatangani LoI dengan Board of Director IMF. Berarti tidak lama sesudah itu, dana US$ 400 juta akan segera dikucurkan," katanya. Melihat kenyataan itu, Anwar merasa semakin yakin, kerja tim ekonomi Indonesia sudah menunjukkan hasil yang baik. Tinggal masalah non-ekonominya saja yang belum mendukung.

