Kejaksaan Agung Belum Cabut SP3 Kasus Texmaco.

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menyangkal bahwa Kejaksaan Agung telah mencabut Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) kasus Texmaco yang melibatkan Presiden Direktur Texmaco Marimutu Sinivasan. Yang benar menurut Lopa, kasus tersebut sampai saat ini masih diteliti kekurangannya. 

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menyampaikan hal itu usai memberikan kata sambutan dalam acara International Workshop Crime Againts Humanity , di Sasana Pradhana Kejaksaan Agung, Rabu (20/6). Menurut Lopa, kasus Texmaco pihaknya sedang memeriksa kembali kasus tersebut. Ia juga menyayangkan berita yang diungkap Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo pada Selasa (19/6) yang mengatakan Kejaksaan Agung telah mencabut secara resmi Surat Perintah Penyidikan (SP3) kasus Texmaco. " Saya telah menegur dan menjelaskan berita tersebut salah," tegas Lopa. 

Lopa menambahkan bahwa memang saat ini Kejaksaan Agung sedang membahas untuk mempertimbangkan apakah pencabutan kasus Texmaco itu perlu dan harus dilakukan. Karena kalau tidak ada bukti-bukti yang kuat hal itu tidak dapat dilakukan. " Saya tegaskan kembali kasus tersebut SP3 nya belum dicabut," kata Lopa. 

Menurutnya, Kejaksaan Agung sedang bekerja keras memberantas korupsi tetapi hal itu tidak dapat dilakukan gegabah. "Kejaksaan Agung tidak boleh bekerja berdasarkan kemauan sendiri tetapi harus melalui jalur hukum," ungkap Lopa. Kejaksaan harus mempertimbangkan fakta dan keadilan. Betapapun, Kejaksaan tetap harus berpegang pada koridor hukum, karena Indonesia adalah negara hukum. 

Lopa membenarkan adanya surat keputusan pencekalan terhadap Marimutu Sinivasan untuk menghindari terulangnya kasus Prajogo Pangestu. "Ini dilakukan dengan tujuan kalau sewaktu-waktu ia diperlukan untuk diperiksa pihak Kejagung tidak akan susah mencari-cari lagi," kata Lopa dengan logat Makassar yang kental. Namun Kejaksaan akan memberikan izin berobat keluar negeri bagi Marimutu asal saja tidak dijadikan alas an.

Kasus-kasus yang dicabut SP3-nya, menurut Lopa adalah kasus tindak pidana korupsi di Medan untuk kasus Bank Pembangunan Daerah BPD yang melibatkan Raja Inal Siregar. " Perkaranya sudah dirapatkan dan sudah cukup alasan untuk dicabut SP3 kasus tersebut, tegas Lopa.

