Soeharto Stabil Tetapi Belum Bisa Ikuti Persidangan

Kejaksaan Agung menerima surat laporan kesehatan mantan Presiden Soeharto dari dokter independen RSCM melalui Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (20/6) siang. Kesimpulan pada laporan kesehatan tersebut adalah masih seperti laporan sebelumnya, yaitu belum dimungkinkannya rekomendasi untuk menghadirkan Soeharto dalam proses penyidangannya. 

Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, dalam surat Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan bertanggal 19 Juni 2001 itu, pemeriksaan kesehatan Soeharto dikeluarkan oleh tim independen RSCM dan ditandatangani oleh ketua Tim, Dr. Ichramsjaha. Dalam surat itu disebutkan beberapa aspek kondisi kesehatan Soeharto. Diantaranya adalah keterangan tentang usia Soeharto yang telah masuk usia 80 tahun dan 10 item penyakit yang dideritanya. Selain itu, Muljo mengatakan bahwa saat ini Soeharto sudah dapat melakukan perawatan diri sendiri dan melakukan kegiatan sehari-hari yang terbatas.

Pada surat itu, kata Muljo, disebutkan pula bahwa pada 12 Juni 2001 Soeharto dirawat di RS Pusat Pertamina karena ada keadaan darurat di jantungnya. Hari itu juga, pada mantan presiden RI ke II itu dipasang alat pacu jantung temporer. Melihat kondisi kesehatan yang melemah, pada 13 Juni, Soeharto dipasangi alat pacu jantung permanen. 

Kondisi Soeharto saat ini relatif stabil meskipun ada penurunan anatomis otak besar dengan adanya leusi punctata di daerah frontal. Sedangkan alat pacu jantung yang dipasang di tubuh Soeharto hanya berfungsi untuk memperbaiki pacu jantung, tetapi tidak memperbaiki pembesaran jantung. Kesimpulan yang telah dilakukan dalam pemeriksaan kesehatan Soeharto adalah menitikberatkan pada pengembalian pada fungsi fisiknya sambil sedikit demi sedikit melakukan terapi atas kemunduran fungsi luhurnya (komunikasinya).

