Belum Ada Kesepakatan Dengan Ketua Partai Politik

Belum ada kesepakatan antara Tim Lobi Presiden Abdurrahman Wahid yang dipimpin oleh Menhan Mahfud MD dan ketua-ketua partai politik. "Yang kami capai baru kesepahaman, artinya saling mengerti pikiran masing-masing," kata Mahfud dalam konferensi persnya di Departemen Pertahanan, Jakarta, Rabu (20/6) siang. 

Mahfud menjelaskan, hasil yang telah diperoleh dari lobi yang ia lakukan dapat disimpulkan bahwa ada kemungkinan penyelesaian secara baik dan damai, di mana tidak ada yang menang dan kalah. Substansi hasil ini akan diolah kembali sehingga menjelang SI diharapkan sudah bisa dicapai bentuk konkretnya penyelesaiannya. Namun, Mahfud tidak menjelaskan secara detail hasil yang ia maksud.

Selanjutnya, menurut Mahfud, hasil iyang ada saat ini berpijak pada new power sharing seperti yang pernah dicetuskan bekas Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Artinya, ada penyusunan kembali distribusi kekuasaan antara presiden dan wakil presiden, juga antara presiden dan DPR. Dengan adanya kesepahaman ini, berarti tugasnya untuk melobi pimpinan partai sudah selesai dan, menurut Mahfud, semua hasil lobi tersebut sudah dilaporkan kepada Presiden Wahid. 

Pada kesempatan itu, Mahfud juga menjelaskan, jika kompromi dicapai sebelum SI, laporan pertanggungjawaban Presiden Wahid menjadi tidak penting. "Meskipun laporan Presiden jelek, ya tetap diterima. Tapi kalau tidak ada kompromi, walaupun laporan itu baik, bagaimanapun juga SI itu akan menjatuhkannya," kata Mahfud.

