Pemerintah Setujui Restrukturisasi Utang PLN

Pemerintah memutuskan menyetujui restrukturisasi utang PT Perusahaan Listrik Negara (PT PLN) kepada pemerintah. Ini ditegaskan Menteri Keuangan Rizal Ramli usai Rapat Koordinasi Terbatas Bidang Perekonomian di Istana Wapres di Jakarta, Rabu (20/6) siang. 

Utang PLN tersebut, ungkap Rizal, berasal dari persetujuan pinjaman lunak sejak periode 1998 hingga akhir 2000. Besarnya jumlah utang hingga 31 Desember 2000 mencapai Rp 34 triliun. Uutang tersebut terdiri atas tunggakan pokok pinjaman sebesar Rp 5,288 triliun, tunggakan bunga Rp 15,744 triliun dan tunggakan denda Rp 13,037 triliun. 

Melalui restrukturisasi tersebut, ungkap Menkeu, diharapkan keuangan PLN dapat menjadi lebih sehat. Selain itu, PLN juga dapat segera melaksanakan reevaluasi aset. "Tetapi karena juga menyangkut jumlah yang sangat besar, PLN diminta untuk meningkatkan efisiensi operasi dan manajemen keuangannya," tegas mantan Menteri Koordinator Perekonomian itu. 

Restrukturisasi, papar Rizal, akan dilaksanakan dengan menjadikan tunggakan pokok pinjaman sebagai pinjaman baru, terhitung sejak Januari tahun ini. "Pinjaman ini dibayar dalam jangka waktu 20 tahun, termasuk masa tenggat selama dua tahun, dan biaya administrasi empat persen pertahun," kata dia. 

Sedangkan tunggakan bunga dan denda sebesar Rp 28,78 triliun, menjadi tambahan penyertaan modal pemerintah pada PT PLN. Menurut Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, pemerintah melaksanakan debt to equity swap dari utang PT PLN tersebut.

Rakortas Bidang Perekonomian yang dipimpin langsung Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri ini berlangsung selama kurang lebih 45 menit. Hadir dalam rapat tersebut, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Keuangan Rizal Ramli, Direktur Utama PT PLN Eddie Widiono, Kepala Bappenas Djunaedi Hadisumarto dan Kepala BPPN Edwin Gerungan.

