UU Pemilu Harus Akomodasi Keterwakilan Perempuan

Karena Indonesia telah meratifikasi konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) anti diskriminasi terhadap perempuan (Convention to Eradicate All Discriminations Againts Women -CEDAW), Indonesia harus mengimplementasikan ketetapan-ketetapan di dalam konvensi tersebut di dalam perundang-undangannya. "Kami ingin setiap perundang-undangan yang dibuat mengadopsi nilai-nilai penghapusan diskriminasi terhadap perempuan. Termasuk di dalamnya ketentuan perundangan tentang pemilu," kata mantan ketua penasehat Dewan Perempuan Nasional Argentina, Maria Christina Vallejos di Jakarta, Rabu (20/6) siang. 

Menurut Vallejos, hal itu penting untuk terus diperjuangkan. Karena selama ini keterwakilan perempuan praktis selalu diabaikan. Padahal, perempuan mempunya peran sosial yang amat besar dalam aktivitasnya, baik di dalam rumah (domestik) maupun di luar. Selama ini perempuan tidak atau jarang sekali diberi kesempatan untuk turut menentukan keputusan-keputusan politik menyangkut kehidupan mereka. "Kami di Argentina memulainya pada 1993, dan pada pemilu pertama setelah itu pada 1995, sudah ada 28 persen perempuan yang duduk dalam keanggotaan parlemen," ujar perempuan yang pernah merasakan hidup di pengasingan di masa kediktatoran Jorge Videla. 

Di Argentina, hasil sampai 28 persen komposisi di parlemen yang dimiliki perempuan itu dicapai dengan sistem perwakilan yang mengharuskan dipilihnya tiga orang wakil dari tiap distrik setingkat pripinsi. Dari tiga orang wakil itu, minimal satu orang harus perempuan. Dan ketentuan yang sama berlaku hampir di setiap level lembaga perwakilan, termasuk dewan kota dan asosiasi-asosiasi profesi. 

"Jika sistem yang dipakai adalah distrik murni, yang hanya memilih satu orang sebagai mayoritas tunggal dari tiap distrik, maka kemungkinan besar yang akan dipilih tetap laki-laki," kata Vallejos. Ia menambahkan, sistem itu akan memperkecil peluang bagi perempuan. Karena itu, akan lebih baik jika digunakan sistem proporsional atau campuran.

