Presiden Temui Korban Kerusuhan Pasuruan

Presiden Abdurrahman Wahid menemui korban kerusuhan di Pasuruan, Jawa Timur, Rabu (20/6). Selain menengok pung-puing Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB) akibat dibakar massa tak dikenal, Presiden juga menandatangani prasasti rehabilitasi gereja tua yang berumur hampir dua abad tersebut. Ia juga berdialog dengan warga Muhammadiyah di Masjid Darul Arqom dan membesarkan hati para korban kerusuhan. 

Ia sempat menerima pengaduan tentang kecemasan warga Muhammadiyah setempat. Bahkan ada pula yang sampai saat ini tidak berani pulang ke rumahnya di Pasuruan. Mendengar itu Presiden Wahid seketika menukas: "pulanglah! Saya minta walikota menjamin keselamatan Anda semua." Acara di Masjid Darul Arqom itu diikuti kalangan tokoh Muhammadiyah, NU dan pemimpin agama lain yang menjadi korban kerusuhan. Tidak seperti suasana akhir bulan lalu yang mencekam, kali ini mereka duduk bersama dan saling mendengarkan. 

Presiden menegaskan, tidak selayaknya NU-Muhamadiyah bertikai. Karena keduanya merupakan dua sisi dari mata uang yang sama. Kedua kelompok Islam itu juga sama-sama mempunyai kontribusi besar saat berlangsung perjuangan kemerdekaan. Ia juga menyerukan agar gejolak politik di daerah tidak disambut oleh pergolakan di daerah. Wahid berjanji akan mencari uluran tangan dari beberapa pihak untuk membantu empat sekolah Muhammadiyah yang menjadi korban anarki massa. 

Wahid mengemukakan 'teorinya' seputar kerusuhan di Pasuruan tempo hari. Pertama, kekerasan, pengrusakan dan kerusuhan itu dilakukan oleh kelompok massa liar yang bertindak spontan atau orang-orang yang telah merencanakan skenario rusuh tersebut. Kedua, pelaku penembakan terhadap massa pendukung dirinya -yang berunjuk rasa menentang SI MPR- berasal dari senjata-senjata milik batalyon infantri terdekat tapi memakai seragam Brimob. Untuk menemukan kejelasan, Wahid telah meminta Komnas HAM melakukan investigasi. Wakapolri Komisaris Jenderal Pol Chaerudin Ismail juga ia perintahkan melakukan pengusutan. "Kalau benar, mereka harus dihukum," tegas Presiden. 

Di Pasuruan, Presiden juga menemui kalangan pendukung fanatiknya. Ini kejadian yang kedua setelah Februari lalu datang ke kota itu untuk menenangkan massanya menyusul aksi pembakaran kantor-kantor Golkar di sejumlah kota di Jawa Timur. Kali ini, suasana teduh amat terasa di Pasuruan untuk menyambut kedatangan Presiden Wahid. Jalan-jalan utama yang biasanya dipenuhi pedagang kaki lima, telah bersih dan rapi. Banser pun dikerahkan untuk menjaga kelangsungan beberapa acara presiden di kota tersebut. 

Wahid datang ke Pondok Pesantren Salafiyah yang dulu diasuh ulama kharismatik, almarhum KH Abdul Hamid. Lalu, dilanjutkan ke Pondok Pesantren Roudotul Ulum, Besuk Kejayan, Kabupaten Pasuruan, asuhan ulama berpengaruh KH Mas Subadar.

