Mahasiswa UMB Demo Kenaikan BBM

Mahasiswa Universitas Mercu Buana (UMB) kembali melakukan aksi demonstrasi menentang kenaikan harga BBM di Kampus UMB Meruya, Jakarta, Rabu (20/6) siang. Aksi ini merupakan kelanjutan dari aksi-aksi sebelumnya yang dilakukan oleh beberapa mahasiswa UMB. Pada aksi hari Rabu ini puluhan mahasiswa sempat membakar beberapa buah ban di Jalan Meruya, di depan Kampus UMB. 

Mereka juga melakukan berorasi dengan memasang meja di sebagian ruas jalan dan membentangkan sejumlah spanduk. Pada intinya mereka menolak kenaikan harga BBM dan juga merupakan aksi solidaritas terhadap rekan mereka yang dikeluarkan oleh Rektor UMB karena aksi Sabtu (16/6). 

Mereka meminta kepada pihak universitas agar tidak men-drop out mahasiswa yang menentang kenaikan harga BBM. Aksi seperti ini juga dilakukan sejak hari Senin dan tampaknya tidak terlalu mendapat respon dari sebagian besar mahasiswa karena sedang melakukan ujian negara. Aksi ini sempat memacetkan Jalan Raya Meruya di depan Kampus UMB.

