Gabungan Elektronik Minta Pengurangan Pajak

Gabungan Elektronik Indonesia mendesak DPR agar meminta pemerintah mengurangi pajak untuk barang elektronik tertentu atau bahkan dihapuskan. Barang tertentu yang diminta untuk dikurangi pajaknya itu adalah produk televisi, lemari es dan alat rumah tanggal lainnya. 

Permintaan ini disampaikan Ketua Gabungan Elekronik Rachmat Gobel kepada Komisi V DPR yang dipimpin oleh Wakil Ketua Komisi, Suparlan, dari Fraksi PDI P di gedung Nusantara I DPR, Rabu (20/6). Menurut Rachmat, pajak yang harus ditanggung oleh eksportir barang eletronik bisa mencapai 32,5 persen dari nilai barang. Jumlah ini merupakan penjumlahan dari Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 10 persen, Pajak Pertambahan Nilai Bea Masuk (PPNBM) sebesar 20 persen dan PPH Impor 2,5 persen. Dengan nilai pajak yang demikian tinggi, jelas tidak mendorong investasi di bidang industri," kata Gobel. 

Rachmat membandingkan dengan negara-negara ASEAN lainnya yang rata-rata tidak sebesar pajak di Indonesia. Dari catatan ekspor saja Indonesia cuma senilai 10 persen dari total ekspor Indnesia. Padahal, menurut Rachmat, di negara ASEAN lainnya ekspor barang elekronik di atas 40 persen. Dalam catatan yang diperlihatkan Gabungan Elektronik pada Komisi V, Malaysia ekspor elektroniknya mencapai 58 persen dari total ekspor, Philipina 72 persen, Singapura 61 persen, dan Thailand 40 persen sementara Indonesia hanya senilai 10 persen saja dari total ekspor. 

Disamping itu organisasi yang mempunyai 54 anggota ini mendesak agar pemerintah melakukan pengawasan yang ketat terhadap barang impor. Menurut Rachmat banyaknya barang import membuat distorsi harga semakin melebar.

