Mahfud Optimis Lobi Buka Kemungkinan Kompromi

Menteri Pertahanan Mahfud MD optimis hasil lobi yang dilakukan para menteri bisa membuka kemungkinan penyelesaian win-win solution dan damai melalui kompromi. Meskipun belum berhasil mencapai kesepakatan, namun sudah ada kesepahaman antara pemerintah dan para pimpinan parpol untuk menerima gagasan membentuk new power sharing. "Yang kami capai bukan merupakan kesepakatan, tapi baru berupa kesepahaman, artinya kami mengerti pikiran masing-masing. Lalu gagasan itu diterima substansinya untuk diolah lagi," kata Mahfud kepada wartawan dalam keterangan pers di Dephan, Rabu (20/6). 

Menurut Mahfud, tugas lobi yang selama ini dibebankan kepada para menteri sudah selesai dan hasilnya telah dilaporkan kepada Presiden. Dari hasil pertemuan dan pembicaraan dengan pimpinan parpol itu masih terbuka peluang bagi terjadinya penyelesaian secara baik dan damai. "Di mana tidak ada yang menang dan tidak ada yang kalah. Yang menang adalah rakyat dan bangsa Indonesia. Itu yang kita inginkan, artinya tidak ada keputusan yang zero sum game. Tapi kita mengarahkan pada kompromi," urainya. 

Mahfud berharap, bentuk penyelesaian konkrit akan diperoleh menjelang Sidang Istimewa MPR Agustus mendatang. Namun ia menolak untuk merinci detil penyelesaian yang masih dalam proses pengolahan itu. Alasannya, belajar dari pengalaman, bila detil konkrit itu disebutkan sebagai rencana, maka dalam dua-tiga hari sudah habis dibabat lewat opini pengamat dan sebagainya sehingga tidak berkembang lagi. 

Mahfud menuturkan, bentuk penyelesaian konkrit itu akan berpijak pada usulan yang pernah diajukan Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menko Polsoskam dalam tim tujuh. "Pijakannya adaloah new power sharing . Artinya, penyusunan kembali distribusi kekuasaan antara Presiden-Wapres, Presiden dengan parpol, Presiden dengan DPR dan sebagainya," kata Mahfud.

