41 Saksi Bom Pancoran Dilepas

Sebanyak 41 saksi kasus peledakan bom di Cokoko, Pancoran, Jakarta Selatan, dilepaskan Polda Metro Jaya Rabu (20/6) siang. Itu dilakukan karena waktu penahanan untuk pemeriksaan awal selama 1 x 24 jam telah habis. Sampai sejauh ini belum ditemukan bukti-bukti yang mendukung keterkaitan mereka dengan keberadaan bom tersebut. Demikian dikatakan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Rabu (20/6).

Menurut Anton, Polda masih akan memeriksa dua orang saksi lainnya yang belum sempat diperiksa, yaitu Mimin dan Kartubi. Mimin adalah istri dari pengelola kos-kosan Dharmono, yang dilarikan ke RS Kramat karena melahirkan anaknya seorang perempuan. Polda juga rencananya akan memanggil pemilik kos-kosan Amirudin Siregar, yang saat ini berada di Medan, untuk dimintai kesaksiannya. 

Anton mengharapkan, pelepasan tersebut dapat memberi keleluasan kepada polisi untuk bekerjasama dengan mereka yang mengetahui tentang tersangka pemilik bom, Edi Susilo. Mereka, kata Anton, harus siap dipanggil sewaktu-waktu ke Polda, baik untuk mempertanggungjawabkan kesaksian yang telah diberikan atau memberi kesaksian tambahan. Saat ini jajaran Polda telah memiliki sketsa wajah tersangka Edi yang dibuat berdasarkan keterangan pengelola kos-kosan, Dharmono. Namun, sketsa itu hanya diperuntukkan di kalangan intern polisik. 

Sewaktu pemeriksaan saksi, aparat sempat menangkap dua orang bernama Edi Susilo di dua lokasi terpisah, yaitu di Bekasi dan di Kebon Jerok. "Namun setelah dihadapkan dengan para saksi, mereka mengatakan Edi yang ditangkap bukan penghuni kos-kosan," ujar Anton. 

Berdasarkan keterangan Dharmono, kata Anton, Edi memiliki ciri-ciri berusia sekitar 30 tahun, tinggi sedang, kulit sawo matang, dan berambut gondrong. Edi menyewa kos dari tiga bulan lalu, namun sejak dua minggu yang lalu dia jarang balik ke kos. Tetapi menurut keterangan seorang saksi, pada malam sebelum ledakan Edi berada di kamarnya, namun tidak diketahui kapan ia keluar dari kamar. 

Anton menambahkan, hingga kemarin polisi masih terus melakukan penyisiran di lokasi ledakan untuk menemukan barang bukti tambahan yang dapat dipergunakan sebagai petunjuk awal. Anton mengakui jajaran reserse telah menemukan telepon genggam Edi dan saat ini pihaknya telah bekerjasama dengan Telkom untuk menjejaki hubungan-hubungan yang terjadi melalui telepon genggam itu.

