Tidak Ada yang Baru Dalam Pemeriksaan Presiden

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menyatakan tidak ada hal baru dalam kasus pemeriksaan presiden. "Sudah diperiksa oleh Jaksa Agung sebelumnya. Tidak ada data baru. Kalau ada, ya, kita periksa lagi." katanya kepada wartawan seusai menghadiri pembukaan Lokakarya Nasional tentang Pelanggaran Kemanusiaan di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/6). 

Presiden Wahid pernah diperiksa oleh kejaksaan sebagai saksi dalam kasus Buloggate dan Brueigate ketika Jaksa Agung masih dijabat oleh Marzuki Darusman. Marzuki, ketika itu, juga sudah mengatakan, bahwa pemeriksaan terhadap Wahid sudah final. 

Menjawab pertanyaan wartawan dengan tergesa-gesa, Lopa mengatakan tiga elit politik yang sedang diperiksa Kejaksaan Agung akan dipanggil untuk diperiksa. "Ya nanti akan dipanggil. Belum Ditetapkan tanggalnya," kata Lopa. Mereka adalah Arifin Panigoro, Akbar Tanjung dan Nurdin Chalid. 

Lopa membantah tindakan yang dilakukannya ini merupakan psywar (perang urat syaraf) antara presiden dan DPR. "Saya hanya membatasi pada proses hukum," katanya.

