Karyawan Indosat Demonstrasi Menentang Rencana Privatisasi

Karyawan telekomunikasi di Jakarta dan Surabaya melakukan unjuk rasa menentang rencana privatisasi BUMN, Kamis (21/3). Sekitar 500 anggota Ikatan Serikat Pekerja Pos dan Telekomunikasi berdemonstrasi di kantor Meneg BUMN di Jakarta dan sekitar 250 karyawan Indosat berunjuk rasa di di Gedung DPRD TK I Jawa Timur, Jalan Indrapura.

Para pengunjuk rasa di Jakarta sebagian besar mengenakan pakaian panjang lengan panjang putih dan mengenakan ikat lengan tangan bertuliskan ISP (ISP-Ikatan Serikat Pekerja), berdemonstrasi dengan tertib.

Mereka membawa banyak spanduk yang bertuliskan "Safe BUMN, Safe Aset Negara, Privatisasi BUMN Penjajahan Baru, Rakyat Indonesia dirugikan dengan penjualan Telkom." Saat ini enam perwakilan karyawan mencoba untuk bertemu dengan Meneg BUMN Laksamana Sukardi. Keenam perwakilan itu berasal dari Serikat Pekerja Telkom, Indosat, Telkomsel, Satelindo, Lintas Artha, dan Pos Indonesia. 

Menurut salah seorang pengurus serikat Pekerja Telkomsel, Abdullah, perwakilan karyawan bertemu dengan meneg BUMN dengan membawa konsep pengelolaan BUMN. "Kami inginkan agar Telkom atau Indosat jangan dijual, lebih baik di merger saja," katanya. 

Abdullah menjelaskan konsep meger tersebut diperlukan karena bentuk bisnis antara Telkom dan Indosat sama. Sehingga apabila aset kedua BUMN itu digabungkan, maka akan membuat pelayanan lebih baik. Selain itu, kata Abdullah, ISP Postel menyayangkan penjualan saham Telkom dan Indosat dengan harga murah. 

"Jika 65 persen saham Indosat yang dijual otomatis anak-anak perusahaannya seperti Satelindo, IM2, dan IM3 juga akan berpindah kepada investor. Mereka membeli dengan harga murah tapi bisa dapat banyak," kata Abdullah. Ia belum bisa memastikan sampai kapan aksi ini akan berlangsung. "Kita nunggu hasil perundingan perwakilan kami." 

Sedang di Surabaya, para pengunjuk rasa juga meminta pemerintah mencopot Laksamana Sukardi dan Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dari jabatan menteri karena cenderung bertentangan dengan karyawan BUMN dan ingin menjual seluruh BUMN ke tangan asing.

Para pengunjuk rasa mulai datang 10.00 WIB, dengan menggelar poster dan spanduk. Diantaranya berbunyi, "Indosat adalah milik negara bukan milik Laksamana Sukardi". Selain itu terdapat spanduk yang berbunyi "Laksamana Sukardi seharusnya menjadi makelar bukan menjadi menteri BUMN. Ada juga spanduk yang berbunyi "Senin mbok dol, BCA mbok do, Indosat mbok dol, lha koin iki menteri opo makelar se". 

Juru bicara pengunjuk rasa, Ibnu Mintarsyah, juga juga menjadi asisten manajer di PT Indosat Divre Timur, mengatakan rencana penjualan 65 persen saham PT Indosat sangat tidak transparan sehingga malah merugikan negara sebesar 900 milyar. "Kalau dijual semua, saham indosat negara akan dirugikan lima triliun. Konsep penjualannyapun tidak jelas," papar Ibnu. 

Ibnu mengatakan PT Indosat tidak pernah membebani pemerintah baik dalam soal pajak maupun yang lainnya. Malahan PT Indosat selalu menjadi perusahaan pembayar pajak terbesar di Indonesia. Dijelaskannya privatisasi PT Indosat tersebut tidak hanya merugikan negara tapi juga membahayakan bangsa dan mengancam keberadaan PT Indosat sendiri. 

"Selama ini karyawan merasa bekerja untuk negara. Kalau perusahaan ini dikuasai asing motivasi kerja karyawan akan menurun apalagi nantinya akan masuk karyawan baru yang berasal dari luar negeri yang tentunya akan mendapat perlakuan yang lebih. Ini yang tidak kami inginkan," jelas Ibnu. 

