YLBHI: Tidak Tegas, Keputusan Adnan Buyung Mundur dari Tim Advokasi TNI

Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) menghargai keputusan Adnan Buyung Nasution untuk mengundurkan diri dari ketua tim pembela TNI dalam kasus pelanggaran Ham berat di Timor-Timur. Hal ini diungkapkan caretaker YLBHI Dewan Pengurus YLBHI Irianto Subiakto kepada pers di kantor LBH Jakarta, kamis (21/3). 

Namun Irianto menyayangakan sikap Buyung yang tidak tegas. Di satu sii Buyung hendak mundur tapi di sisi lain pengacara senior itu memberikan jaminan pembelaan terhadapa para terdakwa pelanggaran Ham berat tersebut. Karena itu YLBHI menganggap ketidak tegasan sikap Buyung tersebut sebagai tindakan kontra produktif untuk melakukan perubahan kondisi masyarakat dalam memperoleh keadilan. 

Dia juga menyebutkan ketidak tegasan Buyung akan membawa dampak meluasnya rasa tidak aman masyarkat terhadap munculnya kembali militerisme. Selain itu adanya kekawatiran tindakan represif militer yang pernah dipelihatkan dimasa lalu." Padahal visi dan misi YLBHI mendorong dan mengembangkan Civil society yang bebas dar intevensi militer," papar Irianto. 

Mengenai penilaian Buyung terhadap penyelewengan kerja YLBHI dari visi dan misinya, menurut Irianto merupakan penilaian yang tidak tepat. Perubahan masyarakat yang dinamis menjadi keharusan YLBHI untuk meresponnya. "Dorongan YLBHI terhadap perubahan sosial masyarakat dengan bantuan hukum struktural menjadi konsekuensi logis peleburan YLBHI dengan gerakan rakyat," kata Irianto. 

Dia juga menyebutkan kelompok rakyat tertindas telah memberiakn madat sosial kepada YLBHI. Contohnya kata Irianto, kaum buruh, petani dan miskin kota. Namun kecurigaan Buyung terhadap kelompok yang didampingi YLBHI itu dengan mengatakan bahwa telah terjadi gerakan 'kekiri-kirian' adalah sikap Buyung yang menyeleweng dari konsep bantuan hukum srtuktural. 

Selain itu lanjut Irianto, sebagai sikap penghianatan dari mandat sosial yang diberikan oleh kelompok tersebut. "YLBHI akan tetap melakukan kerja sesuai dengan mandat sosial dari masyarakat yang tertindas," Tegas dia. Irianto juga mengatakan, kerja YLBHI tidak tergantung kepada keberadaan Buyung namun tergantung pada mekanisme yang dibangun dalam internal YLBHI dan LBH daerah.

