Aparat Bersiaga di Kedubes Filipina

Sebelumnya dua truk aparat juga sempat berhenti dan menurunkan aparat di depan kedutaan besar tersebut. Namun kemudian kedua kendaraan tersebut berlalu dan menuju ke Taman Suropati yang terletak di dekat Kedutan tersebut. 

Kedutaan Besar Filipina menjadi sasaran demonstrasi setelah pemerintah Manila menangkap tiga orang WNI (Tamsil Linrung, Agus Dwikarno, Abdul Jamal Balfas), yang diduga membawa bahan peledak di Bandara Manila pekan lalu. Ketiga WNI itu kini ditahan di penjara Camp Cerame negara itu. 

Sehari sebelumnya, sekelompok massa juga mendemo kedutaan besar Filipina perihal penahanan tiga WNI tersebut. Rencananya hari ini Front Pembela Islam (FPI) akan melakukan demonstrasi di kedutaan besar yang terletak di kawasan Menteng itu. Seorang anggota FPI yang dibungi Tempo News Room membenarkan akan adanya aksi tersebut. "Ya, kami sedang berkumpul sekarang," kata dia melalui telepon.

