PBB Yusril Menangkan Gugatan Terhadap PBB Hartono Mardjono

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mengabulkan gugatan Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Isha Mahendra dan Sekjen MS Ka'ban terhadap Ketua Umum PBB tandingan, Hartono Mardjono dan Sekjen Abdul Qadir Djaelani, Kamis (21/3). Majelis hakim memutuskan Hartono Mardjono untuk membayar kerugian materiil dan inmateriil sebesar Rp 589.851.300. 

Keputusan yang dibacakan Ketua Majelis Hakim Sudargo menyebutkan, PBB yang sah adalah yang diketuai oleh Yusril Isha Mahendra dan Sekjen MS Ka'ban. Karena keduanya dipilih dan diangkat dalam muktamar yang diselenggarakan April tahun lalu. Majelis hakim mempertanyakan sikap Hartono Mardjono yang tidak mengakui keabsahan muktamar tersebut, karena dianggap tidak sesuai dengan AD/ART Partai Bulan Bintang. Padahal beberapa kali mereka hadir dalam muktamar itu. Sehingga anggapan muktamar itu tidak sah dinilai tidak layak oleh majelis hakim. 

Mengenai dana bantuan pemilu dari pemerintah senilai Rp 2,58 miliar yang dipertanyakan Hartono karena Yusril tidak menyetorkannya ke bendahara partai, menurut majelis hakim, hal itu tidak tepat untuk dipertanyakan saat ini. Seharusnya masalah tersebut dipertanyakan atau diselesaikan pada saat laporan pertanggungjawaban ketua umum (Yusril Isha Mahendra) di dalam muktamar Partai Bulan Bintang. Namun yang terjadi laporan pertanggungjawaban Yusril sebagai ketua umum periode lalu diterima secara aklamasi dan pada saat itu Hartono juga menghadirinya. 

Usai persidangan Kuasa Hukum Hatono Mardjono, Achmad Michdan, menyatakan tidak sependapat atas keputusan yang diambil oleh majelis hakim. Menurut Michdan, pertimbangan yang digunakan oleh majelis hakim lebih pada masalah muktamar. Padahal persoalan ini muncul pasca muktamar, terutama yang berkaitan dengan masalah pemilu dan kepartaian. Saat itu masalah yang sama juga menimpa beberapa partai lain. "Kami menganggap pertimbangan majelis hakim di dalam keputusan itu tidak memadai," kata dia. 

Meski demikian pihaknya tetap menghargai keputusan majelis hakim yang tampak sudah siap, karena sudah diketik rapi. Atas dikabulkannya gugatan tersebut, Michdan belum bisa memastikan upaya selanjutnya yang akan dilakukan, apakah akan banding atau tidak. "Kami masih punya waktu 14 hari untuk berknsultasi dengan klien, terutama Pak Hartono Madjono sebagai tergugat satu," kata Michdan. 

Menurut Michdan, kliennya (Hartono) itu, sudah pernah memprakarsai pertemuan denganYusril untuk melakukan islah. Namun hal itu kurang dipertimbangkan oleh majelis hakim, hanya dicatat dalam berita acara. Michdan juga mempertanyakan dana sebesar Rp 2,58 miliar yang diberikan pemerintah kepada PBB yang kurang dipertimbangkan oleh majelis hakim. 

Ditemui secara terpisah, kuasa hukum Yusril, Nur Syamsi, mengatakan puas atas keputusan tersebut, meski tidak semua gugatan dikabulkan. Ia berharap keputusan tersebut dapat segera dilaksanakan. Disisi lain ia juga mengatakan bahwa kesempatan untuk islah tetap terbuka.

