Jaksa Menilai Eksepsi Penasehat Hukum Timbul Silaen Tidak Berdasar

Jaksa Penuntut Umum Ad Hoc perkara pelanggaran HAM berat Timor Timur dengan terdakwa mantan Kapolda Timor Timur Timbul Silaen menilai nota keberatan atau eksepsi (eksepsi) yang diajukan oleh tim penasehat hukum terdakwa tidak beralasan. Karenanya, Jaksa James Pardede, meminta agar majelis hakim menolak eksepsi dan melanjutkan persidangan, Kamis (21/3).

Penasehat hukum terdakwa menyatakan Pengadilan HAM Ad hoc Jakarta tidak berwenang mengadili perkara a quo. Dakwaan jaksa juga dinyatakan batal demi hukum karena jangka waktu penyidikan dan penuntutan telah lampau. Surat dakwaan pun dinyatakan salah alamat ( error in persona ) serta tidak cermat atau kabur. Eksepsi yang disusun dalam berkas setebal 30 halaman tersebut dinilai jaksa hanya merupakan ungkapan hati penasehat hukum terdakwa dan kliennya serta di luar koridor eksespsi. 

Jaksa menyayangkan tim penasehat hukum terdakwa yang tidak membaca dan mencermati seluruh isi pasal dari UU No. 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Pengadilan HAM Ad hoc di Jakarta Pusat merupakan pengadilan yang berwenang memeriksa dan memutus perkara terdakwa. Jangka waktu penyidikan dan penuntutan tidak melanggar ketentuan UU. Penyidikan dimulai 18 April 2000 dan selesai  pada 18 Oktober 2000 atau enam bulan sesuai dengan ketentuan. Demikian pula dengan jangka waktu penuntutan yang selesai dalam 70 hari sesuai dengan ketentuan terhitung sejak tanggal 14 Februari 2002. "Perlu kami jelaskan bahwa waktu penyerahan perkara dari saat selesainya penyidikan (18 Oktober 2000) ke tahap penuntutan (14 Februari 2002) adalah disebabkan belum terbentuknya pengadilan HAM ad hoc," terang Jaksa. 

Tim penasehat hukum dinilai jauh memasuki materi perkara yang berarti sudah berada diluar koridor pasal 156 ayat 1 KUHAP. "Hal-hal yang dikemukakan penasehat hukum inilah yang turut dibuktikan dalam persidangan ini untuk membuktikan bersalah atau tidaknya terdakwa melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan kepadanya," terang JPU. 

Demikian pula terhadap materi keberatan yang terakhir JPU menganggap alasan yang dikemukakan oleh tim penasehat hukum terdakwa sudah terlalu jauh memasuki materi perkara. 

Mantan Kepala Kepolisian Daerah Timor Timur Brigjen Timbul Silaen diancam hukuman minimal 10 tahun penjara dalam kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat. Pelanggaran dilakukan selama, sebelum dan sesudah jajak pendapat penentuan kemerdekaan Timor Timur pada 1999. 

Timbul yang juga menjabat Komandan Komando Pengendalian Timor Timur pada kurun Juni 1998 hingga September 1999 didakwa tidak bertanggung jawab dalam peristiwa penyerangan kelompok pro integrasi di kediaman pastor Rafael Des Santos, Manuel Viegas Carrascalao, Uskup Bello dan kompleks Gereja Ave Maria.

