Ketua MA Minta Perkara Besar Ditangani Lima Hakim

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan meminta pengadilan menghadirkan lima hakim dalam memutuskan perkara-perkara besar dan penting. Itu untuk menjamin agar perkara tersebut dapat diungkapkan semua dan menghasilkan keputusan yang adil. 

"Saya mohon pengadilan negeri mempertimbangkan tidak hanya tiga hakim, tapi lima hakim untuk menangani perkara-perkara besar," kata Bagir Manan kepada wartawan usai melantik dan mengambil sumpah dua ketua pengadilan tinggi di gedung Mahkamah Agung, Kamis (21/3) pagi. 

Dengan lima hakim tersebut diharapkan pengungkapan persoalan-persoalan di persidangan akan dapat lebih intensif, serta kemampuan merundingkan perkara-perkara tersebut bisa dilakukan lebih mendalam. "Jadi akan banyak pendapat dan usaha-usaha menggali kebenaran dapat dilakukan lebih intensif," ujarnya. 

Selain itu, masyarakat juga dapat diyakinkan bahwa upaya-upaya hukum yang dilakukan seperti dalam kasus Tommy Soeharto, Akbar Tandjung, Rahardi Ramelan, dan perkara besar lainnya, dilakukan dengan sungguh-sungguh. "Cara ini dapat membangun rasa percaya masyarakat terhadap institusi pengadilan di Indonesia. Keputusan yang ada memenuhi rasa keadilan," jelasnya. 

Bagir menjanjikan bahwa proses hukum yang dilakukan tidak main-main. Dia menepis anggapan rencana ini sebagai upaya meyakinkan masyarakat terhadap institusi pengadilan dalam menangani berbagai perkara. "Yang paling utama adalah soal perkara besar yang kompleks dan membutuhkan pemikiran yang banyak. Hukum itu complicated," imbuhnya.

