Tinggal Tiga, Debitor Kakap BLBI yang Masih Dicekal

Pemerintah hingga saat ini masih melakukan pencekalan terhadap tiga debitor kakap BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia). Ketiga pengusaha itu yakni Sjamsul Nursalim, Samadikun Hartono dan Hokiarto. Hal ini dikatakan Direktorat Jenderal Imigrasi Departemen Kehakiman dan HAM Mereka Kepala Seksi Pencegahan dan Penangkalan Departemen Kehakiman dan HAM Slamet Santoso saat ditemui Tempo News Room di Kantornya, Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Kamis (21/3).

"Sebelumnya, ada sekitar 170 orang yang dicekal karena terkait dengan penyelewengan BLBI yang sudah dicabut masa cekalnya," ungkap Slamet. Slamet sendiri mengaku tidak tahu penyebab tidak diperpanjangnya masa cekal tersebut, karena pihaknya hanya pelaksana, sementara yang mengusulkan pencekalan adalah pihak lain, misalnya Kejaksaan Agung atau Menteri Keuangan.

Sjamsul Nursalim, komisaris Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) dicekal melalui surat keputusan yang dikeluarkan Kejaksaan Agung No. 240/D/Dsp.3/12/2001. Samadikun Hartono, komisaris Bank Modern dicekal melalui surat keputusan Kejagung No.239/D/Dsp.3/12/20001. Keduanya dicekal hingga tanggal 21 Desember 2002. 

Sementara, Hokiarto alias Ho, komisaris Bank Hokindo dicekal melalui surat keputusan Kejagung bernomor 106/D/Dsp.3/05/2001. Hokiarto dicekal hingga tanggal 6 Juni 2002. Namun, menurut Slamet, hingga saat ini Keluarga Salim yang sebelumnya menjadi pemilik Bank Central Asia (BCA), belum pernah masuk daftar cekal. Sedangkan sejumlah nama lainnya yang terkait BLBI dan masa cekalnya sudah berakhir:

1. Suhargo Gondokusumo, pemegang saham Bank Dharmala dan Bank Putera Surya Perkasa (PSP) dicabut masa cekalnya melalui SK Menkeu No. 14/KMK.01/2000 tanggal 12 Januari 2000. 

2. Sofjan Wanandi, komisaris Bank Danahutama dicabut melalui SK Menkeu No. 327/KMK.01/2000 tanggal 14 Agustus 2000. 

3. The Nin King, komisaris Bank Danahutama dicabut melalui SK Menkeu No. 327/KMK.01/2000 tanggal 14 Agustus 2000. 

4. Suyanto Gondokusumo dan Slamet S Gondokusumo, komisaris Bank Dharmala dicabut melalui SK Menkeu No. 457/MK.1/2000 tanggal 6 Oktober 2000. 

5. Hendro Gondokusumo, dicabut melalui SK Menkeu No. SR 545/KM.9/1999 tanggal 16 November 1999. 

6. Dr. Siswanto Sudomo, komisaris Bank Papan Sejahtera dicabut melalui SK Menkeu No. 69/KMK.01/2000 tanggal 17 Maret 2000. 

7. Al Njoo, Presiden Direktur Bank Papan Sejahtera, dicabut cekalnya melalui SK Menkeu No. SR 457/MK.1/2000 tanggal 6 Oktober 2000.

8. Suhanda Wiraatmaja, Presiden Direktur Bank Dharmala, dicabut cekalnya pada tanggal 13 Juni 2000. 

9. Nico Mailangkay, Direktur Utama Bank Alfa dicabut cekalnya pada tanggal 13 Juni 2000. 

10. I Gede Dharmasaputra, Direktur Bank Aken dicabut cekalnya pada tanggal 13 Juni 2000. 

