Pemerintah Singapura Tidak Hadiri Sidang Gugatan Baasyir

KH Abu Bakar Baasyir menggugat pemerintah Singapura di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (21/3). Pihak Tergugat tidak hadir dalam sidang perdana tersebut. KH Baasyir menggugat pemerintah negeri Jiran itu karena telah menuduhnya sebagai tokoh teroris. "Ini menjelekkan nama saya, umat Islam dan Bangsa Indonesia," protes kiai berjenggot putih itu dengan tenang, usai sidang yang dipimpin oleh hakim Zubair Jayadi. 

Tuduhan pemerintah Singapura, kata Baasyir yang ketika di pengadilan mengenakan jubah putih akan berdampak dalam aktifitas dakwahnya. Selain itu ia merasa dirugikan secara moral sehingga ia merasa tidak terima atas fitnah tersebut. "Tapi saya tidak sampai kehilangan kepercayaan," kata dia. Meski demikian menurutnya masalah ini penting untuk diklarifikasi. Bila tidak, Indonesia bisa tidak dipercaya lagi. Karena merasa dirugikan, Basyir meminta hakim agar memerintahkan pemerintah Singapura senilai Rp 1 triliun kepadanya. 

Baasyir menduga pihak tergugat tidak hadir di persidangan labtaran kecil hati. "Barangkali mereka memang merasa bersalah," kata dia. Sebaliknya, kuasa hukum Baasyir, Achmad Michdan, optimistis atas gugatannya. Menurutnya, pihaknya memiliki alasan dan dasar hukum yang cukup kuat untuk mengajukan gugatan. "Saya optimis," kata dia. Namun ia tidak bersedia memprediksi keberhasilannya dalam persidangan nanti. 

Lantaran pihak tergugat tidak hadir, hakim menunda sidang yang hanya berlangsung selama 10 menit itu hingga pekan depan. Hakim juga memerintahkan kepada petugas pengadilan untuk memanggil kembali pihak tergugat. Puluhan pengunjung sidang yang sebagian besar mengenakan rompi bertuliskan "Mujahidin" berteriak "huu ..." menimpali keputusan hakim.

