Aberson: Pemerintah Tak Usah Perhatikan Penolakan IMF Soal Utang UKM

Pemerintah diminta untuk tidak memperhatikan penolakan Dana Moneter Internasional (IMF) terhadap rencana pemotongan utang kredit bermasalah usaha kecil dan menengah (UKM). "Kita tidak perlukan IMF, toh yang menanggung utang kita bukan dia," kata anggota Komisi V DPR RI, Aberson M. Sihaloho, Kamis (21/3) siang.

IMF dilaporkan tidak setuju dengan rencana pemerintah melakukan restrukturisasi utang UKM. Aberson melihat penolakan IMF ini didasari adanya kekuatan sosial politik tertentu, yang ingin membawa IMF dalam persoalan UKM tersebut. Tapi ia enggan menyebutkannya.  "Ini jelas ingin menggagalkan kebijakan yang akan diambil oleh pemerintahan mbak Mega," ungkap dia dengan nada tinggi. 

Seperti diketahui, IMF menolak rencana pemotongan utang kridit bermasalah UKM. Salah satu ketidak setujuan mereka adalah pemotongan utang hanya diberikan di daerah konflik. 

Selanjutnya, kata dia, langkah yang harus diambil oleh pemerintah dalam penyelesaian utang UKM ini, harus kasus per kasus ( case by case ) maksudnya, jelas dia, masing-masing UKM baik yang mengalami kredit bermasalah ataupun tidak menginformasikan berapa jumlah bunga yang sudah di bayar. "Jadi penyelesaiannya seperti itu," ujarnya singkat. 

Langkah selanjutnya, kata dia, bagi UKM yang bermasalah memberikan penjelasan berkaitan dengan latar belakang kenapa mereka mengalami permasalahan dalam pengembalian kredit. 

Mereka juga harus memberikan penjelasan bagaimana prospek usahanya saat ini atau pun kedepan. "Termasuk bagaimana langkah-langkah supaya usahanya jalan dan langkah-langkah pengembalian utang," jelasnya. 

Aberson mengatakan seluruh langkah ini harus dilakukan oleh masing-masing UKM secara individu. Dimana penanganannya dilakukan oleh masing-masing bank pemberi kredit, bukan oleh badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

"Sepanjang semua langkah tersebut disampaikan secara jujur dan bisa dibuktikan, saya yakin pemerintah akan memberikan kemudahan dalam pemotongan hutang," jelas dia. 

Tapi, ia mengingatkan jangan sampai penyelesaian tersebut nantinya akan meninbulkan ketidakadilan. Artinya, pemotongan utang tidak bisa dilakukan begitu saja. Perlu adanya penghargaan dalam bentuk imbalan kepada UKM yang selama ini patuh dan jujur. "Dia kan sudah berjasa," kata dia.

