Polsek Kebayoran Meringkus Tersangka Pemalsu Uang

Petugas Kepolisian Sektor Kebayoran Lama menahan enam orang yang diduga terkait pemalsuan mata uang. Enam orang tersebut ditangkap setelah menukarkan uang Rp 100 juta untuk ditukar dengan dollar Amerika di kantor penukaran mata uang asing ( money changer ) PT. Linindo di Jalan Sultan Iskandar Muda 82A-B, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Rabu (20/3). 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam, pemalsuan uang rupiah ini tergolong baru. "Biasanya pecahan limapuluh ribu rupiah, untuk kasus ini ternyata telah ditemukan pecahan seratus ribu palsu," ujarnya kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (21/3) pagi.

Tersangka yang diringkus polisi adalah A. Rachman, Karinu Umbaran, Santo, Fredy Eman, Slamet Witono dan Sri Lestari. Berdasarkan laporan polisi nomor 312/K/III/2002/Sek lama, Rabu kemarin. Kejadian ini berawal dari tujuh orang yang akan menukarkan uang di PT. Linindo, Senin (18/3) sore. Saat itu Sri Lestari, Tina, Fredy, Daryono, Hadi, Witono dan Rachman mendatangi kantor tersebut untuk menukarkan uang dan diterima petugas money changer, Lindawati. Karena hari telah sore, transaksi penukaran mata uang dibatalkan dan akan dilaksanakan Selasa, esok harinya. 

Namun, setelah ditunggu-tunggu, para nasabah itu datang Rabu siang dengan mengendarai mobil sedan bernomor B 2447 PS warna biru dan mobil Toyota Kijang nomor B 368 AR warna abu-abu. Transaksi dilakukan oleh Butar Butar yang menyerahkan uang tunai Rp 100 juta terdiri dari pecahan Rp 100 ribu. Lindawati yang saat itu bertugas, tidak curiga. Namun, sesuai prosedur, uang tersebut harus segera dimasukkan ke rekening pemilik PT Linindo, David Hartono Wijaya. 

Karyawan lainnya, Witono, Rahman dan Sisi, karyawati PT. Linindo mendatangi Bank Mandiri Cabang Simprug yang jaraknya kurang lebih 50 meter dari kantor perusahan tersebut. Selama uang dimasukkan ke rekening, delapan orang nasabah menunggu di kantor Linindo. 

Namun, begitu karyawati Bank Mandiri, Melly, menyatakan uang tersebut diragukan keasliannya dengan sigap Saliyo, petugas pengamanan Bank Mandiri melapor ke Pimpinan Cabang Bank Mandiri Simprug dan diteruskan ke Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Inspektur Dua Bambang Purnomo beserta lima anggota polisi lain meluncur ke PT. Linindo. Enam orang diringkus, tapi Butar Butar dan Tina berhasil melarikan diri ketika petugas datang ke tempat kejadian. 

Uang tunai yang diduga palsu tersebut disita sebagai barang bukti. Mereka yang tertangkap dan yang buron disangka melanggar pasal 244 KUHP tentang pemalsuan mata uang.

