Hartono Mardjono Akan Banding Keputusan yang Memenangkan Yusril

Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) tandingan Hartono Mardjono menegaskan akan naik banding menyusul dikabulkannya gugatan Ketua Umum PBB Yusril Ihza Mahendra untuk menentukan sahnya kepengurusan partai yang dipimpinnya itu. Ini diungkapkan Hartono kepada Tempo News Room yang menghubunginya via telepon, Kamis (21/3) malam. 

Ia merasa keputusan keputusan yang diambil majelis hakim tidak berdasar. "Mereka meninjau kasus tersebut pasca muktamar. Padahal kasus tersebut muncul sebelum muktamar berlangsung," tutur anggota Fraksi Partai Daulat Umat DPR RI ini. 

Saat dihubungi, Hartono mengaku tak bisa berkomentar banyak karena dirinya belum menerima kabar dari pengacaranya mengenai keputusan tersebut. Dia mengatakan, ia baru saja selesai mengikuti rapat di DPR. "Jadi agak susah untuk menjawab pertanyaan Anda yang lain sebelum saya tahu pasti bagaimana isi keputusannya," ungkapnya. 

Seperti diberitakan, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mengabulkan gugatan Yusril Ihza Mahendra atas keabsahan kepengurusan PBB yang dipimpinnya. Majelis hakim memutuskan tergugat Hartono Mardjono untuk membayar kerugin materiil Rp 589.851.300 dan immateriil sebesar Rp 2 miliar. 

Pengacara Hartono, Achmad Michdan, menyatakan tidak sependapat atas keputusan yang diambil majelis hakim. Namun, ia tetap menghormati keputusan itu dan akan berkonsultasi lebih lanjut dengan kliennya untuk menentukan tindakan hukum apa yang akan dilakukan berikutnya.

