Komisi I Akan Minta Penjelasan Setneg Soal Dana Rehab  Perumahan Anggota TNI/Polri

Komisi I DPR RI akan meminta klarifikasi Sekertariat Negara berkaitan dengan bantuan Presiden Megawati Sukarnoputri terhadap Rehabilitasi perumahan anggota TNI/Polri senilai Rp 30 miliar. "Karena dana itu tidak ada dalam anggaran (APBN), sehingga jadi pertanyaan anggota dewan, terutama Komisi I," jelas Anggota Komisi I yang juga Anggota Panitia Anggaran DPR RI Effendi Choirie kepada Tempo News Room di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (21/3) sore.

Selain itu, tambah dia, Komisi I juga akan meminta klarifikasi dari presiden langsung. Komisi I juga akan meminta pimpinan DPR untuk selekasnya menyurati presiden berkaitan dengan hal ini. "Ini harus di- clear -kan, supaya presiden tidak semaunya menggunakan dana untuk kepentingan pribadi atau golongannya, bahkan kepentingan politik," ujar dia dengan nada tinggi. 

Ia pun menyatakan ketidak setujuannya seandainya dana tersebut diambil dari dana cadangan APBN, yang notabene dana darurat. Menurutnya kalau presiden mengambil dana dari situ sangatlah tidak relevan. Dana tersebut seharusnya hanya digunakan untuk keadaan darurat, seperti bila terjadi bencana alam. Baik dari APBN, maupun cadangan APBN, yang pasti katanya dana itu belum disahkan oleh DPR. 

Tapi, ia menegaskan ini bukan berarti Komisi I atau DPR tidak menyetujui presiden memperhatikan nasib anggota TNI/Polri, terutama prajurit. Di era keterbukaan ini, kata dia, apapun bentuk sumbangan yang dikeluarkan oleh presiden harus jelas sumber dananya. "Karena itu kita akan bertanya ke Setneg, karena mereka yang pertama tahu dari mana uang itu berasal," tutur anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR ini. 

Effendi sendiri sebenarnya juga tidak mempersoalkan seandainya dana tersebut diperoleh dari dana pribadi presiden. Hanya sekali lagi, tegas dia, tetap harus transparan dana itu didapat, meskipun itu dana dari presiden sendiri. "Jangan sampai uang itu hasil KKN dengan cara-cara tidak bagus, seperti menggunakan kekuasaannya. Ini dana besar sehingga harus diusut, kalau perlu dipansuskan," katanya dibarengi tawa. 

Seperti diketahui akhir Februari lalu, seusai mengunjungi empat lokasi perumahan anggota TNI/Polri di wilayah Jakarta, Megawati mengatakan meski keuangan negara sedang sangat terbatas, ia mengalokasikan dana perbaikan sejumlah 7,5 miliar untuk masing-masing angkatan. Dana itu disampaikannya ke Panglima TNI untuk disampaikan kepada masing-masing kepala staf.

