Tiga WNI yang Ditahan di Filipina Sudah Memiliki Pengacara

Tiga orang warga negara Indonesia (WNI) yang ditahan kepolisian Filipina, Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jammal Balsas, Rabu (20/3), telah menunjuk seorang pengacara untuk mendampingi mereka dalam proses hukum. Mereka menunjuk Mr Moreno, seorang pengacara Filipina, setelah pihak Kedutaan Besar RI di sana menyodorkan daftar pengacara yang bersedia membela mereka. Hal ini diungkapkan Juru Bicara Departemen Luar Negeri RI, Marty Natalegawa kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Rabu (20/3) malam.

Sebelumnya menurut Marty, tiga WNI tersebut meminta KBRI mencarikan pengacara bagi mereka, meski sistem hukum di Filipina menjamin setiap tersangka didampingi pengacaranya. "Tapi mereka meminta kita untuk mencarikan pengacara. Kita bantu dengan daftar itu dan mereka bebas memilihnya," jelas Marty. Selain itu dalam rangka memberikan perlindungan kekonsuleran terhadap para tersangka tersebut, dimana hak-haknya dihormati, staf KBRI yang berkunjung ke Kamp Crame, tempat ketiga WNI itu ditahan. 

"Pokoknya kami memastikan semua hak dan kebutuhan mereka terjamin," tegas dia. Saat dimintai tanggapannya soal pernyataan Presiden Filipina, Gloria Macapagal Arroyo yang dikutip Kantor Berita AFP , mengenai tuduhan teroris terhadap mereka dan Al-Ghozi serta terkait dengan jaringan teroris internasional Al-Qaidah, Marty belum mau mengomentarinya. 

"Kami belum bisa memberikan respon atau mengambil posisi soal itu," kata dia sambil menambahkan akan menunggu konfirmasi hal tersebut dari KBRI di Filipina. Menurut dia, tanpa penjelasan rinci terlebih dulu, Deplu tidak akan mengkomentari kutipan atau berita dari sebuah media manapun. "Kita harus tahu dulu kapan, dimana Presiden mengatakan itu. Juga dari mana media tersebut mendapatkannya," jelas Marty. 

Penjelasan soal ini, menurut Marty lebih lanjut dapat diperoleh Kamis (21/3) ini, setelah ada penjelasan dari KBRI. Mengenai mulai maraknya aksi demonstrasi ke Kedubes Filipina di Indonesia dan penilaian lambatnya kerja Deplu, Marty menyatakan masyarakat harus memahami bahwa tiap langkah Deplu dilakukan secara rinci dalam jangka waktu yang pendek dan diupayakan secara optimal. 

"Sebaiknya masyarakat tidak menggeneralisir permasalahan ini. Kita sudah lakukan apa saja yang bisa kita lakukan sesuai prosedur yang ada dan semaksimal mungkin," jelasnya. Dia memahami aksi demonstrasi adalah salah satu bentuk saluran keprihatinan oleh masyarakat, tapi Marty mengharapkan agar tindakan tersebut tidak memperkeruh suasana. "Energi kita terkonsentrasi kepada bagaimana cara menangani permasalahan ini," imbuhnya.

