KPP HAM Desak Pemerintah Menindak Anggota TNI/Polri yang Menghalangi Proses Hukum

Komisi Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusia (KPP HAM) menyimpulkan bahwa dalam kasus Trisakti, Semanggi I dan II terjadi kejahatan terhadap kemanusiaan. "Yaitu pembunuhan dan perbuatan tak manusiawi yang sistematis, meluas dan ditujukan pada warga sipil," papar anggota KPP HAM, Hendardi pada Pers di kantor Komnas HAM Jakarta (21/3).

Hendardi menambahkan perbuatan kejahatan itu dilakukan aparat TNI dan Polri untuk mencapai tujuan-tujuan Politik. Diantaranya mempertahankan kekuasaan Suharto dalam kasus Trisakti. KPP HAM merekomendasikan 50 orang perajurit dan perwira tinggi TNI dan Polri untuk dihadapkan proses hukum. 36 orang pada level komando lapangan, 11 orang level komando operasional dan tiga orang pada level kebijakan strategis. 

Menurut Hendardi mereka harus bertanggung jawab secara individual karena telah mengakibatkan korban jiwa, penderitaan fisik dan mental akibat penganiayaan, peyiksaan dan kekerasan berbasis jender. Dalam proses penyelidikan, kata dia, KPP HAM menghadapi tentangan dari institusi TNI dan Polri yang memerintahkan pewiranya untuk tidak memenuhi panggilan dari KPP HAM. 

KPP HAM secara resmi merekomendasikan enam hal. Pertama meminta Komnas HAM untuk melimpahkan hasil penyekidikan kepada Kejaksaan Agung. Kedua, meminta pemerintah mengambil tindakan hukum dan administrasi terhadap aparat TNI dan Polri yang telah menghalangi proses hukum. Ketiga lanjut Hendardi, meminta pemerintah dan DPR mempercepat proses pengembalian TNI sebagai alat negara yang menjalankan fungsi pertahanan.

Keempat, KPP HAM mendesak pemerintah melalui Kajaksaan Agung untuk segera melakukan proses penyelidikan atas kasus kerusuhan Mei 1998 sesuai rekomendasi tim gabungan pencari fakta. Kelima meminta penmerintah dan DPR segera merafisifikasi instrumen sistem hukum internasional Hak Asasi Manusia. Kata Hendardi, ia juga meminta pemerintah untuk memberi perlindungan hukum kepada korban, keluarga korban, pekerja kemanusiaan, pembela Hak Asasi Manusia. 

