Dubes Chris Elder Hormati Vonis Bebas Tiga Terdakwa Pembunuh Tentara PBB Asal Selandia Baru

Duta Besar Selandia Baru Chris Elder mengaku kecewa dengan keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memvonis bebas tiga terdakwa pelaku pembunuhan Leonanard William Manning -anggota pasukan penjaga perdamaian PBB di Timor-Timur. "Kami kecewa atas hasil keputusan itu, tapi kalau memang itu hasil keputusannya, ya kami menerima. Kami tidak bisa berbuat banyak dan menghormati peradilan yang ada [di Indonesia]," ujarnya kepada Tempo News Room yang ditemui di kantornya Kamis (21/3) sore. 

Elder menjelaskan bahwa bukti yang ditunjukkan di pengadilan sudah mencukupi. "Kami melihat bahwa bukti-bukti yang ada di pengadilan sudah mencukupi untuk membuktikan kejadian yang menimpa tentara penjaga kedamaian yang berasal dari negara kami," tuturnya. Tetapi menurutnya, Keputusan yang diambil sepertinya memilih mendekati interpertasi berdasarkan peraturan hukum yang dianut. "Kami mengerti kemungkinan sulitnya melakukan tuntutan," katanya. 

Ia juga mengetahui bahwa terdakwa utama di persidangan itu terbukti bersalah dan telah divonis dengan hukuman yang setimpal, "Itu adalah hasil yang baik," tambahnya. Elder melanjutkan bahwa pihaknya akan menanti bagaimana jalannya proses ini ke depan. "Saya harus mengatakan, bahwa orang-orang di kedutaan kami ada yang menghadiri persidangan, untuk mendengarkan jalannya persidangan. Dan kami cukup puas dengan adanya peradilan atas kejahatan yang telah terjadi tersebut," jelasnya.

Ia juga menambahkan, "Dan tentu saja di Selandia baru kami tidak melihat ini sebagai suatu hal yang mencampuri persoalan di Indonesia dalam proses peradilan itu. Ketika ditanya apakah ia menerima keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat itu, "Bagi kami bukan persoalan menerima atau menolak, karena ini keputusan Indonesia," jawab Elder. Tetapi pihaknya menghormati keputusan itu. "Tapi Saya kecewa atas hasilnya," tegasnya lagi. 

Untuk tindak lanjut secara hukum, Elder menyatakan, ini bukan sesuatu dimana Selandia baru sebagai suatu negara harus terlibat. "Tapi kami tertarik untuk mengetahui tertuntut akan melakukan banding atau tidak, dan kami kira itu tentu dapat dibenarkan secara hukum," ujarnya. Sementara itu Lakhan Mahrotra, menjelaskan bahwa pihaknya juga merasa kecewa atas keputusan itu. Tetapi ia akan melihat terus perkembangan atas proses banding dari kasus ini. 

Sementara itu Direktur liaison officer Pemerintahan Transisi Perserikatan Bangsa-Bangsa di Timor Timur (UNTAET) Lakhan Mehratra, yang dihubungi terpisah, mengatakan bahwa pihaknya juga merasa kecewa atas keputusan itu. Tetapi ia akan melihat terus perkembangan atas proses banding dari kasus ini. Mahrotra menjelaskan untuk saat ini ia akan menghubungi kedutaan Selandia baru untuk mendiskusikan hal itu. 

Yang pasti ia menyatakan, bahwa hubungan PBB dalam hal ini UNTAET dengan pihak Indonesia tidak akan terpengaruh atas putusan peradilan itu. Begitu juga hubungan antara pemerintah Indonesia dan Selandia baru, jelas Elder, tidak akan terpengaruh, "Seperti yang saya katakan, proses peradilan telah berjalan ke depan dengan cara yang bisa diterima. Dan hubungan antar ke dua negara akan berjalan baik-baik saja".

