Pangdam Trikora Bantah Penahanan Tiga Anggota Kopasus di Papua

Panglima Kodam XVII/Trikora Mayjen TNI Mahidin Simbolon membantah berita penahanan tiga anggota Komando Pasukan Khusus (Kopassus) yang terlibat pembunuhan Theys Hiyo Eluay di markas Polisi Militer Kodam (Pomdam) XVII Trikora, maupun di lingkungan militer di Papua. Hal senada juga diungkapkan Komandan Pomdam XVII/Trikora Kolonel CPM Sutarna.

"Di sini tidak ada penahanan itu. Silahkan saja ditanyakan pada Panglima TNI di Jakarta atau di Puspom TNI, sebab itu merupakan wewenangnya. Apalagi rombongan Satgas Tribuana Kopassus masih dalam perjalanan dalam pergantian pasukan baru-baru ini. Jadi tak mungkin ada yang sudah ditahan," jelasnya pada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon, Rabu (20/3). 

Masalah penahanan anggota Kopassus, kata Simbolon, bukan wewenangnya. Perintah penahanan, kata dia, merupakan wewenang Panglima TNI dan Komandan Puspom TNI. "Pomdam Trikora hanya sebagai fasilitator yang membantu kerja Puspom TNI yang baru-baru ini telah melaksanakan tugasnya. Jadi, masalah ini dikonfirmasikan saja pada Puspom TNI atau pada Panglima di Jakarta," jelasnya. 

Sedangkan menurut Kapolda Papua Irjen Polisi I Made Mangku Pastika, yang dikonfrimasi secara terpisah mengaku belum mendegar kabar penahanan tiga anggota Kopassus yang terkait kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) itu. Alasannya, penahanan anggota militer, bukan kewenangan pihak kepolisian, tapi itu kewenangan Polisi Militer (POM). 

"Silahkan ditanyakan pada Pomdam Trikora atau Puspom TNI di Jakarta," katanya. Namun, kata Pastika, penyelidikan pihak kepolisian terhadap kasus Theys masih terus jalan sampai benar-benar pelakunya ditemukan. "Saat ini kami masih terus mencari keberadaan Aristoteles Masoka, sopir Theys. Kami masih yakin dia masih hidup. Sebab, sampai saat ini jenazahnya belum juga ditemukan. Kalau mayat atau rangkanya belum ditemukan secara logika, Aristoteles masih hidup," jelasnya. 

Untuk itu menurut Pastika, pihak Polda Papua telah mengerahkan personilnya untuk betul-betul berkonsentrasi terhadap pencarian Aristoteles Masoka. "Mengenai adanya kabar yang tersiar di masyarakat terhadap keberadaan Aristoteles Masoka di Papua Nugini telah kami telusuri. Namun hasilnya nihil. Tak ada tanda-tanda Aristoteles berada di negara tetangga kita itu," jelasnya.

