Armada Asing Kuasai 54 Persen Pelayaran Dalam Negeri

Armada asing menguasai 54 persen total pelayaran dalam negeri. Menteri Perhubungan, Agum Gumelar, seusai membuka Rapat Umum Anggota ke XII Asosiasi Pemilik Kapal Nasional Indonesia (INSA), Kamis (21/3), juga membenarkan saat ini banyak pengusaha pelayaran yang memiliki izin tapi armadanya milik orang asing. Agum menegaskan hal ini dengan mengatakan, "Ini memang kenyataannya begitu, bukan hanya disinyalir."

Ia mengatakan di masa mendatang, peran pemerintah akan semakin mengecil dan hanya akan mejadi fasilitator. "Sekarang terpulang kepada swasta, mau berkembang dan meningkatkan daya saing atau tidak," ujar dia.

