Pedagang Kaki Lima Jakarta Demo di DPR Lagi

Sekitar 300 pedagang dari delapan paguyuban kaki lima berunjuk rasa ke Gedung DPRD DKI Jakarta, Kamis (3/5) siang. Mereka menuntut ditangguhkannya pelaksanaan Perda Nomor 11 tahun 1998 tentang ketertiban umum. Sebanyak 16 perwakilan dari delapan paguyuban pedagang kaki lima kemudian diterima Komisi B. 
 
Dalam tuntutannya, para pedagang itu mengajukan empat tuntutan. Yang utama adalah penangguhan Perda Nomor 11 tahun 1998, karena mengabaikan kepentingan rakyat kecil dan disinyalir menjadi pembenaran bagi aparat untuk melakukan kekerasan terhadap para pedagang. Selain itu, mereka juga meminta diadakan dialog antara pihak Pemda, khususnya Kamtib, dan DPRD. Tuntutan lainnya adalah realisasi 20 persen lahan gedung perkantoran di Jakarta untuk pedagang kaki lima.
 
Sebelum diterima Komisi B, para pedagang melakukan orasi di depan gedung Dewan, setelah berjalan dari Monas. Kedelapan paguyuban itu berasal dari Sudirman, CSW, Monas, Gambir, Slipi, Halim, Cawang, dan Bendungan Hilir. Menurut Lukman, perwakilan dari CSW, masalah pedagang kaki lima sangat sulit diselesaikan oleh DPRD. Diakuinya, pengaduan mereka ini sudah ke-19 kalinya.
