Tiga Tersangka Penjual Dokumen Negara Dibebaskan

Tiga tersangka kasus pemilikan senjata dan dugaan pembocor rahasia negara dibebaskan Polda Metro Jaya Kamis (3/5), setelah ditahan selama tiga hari. Ketiga tersangka tersebut: Ahmad Julianto, Ahmad Faradis, dan Asep Saefullah, ditangkap polisi di Hotel Cemara Jakarta, Senin (30/4). 
 
Pembebasan ketiganya ini menyusul dilepasnya Soeripto, mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, oleh Polda Metro Jaya sehari sebelumnya Rabu (2/5) sore. Pelepasan ini diungkapkan Kaditserse Polda Metro jaya, Komisaris Besar (Pol.) Adang Rochjana, kepada pers di Polda Metro Jaya, Kamis (3/5) siang. 
 
Meski telah dilepaskan, Rochjana menegaskan, proses penyelidikan polisi terhadap ketiga orang itu, dan juga kepada Soeripto, tetap berjalan. Kewajiban melapor seminggu sekali dikenakan kepada keempat orang yang dituduh menjual dokumen rahasia negara itu. Kewajiban ini dilakukan melihat perkembangan penyelidikannya. 
 
Status yang dilekatkan kepada keempat orang itu tetap sebagai tersangka. Polisi sendiri masih terus mengumpulkan barang bukti dan menguji barang bukti yang ada kepada pakar hukum untuk memastikan tindakan yang akan diambil. Hasil penelitian dan barang bukti itu juga akan menentukan status lebih lanjut keempatnya. 
 
Soal status Soeripto, secara terpisah Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral (Pol.) Mulyono Sulaiman melakukan pembetulan. Menurut dia, Soeripto belum menjadi tersangka sekalipun telah menjalani penangkapan dan pemeriksaan selama 1 x 24 jam. Pelepasan Soeripto, menurut dia, juga bukan berdasar jaminan empat anggota DPR, tapi dari penyelidikan kepolisian sendiri. "Kepentingan pemeriksaan sudah selesai," ujarnya kepada pers, Kamis (3/5). 
 
Kapolda mengungkapkan, jika ditemukan bukti baru, kasus ini bisa dilanjutkan kembali. Kemungkinan Soeripto diperiksa kembali tetap terbuka. 
 
Terkait dengan rahasia negara, Rochjana mengaku belum dapat menyimpulkan: apakah kegiatan Soeripto itu masuk dalam kategori terlarang atau bukan. "Masih menunggu saksi ahli, nanti kami tanyakan ke Mabes Polri sejauh mana ada institusi yang bisa dipertanggungwabkan," ungkapnya. 
 
Mengomentari pergeseran substansi sangkaan dari upaya peledakan bom ke penjualan rahasia negara, ia menjawab bahwa hal itu situasional. Menurut dia, dugaan perakitan bom muncul setelah terdapat ancaman bom di Kedutaan Besar Jerman dan Gedung BNI 46 pada hari yang sama dengan tertangkapnya tiga orang di Hotel Cemara.
