Target Ekspor Pupuk 2001 Tak Akan Tercapai

Target ekspor pupuk Indonesia tahun 2001 sebesar 1,4 juta ton kemungkinan besar tidak akan tercapai. Hal ini dikemukakan Gatot Ibnu Santosa, dirjen Industri Kimia Agro dan Hasil Hutan, Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag), usai berbicara pada Seminar mengenai perdagangan hasil hutan di Jakarta, Kamis (3/5) siang. 
 
Melesetnya target ekspor ini disebabkan tidak beroperasinya pabrik Pupuk Iskandar Muda (PIM) akibat terhentinya suplai gas dari Exxon Mobil. Untuk menanggulangi kekurangan pupuk di wilayah pasokan pabrik PIM, yaitu: Riau, Sumatera Utara dan Aceh. Pemerintah berencana akan meminta bantuan dari PT Pupuk Kaltim (PKT). 
 
Dalam kesempatan itu Gatot membantah adanya kebijakan pemerintah yang melarang ekspor pupuk. Menurut dia, pemerintah tidak pernah melarang pengusaha untuk melakukan ekspor pupuk, namun harus dilakukan setelah kebutuhan pupuk di dalam negeri terpenuhi. "Izin ekspor akan keluar setelah jumlah produksi dikurangi dengan kebutuhan yang ada," kata Gatot. 
 
Aturan ini, menurut dia, bukan suatu bentuk tata niaga di bidang pupuk. Keputusan Menperindag nomor 943 tahun 2001 mengenai hal ini dimaksudkan agar pupuk dapat disalurkan kepada petani, selain mencegah ekspor ilegal. "Kalau tata niaga, semua aspek diatur," kata dia. Gatot mengakui bahwa pihaknya pernah menyampaikan surat edaran yang berisi imbauan untuk tidak mengekspor pupuk dalam musim tanam saat ini. Ini dilakukan karena kebutuhan pupuk di dalam negeri belum terpenuhi.
