Narkoba Buatan Indonesia Marak di Pasar Dunia

Luar negeri protes kepada Indonesia karena banyak warga negara mereka yang mengkonsumsi ekstasi yang diproduksi di Indonesia. Selain banyak, "ekstasi dari Indonesia dampaknya lebih dahsyat dibandingkan ekstasi buatan negara lain," ujar Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja seusai rapat terbatas bidang kesejahteraan rakyat yang berlangsung di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (3/5). Informasi tersebut diketahui setelah Menteri Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa yag mengikuti seminar mengenai narkoba dan psikotropika di Swiss bulan lalu. 
 
Dalam rapat yang dipimpin Wakil Presiden Megawati tersebut, masalah narkoba dan psikotropika menjadi pokok bahasan utama selain masalah HIV dan Aids. Kecemasan pemerintah, kata Soerjadi muncul ketika melihat meningkatnya konsumsi narkoba serta perluasan wilayah konsumsinya di Indonesia. Narkoba dan psikotropika kini dikonsumsi oleh berbagai kalangan dan lembaga, termasuk anggota TNI dan Polri. 
 
Untuk menyelesaikan persoalan narkoba, pemerintah menjalankan tiga program. Tiga langkah penting itu, kata Komisaris Jenderal Polisi Kepala Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkotika Nasional, Ahwil Luthan, pertama, menekan peredaran barang haram itu dengan memanfaatkan jalur hukum yang melibatkan pihak kepolisian, bea cukai dan pejabat hukum. "Untuk konsumen narkoba diterapkan demand reduction serta treatment dan rehabilitasi," katanya. 
 
Hingga akhir 2000, ungkap Ahwil, terjadi peningkatan 100 persen dalam kasus penggunaan narkotika dan psikotropika. Sementara itu untuk kasus ganja mulai Januari hingga akhir April 2001, Kepolisian telah menangkap sejumlah oknum sehingga mengumpulkan bukti ganja yang mencapai 7,4 ton. Saat ini, kata Ahwil, Kepolisian tengah berupaya agar tidak terjadi penambahan kasus narkoba. Daerah-daerah yang penghasil utama ganja terus dikontrol dengan jalan mencegat pengedarnya di Medan, Lampung dan Bakauheni. 
 
Selain masalah narkoba dan psikotropika, rapat juga membahas masalah penyebaran HIV dan Aids yang makin meluas di Indonesia. Dikatakan Mendagri dan Otda, memang banyak lembaga yang turut serta menanggulangi masalah itu, tapi masih belum berjalan effektif. "Buktinya, penderita Aids makin banyak saja," ujar Soerjadi. Secara statistik, kata Soerjadi, daerah terbanyak pengidap pernyakit Aids serta HIV adalah Irian Jaya, diikuti oleh Jakarta, Denpasar serta Riau. 
 
Wapres berharap agar secepatnya dicari solusi penanggulangan masalah-masalah tersebut. "Wapres berkata, kita memahami masalah yang dihadapi, saya berharap kita melakukan penanggulangan dan langkah-langkah preventif untuk masalah-masalah tersebut," ujar Soerjadi.
