Soeripto Diperiksa Kejaksaan Agung

Selama 45 menit mantan Sekjen Dephutbun, Soeripto, menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta Kamis (3/5). Pemeriksaan ini adalah yang pertama kali dijalani Soeripto sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana reboisasi PT Musi Hutan Persada (MHP) milik Prajogo Pangestu. Pada pemeriksaan ini Soeripto mendapat 13 pertanyaan dari Jaksa Penyidik Suwandi. 
 
Pertanyaan-pertanyaan tersebut menyangkut data-data penggunaan dana reboisasi. Atas pertanyaan soal data itu, Soeripto meminta waktu satu hari untuk menyusun dan melengkapinya. Rencananya ia akan menyerahkan data tersebut pada Jumat (4/5). "Karena saya yang pernah menyerahkan dokumen itu, Kejaksaan Agung mungkin menganggap saya adalah yang paling banyak tahu," kata Soeripto soal alasan pemeriksaannya oleh Kejaksaan. 
 
Pertengahan April lalu, Soeripto telah menyerahkan bukti-bukti kasus KKN Prajogo Pangestu dalam kasus dana reboisasi. Bukti-bukti yang diserahkan menyangkut mark-up penanaman tanaman HTI (Hutan Tanaman Industri) yang dilakukan pengusaha itu melalui PT MHP yang berlokasi di Sumatera Selatan. 
 
Areal HTI seluas 118 ribu hektare itu di- mark-up menjadi 193.500 hektare. Proyek itu menggunakan pinjaman dari dana reboisasi, sehingga merugikan negara sekitar Rp 331 miliar. Selain itu, dalam laporannya ke Jaksa Suwandi, Seoeripto menjelaskan adanya penyalahgunaan izin pemanfaatan kayu (IPK) di daerah eks hak pengusahaan hutan (HPH) Swoody dan Musi Banyuasin. 
 
Jumlah kayu yang tidak dilaporkan Prayogo mencapai 190.486 meter kubik dan iuran hasil hutan yang tidak disetor kepada negara sebesar Rp 1,8 miliar. Sedang dana reboisasi yang tidak disetor sebesar US$ 2,464 juta. 
 
Projogo juga diduga telah memalsukan data laporan kebakaran hutan melalui PT MHP. Tahun 1994 terjadi kebakaran hutan seluas 23.561 hektare, tetapi yang dilaporkan kepada Dephutbun hanya seluas 8250 hektare. Pada 1997, kebakaran hutan seluas 44.993 hektare, namun yang dilaporkan 3.157 hektar. 
 
Dalam proyek HTI, Prajogo meminjam dana reboisasi, tetapi pencairan pinjaman dana reboisasi itu tidak sesuai dengan aturan yang berlaku. Saat itu Prajogo menyampaikan permohonan pinjaman kepada Presiden Soeharto. Pinjaman pertama yang diminta sejumlah Rp 67 miliar, dan yang kedua Rp 62 miliar. Padahal sesuai dengan peraturan yang berlaku, permohonan itu mestinya disampaikan kepada bank penyalur yang tembusannya disampaikan ke Sekjen Dephutbun. 
 
Kejaksaan Agung sendiri sampai hari ini belum memeriksa dan menetapkan status tersangka terhadap Prajogo Pangestu. Soeripto sebagai mantan Sekjen Dephutbun adalah saksi pertama yang diperiksa dalam kasus ini.
