PDI-P Belum Punya Jadwal Pertemuan Antarpartai

Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Sutjipto belum bisa memastikan kapan pertemuan antar partai politik yang akan diprakarsai partainya dilaksanakan. "Kita masih cooling down dulu dalam satu pekan sampai sepuluh hari," kata dia di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Kamis (3/5). 
 
"Kita belum mematok tanggalnya, nanti setelah ada kesepakatan antar partai politik baru ditetapkan," ujarnya. Ia perkirakan pertemuan itu akan dilaksanakan sebelum habis masa periode Memorandum II. 
 
Berkaitan dengan agenda yang akan dibicarakan, PDI Perjuangan mengaku usulan yang masuk berkaitan dengan situasi kondisi politik yang dinilai ada kecenderungan naik dengan efek bentrok antar pendukung partai politik.
