Indonesia Punya Peluang Besar Pada Pasar Produk Kayu Dunia

Peluang produk kayu Indonesia di pasaran dunia masih terbuka luas. Kebijakan pemerintah dalam pengembangan industri hasil hutan saat ini diarahkan kepada industri yang mampu bersaing di pasar global dan didukung oleh kontinuitas pasokan bahan baku dengan tetap memperhatikan aspek kelestariannya. Ini dikatakan Dirjen Industri Kimia, Agro dan Hasil Hutan Dephut, Dr Gatot Santosa, dalam seminar nasional "Pemanenan dan Pemasaran Hutan Tanaman" di Hotel Atlet Century Park, Jakarta, Kamis (3/5), 
 
"Masih terbukanya pasar produk kayu Indonesia ini dapat dilihat performance ekspor kayu Indonesia dibandingkan dengan perkembangan impor dunia," kata Gatot. Sebagai contoh, nilai impor dunia untuk produk furniture dan komponen tahun 1998 tercatat sebesar US$ 50,1 miliar. Share Indonesia dari nilai tersebut hanya sekitar US$ 484 juta atau hanya sekitar satu persen. 
 
Sementara nilai impor dunia terhadap produk kayu setengah jadi pada 1998 tercatat US$ 2,1 miliar. Indonesia sendiri hanya mengisi US$ 410 juta atau sekitar 20 persen. 
 
Gatot juga berpendapat, dari sisi ekspor, kontribusi dari produksi pengolahan kayu terhadap penerimaan devisa negara cukup signifikan. Berdasarkan data BPS tahun 2000, devisa dari sektor ini termasuk yang terbesar, yakni sekitar US$ 6,7 miliar atau sekitar 14 persen dari total ekspor non-migas yang sebesar US$ 47,8 miliar.
