Humas Pemerintah Jangan Jadi Provokator

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Mendagri dan Otda ), Soerjadi Soedirdja, mengingatkan agar bagian hubungan masyarakat (humas) pemerintah tidak terjebak dalam situasi politik nasional saat ini yang tidak menentu. Aspek kehumasan harus memiliki integritas dan tidak mengejar popularitas ingin dibilang maju semata. 
 
"Jadi, jangan semua menjadi provokator!" tegas Soerjadi dalam pembukaan loka karya "Pengembangan Strategi Kehumasan Dalam Pelaksanaan Otonomi Daerah Bagi Masyarakat di Hotel Cempaka Jakarta, Kamis (3/5) pagi 
 
Aspek kehumasan sangat penting artinya bagi penyelenggaraan setiap kebijakan pemerintah. Humas berperan besar untuk menciptakan kondisi yang tertib, tentram dan wajar. Jadi, kata Mendagri, tugas humas dititik-beratkan pada pemberian pemahaman kebijakan pemerintah kepada masyarakat. 
 
Khusus untuk kebijakan otonomi daerah, Soerjadi menginginkan agar humas masing-masing instansi dapat memberikan pemahaman mengenai konsep-konsep dasarnya. Sebab, hingga saat ini otonomi daerah kerap diganggu berbagai wacana yang campur baur. Salah satu contohnya, adopsi model otonomi daerah di negara maju yang belum tentu sesuai dengan budaya dan karakteristik wilayah di Indonesia. 
 
"Pembahasan tentang otonomi daerah misalnya, seringkali dihubungkan dengan konsep negara federal," ungkap Soerjadi. 
 
Hal positif yang bisa kita adopsi dari negara maju adalah manajemen kemajemukan. Contohnya, seperti yang telah dilakukan oleh Amerika Serikat. "Di negara kita yang majemuk itu adalah suku dan agama. Sedangkan di Amerika Serikat kemajemukan tersebut mencakup kemajemukan ras. Tetapi mereka sangat berhasil me- manage kemajemukan itu," urai Mendagri dan Otda panjang lebar. 
 
Seharusnya, kata dia, program otonomi daerah di Indonesia bisa mengarah kepada manajemen semacam itu. Pada dasarnya, otonomi daerah bertujuan untuk membuka peluang keanekaragaman daerah yang selama ini diabaikan. "Jadi yang penting bukan lagi aspek penyeragaman," tegas Soerjadi.
