DPA Pertanyakan Kesiapan Pemerintah

Dewan Pertimbagan Agung (DPA) mempertanyakan kesiapan pemerintah mengeluarkan 
undang-undang (UU) otonomi khusus bagi Aceh dan Irian Jaya . Banyak pihak, kata Ketua DPA, H Achmad Tirtosudiro usai menemui Wapres Megawati di Kantor Sekretariat Wakil Presiden, Jl. Medan Merdeka Selatan, Kamis (3/5) petang, mengatakan bahwa undang-undang itu sulit jika diberlakukan tanggal 1 Mei seperti direncanakan. Karena hingga April, pembicaraan Pansus Aceh baru sampai pada tahap II. 
 
Tirtosudiro belum lama ini menanyakannya kepada presiden yang dijawab oleh Menteri Pertahanan dan Keamanan pada kesempatan sama, bahwa UU tersebut sulit untuk dikeluarkan karena alasan teknis tersebut. 
 
Pihak DPA pun - karena telah mengetahui kesulitan mengeluarkan UU tersebut-, 
lanjut Achmad, saat pertemuan dengan Wapres menyarankan agar pemerintah mengeluarkan peraturan pengganti undang-undang (perpu). Perpu atau UU yang dikeluarkan akan menjadi suatu bentuk kompromi antara pemerintah dengan daerah yang bersangkutan. Namun, walalupun ada kompromi, tetap mutlak bahwa kedua daerah tersebut adalah wilayah dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 
Menurut Achmad, masalah ini perlu dituntaskan oleh pemerintah, karena dari 
hasil konsolidasi daerah pun telah meminta agar hal itu diselesaikan 
secepatnya. Apalagi, lanjut Achmad, saat ini, terutama di Aceh, pihak GAM 
telah menyebarkan isu mengenai keberpihakan luar negeri terhadap mereka. 
 
Akan halnya dengan Irian Jaya, sedang diupayakan untuk menerapkan aturan-aturan mereka untuk beberapa hal penting yang seharusnya ditangani oleh pusat. "Mereka ingin agar sistem peradilan berada di tangan meraka serta memiliki perwakilan sendiri di 
luar negeri," kata Achmad. Jadi, lanjut Achad, DPA mempertanyakan, jika tidak 
keluar 1 Mei, maka kapan UU tersebut akan keluar.
