Soal Keamanan Hambat Penyelesaian Aceh

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Mendagri dan Otda), Soerjadi Soerdirdja, mengakui bahwa hambatan utama untuk melaksanakan dialog soal Aceh terletak pada aspek keamanan. Karena itu, pelaksanaan langkah-langkah komprehensif harus dilakukan bersamaan, baik langkah keamanan, dialog maupun pembangunan. Ini diungkapkan Mendagri usai loka karya "Pengembangan Strategi Kehumasan Dalam Pelaksanaan Otonomi Daerah Bagi Masyarakat di Hotel Cempaka Jakarta, Kamis (3/5) pagi 
 
Seperti telah dikemukakan Menko Polsoskam, Soesilo Bambang Yudhoyono, beberapa waktu lalu, pemerintah akan melaksanakan all inclusive dialog sebagai salah satu bagian dari penyelesaian komprehensif masalah Aceh. Dialog itu menjadi tugas Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah untuk merintis dan menyelenggarakannya. 
 
Menurut Soerjadi, langkah dialog itu sedang dirintis oleh pihak Depdagri dan Otda di daerah. Penyelenggaraan di daerah dilakukan di bawah pimpinan Gubernur Aceh, Abdullah Puteh.
 
Ia menekankan bahwa dialog itu dilakukan dengan seluruh komponen masyarakat Aceh. Tujuannya agar pemerintah pusat dapat memahami aspirasi seluruh masyarakat Aceh. "Sampai sekarang, kita yang berada di Jakarta hanya bisa menangkap hal-hal yang tidak lengkap," argumen Soerjadi.
 
Sayangnya Mendagri tidak bersedia memerinci komponen masyarakat Aceh mana saja yang akan diajak berdialog oleh pemerintah. Apakah GAM juga termasuk? "Pokoknya yang bersedia untuk berdialog!" ungkap Soerjadi berulang-ulang.
