Mendagri Mengaku Tak Tahu Rencana Pergantian Kabinet

Mendagri Soerjadi Soedirdja mengaku tidak tahu ada usulan reshuffle kabinet dari beberapa menteri kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Ia hanya mengetahui Menkosospolkam dan sejumlah menteri membuat rekomendasi kepada Presiden dalam menanggapi Memorandum II dari DPR. Ini dikatakan Mendagri usai mengikuti rapat paripurna DPR di Gedung Nusantara V, MPR/DPR Jakarta, Kamis (3/5).
 
"Saya kira tidak ada reshuffle kabinet. Itu hanya omongan wartawan," kata Soerjadi. Mendagri sendiri tidak tahu apa yang dikemukakan Menkosospolkam kepada Presiden Wahid sehari sebelumnya. "Pertemuan kemarin hanya membicarakan Ketahanan Pangan," kata dia. Ia tak mau memberi komentar karena Presiden Abdurrahman sendiri belum membicarakan masalah reshuffle kabinet itu. 
 
Seperti diketahui, sebuah media memberitakan bahwa beberapa menteri menyarankan Presiden untuk segera melakukan kompromi politik dengan Wapres Megawati Sukarnoputri. Saran itu salah satunya berisi tentang reshuffle kabinet dengan memperhatikan perolehan kursi pada pemilihan umum kemarin.
