Depnakertrans Perbarui Pola Penempatan TKI di Taiwan

Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) mengeluarkan pola baru penempatan tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Taiwan. Ketentuan ini dikeluarkan Direktorat Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri (BPTKLN) Depnakertrans melalui surat resmi nomor B.329/BPTKLN/2001 kepada semua perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) ke Taiwan.
 
"Khususnya untuk tenaga kerja di sektor informal," kata Tianggur Sinaga, kepala Biro Hubungan Masyarakat dan Kebijakan Luar Negeri Depnakertrans di Kantor Depnakertrans, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Kamis (3/4). 
 
Pembenahan penempatan TKI ke Taiwan itu di antaranya dengan penerapan standar perjanjian kerjasama rekrutmen TKI antara PJTKI dan agen. Di sini dilakukan sistem kontrol terhadap kualitas dan kebenaran job order dari calon majikan oleh asosiasi agen, sebelum job order didaftarkan secara resmi ke Kantor Dagang dan Ekonomi Indonesia (KDEI) di Taipei. 
 
Pembenahan lainnya adalah pada sistem sertifikat transkrip kompetensi yang merupakan bagian dari jaminan kualitas penyiapan dan pelatihan kerja TKI. Di sisi lain, dilakukan juga penerapan standar perjanjian penempatan tenaga kerja antara TKI dan PJTKI, dan standar biaya penempatan tenaga kerja ke Taiwan. Ini dilakukan secara transparan, lengkap dan jelas untuk dipahami TKI sejak sebelum pemberangkatan. 
 
Menurut Sinaga, standarisasi biaya itu terletak pada struktur dan komponennya. Ini meliputi kepastian pada bagian biaya yang dibayar tunai atau dengan bantuan kredit sebelum berangkat, bagian biaya yang harus dibayar sendiri oleh TKI setelah bekerja dan menerima gaji di Taiwan. 
 
Angsuran pinjaman dari bank atau PJTKI, menurut dia, juga harus diberikan kepastian yang jelas. Sehingga jumlah penerimaan nyata dari take home pay setiap bulan dapat dikontrol oleh TKI. 
 
Depnakertrans, menurut Sinaga, akan terus mengikuti pelaksanaan program pembenahan penempatan TKI ke Taiwan. Ini dilakukan dengan melakukan monitoring, evaluasi dan penindakan tegas terhadap pelaku pelanggaran.
