Marzuki Yakin Tommy Ditangkap Sebelum 31 Desember

Jaksa Agung Marzuki Darusman tetap berkenyakinan bahwa pihaknya dapat menangkap putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang kini jadi buronan terpidana kasus ruislag Bulog - Goro Batara Sakti sebelum tanggal 31 Desember. 
 
Penegasan ini dikemukakan Marzuki Darusman kepada TEMPO Interaktif yang ditemui usai Sholat Idul Fitri (Ied) di Gedung Kejaksaan Agung, Rabu (27/12). 
 
Menurut Marzuki, dirinya sudah menyebar aparatnya di seluruh Indonesia untuk menangkap terpidana dalam kasus PT Goro Batara Sakti dan Bulog. Bahkan, sejak semalam, papar Marzuki pihak kejaksaan secara intensif sudah mengawasi kediaman Tommy di Jl. Yusuf .Adiwinata termasuk kediaman orang tua Tommy di Jalan Cendana. 
Tak hanya itu, aparat juga telah mengawasi makam Tien Soeharto Astaga Giri Bangun, Matesih Solo. 
 
Aparat papar Marzuki berharap dalam suasana Idul Fitri ini, Tommy bersedia menyerahkan diri, setelah bersilahturahmi dengan keluarganya. Namun, hingga hari ini, saat open house di keluarga Cendana, tak terlihat putra bungsu mantan Presiden Soeharto berada di tengah keluarganya. 
 
Kediaman mantan Presiden Soeharto sendiri hingga sata ini masih terlihat dijaga ketat. Sekitar satu kompi disebar di sekitar Jl. Cendana dan Jl Yusuf Adiwinata. Penjagaan ini merupakan gabungan dari Mabes Polri dan Polda Metro Jaya.
