Salat Ied Dikawal Umat Beragama Lain

Karena khawatir akan diganggu ancaman ledakan bom, pelaksanaan salat Idul Fitri di Kampung Melayu Kecamatan Ampenan Kodya Mataram, Rabu (27/12) pagi tadi dijaga ketat umat agama lain termasuk penduduk WNI Keturunan. Karena itu, umat Islam yang melaksanakan salat menjadi tenang. Sebab, dalam malam takbiran Selasa malam sebelumnya, di Kecamatan Cakranegara didapati upaya tiga orang tak dikenal yang melakukan pelemparan granat tapi gagal meledak. 
 
Pengamanan oleh antar umat beragama ini dilakukan sesama anggota Forum Komunikasi Pemuda Bersatu yang diketuai Yudiansah SH. "Kami bertekad untuk tidak dipecah belah dan termakan isu negatif," ujarnya kepada Tempo Interaktif. Semalam, mereka pun membantu terselenggaranya pawai takbiran sehingga semarak. Warga Kampung Melayu Ampenan terdiri dari berbagai etnis, masing-masing suku Sasak, Melayu, Banjar, Arab, Cina dan Bali.
 
Menurut Yudiansyah, diwujudkannya pengamanan antar umat beragama ini dimaksudkan untuk menunjukkan bahwa umat Tuhan saling mengasihi dan menyintai. Menurut dia, pergesekan yang terjadi selam ini bukanlah cerminan orang yang percaya kepada Tuhan. Forum Komunikasi Pemuda Bersatu dibentuk beberapa bulan lalu setelah kerusuhan 17 Januari. Dalam kerusuhan itu, terjadi penjarahan dan perusakan gereja serta rumah milik warga keturunan Cina.
