TNI Dukung FID Investigasi Soal Pemboman

TNI mendukung rencana Forum Indonesia Damai (FID) untuk melakukan investigasi kasus bom malam Natal. Demikian hasil kesimpulan pertemuan antara Panglima TNI Laksamana Widodo dengan Tim Investigasi Forum Indonesia Damai di Wisma Yani, Jalan Diponegoro, Selasa (26/12). 

Pertemuan yang berlangsung mulai pukul 20:30 - 21:30 WIB itu selain dihadiri oleh Romo Magnis Soeseno, Nurwahid Hidayat, Andi Mallarangeng, Asmara Nababan, Munir, Marie Muhamad dan Bara Hasibuan. 
 
Menurut Koordinator Tim Investigasi FID Asmara Nababan menegaskan bahwa dalam kasus pemboman di Indonesia yang terjadi di malam Natal itu, sudah waktunya masyarakat dilibatkan dalam pemecahan kasus ini. Asmara juga menegaskan bahwa pihak TNI/Polri siap mendukung masyarakat untuk melakukan investigasi kasus peledakan bom berantai pada malam Natal lalu.
 
Panglima TNI, papar Asmara menyatakan kesiapannya untuk membantu Kepolisian jika ada permintaan dari Polri. Namun begitu hendaknya permintaan bantuan ini tidak menjadi kendala bagi upaya penngungkapan kasus ini. 
 
Selama ini dalam dunia birokrasi, prosedur untuk mengajukan sesuatu seringkali mempersulit kerja selanjutnya. "Ini (kakunya aturan meminta bantuan) jangan jadi penghambat bagi Polri untuk bertindak dalam melakukan penyidikan," tandasnya.
