DPR Akan Panggil Kapolri Soal Bom Natal

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan DPR akan segera memanggil Kapolri Jendral Suroyo Bimantoro guna menjelaskan perkembangan penyidikan kasus pengeboman pada malam Natal, Minggu (24/12). Pemanggilan itu akan dilakukan usai masa reses DPR berakhir. 
 
"DPR ingin mengetahui sejauh mana hasil penyelidikan yang dilakukan oleh pihak Polri. Untuk itu, kita mengharapkan Kapolri bisa menjelaskan banyak " tandas Akbar kepada wartawan sebelum silahturahmi dengan Presiden di Istana Negara, Jakarta, Rabu (27/12). 
 
Akbar menjelaskan dirinya sudah mengontak Kapolri Bimantoro guna keperluan ini agar bisa memenuhi panggilan DPR. Menurut Akbar, perkara ini perlu segera dijelaskan ke publik ikhwal penboman ini mengingat dinilai bisa meresahkan publik.
 
"Saya berharap dengan penjelasan Kapolri ke DPR bisa memberikan solusi bagaimana penanganan pemboman itu sendiri" tandas Akbar.
