Perlu Sikap Damai dalam Keberagaman

Cendekiawan Nurcholish Madjid menekankan perlunya sikap berdamai dalam keberagaman antar manusia.  "Perbedaan antar sesama manusia akan menjadi pangkal selisih dan sengketa," demikian Nurcholish Madjid dalam kotbah Sholat Idul Fitri di Masjid Istiqlal Jakarta Pusat, Rabu (27/12). 
 
Namun perbedaan itu, papar Cak Nur - demikian panggilan akrab Rektor Universitas Paramadina ini, adalah anugerah rahmat dan Kasih Allah kepada manusia. Perbedaan, seharusnya tidak membawa ke pertikaian tetapi membawa kerukunan. "Karena memang demikianlah Allah menciptakan manusia" tandasnya. 
 
Dalam suasana Idul Fitri ini, secara khusus Cak Nur mengharapkan setiap insan masyarakat yang telah mensucikan diri dalam bulan Ramadhan bersedia membulatkan tekad dan meneguhkan niat, menyudahi kesalahan dan kembali ke fitrah kesucian. Keinginan untuk kembali suci adalah bagian dari proses pertobatan manusia kepada Tuhannya. "Tuhan selalu membuka pintu pertobatan," lanjut Cak Nur. 
 
Menyangkut pertobatan, Cak Nur mengingatkan kembali pengendalian hawa nafsu manusia sebagai bentuk dari iman. Cak Nur lantas memaparkan kembali kisah kisah nabi Adam dan Hawa sebagai bentuk contoh bagaimana Allah murka terhadap keserakahan dan hawa nafsu. Contoh ini, menurut Cak Nur diharapkan tidak terjadi pada umat manusia bahwa sebagai anak cucu Adam, kita menyimpan dalam diri kita nafsu serakah akan harta dan tahta. "Kita menjadi serakah, terkungkung nafsu membekali diri dengan mengumpulkan kekayaan tujuh turunan, tidak peduli dengan penyelewengan, kecurangan!" ujarnya.
