Umat Kristiani Jaga Keamanan Salat Ied di Batam

Untuk membuktikan kerukunan umat beragama, umat Kristiani turut menjaga keamanan disekitar Mesjid Raya Batam Centre, Batam. Salat Idul Fitri 1 Syawal 1421 H , Rabu (27/12/2000) yang dihadiri puluhan ribu muslimin dari segala penjuru Batam itu berlangsung aman. "Kami tidak ingin terprovokasi oleh tindakan orang yang tidak bertanggung jawab seperti peledakan bom kemarin," kata Paulus penjaga keamanan berseragam Satgas PDI-P yang mengaku beragama Kristen kepada Tempo Interaktif usai sholad Idul Fitri. 
 
Paulus yakin bahwa peledakan beberapa gereja di malam Natal 24 Desember 2000 lalu adalah provokasi agar masyarakat Batam terpecah, terutama umat Kristen dan Islam. "Kita buktikan bahwa tidak ada masalah antar umat beragama di Batam," ujar Paulus sambil mengatur lalu lintas bersama Polisi. 
 
Isu bom yang terjadi tiga hari lalu ternyata juga telah menarik perhatian masyarakat Singapura. Karena itu, pers singapura pun melakukan pemberitaan tentang pemboman itu. "Kami ingin mengetahui apa sebenarnya yang terjadi pasca peledakan kemarin," kata K.C. Vijayan Koresponden The Strait Times kepada Tempo Interaktif di Batam.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, pada 24 Desember 2000 tiga gereja di Batam telah menjadi sasaran bom. Akibatnya, tak kurang dari 19 orang menderita luka. Hingga kini Gatok Damanik dan A. Damanik masih terbaring di rumah Sakit Harapan Bunda guna menjalani perawatan, sementara sisanya telah diperbolehkan pulang. 
 
Untuk menghindari berkembangnya penafsiran tentang ledakan gereja itu, maka Forum Antar Umat Beragama di Batam menandatangani kesepakatan bersama. Mereka sepakat untuk tidak terpengaruh isu yang dapat memperkeruh suasana serta menghindari berita-berita yang dapat menimbulkan salah pengertian. 
 
Kesepakatan itu ditandatangani oleh Forum Musyawarah Umat Beragama (FMUB), Forum Kekeluargaan Nusantara (FKN), Majelis Ulama Indonesia (MUI), Badan Kerjasama Antar Gereja (BKAG) Batam, Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWGI) Parisadha Hindu Dharma Indonesia, Perwakilan Umat Buddha Indonesia, dan Majelis Agama Kong Hu Chu Indonesia. Penandatanganan kesepakatan itu disaksikan Walikota Batam Nazief Soesila Dharma, Ketua Otorita Batam, Ismeth Abdullah serta Taba Iskandar , Ketua DPRD Kota Batam. "Diharapakan masyarakat Batam menjauhi isu yang dapat menimbulkan kekisruhan," kata Walikota Batam. 
 
Sementara itu, Kepala Kantor Wilayah Departemen Agama Propinsi Riau, H Rasyid Hamidy dalam khotbahnya mengatakan bahwa semangat kebersamaan dalam memelihara kerukunan sesama harus ditumbuhkan. "Pelihara persatuan dan kesatuan bangsa sebagaimana yang ditunjukkan Rasulullah," kata Rasyid. Mesjid Raya Batam yang baru pertama kali digunakan untuk salat Ied ini adalah mesjid terbesar di Batam.
