Sholat  Idul Fitri di Jakarta Aman

Pelaksanaan Sholat Idul Fitri (Ied) Jakarta relatif aman. Ketakutan tentang teror bom yang akan menganggu jalannya Sholat Idul Fitri di sejumlah masjid di Ibukota tak terbukti. Ribuan jamaah membanjiri sejumlah Masjid dan halaman. Sholat yang diawali pukul 07:00 WIB pun berlangsung aman dan tertib, 
 
Kendati demikian guna mengantisipasi kemungkinan yang terjadi, aparat tetap melakukan pemeriksaan yang ekstra ketat. Setiap jamaah yang masuk ke Masjid digeledah barang bawaannya dan harus melewati detector. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sendiri memilih melakukan sholat Ied di Masjid Istiqlal. Selain presiden dan wakil presiden, tampak hadir pula Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Agama Tolhach Hasan, Mendagri Surjadi Sudirdja, Ketua DPR Akbar Tanjung dan beberapa duta besar negara lainnya.
 
Ketua MPR Amien Rais tak terlihat dalam deretan petinggi yang tengah menunaikan ibadah sholat. Padahal seperti tradisi tahun sebelumnya, acara ibadah kenegaraan itu selalu dihadiri oleh seluruh pimpinan lembaga tinggi dan tertinggi negara. Ketua MPR Amien Rais ini dikabarkan tengah menjadi khatib dalam Sholat Ied di Lapangan Peti Kemas Pelindo II bersama masyarakat Tanjung Priok. 
 
Pelaksanaan Sholat Ied sendiri dipimpin oleh Imam Masjid Istiqlal Drs. H J. Nasurullah. Sedangkan bertindak sebagai Khatib, Cendekiawan Muslim Nurcholis Madjid.
