Ribuan Pelayat Antar Korban Bom ke Pemakaman

Ribuan pelayat mengantar Sintua Muller Napitupulu dan Roland A Pakpahan, dua dari lima korban ledakan bom, ke Pemakaman Umum Kristen Rumbai, Pekanbaru Riau, Selasa (26/12) pukul 17.00 WIB, sore tadi. 
 
Terlihat sedikitnya 2 kilo meter iring iringan kenderaan bermotor yang 
bergerak dari Gereja HKBP Kota Jl Hang Tuah menuju arah timur kota 
Pekanbaru. Kecuali para jemaat HKBP Kota dan masyarakat nasrani Pekanbaru, tak ketinggalan puluhan tokoh masyarakat dan pemuda Melayu tampak turut bersimpati mengantar hingga ke pemakaman.
 
"Dari Ayat manapun, wahyu dan hadis apa pun, tidak dapat membenarkan 
tindakan se-biadab ini. Kami bersimpati atas kejadian ini, " ujar H 
Muhammad Abdal, salah seorang tokoh dan pengurus mesjid An Nur Pekanbaru, yang turut melayat.
 
Sebelumnya, kedua jenazah disemayamkan di Gereja HKBP dimana keduanya 
terkena ledakan bomm malam Natal kemarin. Dalam khotbahnya, pendeta H 
Silitonga mengingatkan umat kristen yang terpenting adalah sikap teguh dan tidak dendam, saling curiga dan sifat sifat anarkis lainnya dijauhkan dari setiap jemaat kristen.
 
 
Seperti diberitakan media ini sebelumnya, akibat ledakan bom di 
sejumlah gereja di Riau menelan lima orang tewas dan 61 lainnya korban luka berat/ringan. Korban yang tewas seluruhnya akibat ledakan di gereja HKBP Kota Jl Hang Tuah."ini kejadian paling sadis yang pernah ada di Pekanbaru. Polisi harus mampu mengungkap kasus ini, " ujar S Sitorus, salah seorang tokoh masyarakat Batak Riau. 
 
Sementara itu, ditempat terpisah, pihak kepolisian mengaku belum 
menemukan titik terang pelaku pemboman di malam Natal itu. Menurut Kepala Kepolisian Daerah Riau Brigjen Maman Supratman bahwa hingga kini, atau dua hari setelah ledakan, pihak kepolisian masih berupaya keras untuk mengungkap kasus ini.
