PBNU  Restui Banser Banjiri Jakarta

Ketua PB NU Hasyim Muzadi mengakui merestui rencana ribuan Banser (Barisan Serba Guna Ansor) berbondong-bondong ke Jakarta, 15 Januari 2001. "Nggak apa-apa, asal tujuannya itu lho," ujarnya menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di Bandara Juanda, Selasa (26/12) malam, usai pulang menunaikan Umroh Haji. 
 
Kendati demikian, Hasyim Muzadi mengaku belum mendapatkan gambaran detil perihal kesiapan pasukan benteng ulama tersebut ke ibukota. "Saya baru pulang. Nanti sajalah, hari kedua Idul Fitri, saya menggelar jumpa pers untuk menyikapi situasi negara ini, sekaligus menjelaskan beberapa hal yang berkaitan dengan rencana NU," ujarnya memasuki mobil. 
 
Ketua GP Ansor Syaifullah Yusuf sendiri menjelaskan keberangkatan Banser ke Jakarta itu guna memenuhi undangan PMII yang akan menggelar apel di Lapangan Parkir Timur Senayan. Namun tak urung, keberangkatan ribuan banser ke Jakarta itu menumbuhkan dugaan sebagai bagian dari upaya pembelaan keras terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Apalagi, beberapa waktu lalu, Hasyim Muzadi menyerukan agar seluruh ulama dan organ NU bersiap diri untuk melakukan balancing terhadap gerakan kontra-Gus Dur, yang kabarnya akan menduduki Gedung DPR/MPR, Januari 2001 yang mendesak presiden mundur. 
 
Sejumlah Banser memang terlihat serius mempersiapkan keberangkatan termasuk pendaftaran peserta. Banser Surabaya, misalnya, telah bersiap diri untuk memberangkatkan ribuan anggotanya ke Jakarta. "Anytime, kami siap berangkat," ujar Masduki Toha, Ketua PC Ansor Surabaya. Bahkan, Senin (25/12) beberapa pimpinan cabang melakukan dialog langsung dengan Ketua Umum GP Ansor Syaifullah Yusuf di Kantor PWNU Jatim guna merembuk keberangkatan ini.
