Ada Skenario Merebut Kekuasaan!

Ada skenario merebut kekuasaan dibalik serangkaian teror bom malam Natal kemarin. Begitulah keyakinan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi. Gerakan itu menurut dia digalang kelompok terorganisir. Hal itu menilik modus operandi yang seragam dari berbagai kota. "Mereka tak sabar. Padahal, tindakan seperti itu kontra-produktif. Mereka kehilangan simpati masyarakat. Itu tidak mereka perhitungkan," kata Hasyim kepada TEMPO Interaktif dan Detik.com di Bandara Juanda, Selasa (26/12) malam, usai pulang dari umroh.
 
 
Hasyim sependapat mengenai sulitnya menghilangkan kesan bahwa aksi-aksi teror itu diotaki kekuatan lama. Tapi, masalahnya, kesan tersebut sulit mendapatkan bukti gamblang. Karena itu, ia mendesak jajaran TNI-Polri untuk lebih cekatan bertindak. "Kelambanan aparat justru akan memberi ruang lebar bagi gerakan-gerakan teror semacam itu," ujarnya.
 
 
Ia mengaku mendengar peledakan sejumlah gereja di beberapa kota dari berita-berita internet, termasuk laporan kontinyu TEMPO Interaktif . Saat itu, posisinya berada di Mekah. Agaknya benar rabaan dia sejak awal, bahwa 40 hari terhitung sejak sebelum Ramadhan, bakal terjadi apa-apa yang mengguncang republik. "Atas nama PBNU, saya meminta segenap warga bangsa tidak terprovokasi oleh tindakan-tindakan kotor dan keji tersebut," ujarnya. 
 
Atas nama kaum nahdliyin dan PBNU, juga tak lupa Hasyim mengutuk keras tindakan biadab para teroris. "Saya juga mengucapkan simpati dan kepedihan yang mendalam terhadap para korban, baik yang meninggal maupun luka-luka. Bagaimanapun aksi-aksi kekerasan akan menyasar orang-orang tak berdosa," tuturnya pedih.
