Pemboman Bukan Akibat Perbedaan Elit Politik

Meskipun elit politik berbeda pendapat dengan pemerintah soal calon Ketua Mahkamah Agung, Undang-undang Bank Sentral, dan lain-lain, namun hal itu tidak memicu aki pemboman. "Saya tidak sependapat jika perbedaan pandangan para elit politik bisa melahirkan pemboman," kata Ketua MPR Amien Rais kepada wartawan di sela-sela acara open house yang digelar di kediamannya, jalan Widya Chandra IV/16 Rabu siang tadi (27/12).
 
Menurut Amien, pelaku peledakan adalah orang yang tidak punya hati nurani dan tidak merasa menjadi bagian dari bangsa Indonesia. "Saya tidak percaya pemboman beruntun itu akibat perbedaan di kalangan elit politik," ujarnya. Mereka, kata Amien, tampaknya memiliki perencanaan yang matang. Ia menduga ada sesuatu yang lebih besar yang tidak terlihat dibalik permukaan. Bahkan ia mengatakan bahwa para pelaku pemboman adalah agen-agen iblis. "Harus dipertanyakan apakah mereka masih merasa menjadi bangsa Indonesia," ujarnya.
 
Namun, Wakil Ketua MPR Matori Abdul Djalil yang hadir dalam open house di rumah Amien itu berpendapat berbeda. Menurut Matori, pelaku peledakan bom di malam Natal itu pada dasarnya tidak jauh berbeda dengan pelaku sebelumnya. "Hal ini dikarenakan peta politik Indonesia pasca reformasi tidak berubah, yakni ada kelompok status quo dan kelompok reformis," ujarnya. 
 
Menurut Matori, untuk menangkal pengaruh kelompok anti reformasi, para elit politik harus mengambil kesepakatan tentang hal-hal apa yang masih bisa diperdebatkan dan menjadi suatu perbedaan. Tapi, ada pula suatu hal yang menjadi kesepakatan bersama, "Misalnya saja, keutuhan bangsa ini tidak bisa ditawar dan reformasi harus berjalan," kata Ketua Umum PKB itu.
 
Jika dua hal ini menjadi suatu kesepakatan bersama, menurut Matori, maka ke depan tidak akan ada lagi perbedaan-perbedaan pandangan yang substansial. Dengan demikian, demokratisasi yang menjadi tujuan bersama menjadi sesuatu yang bisa diwujudkan. "Bukan sebaliknya, di mana demokrasi menjadi suatu langkah tidak produktif yang mengganggu jalannya pembangunan," ujarnya.
 
Seperti kebanyakan pejabat negara, pagi tadi Amien memang mengadakan acara open house di kediamannya. Hal itu dilakukannya seusai menjadi Khatib Shalat Ied di lapangan peti kemas PT. Pelindo II, Tanjung Priok. Acara yang dimulai pukul 10.00 dihadiri oleh kerabat dan kolega-kolega mantan Dekan FISIP UGM ini dan berlangsung secara sederhana. 
 
Amien Rais yang saat itu mengenakan batik dan peci hitam, didampingi istri dan putra sulungnya menerima tamu yang terus mengalir. Tampak hadir dalam acara itu anggota DPR dari Faksi Reformasi seperti Patrialis Akbar, Hatta Rajasa dan Sammuel Koto. Sementara itu dari pengurus Partai Amanat Nasional tampak Sekjennya, Bara Hasibuan. Selain Matori, Wakil Ketua MPR Hari Sabarno juga tampak di antara sederetan tamu yang hadir. 
 
Beberapa fungsionaris Partai Golkar juga tampak, seperti Fahmi Idris, Din Syamsuddin dan Yasril Ananta Baharuddin. Dari pemerintahan hadir Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Pemdidikan Nasional Yahya Muhaimin serta Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo. Tidak hanya dari dalam negeri, beberapa Duta Besar negara sahabat seperti Swedia dan Libya serta perwakilan kedutaan besar Iran pun terlihat di kediaman Amien.
