Pesta Mercon Telan 18 korban

Setidaknya 18 orang masuk Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah sakit Cipto Mangun Kusumo (RSCM) Rabu (27/12) dini hari sebagai korban pesta mercon di malam takbiran di Jakarta.
 
Dalam pantauan TEMPO Interaktif setidaknya beberapa diantara mereka terluka karena ledakan mercon di jalanan dan beberapa korban lainnya sebagai akibat perkelahian. Korban akibat mercon terpaksa harus mengalami pembedahan pada bagian tubuh yang terluka akibat ledakan mercon. Misalnya ada yang di mata, kaki, maupun tangan. Bahkan ada yang sampai kehilangan telapak tangannya gara-gara mercon meledak ketika masih berada di genggamannya. 
 
Seperti yang dialami Anisa (24), warga Kramat Jati ini mengalami luka di bagian matanya. Ketika itu sekitar pukul 23.00 WIB ia sedang duduk-duduk di seputar Monas, lalu tiba-tiba ia terkena lemparan mercon di pahanya, belum sempat ia mengelak mercon itu meledak dan pecahannya mengenai mata sebelah kanan. 
 
Lain dengan Siska (17), ketika itu ia masih berada di mobilnya di bilangan Blok M. Sayangnya ada mercon yang nyelonong masuk lewat kaca jendela yang terbuka. Maka tidak bisa dihindari lagi, warga Pademangan ini mengalami luka di mata juga akibat terkena percikan mercon. 
 
Hingga kini semua korban tengah dirawat di RSCM. Berikut daftar korban ledakan mercon. Antara lain adalah Ari Saefullah, warga Petoko Timur, Pandu Aji, warga Apotik Manggarai, Handoyo, warga Jelembar Utara, Nur Oktoberi, warga Karet, Rasyidin, warga Stasiun Cikini, Budi, warga Kayu Manis, Ibnu Z, warga Kayu Jati,. Iman, warga Kebon Nanas,. Rodikin, warga Menteng, M. Sugiharto,. Fahmi Al Idrus, warga Kebon Nanas, Sudarji, warga Pondok Bambu, M. Fergiawan, warga Pademangan, Walinur, warga Cempaka Indah,. Asnan, warga Pademangan,. Muhammad, warga Grogol.
