Gus Dur Kunjungi Korban Bom di St. Carolus

Tidak lama setelah mengadakan Open House di Istana Negara, Presiden Abdurrahaman Wahid mengunjungi korban ledakan bom yang tengah dirawat Rumah Sakit Saint Carolus. Presiden RI yang akrab disapa Gus Dur ini tiba di RS St. Carolus pukul 13.18 WIB, Rabu (27/12) didampingi Ny. Sinta Nuriyah dan kedua putrinya Yenny dan Inayah. Kedatangan Gus Dur langsung disambut Kardinal Julius Darmaatmadja yang didampingi Direktur RS St. Carolus, dr Wasista Budi Waluyo. 
 
Dalam kunjungan sekitar 40 menit itu Gus Dur menjenguk satu-persatu pasien yang masih dirawat di rumah sakit tersebut. Menurut dr Wasista, Presiden mengunjungi enam pasien yang masih di rawat di sana. Salah seorang pasien yang kondisinya tergolong parah, Bahariwan, yang dirawat di ruang Unit Perawatan Intensif di lantai III adalah pasien yang dijenguk pertama kali oleh Gus Dur. 
 
Sampai saat ini, kata Wasista, Bahariwan masih mendapat perawatan intensif setelah menjalani pembedahan akibat adanya serpihan logam yang bersarang di rongga dadanya. Sedangkan lima pasien lainnya kondisinya sudah membaik. "Secara keseluruhan, ada 19 pasien yang diterima di RS. Calorus, sementara 1 orang meninggal dalam perjalanan, saat kejadian," kata Wasista. Dari kesembilanbelas orang tersebut, yang masih dirawat saat ini adalah 6 orang.
 
Dalam kunjungannya itu, kepada pers Gus Dur menyatakan bahwa peledakan bom yang dilakukan di malam Natal yang lalu adalah tindakan keji di luar peri kemanusiaan. Menurut Gus Dur, peledakan bom ini telah menimbulkan korban pada rakyat yang tidak berdosa dan tidak mengerti apa-apa. "Di negeri lain pun ada tindakan politik seperti ini, tetapi yang dikenai gedung-gedung pemerintah, tidak rakyat yang tidak berdosa" ujar Gus Dur.
 
Presiden Wahid mempunyai keyakinan kuat bahwa motif di balik peledakan bom ini adalah motif politik. "Gerakan ini memiliki pengikut yang lumayan jumlahnya," ujarnya. Untuk itu ia mengingatkan agar tindakan-tindakan semacam ini tidak lagi dilakukan di kemudian hari. Gus Dur melihat bahwa gerakan politik ini semata-mata hanya berdasarkan uang. "Mereka melakukan peledakan demi uang," kata Gus Dur menambahkan.
 
Selain itu Gus Dur juga menyatakan kegembiraannya atas reaksi para tokoh agama di Indonesia. Menurut Gus Dur, para tokoh agama segera memberikan respon negatif atas peledakan tersebut. Artinya, mereka memberikan persepsi yang baik dan mengutuk pelaku peledakan bom itu.
