Warga Marunda Menolak Pemindahan TPA Bantar Gebang

Sekitar 600 warga Kelurahan Marunda, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, berunjuk rasa di depan Kantor Balaikota DKI Jakarta, Senin (31/12). Mereka menuntut agar rencana Pemda DKI untuk menjadikan Marunda sebagai tempat pembuangan akhir sebagai tempat pengganti Bantar Gebang, dibatalkan. Aksi mulai berlangsung mulai pukul 10.00 WIB. Warga yang berdemo berteriak-teriak menyampaikan tuntutan. Beberapa diantaranya berorasi dengan menggunakan megaphone. 

Menurut Handoyo, salah seorang peserta unjuk rasa, alasan warga menolak rencana Pemda itu, karena mereka mengkhawatirkan, terjadinya pencemaran lingkungan besar-besaran sehingga mengganggu kesehatan warga. "Kampung kami nanti pasti bau dan kotor. Sekarang saja, air (tanah, red) saja sudah bau," kata Handoyo. Rencananya, kata Handoyo, mereka akan menemui Gubernur Sutiyoso untuk membicarakan masalah lebih lanjut. 

Beberapa orang pengunjuk rasa menyatakan, saat ini, beberapa wakil mereka yang dipimpin oleh Haji Taufik, pemuka masyarakat setempat, telah masuk ke Balaikota untuk menemui Gubernur.

