Presiden Cina Menekankan Masalah Terorisme dalam Pidato Akhir Tahunnya

Presiden Cina Jiang Zemit menyatakan bahwa terorisme merupakan suatu ancaman yang serius bagi dunia internasional pada tahun 2001 ini. Jiang juga menegaskan keikutsertaan Cina dalam perang melawan terorisme tersebut. "Terorisme merupakan ancaman yang serius bagi keamanan dan perdamaian dunia pada tahun ini," kata Jiang dalam pidato akhir tahunnya yang disiarkan melalui televisi. 

Jiang kemudian menjelaskan bahwa Cina menentang segala bentuk terorisme. Cina juga bersedia bekerja sama dengan negara-nega lain, termasuk Amerika Serikat untuk bersama-bersama menghancurkan terorisme. 

Dalam pidato akhir tahun tersebut, Jiang juga menyebutkan pentingnya Kongres Partai Komunis ke-16 yang diharapkan sebagai suatu tanda beralihnya kekuasaan kepada para pemimpin generasi baru. Namun demikian, Jiang tidak memberikan gambaran mengenai peralihan kekuasaan seperti yang diharapkan kongres tersebut. Jiang hanya menyatakan bahwa kongres tersebut akan memperjelas sasaran-sasaran dan tugas-tugas bagi pembangunan Cina di masa mendatang. 

Jiang juga memaparkan bahwa pada kongres tersebut dirinya akan menyampaikan harapannya untuk melepaskan jabatannya sebagai Sekretaris Jenderal Partai Komunis dan mundur dari kursi kepresidenan pada awal 2003. 

Banyak pengamat yang memperkirakan Presiden Cina itu akan tetap memberikan pengaruhnya dari balik layar. Misalnya, tetap mempertahankan kepemimpinannya di Komisi Militer Pusat.

