Presiden Argentina Mundur

Presiden ad interim Argentina Adolfo Rodriguez Saa mengundurkan diri Minggu (30/12) dinihari. Ia menyerahkan kendali pemerintahan kepada Ketua Senat Propinsi, Ramon Puerta, di tengah krisis ekonomi negara itu. 

Presiden Saa mengumumkan keputusannya kepada publik di depan stasiun televisi Argentina, setelah menduduki kursi kepresidenan dalam waktu hanya satu minggu. Dia mengatakan pengunduran dirinya ini akan segera berlaku efektif. 

Sebelum mengumumkan pengunduran dirinya, Saa telah menjelaskan keputusannya kepada Ramon Puerta melalui telepon. Keputusan ini diambil Saa setelah sehari sebelumnya, Sabtu (29/12)seluruh anggota kabinetnya serentak mengajukan pengunduran diri, menyusul gelombang ketidakpuasan rakyat Argentina. "Saya sangat menyesal atas insiden kekerasan yang terjadi pada malam Jumat dan Sabtu dinihari kemarin. Saya menyerukan kepada seluruh rakyat Argentina agar mempertahankan perdamaian," ujarnya ketika itu. 

12 orang polisi terluka dalam bentrokan yang terjadi Sabtu dinihari, enam di antaranya terluka parah. Sedangkan dari pihak demonstran sebanyak 30 orang telah ditahan. Namun tidak ada laporan demonstran terluka. 

Aksi protes yang awalnya berlangsung damai berubah anarkis ketika sekelompok pemuda mencoba menyerang istana presiden dan bentrok dengan polisi. Polisi kemudian menggunakan gas air mata dan meriam air untuk membubarkan massa. 

Para demonstran mengajukan tuntutan agar mereka mendapatkan akses terhadap rekening mereka yang dibekukan pemerintah serta meminta agar penasihat presiden mengundurkan diri karena ditengarai terlibat korupsi. 

Rodriguez terpilih menjadi presiden setelah Presiden Fernando De La Rua mengundurkan diri akibat tekanan massa yang mendesak pemerintah untuk membebaskan kebijakan ekonomi pasar.

