Wakil Ketua DPR RI AM Fatwa Mengkritik Presiden Mega

Wakil Ketua DPR RI, AM Fatwa mengkritik Presiden Megawati yang selalu disertai rombongan dalam jumlah besar setiap bepergian ke luar negeri yang sama saja dengan pemborosan. Fatwa menilai, antara Mega dan Gus Dur memang terdapat perbedaan dalam intensitas kunjungannya ke luar negeri. Namun hasil akhirnya nyaris sama yakni terjadi pemborosan keuangan negara. 

"Itu sama saja terjadi pemborosan," ujar Fatwa dalam jumpa pers di Hotel Sahid Makassar Sulawesi Selatan, Senin (31/12) siang. Gus Dur kerap dikritik karena selalu bepergian ke luar negeri. Sekarang ini, tambahnya, Megawati tidak terlalu sering bepergian ke luar negeri namun sekali ke luar negeri disertai rombongan yang cukup besar. 

Fatwa juga menyoroti penunjukkan Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati, sebagai utusan khusus Presiden dalam rombongan jajaran Kementerian Perekonomian e Cina. Menurut Fatwa, penunjukkan Taufik kurang tepat. Seyogyanya, katanya, delegasi pemerintah diwakili oleh pembantu presiden saja misalnya para menteri koordinator. 

Karena Taufik adalah anggota DPR sehingga tidak logis memimpin delegasi pemerintah apalagi ke luar negeri. Oleh karena itu, sebaiknya Taufik melepas jabatannya selaku anggota dewan. "Tidak logis anggota DPR memimpin delegasi pemerintah. Taufik hanya bisa jadi LO (lesson officer-red)," kata Fatwa. 

Soal liburan Presiden ke Bali sejak beberapa hari menjelang tahun baru, Fatwa menilainya sebagai hak Presiden. Bisa jadi mungkin karena terlalu lelah, kata dia, sehingga Presiden perlu berlibur. Namun demikian, seyogyanya tidak berlibur dalam rombongan yang terlalu besar.

