Pemerintah Diminta Serius Menyikapi Aspirasi Penegakan Syariat Islam di  Sulsel

Pemerintah harus menanggapi secara positif aspirasi umat Islam yang ingin menegakkan syariat Islam melalui otonomi khusus. Pasalnya, aspirasi tersebut merupakan aspirasi yang benar-benar muncul dari bawah tanpa didahului kerusuhan. Hal itu dikatakan Wakil Ketua DPR RI, AM Fatwa, kepada wartawan di Hotel Sahid Makassar, Sulawesi Selatan, Senin (31/12). 

Ia menilai, perjuangan umat Islam Sulsel berbeda dengan masyarakat Aceh. Di Aceh, kata dia, tuntutan otonomi khusus diawali dengan gejolak dan pemberontakan dari masyarakat. Sementara di Sulsel, murni aspirasi yang terpendam, yang telah disuarakan oleh Kahar Muzakar dalam perjuangan DI/TII-nya. "Antara tuntutan otonomi khusus di Aceh dan Sulsel berbeda proses dan momentumnya," ujarnya. 

Oleh karena itu, kata dia, Pemerintah Pusat harus menyambut aspirasi ini. Ia sendiri berharap, jangan sampai dilakukan referendum sebagaimana salah satu butir rekomendasi Kongres Umat Islam kali ini. Menurutnya, referendum bukan merupakan langkah maju. 

Fatwa berjanji akan memperjuangkan dilahirkannya perundang-undangan nasional, yang diproses sesuai mekanisme di Dewan Perwakilan Rakyat. Soal kemungkinan berhasilnya perjuangan ini, kata dia, sangat tergantung pada fraksi-fraksi yang ada di DPR. Namun demikian, Fatwa menilai aspirasi umat Islam Sulsel ini tidak harus dibicarakan pada Sidang Tahunan MPR mendatang. Sebelumnya, pemerintah dapat saja menempuh kebijakan-kebijakan untuk menanggapi aspirasi tersebut. 

Di tingkat daerah, Fatwa mengharapkan agar penegakan syariat Islam segera diwujudkan melalui peraturan-peraturan daerah. Pihak Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) bisa segera mendekati DPRD setempat untuk melahirkan Peraturan Daerah, sesuai tujuan penegakan syariat Islam. "Cepat saja diwujudkan dalam bentuk Perda-perda yang isinya tentang nahi munkar. Sementara perundang-undangan nasional harus diproses sesuai mekanisme yang ada di DPR" kata dia.

