Belum Ada Tersangka dalam Kasus Meledaknya Bom di Makassar

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan belum ada tersangka dalam kasus bom yang meledak di lokasi Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan di Komplek Asrama Haji Sudiang, Makassar, Sulawesi Selatan, Minggu (30/15), pukul 19.15 WITA. "Kami sedang melakukan penyelidikan," kata Da'i Bachtiar, usai upacara Hari Ulang Tahun Satpam di Mabes Polri, Jakarta, Senin (31/12). 

Da'i menolak menyebutkan kelompok yang diduga terlibat dalam peledakan tersebut. "Siapa pun, dari kelompok mana pun, bisa saja," kata dia. Yang penting, menurut Da'i, ancaman bom yang terjadi di suatu kelompok atau komunitas tertentu tidak sampai memprovokasi kelompok tersebut untuk menuduh kelompok lain. 

Ledakan tersebut, Da'i menjelaskan, menimbulkan beberapa korban luka. Antara lain satu orang luka agak berat dan dua orang luka ringan. Peristiwa ini, menurut Da'i, tidak ada kaitannya dengan kerusuhan yang terjadi di Poso. "Kita belum menemukan indikasi yang mengarah ke sana," tambahnya. 

Da'i meminta masyarakat untuk tidak bertindak sendiri dalam mencari penyelesaiannya. "Biarkan petugas atau penegak hukum atau aparat keamanan yang melakukan penyelidikan" ujarnya. Sehingga tidak ada hal-hal yang menimbulkan ekses yang tidak menguntungkan bagi masyarakat. Da'i juga mengucapkan terima kasih kepada kelompok yang telah terganggu acara untuk tidak menuduh kelompok lain, serta tidak melakukan tindakan sendiri. Peristiwa ini akan membuat aparat keamanan menjadi lebih waspada. Ia menyarankan setiap kegiatan masyarakat hendaknya dijaga oleh aparat keamanan. Bila memang dirasa kurang, bisa memberitahukan untuk meminta aparat bantuan. 

Seperti diketahui, sebuah ledakan cukup keras telah terjadi di lokasi Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan di Kompleks Asrama Haji Sudiang Makassar, pada pukul 19.15 WITA, Minggu (30/12). Akibat ledakan itu, tiga orang panitia kongres yaitu Anton, Bahar, dan Toha luka parah.

