Ribuan Orang Memenuhi Jalan di Jakarta Sambut Tahun Baru

Ribuan penduduk Jakarta memenuhi ruas jalan-jalan ibukota pada malam tahun baru, Senin (31/12) malam. Mereka datang dengan menggunakan kendaraan umum maupun pribadi. Bahkan, sebagian dari mereka tampak berjalan kaki. Dari pengamatan Tempo News Room pada sekitar pukul 20.30 WIB keramaian ini sudah terlihat sejak Terminal Blok M menuju kawasan Monas.

Mereka menyerbu kendaraan-kendaraan umum khususnya kendaraan yang menuju pusat keramaian seperti Ancol dan Monas. Tanpa memperdulikan kondisi kendaraan umum yang sudah penuh penumpang, mereka tetap nekat naik ke dalam kendaraan. Sebagian besar penumpang yang tidak dapat naik kendaraan akhirnya memilih untuk berjalan kaki menuju arah Monas. 

Akibat ramainya kendaraan dan warga yang berjalan, ruas Jalan Sudirman dan Thamrin yang menuju Monas mengalami kemacetan. Dengan alasan macet, sebagian kendaraan umum tidak mau melanjutkan perjalanannya sampai tujuan. Sehingga, banyak penumpang yang melanjutkan perjalanannya dengan berjalan kaki. 

Sementara itu, para pengendara kendaraan roda dua juga tampak tidak mematuhi peraturan. Sebagian besar dari ereka tidak memakai helm. Selain itu, ada pula satu sepeda motor yang dinaiki lima orang, terdiri dari ayah, ibu dan tiga anaknya. Sang ibu yang membonceng di bagian belakang sembari memegangi kedua anaknya, masih sempat meniup terompet tahun baru.

Untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan tampak aparat keamanan Brimob dan aparat Pemda tampak berjaga-jaga di sekitar Jalan Sudirman dan Thamrin. Tepat di depan Hotel Indonesia terparkir empat kendaraan water canon dan dua truk milik Brimob. 

Dari pemantauan terlihat pula sebuah tenda yang didirikan aparat di Jalan Thamrin, tepatnya di depan gedung BNI 46. Kumpulan aparat Brimob juga terlihat di depan Masjid Al Azhar, Jalan Sudirman.

