Polda Metro Siaga I pada Malam Tahun Baru

Kapolda Metro Jaya, Makbul Padmanagara menyatakan wilayah kerjanya dalam status Siaga I pada malam tahun baru ini. Tetapi, "siaga I itu untuk Polri, bukan untuk masyarakat," ujar Makbul usai menghadiri Upacara Peringatan HUT Satpam ke-23 di Mabes Polri Jakarta, Senin (31/12).

Polda Metro Jaya akan mengerahkan 2/3 kekuatannya dan menempatkan di tempat-tempat biasanya massa berkumpul. Ia mencontohkan kawasan Monas, Jalan Thamrin, Jalan Sudirman dan kawasan Gajah Mada, Jakarta Pusat. "Polda Metro tidak ada cuti" ujar Makbul tanpa menyebut jumlah aparat yang disiagakan secara rinci. Selain menyiagakan anggotanya, pihak kepolisian juga akan mendapat dukungan dari TNI, aparat Pemda, potensi masyarakat dan satuan-satuan keamanan dari ormas-ormas baik itu ormas Islam, Kristen atau Protestan. 

Menghadapi tahun baru ini, Polisi mewaspadai petasan. Karena belakangan banyak bahan peledak yang dikemas dalam bentuk seperti petasan. Untuk itu, lanjut Makbul, pihaknya sudah mulai melalukan razia sejak tiga hari lalu. Terhadap pelaku, tidak ada alternatif lain selain ditangkap dan ditahan. Kepada mereka akan dikenakan pasal 188 dan 187 KUHP. 

Hingga saat ini, Polda Metro Jaya belum memperoleh informasi atau memprediksi adanya ancaman bom. "Sampai sekarang belum ada," kata dia. Meskipun demikian aparat siap mengantisipasi.

