Widjanarko Dilantik sebagai Sekretaris Menko Perekonomian

Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, melantik Widjanarko sebagai Sekretaris Menko Perekonomian yang baru, Senin (31/12), di Departemen Keuangan, Jakarta. Dalam kata sambutannya, Dorodjatun melaporkan bahwa alasan pengangkatan Widjanarko adalah dalam kapasitas profesionalisme kepangkatan, hubungan kerja dan pengalaman luasnya sebagai pejabat di lingkungan Departemen Keuangan. Ia dinilai sebagai orang yang tepat menjalani tugas berat yang diemban Kementrian Koordinator Perekonomian. 
 
Dorodjatun mengemukakan, tugas yang diemban Sekretaris Menko diantaranya adalah menyelesaikan penyatuan lokasi kantor seluruh pimpinan dan staf perekonomian, pengisian formasi staf kementerian yang masih kosong, menyempurnakan tugas-tugas pendukung seperti sistem informasi, kehumasan serta meningkatkan koordinasi kementerian dengan lembaga lainnya. 
 
Pelantikan yang berlangsung sekitar pukul 10.00 WIB itu dilaksanakan secara tertutup. Namun, "tidak ada maksud untuk menutup-nutupi. Itu karena pertimbangan praktis dan teknis saja," ujar Mahendra Siregar, staf ahli Menko Perekonomian. Pertimbangan praktis dan teknis yang dimaksud adalah masalah ruang yang terbatas dan waktu pelaksanaan yang singkat. 
 
Widjanarko sebelumnya pernah menjabat sebagai Sekretaris Menko Perekonomian mulai Februari 2001 dan diangkat menjadi Sekretaris Jenderal Departemen Keuangan 23 Juni 2001 yang lalu. Dilahirkan di Pekalongan 6 November 1953, Widjanarko memulai meniti karir di birokrasi pemerintahan sejak tahun 1973. Awal karirnya dimulai sebagai staf di Biro Perencanaan Sekretariat Jenderal Departemen Keuangan. Sejak memulai karir di pemerintahan pria yang mengecap pendidikan di University of The Philipines dalam bidang ekonomi moneter ini telah menduduki berbagai jabatan di Departemen Keuangan. Antara lain sebagai pemimpin proyek pengembangan SDM, Kepala Pusdiklat Pegawai dan Biro Umum. "Bisa dikatakan beliau itu sebagai birokrat karir," ujar Mahendra. 
 
Dalam jabatannya sebagai Sekretaris Menko Perekonomian ini, Widjanarko yang saat ini menjabat sebagai Sekretaris Umum Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia (ISEI), setara kedudukannya dengan Deputi Menteri Perekonomian di lingkungan Kementrian Koordinator Bidang Perekonomian.
