Ketua Senat  Argentina Ramon Puerta Mengundurkan Diri

Ketua Senat Argentina Ramon Puerta menyatakan mengundurkan diri dengan alasan kesehatan, satu jam setelah Presiden sementara Argentina Adolfo Rodriguez menandatangani pengunduran dirinya, Senin (31/12). Juru bicara Puerta, Alejandro Barrionuevo, mengatakan bahwa Perta menderita penyakit asma, sehingga dirinya tidak dapat menggantikan kedudukan Presiden Argentina. 

Tampuk kekuasaan Argentina beralih tangan kepada Puerta setelah Rodriguez mengundurkan diri yang disiarkan sebuah acara televisi, Minggu kemarin (31/12).

Secara hukum, tampuk kepemimpinan Argentina, dengan demikian jatuh kepada wakilnya, Eduardo Camano dari Partai Peronis. 

Rodriguez menerima tampuk kekuasaan setelah Presiden Fernandi De La Rua mengundurkan diri akibat desakan massa, karena tidak mampu mengatasi kekacauan ekonomi. Akan tetapi Rodriguez sendiri tidak lama memegang tampuk kekuasaan. 

"Saya tidak mempunyai pilihan lain," ujar Rodriguez, setelah sembilan dari 14 wakil dari wilayah menolak bertemu Minggu pagi, untuk mendiskusikan bagaimana caranya melakukan penggantian kabinet dan kebijakan ekonomi. Akhirnya ia mengundurkan diri.

