Tahun 2002, Perekonomian Indonesia Belum Cerah

Tahun 2002 mendatang diakui pengamat ekonomi Mar'ie Muhammad bukanlah tahun yang cerah bagi perekonomian Indonesia. Resesi ekonomi di Amerika Serikat dan Eropa yang merembet ke wilayah Asia Pasifik, menambah beban kesulitan ekonomi bagi Indonesia. "Padahal, Amerika dan Eropa termasuk mitra dagang utama kita," ujar Mar'ie ketika ditemui para wartawan di kantornya di Departemen Keuangan, Senin (31/12). 

Melihat situasi seperti itu, kata Mar'ie, harus ada upaya tersendiri agar ekonomi Indonesia mengalami sedikit pergerakan. "Salah satu indikator pergerakan itu adalah tingkat pengangguran. Peningkatan pengangguran adalah indikator dari kemiskinan absolut," katanya.

Indikator lainnya adalah melambannya daya ekspor negara. Mar'ie, yang saat wawancara berlangsung tampak cerah dengan batik birunya mengatakan bahwa sudah semestinya pemerintah mewaspadai masuknya Cina ke dalam GATT ( General Agreement on Tariffs and Trade ). "Dengan masuknya Cina ke GATT, maka bertambahlah pesaing tangguh kita," tutur Mar'ie. 

Karena itu, menurut Mar'ie, pemerintah harus mampu mengantisipasi kemungkinan direbutnya pangsa pasar ekspor Indonesia dalam dua atau tiga tahun mendatang oleh negara tirai bambu itu. "Hal ini penting, karena pemerintah tampaknya kurang perhatian kepada daya kompetitif kita," ujarnya prihatin. 

Namun, kata Mar'ie, keadaan perdagangan ekspor Indonesia masih tertolong dengan nilai tukar rupiah yang melemah. "Dengan melemahnya rupiah, berarti ekspor kita jadi murah dan impor menjadi sebaliknya toh?"tuturnya dengan gaya yang khas. 

Maka, Mar'ie mengatakan bahwa Indonesia untuk saat ini harus menerima kurs rupiah di level Rp 10 ribu. "Terimalah itu sebagai kenyataan. Itulah rupanya harga rupiah kita," katanya. 

Dalam upaya mendorong perekonomian, kata Mar'ie, pemerintah dipandang perlu untuk dapat meningkatkan konsumsi domestiknya. Pasalnya, hal tersebut merupakan salah satu komponen utama peningkatan pendapatan suatu negara. "Ada dua komponen, yaitu ekspor dan konsumsi domestik," ujarnya. 

Selain itu, suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia) sebesar 17 persen, juga dinilai masih terlampau tinggi. Alasan bahwa tingginya suku bunga itu dimaksudkan untuk menekan inflasi juga dianggap sebagai alasan yang tidak relevan. "Inflasi itu lebih banyak didorong kebijakan pemerintah yang menaikkan tarif dan sebagainya, bukan karena suku bunga," tuturnya. 

Oleh karena itu, Bank Indonesia diminta untuk tidak takut menurunkan suku bungannya. "Yah, suku bunga sekitar 13 sampai 14 persen masih wajar," katanya.

