Polres Brebes Tolak Pemindahan Masinis Toat

Kepolisian tidak mengabulkan permintaan Kepala Daerah Operasi (Kadaop) III PT KAI Cirebon agar Masinis M Toat, 50 tahun dipindahkan ke RS Pertamina Cirebon Jawa Barat. "Menurut pendapat ahli bidang Kedokteran dan Psikologi yang ada dalam Tim Penyidik Gabungan bahwa RSUD Brebes dianggap cukup untuk perawatan Toat," ujar Kapolres Brebes, AKBP Heru Setyawan pada Gelar Perkara Hasil Penyidikan Tim Penyidik Gabungan di Mapolres Brebes, Jawa Tengah, Senin (31/12) pukul 12.00 WIB.

Dengan demikian M Toat tetap berada di Bangsal Utama RSUD Brebes untuk diperiksa sebagai kunci pengungkapan kasus tabrakan maut dini hari di Stasiun Ketanggungan Barat Brebes, Selasa pekan lalu (25/12). Tabrakan yang terjadi antara Kereta Api (KA) Empu Jaya dengan KA Gaya Baru Malam ketika itu menewaskan 42 korban serta puluhan lainnya luka-luka. 

Dalam Gelar Perkara tersebut, kata Heru, ada bukti bahwa titik tabrak antara KA Empu Jaya dan KA Gaya Baru terjadi pada pukul 04.33.34 (pukul nol empat tigapuluh tiga menit tiga puluh empat detik). Awalnya tabrakan diduga terjadi pukul 04.32. 

Hasil lainnya dari investigasi Tim Laboratorium Forensik (Labfor) Gabungan Mabes Polri, Polda Jateng dan Polres Brebes menyebutkan, penyebab tabrakan KA Empu Jaya dengan KA Gaya Baru Malam, disebabkan karena faktor human error . Meski demikian ada keterangan yang berseberangan dengan kesimpulan tersebut, disebutkan oleh Heru bahwa ahli fisika yang ada dalam tim gabungan menyimpulkan seandainya KA Empu Jaya tetap di rem dengan kecepatan 85 km/jam (pada saat kejadian) tetap saja menabrak KA Gaya Baru. 

"Sesuai hasil temuan uji fisika dari tim labfor dan ahli sinyal KA, yang terjadi saat KA Empu Jaya berjarak 4.9 meter dari weesel, KA itu baru direm oleh masinis M Toat, sehingga jarak antara KA Empu Jaya dengan KA Gaya Baru Malam saat itu, hanya berjarak 135,3 meter. Jadi, jika direm pun tetap nabrak, karena jarak kedua KA itu sudah terlalu dekat. Dan seandainya KA Gaya Baru tidak ada KA Empu Jaya akan berhenti dalam jarak 550 meter," tandas Heru. 

Sebelum memasuki lintasan atau tiang sinyal, KA Empu Jaya seharusnya melaju dengan kecepatan 30 km/jam. Jika melihat kecepatan kereta yang menabrak saat itu melebihi ambang batas, menurut tim tersebut, ada pengertian masinis melajukan kereta terlalu cepat. Kesimpulan  lainnya  adalah penyebab tabrakan tak lain karena KA Empu Jaya saat melintasi weesel pemindah jalur KA di stasiun terlalu cepat 17 detik. Padahal, waktu yang dibutuhkan alat tersebut untuk pemindahan jalur membutuhkan waktu 90 hingga 120 detik. Jadi sebelum wesel pemindah jalur KA itu selesai berproses dengan waktu 90-120 detik, KA Empu Jaya sudah nyelonong masuk ke jalur III, tempat KA Gaya Baru Malam parkir total. 

Jika ada kemungkinan kerusakan sinyal telah ada lampu indikator di atas meja ruang PPKA (Pejabat Pengendali Kereta Api) yang akan menyala kuning bila sinyal dan wesel tak berfungsi sebagaimana mestinya. Keterangan Toat yang diperoleh kepolisian pada beberapa jam setelah kejadian menunjukkan bahwa sinyal berwarna kuning. Namun masinis diduga memiliki kompensasi bahwa setelah lampu kuning akan berwarna hijau. Ternyata saat kereta mendekati tiang sinyal lampu menyala merah. Upaya masinis menghentikan kereta sia-sia. 

Penjelasan tim gabungan dari kepolisian lebih mengarah pada faktor human erorr daripada technical erorr . Dugaan terjadinya sabotase weesel atau kemungkinan adanya benda yang menggangu kerja wesel menjadi tidak terbukti. Jika melihat sketsa Kronologi Waktu Terjadinya Peristiwa Luar Biasa Hebat yang dikeluarkan Tim Gabungan ada keterangan weesel tetap normal. 

Sampai saat ini kepolisian sudah meminta keterangan 38 saksi, termasuk saksi ahli. M Toat disangka melanggar pasal 359 j.o 360 KUHP.  Kepolisian juga mengundang pihak Kejaksaan Negeri Brebes dalam Acara Gelar Perkara tersebut. Tampak Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Brebes, Ketut Arthana Kajari, Budiharto Yusuf dan Yaenudin. "Pihak kejaksaan hadir hanya untuk koordinasi dan belum melakukan penyidikan. Sebab sampai saat ini Surat Perintah Dimu lainnya  Penyidikan (SPDP) belum dikirimkan ke pihak kami," ujar Budiharto. Karena SPDP belum ada maka kejaksaan belum dapat membentuk tim pemeriksa dan penyidik.

