Mantan Kabulog Bustanil Arifin Akan Diperiksa dalam Kasus Korupsi

Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) di masa pemerintahan mantan Presiden Soeharto, Bustanil Arifin, akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi dan mark up senilai Rp 16 miliar di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK). "Kami sudah melayangkan surat panggilan kepada Pak Bustanil untuk datang hari Rabu (2/1), pukul 10.00 WIB untuk diperiksa sebagai saksi," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam melalui telepon kepada Tempo News Room , Senin (31/12) siang. 

Menurut Anton, pemanggilan tersebut adalah pemanggilan yang kedua. Sebelumnya, Bustanil sudah pernah diperiksa dalam kasus tersebut. Selain Bustanil Arifin, Polda Metro Jaya sudah pernah memeriksa Bambang Trihatmodjo, mantan Menteri Koperasi dan Ketua Umum KPDK Subijakto Tjakrawerdaya serta pengusaha Fadjri Setiawan sebagai saksi. Polda Metro Jaya, kata Anton, belum menetapkan tersangka dalam kasus tersebut. 

Kasus itu sendiri berawal pada kejadian sekitar 1990, ketika Bulog memberikan bantuan kepada KPDK sebesar Rp 10 miliar untuk membeli sebidang tanah milik Bambang Trihatmodjo. Tanah seluas sekitar 4002 meter persegi itu terletak di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan Jakarta. 

Transaksi pembelian tersebut dipandang mencurigakan, karena nilai jual objek tanah (NJOT) pada saat itu hanya Rp 464 ribu permeter persegi. Apabila dikalikan dengan luas tanah, nilainya hanya sebesar Rp 1,8 miliar. Selisih uang pembayaran tanah tersebut tidak diketahui keberadaannya. 

Setelah peristiwa tersebut berlangsung, tepatnya tahun 2000, tanah tersebut dijual kepada Fadjri Setiawan senilai Rp 14,8 milyar. Hal ini juga mencurigakan, karena nilai NJOT pada saat Rp 1,537 juta per meter persegi jika dikalikan dengan luas tanah nilainya hanya mencapai Rp 6,5 miliar. Sisa uang itu pun tidak diketahui keberadaannya. 

Dalam kasus tersebut, polisi mempertanyakan, kenapa Fadjri mau membeli tanah dengan harga tersebut. Selain itu, polisi juga menyelidiki uang hasil penjualan yang dibagi kepada kurang lebih 1400 anggota KPDK yang nilainya masing-masing berkisar antara Rp 352 ribu sampai Rp 9,652 juta.

