100 Guru Swasta Banyumas Unjuk Rasa

Sekitar 100 orang guru TK, SD dan SMU swasta di Kabupaten Banyumas melakukan aksi unjuk rasa ke DPRD, Selasa (25/6). Mereka menuntut diperlakukan secara adil tanpa ada diskriminasi dengan guru-guru yang berstatus sebagai pegawai negeri sipil. Salah satunya adalah menuntut pemberian gaji tambahan seperti yang diterima pegawai negeri.

"Tugas kami adalah sama yaitu menjadi pengajar untuk meningkatkan taraf hidup dan pendidikan masyarakat. Bedanya, kami mengajar di sekolah swasta sementara yang lain mengajar di sekolah negeri dengan status pegawai negeri. Yang kami rasakan, kami diperlakukan tidak adil oleh pemerintah daerah," kata Koordinator Serikat Guru dan Karyawan Sekolah Swasta Banyumas (Seruan Mas) Saeran Samsidi. 

Samsidi menjelaskan, sampai saat ini masih banyak guru swasta mulai dari SD, SLTP hingga SLTA yang digaji Rp 150 ribu per bulan. Padahal, kata dia, para guru yang berstatus sebagai pegawai negeri masih menerima sejumlah insentif berupa tunjangan fungsional, tunjangan struktural, bahkan tunjangan bulanan dari pemerintah daerah.

Sekretaris Daerah Banyumas Drs. Bambang Priyono dan Wakil Ketua DPRD Banyumas Imam Munhasir yang menemui para guru di DPRD itu menyatakan, mereka akan mengkaji soal insentif yang diberikan kepada guru pegawai negeri. Menurut Bambang, mestinya semua guru mendapat hak yang sama untuk masalah insentif tersebut. 

Berdasarkan data di Dinas Pendidikan Nasional Kabupaten Banyumas, saat ini terdapat 574 sekolah TK, yang 90 persennya swasta. Muridnya 18.816 anak dengan 1.236 guru. Kemudian, 26 Madrasah Diniah (swasta) dengan 1.869 murid dan 102 guru. SD negeri sebanyak 997 buah dengan 162.529 murid dan 6.959 guru. SD swasta sebanyak 13 buah dengan 2.760 murid dan 128 guru. Madrasah Ibtidaiyah sebanyak 172 buah dengan 21.952 murid dan 1.281 guru. 

SLTP negeri ada 60 buah, dengan 42.007 murid dan 1.977 guru. SMP swasta 66 buah dengan 21.341 murid dan 1.141 guru. Madrasah Tsanawiyah (MTs) terdapat 40 buah dengan 10.986 murid dan 656 guru. SLTA negeri 13 buah dengan 9.512 murid dan 574 guru. SMU swasta 21 buah dengan 7.029 murid dan 460 guru. Sekolah menengah kejuruan negeri 5 buah dengan 4.312 murid dan 336 guru. SMK swasta 43 buah dengan 25.076 murid dan 1.166 guru. Madrasah Aliyah Negeri 10 buah dengan 3.483 murid dan 255 guru.

