Sutiyoso Sesalkan Tindakan Anarki FPI

Gubernur DKI Sutiyoso menyesalkan perusakan yang dilakukan massa Front Pembela Islam (FPI) pada sejumlah kafe di Jalan Jaksa Jakarta Pusat, Rabu (26/6) siang. "Apa kayak begitu menyelesaikan masalah? Itu kan membuat masalah baru," kata Sutiyoso menjawab Tempo News Room , pada acara pembukaan Pekan Olah raga Daerah I di GOR Soemantri Brojonegoro, Jakarta Selatan, Rabu (26/6) sore.

Menurut Sutiyoso, kawasan Jalan Jaksa merupakan kawasan yang diproyeksikan Pemda DKI untuk ditata sebagai kawasan wisata malam Jakarta. "Kalau itu dirusak, orang jadi pada takut ke situ, lalu menjadi tidak laku, lantas yang rugi siapa? Kan pelaku-pelaku ekonomi di situ yang saudara-saudara kita juga, bukan orang-orang kaya," ujar Sutiyoso. 

Ia tampak tersinggung ketika ditanya tentang penilaian FPI bahwa Sutiyoso belum dapat memberantas kemaksiatan di DKI. "Terserahlah, itu penilaian orang per orang, memang gue pikirin apa ? Memang ngurus Jakarta itu enteng apa?" ujar Sutiyoso kesal. 

Siang tadi, ratusan massa FPI Jakarta berunjuk rasa menolak Sutiyoso di Gedung DPRD DKI. Usai beraksi, mereka merusak sejumlah kafe yang berada di Jalan Jaksa, yang tak jauh letaknya dari Gedung DPRD DKI.

