Sutiyoso Siap Jadi Gubernur Lagi

Gubernur DKI Sutiyoso siap dipilih kembali menjadi gubernur DKI Jakarta. " Lha kita sudah masuk di arena pertandingan, ya harus siap semuanya," kata Sutiyoso menjawab pertanyaan Tempo News Room di Balai Kota DKI, Rabu (26/6). 

Sampai hari ini mantan Panglima Kodam Jaya itu mengaku belum mendengar langsung dukungan Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputeri meski kemarin (25/6) sempat bertemu dengan Megawati dalam sebuah acara kesenian di Hotel Mulia Senayan. "Saya kira apa perlu saya tanyakan lagi, kecuali dia (Megawati, red) sendiri yang ngomong. Meski bersebelahan, saya nggak pernah tanya itu soal. Bagi saya itu sensitif lah.., jadi saya pasif saja," ungkap Sutiyoso sembari bergegas menuju mobilnya.

Dalam acara itu, Sutiyoso tidak membicarakan proyek Kanal Timur untuk menangkal banjir yang sudah merupakan komitmen pemerintah pusat. "Belum ada kesempatan, kalau acara kayak begitu, nggak bisa ngomong apa-apa, karena saya belum ketemu secara khusus. Saya akan tanya ke Menko Kesra, saja, bukan sama beliau," ujar Sutiyoso. 

Janji pemerintah pusat untuk turut membantu proyek pembangunan saluran banjir kanal timur juga belum direalisasi. Sutiyoso berharap pemerintah pusat pada tahun ini bisa mengucurkan dana sekitar Rp 2 triliun, agar proyek bisa berjalan. Rencana proyek banjir kanal timur pada tanggal 22 Juni yang lalu sampai hari ini ditunda sampai bantuan dana dari pemerintah pusat akan dikucurkan. 

Pagi ini Sutiyoso berkunjung ke Kebagusan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan untuk meresmikan lomba 10 program pokok PKK.

