Pengadilan Belum Terima Surat Penonaktifan Tiga Hakim Perkara Manulife

Kepala Humas Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro mengatakan pihaknya belum menerima surat Kementerian Kehakiman dan HAM perihal penonaktifan ketiga hakim yang memutus pailit PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI). "Setahu saya belum, tapi saya belum ke kantor," katanya usai menyidangkan Tommy Soeharto di Gedung Serbaguna Badan Meteorologi dan Geofisika, Rabu (26/6) sore.

Kemarin, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra membentuk tim untuk memeriksa ketiga hakim yang memutus pailit PT AJMI tersebut. Ketiganya adalah Hasan Basri, Kristi Purnami Wulan, dan Tjahjono. Sementara itu, tim pemeriksa yang dibentuk diketuai Irjen Depkeh dan HAM Koeslan Reksodiredjo diberi waktu bekerja selama sepuluh hari.

Sebelumnya, Ketua MA Bagir Manan juga telah memerintahkan Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta membentuk tim untuk memeriksa ketiga hakim tersebut. Menurut Nganro, ketiga sejawatnya sudah diperiksa tim dari MA kemarin. Namun dia mengaku, tidak mengetahui hasil pemeriksaan. Ia tidak bersedia berkomentar tentang pemeriksaan yang dilakukan Irjen Depkeh dan HAM karena belum menerima suratnya.

