Pengadilan Bebaskan Imaniar dan Suaminya

Pengadilan Negeri Jakarta Timur membebaskan penyanyi Imaniar Noersaid dan suaminya, Max Don, Rabu (26/6). Majelis hakim pimpinan Mansjur Nasution menyatakan mereka tidak bersalah atas dakwaan menganiaya terhadap pembantu rumah tangganya, Istirokah pertengahan tahun lalu. "Di persidangan tidak ditemukan fakta adanya tindak kekerasan terhadap korban," kata Nasution. 

Pasangan intertainer ini diadukan ke polisi oleh Istirokah dengan tuduhan menganiaya dan melecehkannya secara seksual. Di persidangan, Istirokah mengatakan, kedua majikannya kerap menganiayanya secara fisik maupun verbal. Max Don bahkan pernah memaksa Istirokah mencium alat vitalnya. Max juga memaksa memegang kemaluan pembantu rumah tangganya. Jika menolak, Max mengancam akan membunuh Istirokah. 

Sebenarnya, Istirokah yang bekerja di keluarga Imaniar sejak 5 Mei 2001 itu sudah merasa tidak betah setelah 15 hari bekerja. Alasannya, beban pekerjaannya terlalu berat. Namun, majikannya tidak mengizinkannya. Sejak itu pasangan suami istri tersebut mulai bersikap kasar. Puncaknya, pada 10 Juli 2001 malam, Imaniar memukul kepalanya karena hasil cucian yang tidak bersih. Max bahkan menendang, mencekik, dan membenturkan kepalanya ke tembok. 

Merasa tidak tahan dengan perlakuan itu, subuh keesokan harinya Istirokah nekad melompat ke genteng tetangga rumah. Ia kemudian mengadu kepada Zakaria Zein sambil menangis. Melihat kondisi korban yang memar di mata kanan serta lecet-lecet di lehernya. Zakaria memanggil Ketua RT dan RW. Setelah bermusyawarah diputuskan untuk mengadukan pasangan Imaniar-Max ke polisi. Namun, mereka tidak menanyai majikan Istirokah karena khawatir akan ada salah paham. Sebab keluarga artis tersebut selama ini tidak pernah bergaul dengan masyarakat sekitar. 

Dalam persidangan majelis menemukan adanya dua fakta yang tidak berhubungan. Pasalnya, kecuali korban saksi-saksi lainnya tidak pernah ada yang melihat penganiayaan majikan terhadap Istirokah. Saksi-saksi yang juga bekerja pada keluarga Imaniar mengatakan, sejak 2 Juli 2001 Istirokah sudah kabur dari rumah. Keterangan ini berseberangan dengan pengakuan Istirokah yang menuturkan pada 10 Juli ia dipukul majikannya lalu diadukan esok harinya. 

Majelis menilai dalam persidangan memang terungkap bahwa Imaniar kerap memarahi pembantunya karena tidak becus bekerja. Meski begitu, tidak terbukti Imaniar memukul dan hanya mengomel pada pembantunya. "Ungkapan kemarahan terdakwa masih dalam batas kewajaran dan bukan tanpa sebab," tegas majelis. 

Begitu majelis memutus bebas, Max, warga negara Singapura itu memekikan takbir sambil menangis. Imaniar tampak terharu. Keduanya berpelukan dan menangis sesenggukan. Usai sidang, suami istri ini menyalami hakim. Bahkan, Imaniar tampak mencium hangat hakim Mansjur Nasution dan memeluk haru para pengacaranya. 

"Sampai detik ini kami masih belum percaya kalau ternyata majelis memutuskan kami bebas," ujar Imaniar usai sidang. Ia dan suaminya merasa lelah menghadapi tekanan selama 1,5 tahun ini akibat menghadapi pemberitaan media massa yang sudah terlebih dulu memvonis mereka. Akibatnya sempat muncul perasaan takut untuk bertemu dengan orang yang menyebabkan pekerjaan terganggu. 

Meski begitu, Imaniar dan suaminya tidak dendam kepada bekas pembantu rumah tangganya itu. Mereka menilai Istirokah juga merupakan korban karena dimanfaatkan pihak yayasan penyalur pembantu rumah tangga yang ingin mengerjai keluarga artis tersebut. Walaupun sempat muncul berbagai berita miring seputar suaminya, termasuk kabar pelecehan seksual, Imaniar mengaku tidak luntur kepercayan kepada suami.

"Max Don itu suami dan papa idola bagi saya dan anak saya," kata Imaniar sambil tersenyum. Kendati demikian ia mengaku kapok memiliki pembantu. Sekarang, kata Imaniar, ia mengerjakan sendiri pekerjaan rumahnya. Ia telah membeli mesin cuci dan jika perlu mengepel sendiri lantai rumahnya.

