Guru Honorer di Semarang Kecewa dengan Gaji Mereka

Kalangan guru honorer di Semarang mengaku kecewa dengan gaji yang mereka terima berjumlah Rp 200 ribu per bulan. "Selain di bawah upah minimum propinsi (UMP), gaji segitu sangat tidak layak dan tidak manusiawi," kata Muchlis, 31 tahun, guru honorer di SLTPN 9 Semarang, Rabu (26/6). 

Muchlis yang seorang sarjana ini mengaku, dirinya jelas tidak bisa memenuhi kebutuhan hidup rumah tangganya dengan gaji Rp 200 ribu. 

Sekretaris Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Kota Semarang, Agus Siswanto, menilai gaji Rp 200 ribu menunjukkan pemerintah tidak sungguh-sungguh memperhatikan nasib guru. Padahal, kata dia, tenaga guru sangat dibutuhkan saat ini di daerah mana pun.

