IHSG Merosot 13,4 Poin Akibat Tekanan Pasar Luar Negeri

Akibat tekanan pasar regional, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) untuk penutupan sesi kedua Rabu (25/6) ditutup merosot 13,459 poin ke level 516,959. Sementara indeks LQ 45 atau indeks saham-saham terlikuid juga melemah sebesar 3,262 poin ke level 109,129. Indeks syariah atau Jakarta Islamic Index juga terkoreksi sebesar 2,159 poin ke level 78,197.

Tertekannya indeks pada Rabu ini, menurut Budi Ruseno, Vice Presiden Bhakti Capital Securities, lebih banyak disebabkan faktor eksternal. Berdasarkan data yang ada, ujar Budi, pasar saham di luar negeri seperti Jepang, Inggris dan Amerika mengalami penurunan. Hal ini kemudian berimbas ke saham yang dual listing seperti halnya saham Telkom dan Indosat yang juga listing di bursa luar negeri. 

Pada Rabu sore ini, saham-saham yang mengalami kenaikan harga tertinggi (top gainer) adalah saham Hero Supermarket yang naik Rp 25 menjadi Rp 1.500, saham Manly Unitama naik Rp 15 menjadi Rp 190, saham Sugi Samapersada naik Rp 10 menjadi Rp 325, saham Bukit Sentul naik Rp 5 menjadi Rp 135, dan saham Barito Pacific Timber naik Rp 5 menjadi Rp 80 per lembar sahamnya. 

Sementara saham-saham yang mengalami penurunan harga (top looser) terutama didominasi saham lapis ke pertama, seperti saham Unilever yang turun Rp 450 menjadi Rp 21.400, saham Indosat turun Rp 450 menjadi Rp 10.450, saham Gudang Garam turun Rp 350 menjadi Rp 10.400, saham Astra Internasional turun Rp 275 menjadi Rp 4.225, dan saham Indofood turun Rp 50 menjadi Rp 1.100 per lembar sahamnya. Saham Indofood juga tercatat sebagai saham paling aktif diperdagangkan hingga Rabu sore dengan jumlah volume saham mencapai 205.616 lot. 

Jumlah transaksi perdagangan hingga Rabu sore tercatat sebanyak 12.089 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 1.024.197 lot senilai Rp 554,402 miliar. Sebanyak 17 saham mengalami kenaikan harga, 114 turun dan 263 mengalami stagnasi.

