Pengungsi Timor Timur Makan Pohon Siwalan

Anak-anak di kamp penampungan pengungsi di Tuapukan, Kupang, Nusa Tenggara Timur, kini tak sekolah lagi. Tubuh kurus dan wajah lesu mereka berpadu dengan pakaian kotor yang mereka kenakan. Tatapan wajahnya memelas setiap melihat orang yang datang ke kamp. 

Kondisi orang-orang tua, pria-wanita pun tak beda dengan anak-anak. Para pengungsi tidak bisa memenuhi kebutuhan makan karena pemerintah menghentikan bantuan kepada mereka sejak 1 Januari 2002 lalu. 

Thomas da Costa, tokoh pengungsi asal Lospalos, mengatakan para penghuni kamp penampungan di Tuapukan sekarang terpaksa memanfaatkan anakan pohon gewang (siwalan) muda sebagai bahan makanan. Padahal penduduk Kupang biasa memakai pohon gewang muda yang disebut putak untuk makanan ternak babi. Putak digemari ternak babi lantaran rasanya manis. 

Menurut Thomas, para pengungsi menebang pohon gewang dan batangnya yang masih muda dipotong-potong hingga kecil, kemudian dijemur. Setelah kering ditumbuk hingga halus bak tepung dan kemudian dijemur lagi. Tepung itu dicampur gula kemudian dimakan untuk penganjal perut. "Jika pohon gewang muda habis ditebang untuk dijadikan sejenis tepung, tidak jelas jenis pohon apa lagi yang harus ditebang untuk dijadikan makanan," kata dia. 

Di tempat terpisah, Sarmentho mengatakan masyarakat pengungsi di kamp penampungan Naibonat juga makan putak sebagai pengganjal perut. "Apa mau dikata, para pengungsi sudah tidak punya apa-apa lagi untuk membeli makanan buat keluarga."

Selain kekurangan pangan, kata Sarmentho, ribuan pengungsi Timor Timur di kamp-kamp penampungan di Nusa Tenggara Timur juga diancam serangan berbagai penyakit seperti infeksi saluran pernapasan atas (ispa), malaria, dan muntaber.

