Kapolri: Tantangan di Daerah Konflik Belum Mereda

Tahun depan diperkirakan tantangan belum mereda di sejumlah daerah konflik seperti Maluku, Aceh dan Poso. Prediksi tersebut disampaikan oleh Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR di Gedung DPR/MPR, Rabu (27/6). "Selain itu tingkat kriminalitas yang meluas juga akan sangat mempengarh stabilitas kamtibmas di wilayah konflik maupun Indonesia pada umumnya pada tahun 2003," kata dia. 

Terkait dengan Ambon, Kapolri meyakini dua kelompok di sana telah lelah dan ingin mengakhiri konflik. Ini ditunjukkan saat rombongan Wapres Hamzah Haz berkunjung ke sana, tempo hari, yang disambut oleh dua komunitas agama dengan penuh rasa persaudaraan. Namun keinginan tersebut banyak dihambat oleh kelompok petualang dengan motif-motif tertentu. 

Kapolri mejelaskan, saat ini mereka masih berkeliaran di Maluku. "Karena itu sudah saatnya menegakkan hukum. Siapa saja yang membunuh, menyerang dan melakukan tindak kekerasan harus diproses hukum," tegasnya.

