Polri Belum Siapkan Pengamanan Sidang Tahunan MPR

Polri belum mempersiapkan rencana pengamanan Sidang Tahunan MPR yang berlangsung kurang dari dua bulan lagi. Kepala Bidang Penerangan Umum, Kombes Prasetyo, Jakarta, Rabu (26/6), mengatakan Mabes TNI masih sibuk dengan peringatan ulang tahun Polri pada 1 Juli mendatang. Prasetyo mengatakan, "Mungkin nanti setelah acara 1 Juli selesai (baru rencana pengamanan disusun)." 

Biasanya, pengamanan acara seperti itu diserahkan kepada Polda Metro Jaya. "Baik pasukan maupun peralatannya," katanya. Mabes Polri, katanya, hanya memberi dukungan dan dipanggil sewaktu-waktu Polda membutuhkan. Bantuan Mabes biasanya tim Gegana untuk membersihkan ruangan maupun lingkungan sekitarnya.

Selain Polda Metro Jaya, Prasetyo mengatakan daerah-daerah juga mengadakan persiapan. "Karena dampak dari Sidang MPR itu sampai ke daerah-daerah," katanya.

