PDIP Ingin Pemilihan Presiden Tahap Kedua Diselesaikan di MPR

Pimpinan PDI Perjuangan menginginkan pemilihan presiden tahap kedua diselesaikan lewat MPR. Model ini ditempuh bila pada putaran pertama tidak ada kandidat presiden yang mendapat separuh lebih suara dari rakyat lewat pemilihan langsung. 

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDIP, Pramono Anung, menjelaskan pemilihan langsung pada putaran kedua akan memakan biaya tinggi. Tidak saja menyangkut dana, melainkan juga potensi ketegangan sosial dan politik. "Jika pemilihan presiden langsung sampai diadakan dua kali, maka social cost -nya juga tinggi," kata Pramono menjawab Tempo News Room usai diskusi di Jakarta, Rabu (26/6) siang.

Penyelesaian putaran kedua pemilihan presiden itu merupakan warisan dari proses amandemen tahap ketiga UUD 1945, pada Sidang Tahunan MPR tahun 2001. Para wakil rakyat gagal mengambil keputusan. Tolak tariknya seputar, apakah pemilihan kedua diselesaikan lewat MPR atau pemilihan langsung tahap kedua. Kendati demikian, pada amandemen tahap ketiga itu, MPR memutuskan mekanisme pemilihan presiden lewat pemungutan suara langsung dari rakyat.

Kendati menghendaki putaran kedua lewat MPR, jelas Pramono, PDIP tetap menggantungkan masalah itu oada keputusan akhir amandemen tahap keempat. Sejumlah kalangan di parlemen berpendapat, pekerjaan rumah yang tersisasa itu harus bisa diselsaikan pada Sidang Tahunan MPR, awal Agustus mendatang. "Sebenarnya itu tergantung kelanjutan proses amandemen," kata Pramono

