Lippo e-Net Hanya Boleh Miliki 5% Saham di Bank Lippo

PT. Lippo e-Net Tbk hanya diperkenankan memiliki kepemilikan saham di Bank Lippo maksimum Rp. 300 miliar atau setara lima persen kepemilikan saham di Bank Lippo. Hal ini berdasarkan perjanjian rekapitalisasi antara pemerintah dan pemegang saham pengendali pada tahun 1999. Yaitu pemerintah mempunyai opsi kepada pemegang saham pengendali yaitu PT. Lippo e-net, Tbk maksimum Rp. 300 milyar. Ini merupakan metode put option (hak menjual) yang akan dilaksanakan pada Agustus 2002. 

Hal itu diungkapkan Meneg BUMN Laksamana Sukardi kepada anggota Komisi IX di Gedung MPR/DPR, Rabu (26/6). Menurut dia, harga pengalihan akan ditentukan oleh penilaian independen dengan memperhatikan harga pasar. Selain dengan pola put option pemerintah juga akan menjual Bank Lippo dengan cara peroleh surat bukti hak dan strategic sale. 

Laksamana menjelaskan surat bukti hak diatur dalam perjanjian rekap antara pemerintah dan pemegang saham pengendali dimana pemilik surat bukti hak (SBH) publik dan pemegang saham pengendali akan menerima hak atas hasil perolehan non performing asset yang ditransfer ke BPPN. "Hasil perolehan dimaksud wajib digunakan untuk membeli saham pemerintah di Bank Lippo. Akibatnya kepemilikan pemerintah akan berkurang." 

Sedangkan divestasi melalui strategic sale dilakukan dengan penjualan sisa kepemilikan minoritas setelah put option dan eksekusi SBH. Pelaksanaan ini diluncurkan pada akhir tahun 2001 dan diharapkan pada semester I 2003. Laksamana menuturkan Bank Lippo direkapitalisasi pada bulan Mei 1999 dengan total biaya rekap sebesar Rp. 10 triliyun. Nilai itu sebagian ditanggung pemegang saham pengendali dan publik dan sisanya sebesar Rp. 6 triliyun lebih ditanggung pemerintah. 

Komposisi kepemilikan pemegang saham Bank Lippo, kata Laksamana, pemerintah memiliki 59,25 persen, PT. Lippo e-Net 8,11 persen dan kepemilikan masyarakat sebesar 32,64 persen. " Saat ini Bank Lippo memiliki infrastruktur cabang 366 dan 460 unit ATM dengan jumlah karyawan 6000 otang," tutur Laksamana. 

Sedangkan rencana divestasi Bank Danamon menurut Meneg BUMN ini karena pemegang saham publik Bank Danamon hanya sebesar 0,65 persen maka jumlah saham yang diperdagangkan di pasar modal relatif lebih sedikit. Seperti halnya Bank Niaga harga Bank Danamon di pasar mencerminkan nilai yang lebih riil. Karena itu perlu diantisipasi dengan menambah jumlah saham publik yang beredar di pasar. 

Untuk itu, tambah Laksamana, metode divestasi Bank Danamon akan dilakukan mengikuti pola divestasi Bank Niaga. "Dimana maksimum 20 persen saham akan didivestasikan di pasar modal dan maksimum 51 persen akan didivestasi melalui investor strategic," kata Laks. 

Seluruh rangkaian divestasi Bank Danamon akan diselesaikan tahun 2002 sesuai dengan komitmen pemerintah.

