UU Otonomi Daerah Akan Tetap Dilaksanakan

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menegaskan bahwa Undang-Undang mengenai otonomi daerah akan tetap dilaksanakan. Hal itu dikemukakan Hari usai menemui Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam Jakarta, Rabu (26/12). 

Adanya sebagian masyarakat yang menolak UU otonomi daerah tersebut, dianggap Hari hanya ingin menambah keruh suasana. "Orang pro merdeka pasti menolak hal tersebut. Kalau mengeksploitir orang-orang yang menolak, Anda membantu yang mana?" katanya dengan nada kesal saat para wartawan menanyai tanggapannya tentang masyarakat yang menolak UU tersebut. 

Menurut Hari Sabarno, satu-satunya jalan untuk mengetahui baik buruknya UU tersebut adalah berusaha untuk melaksanakannya. "Jalan sajalah. Kan itu harus dijalankan, nanti mana yang kurang baik atau kurang sempurna ya... diperbaiki," katanya.

Mendagri juga menyatakan kekesalannya terhadap penolakan masyarakat terhadap UU tersebut. Dia menduga, bila UU tersebut belum dijalankan dan ternyata tidak ada penolakan dari masyarakat, berarti mereka yang anti UU itu tidak mau berada di negara kesatuan. "Itu kesimpulannya," katanya. 

Sementara itu mengenai perkembangan terakhir dari daerah konflik Poso Sulawesi Tengah, Mendagri mengatakan hal tersebut tidak dibicarakan secara khusus dalam pertemuan dengan Menko Polkam tersebut. Namun, dia berkesimpulan bahwa deklarasi Malino beberapa hari lalu sudah relatif menghasilkan langkah-langkah maju dalam rangka rekonsiliasi.

"Sehingga, kalau stabilitas keamanan dan politiknya bisa terjaga maka pembangunan di daerah pun akan berjalan dengan baik," kata Hari sambil memasuki mobilnya untuk kemudian keluar dari pelataran parkir kantor Menko Polkam.

