Polda Metro Gelar Perkara Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya bersama Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta akan menggelar perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak dengan tersangka Tommy Soeharto, Rabu (26/12). Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri kepada wartawaan mengatakan, gelar perkara akan diselenggarakan sekitar pukul 13.30 Wib. 

Gelar perkara tersebut akan dihadiri oleh wakil dari Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta yang terdiri dari tujuh orang jaksa, dipimpin Asisten Pidana Umum Kejaksaan Tinggi DKI Antasari Azhar yang juga Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan. "Gelar perkara akan difokuskan pada berkas perkara yang berkaitan dengan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita yaitu pasal 340 KUHP tentang pembunuhan berencana dan Undang-Undang Darurat tentang kepemilikan senjata api yang ditemukan di Apartemen Cemara," kata Bambang yang pagi ini mengenakan kemeja putih berdasi dipadu celana hitam. 

Januari mendatang, kata Kaditserse, gelar perkara dilakukan untuk kasus pelanggaran pasal 378 KUHP tentang penyuapan sebesar Rp 15 miliar. Dalam kasus tersebut, yang menjadi tersangka baru adalah Dodi Sumadi. Perkara lain yang akan digelar adalah pelanggaran pasal 221 KUHP tentang tindakan menyembunyikan Tommy Soeharto yang dilakukan oleh teman-temannya. 

Bambang menilai penyusunan berkas perkara ini sudah dianggap cukup. Selanjutnya, akan dibuat resume dari berkas untuk kemudian diserahkan ke Kejaksaan Tinggi awal Januari. 

Sampai saat ini Polda telah memeriksa 58 saksi untuk kasus-kasus yang berhubungan dengan Tommy Soeharto. Polda juga memeriksa teman-teman almarhum Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. "Kita telah periksa Untung cs, teman Hakim Agung," ujar Bambang.

