Kredit Bagi Petani dan Nelayan Jangan Terganjal Agunan

Presiden Megawati Soekarnoputri menginginkan penyaluran kredit bagi para petani dan nelayan tidak dipersulit oleh masalah agunan. "Pesan beliau ditujukan khusus pada BRI, tetapi pada umumnya pada dunia perbankan," kata Direktur Utama PT. Bank Rakyat Indonesia (BRI), Rudjito, seusai bertemu Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/12).

Pesan itu disampaikan Presiden dalam pertemuannya dengan Pengurus Harian Kelompok Tani dan Nelayan Andalan, di Istana Negara, Jakarta. Selain Dirut PT BRI, hadir pula dalam kesempatan itu, Menteri Pertanian, Bungaran Saragih; Direktur Utama PT Sang Hyang Sri, Eddy Budiono; Ketua AIPTI, Joko Suwondo; dan Direktur Utama PT Pusri Holding, Zaenal Soedjais. 

Menanggapi keinginan Megawati itu, Rudjito mengatakan, selama ini kebijakan BRI menetapkan bahwa permintaan Kupedes sebesar Rp 2 juta tidak membutuhkan agunan. "Jadi, petani yang meminta kredit Rp 2 juta, pasti akan didatangi dan dalam dua minggu dana tersebut sudah cair," tuturnya. 

Menurut Rudjito, selama 18 tahun lembaganya telah menerapkan sistem penyaluran kredit yang terbukti cukup andal bagi pembiayaan kegiatan pertanian rakyat. Sistem yang dijalankan itu memberikan kredit kepada individu secara komersil melalui mekanisme pasar yang wajar dan sama sekali tidak ada intervensi. 

Sejak mengubah paradigmanya pada 1983, BRI menjalankan unit pedesaan sebagai unit komersil. Karena itu, jika terjadi kredit macet, maka yang bertanggung jawab adalah pimpinan unit. "Sebab, dia yang melakukan penilaian terhadap calon debitur," tutur Rudjito. Dengan kata lain, imbuhnya lagi, pada intinya para petani akan tetap ditagih jika kreditnya macet. 

Rudjito menambahkan, sistem ini telah membuat PT BRI memperoleh kredit akumulatif sebesar Rp 45 triliun. Sedangkan hingga saat ini, outstanding mencapai Rp 10 triliun. Selain itu, kredit bermasalah (Non Performing Loan/NPL) BRI, mulai dari kategori dua sampai dengan kategori lima, berada di bawah tiga persen. "Ini membuktikan sistem yang kita gunakan memang jalan," ujar Rudjito bangga. 

Keberhasilan sistem penyaluran Kupedes oleh BRI ini, menurut Rudjito, didorong oleh pelaksanaan mekanisme reward and punishment yang konsisten. Bagi para debitur yang membayar angsuran kreditnya tepat waktu, akan diberikan insentif oleh pihak Bank. "Mereka bangga kalau bayar tepat waktu," ujar Rudjito. 

Saat ini, antara PT BRI dan KTNA telah terjalin kerja sama agar pelayanan bagi pembiayaan kegiatan pertanian dapat berjalan lebih lancar. Untuk itu, BRI merencanakan untuk lebih menggerakkan Simpanan Pedesaan (Simpedes) bagi para petani. Sedangkan penyaluran kredit tetap mempertahankan sistem Kupedes, sembari terus menerus disempurnakan. 

Sehubungan dengan kerja sama itu, dalam pertemuannya dengan Presiden, KTNA meminta pula kesediaan Presiden Megawati untuk mencanangkan Gerakan Nasional bagi Petani untuk Menabung. Inisiatif ini memperoleh tanggapan yang positif dari Presiden maupun Menteri Pertanian. Akan tetapi, belum diputuskan kapan gerakan itu akan dicanangkan. 

Sementara itu, Menteri Pertanian Bungaran Saragih menyambut baik pula keputusan KTNA untuk lebih memaksimalkan peran BRI dalam mengumpulkan dana masyarakat. Ia menilai, saat ini, yang harus dilakukan adalah memperkuat lembaga yang ada untuk bisa melayani penyaluran kredit maupun untuk memobilisasi dana di masyarakat. Profil ini tampaknya dapat dipenuhi oleh BRI yang telah terbukti memiliki institusi dan sumber daya manusia yang pengalaman dan bermutu. 

Untuk itu, ia mengajak agar petani dan nelayan untuk memanfaatkan peran bank itu semaksimal mungkin, sehingga lambat laun program kredit yang lalu bisa ditinggalkan. Bungaran memuji pula minimnya kredit macet di pedesaan. "Ini menunjukkan mekanisme, organisasi dan sumber daya manusia yang mengelolanya bagus. Selain itu, sikap orang yang datang ke sana juga bagus, artinya bukan orang yang datang untuk mengambil kesempatan dalam kesempitan seperti program-program kredit pada waktu lalu," tuturnya dengan logat Tapanulinya yang kental.

