Rencana Kunjungan Presiden ke Papua Belum Dijadwalkan Kembali

Kunjungan Presiden Mega ke propinsi Papua untuk menggantikan rencana kunjungan yang batal pada 22 Desember yang lalu, belum dijadwalkan kembali. Meski demikian, menurut Sekretaris Negara Bambang Kesowo, kunjungan Presiden Mega ke Papua tidak dibatalkan sama sekali. "Sejauh yang saya ketahui dulu memang ditunda," ungkap Kesowo kepada wartawan usai bertemu Presiden Mega, di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/12). Karena itu untuk mencari hari kunjungan pengganti harus dicari lagi.

Kunjungan Presiden Mega ke Papua awalnya dimaksudkan untuk meresmikan pemberlakukan Undang-Undang Otonomi Khusus di Papua sebagai kado natal. Namun, lantaran faktor kesehatan Presiden yang tidak mendukung, kunjungan tersebut ditunda. Alasan lainnya adalah karena sosialisasi Undang-Undang tersebut kepada masyarakat setempat dinilai belum mantap. Sehubungan dengan penundaan itu, Presiden Mega telah menyampaikan permintaan maaf secara tertulis kepada masyarakat Papua melalui Gubernur Irian Jaya Jaap Salossa, Senin lalu (24/12).

