Fungsi Organ Tubuh Soeharto Sudah Normal

Fungsi organ tubuh mantan presiden Soeharto, Rabu (26/12) sudah normal. "Seperti dikatakan Pak Koenindro tadi siang, kondisinya lebih baik. Sehingga, jika rehabilitasi ini stabil, mudah-mudahan dalam beberapa hari sudah bisa pulang," tutur anggota tim dokter kepresidenan Prof. Dr. Djoko Rahardjo kepada wartawan di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Rabu (26/12) malam. 

Anggota dokter pribadi Soeharto ini juga menjelaskan bahwa mantan penguasa orde baru ini sudah bisa mengungkapkan ekspresinya dengan bahasa verbal meskipun hanya dengan kalimat pendek. Hanya saja, Rahardjo mengakui bahwa tim dokter tidak bisa mengukur apakah Soeharto bisa menangkap penjelasan-penjelasan yang dikatakan kepadanya. 

Mengenai kepastian kapan Soeharto bisa pulang, dokter neurologi ini hanya bisa berkata, "Ya tolong doain agar jangan terlalu lama."

Rahardjo menjelaskan, suhu badan Soeharto Rabu siang tercatat 36,8 derajat celcius dengan tekanan darah 140/80.

