Kerugian Tabrakan KA di Brebes Diumumkan Besok

Hingga Rabu (26/12), PT Kereta Api (KAI) belum bisa memastikan besarnya kerugian akibat tertabraknya kereta api (KA) Gaya Baru Malam Selatan dengan KA Empu Jaya, Selasa (25/12). Hal ini dikemukakan Kepala Humas Daerah Operasi I PT KAI, Zaenal Abidin kepada Tempo News Room ketika ditemui di ruang kerjanya, Rabu (26/12) sore. "Kami belum bisa memastikan, berapa jumlah kerugiannya. Mungkin, besok (Kamis, 27/6) baru akan ada keterangan resmi mengenai hal ini," kata Zaenal. 

Sementara itu, berdasarkan pengamatan Tempo News Room , pemberangkatan dan kedatangan KA dari dan ke Stasiun Gambir, Jakarta, mengalami keterlambatan antara satu sampai tiga jam. KA Sembrani yang dijadwalkan datang pada pukul 04.52 WIB, misalnya, baru tiba di Stasiun Gambir sekitar pukul 07.00 WIB. KA Taksaka Lebaran yang dijadwalkan tiba di Stasiun Gambir pukul 14.52 WIB, hingga pukul 17.00 WIB belum juga tiba. Sedangkan KA Argo Bromo yang rencananya diberangkatkan pukul 15.05 WIB, baru bisa meninggalkan Stasiun Gambir pukul 15.45 WIB. 

Ketika diminta pendapatnya mengenai masalah tersebut, Zaenal mengatakan bahwa keterlambatan itu tidak disebabkan karena kecelakaan di Brebes. "Ini semata-mata karena masalah teknis," ujarnya. 

Masalah teknis yang dimaksud, lanjut Zaenal adalah penambahan frekuensi keberangkatan KA selama lebaran sehingga kepadatan arus KA menjadi lebih tinggi. Masalah teknis lainnya diakibatkan oleh penambahan gerbong antara satu sampai dua gerbong di setiap rangkaian KA. "Sehingga, hal ini bisa mengurangi kecepatan maksimal yang bisa ditempuh lokomotifnya," ujarnya. 

Selain itu, menurut Zaenal, intensitas naik turunnya penumpang yang cukup tinggi di setiap stasiun pemberhentian juga dapat menjadi sebab keterlambatan kereta. "Jauh-jauh hari sebelum mudik Lebaran, kami sudah mengadakan keterangan kepada pers bahwa dalam arus mudik lebaran nanti kereta akan mendapatkan hambatan teknis. Sehingga, keterlambatan kereta bisa jadi tidak dapat dihindarkan," paparnya.

