Yusril Ihza: Soeharto  Mungkin Menerima Grasi

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra tidak menyangkal kemungkinan pemberian grasi kepada mantan presiden Soeharto oleh Presiden Megawati Sukarnoputri jika telah dinyatakan terbukti bersalah dalam perkara KKN dan perkara lainnya melalui proses hukum. "Presiden bisa saja memberikan grasi kepada Soeharto, bila kondisi kesehatan Soeharto lebih baik dan bisa menghadiri proses pengadilan," kata Yusril usai menemui Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono bersama Mendagri Hari Sabarno di kantor Menko Polkam, Jakarta, Rabu (26/12). 

Menurut Yusril, saat ini grasi tidak mungkin diberikan kepada Soeharto karena syarat pemberian grasi adalah bila sudah ada keputusan yang tepat dan dinyatakan bersalah. Yusril mencontohkan kasus mantan presiden Korea Selatan Chun Do Hwan dan Roh Tae Woo yang menerima amnesti dari pemerintah setelah masing-masing divonis mati dan divonis 22 tahun penjara. "Kalau misalnya ada proses hukum presiden bisa saja memberikan grasi dengan pertimbangan Mahkamah Agung," jelas Yusril. 

Namun, masalah yang sedang dihadapai mantan presiden Soeharto ini, elak Yusril, bukan berarti pemerintah melakukan intervensi penanganan perkara yang ditangani Pengadilan Negri Jakarta Selatan. Menurut Yusril, kewenangan pengadilan dalam menangani perkara sama sekali tak dapat dicampuri oleh pemerintah. Jadi, meski pemerintah baru dalam tahap niat untuk memberikan abolisi, tetap tidak dapat menghentikan atau mencampuri proses yang menjadi kewenangan pengadilan. "Sampai sekarang kita juga belum melihat ada reaksi dari pengadilan terhadap kasus ini bagaimana. Lagi pula pemerintah juga akan mencermati perkembangan yang ada." 

Mantan presiden Soeharto menjadi terdakwa di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan dengan sangkaan menyalahgunakan keuangan tujuh yayasan yang dipimpinnya. PN Jakarta Selatan menetapkan untuk menghentikan proses persidangan dengan alasan Jaksa Penuntut gagal menghadirkan terdakwa penguasa selama 32 tahun itu ke persidangan. Namun, putusan pengadilan tersebut dianulir oleh majelis kasasi Mahkamah Agung memerintahkan agar pengadilan tetap melanjutkan persidangan setelah Soeharto sembuh. 

Yusril berpendapat, pengampunan hukuman pernah diberikan oleh pemerintah orde baru dan pemerintahan Habibie. Pemerintah berinisiatif memberikan abolisi lebih dahulu. "Dalam hal ini, sekarang pun pemerintah sedang mempertimbangkan baik buruknya. Seperti kita tahu belum ada satu pun keputusan politik yang diambil," tandas Yusril sambil memasuki tangannya ke saku celana hitamnya. 

Tentang kemungkinan pemberian abolisi adalah upaya untuk mendukung Soeharto dan menghidupkan rezim lama, Menteri membantah hal tersebut. "Enggak ada itu. Enggak ada hubungannya dengan dukung mendukung, kan berbeda. Itu hanya omongan politik saja," tukas Yusril.

