Bagir Akui Presiden Telah Meminta Pertimbangan MA

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengakui Presiden Megawati Soekarnoputri telah meminta pertimbangan kepada MA melalui Sekretaris Negara berkaitan dengan rencana pemberian abolisi pada mantan Presiden Soeharto. "Kami sudah terima surat itu," ujar Bagir usai mengikuti silaturahmi kerja nasional dan halal bi halal Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) di masjid At-Tin Taman Mini Indonesia Indah Jakarta Rabu (26/12) petang. 

Namun, menurut Bagir, MA tidak bisa memberikan pertimbangan. Pasalnya, berdasarkan pasal 14 (amandemen) UUD 1945, pihak yang berhak memberikan pertimbangan kepada presiden mengenai abolisi adalah DPR. Sebelumnya, dia mengakui bahwa MA yang berhak memberikan pertimbangan hukum. "Akan tetapi, sekarang peraturan itu sudah berubah," ujarnya. 

Bagir menjelaskan, abolisi adalah hak prerogatif presiden yang dijamin konstitusi. Maka, meskipun ada Tap MPR yang menyebutkan harus dilakukan proses hukum terhadap mantan presiden Soeharto, Tap MPR tersebut hanya berlaku sepanjang ada proses hukum. Namun, akan tetap bisa dibenarkan secara konstitusional apabila presiden menggunakan hak prerogatifnya. 

Pemberian abolisi kepada Soeharto, tutur Bagir, berlaku secara individual. Oleh karena itu, apabila diberikan abolisi kepada mantan presiden Soeharto, bukan berarti semua kroninya juga akan memperoleh abolisi. "Di dalam putusan abolisi pasti dijelaskan tindak pidana apa yang tidak akan diberlakukan," ujarnya. 

Bagir juga mengatakan bahwa dia tidak akan menarik berkas perkara mantan presiden Soeharto. Karena semuanya sudah diserahkan kepada Kejaksaan Agung. MA, lanjutnya sudah memerintahkan kejaksaan untuk mengobatkan Soeharto atas biaya negara. Selanjutnya bila sudah sembuh dihadapkan ke pengadilan. Artinya selama ia belum sembuh tidak bisa dihadapkan, lanjutnya.

