Tersangka Sandi Harun Melapor ke Polda Metro

Mantan istri pengusaha Setiawan Djodi, Sandi Harun, datang ke Direktorat Reserse Polda Metro Jaya untuk memenuhi kewajiban melapor. Sandi Harun datang sebagai tersangka pelanggar pasal 221 KUHP, yaitu mengetahui keberadaan buronan Tommy Soeharto, tetapi tidak melaporkan. "Tadi hanya wajib lapor dan tanda tangan. Soalnya Senin saya natalan sama ibu. Jadi yang Senin saya tandatangan sekarang," ujar kakak peragawati Donna Harun tersebut kepada wartawan di halaman Ditserse Polda Metro Jaya, Rabu (26/12) pagi. 

Menurut Sandi dirinya sudah tidak menjalani pemeriksaan lagi. Dia hanya menjalani wajib lapor yang jadwalnya hari Senin dan Kamis. "Kalau nggak wajib lapor nanti wartawan marah," tukas Sandi ketus. 

Ketika ditanya apakah benar dirinya mengetahui keberadaan Tommy waktu buron, Sandi membantah. "Nggak tahu ah. Tanya saja deh sama polisi," kata Sandi yang saat itu mengenang blus dan celana panjang serta berkacamata hitam. 

Sandi yang datang sekitar pukul 09.15 Wib keluar dari ruang Ditserse sekitar pukul 11.50 bersama seorang teman wanitanya.

