Bom yang Meledak Di Cikoko Barat IV Akibat Kesalahan Penyisiran

Kesalahan proses penyisiran sisa bom yang meledak enam bulan lalu di Cikoko Barat III No. 23 Pancoran Jakarta Selatan diperkirakan menjadi penyebab meledaknya bom di rumah di Jalan Cikoko Barat IV Nomor 24, Jakarta. "Kesalahan memang saat proses penyisiran enam bulan lalu. Karena memang di atas, yang disebelahnya berhasil ditemukan, yang dibelakang berhasil, Cuma ini kok nakal, dia (bom-red) ngumpet," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di halaman Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (26/12) pagi. 

Menurut Bambang, hasil penyelidikan Pusat Laboratorium Forensik memang menunjukkan bahwa bom yang meledak di Cikoko Barat IV Nomor 24 adalah sisa bom yang meledak di Cikoko Barat III Nomor 23 yang berada tepat di depannya. Bom yang meledak dua hari lalu itu, kata Bambang, jenisnya sama dengan yang meledak enam bulan lalu. Sehingga kemungkinan bom itu dilempar orang lain sangat kecil. 

Saat ini, Tim Gegana sudah menyisir kembali lokasi tersebut karena dikhawatirkan masih ada yang tersisa. Ketika ditanya, apakah sudah ada yang dijadikan tersangka dalam peledakan tersebut, Bambang mengatakan dari empat orang saksi yang diperiksa sampai saat ini belum ada yang dijadikan tersangka. "Dari empat orang saksi enggak ada masalah," katanya. 

Pada 19 Juni 2001 di sekitar lokasi tersebut atau tepatnya di rumah kos milik Amirudin Siregar yang beralamat di Jalan Cikoko Barat III Nomor 23 terjadi ledakan bom yang sangat besar. Akibat ledakan tersebut rumah yang berlantai dua itu hancur termasuk sebuah mobil yang diparkir di dalamnya. Sedangkan ledakan bom dua hari lalu hanya menghancurkan eternit kamar.

