Meneg PAN Usulkan UU Protokoler Negara

Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Faisal Tamin menilai perlunya undang-undang protokoler negara yang mengatur perjalanan dinas bagi para pejabat negara. Pendapat Menteri disampaikan kepada pers usai menghadap Presiden di Istana negara, Jakarta, Rabu (26/12), sehubungan dengan perjalanan Taufik Kiemas, bersama beberapa anggota kabinet Gotong-royong ke Beijing, Cina, beberapa waktu lalu. 

Keikutsertaan Taufik Kiemas dalam rombongan anggota Kabinet tersebut dipertanyakan relevansinya oleh beberapa pihak. Taufik, sebenarnya adalah anggota DPR meski juga suami Presiden Megawati. 

Meski tidak bersedia berkomentar tentang kesertaan Taufik dalam rombongan tersebut, Meneg PAN berjanji meneliti lebih lanjut. Menteri menganggap hal biasa jika perjalanan dilakukan sebagai tersebut perjalanan non dinas. Dengan kata lain, bukan masalah jika perjalanan tersebut bukan dalam rangka dinas dan tidak menggunakan uang negara. "Jika ada kepentingan-kepentingan yang mungkin berkaitan dengan upaya-upaya untuk menjalin hubungan suatu negara dengan negara lain dalam bidang tertentu, bisa saja dilakukan," imbuhnya.

