BRI Putuskan Tutup Kantor Unit

Pimpinan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Cabang Bireuen memutuskan untuk menghentikan sementara aktivitas sejumlah kantor unitnya yang berada di beberapa kecamatan. Ini menyusul meningkatnya aksi perampokan bersenjata terhadap bank tersebut. Pelayanan nasabah nantinya dialihkan ke kantor cabang yang berada di pusat kota Bireuen. 

"Kami terpaksa mengambil kebijaksanaan memindahkan aktifitas BRI Unit yang ada di kecamatan-kecamatan ke kantor Cabang semata-mata karena alasan keamanan yang tidak kondusif," kata H Zulkarnain, Kepala Cabang BRI Bireuen, Sabtu (14/10). Ada empat kantor Unit BRI yang dialihkan: BRI Unit Peudada, Samalanga, Jeunieb, dan BRI Unit Kota Bireuen. 

Dalam setahun terakhir ini, sejumlah unit kantor yang berada di bawah BRI Cabang Bireuen tercatat tujuh kali dirampok dengan total kerugian Rp 238 juta. Aksi terbesar terjadi di BRI Unit Kota Bireuen yang berada di tengah-tengah kota. Bank itu dirampok di siang hari pada jam sibuk. Pelaku yang bersenjatakan pistol dan granat itu berhasil menggondol uang tunai Rp 50,3 juta lebih.

