Pemerintah Thailand Kirim Kapal ke Sabang

Kedutaan Besar Thailand akan mengirim kapal khusus untuk menjemput 104 nelayannya yang saat ini masih menunggu pemulangan ke negara asal di Sabang, Pulau Weh. "Kedutaan Besar Thailand telah memberitahu melalui faks bahwa mereka akan kirim kapal FM Andaman Prince, berbendera Thailand, dengan kapasitas 300 tempat duduk untuk menjemput seluruh nelayan ini," kata Husni Thamrin SH, Kasi Lalintuskim, Kantor Imigrasi Banda Aceh, kemarin (13/10).

Sedianya, lanjut Husni, ada 105 nelayan yang akan dipulangkan. Namun, seorang nelayan ditemukan tewas gantung diri beberapa waktu lalu. Ia diduga merasa tertekan selama berada dalam tahanan. Mereka ditangkap pihak TNI AL Sabang karena memasuki batas perairan Indonesia. Selain juga karena melakukan penangkapan ikan secara besar-besaran tanpa dilengkapi surat izin dari pemerintah Indonesia.

Kapal FM Andaman Prince dari Thailand seharusnya tiba di Indonesia beberapa hari lalu. Namun, akibat ombak besar dalam pelayaran menuju Sabang, kapal itu harus lebih dulu merapat di beberapa pulau di wilayah Thailand. Namun, belum diketahui kapan persisnya kapal ini akan tiba di Sabang.

