Masyarakat Poso Kembali Resah

Warga Poso, Sulawesi Tengah, kembali dilanda kecemasan menyusul munculnya lagi penembak misterius di daerah tersebut. Kali ini jatuh korban Sudirman Latju (21), yang ditemukan masyarakat sudah menjadi mayat di Desa Pinedapa, Poso, Kamis (12/10). 

Pemuda tanggung ini diduga meninggal akibat tembakan peluru tajam. Pada bagian dada (tepat di jantung) Sudirman terlihat lobang menganga. Hingga berita ini dilaporkan, pelakunya belum ditemukan. 

Kapolres Poso, Superintendent Jasman Baso Opu, membenarkan adanya mayat yang ditemukan di desa Pinedapa itu. Jasman juga berjanji akan segera menangkap pembunuh Sudirman. "Tunggu sampai akhir pekan ini, kami akan ringkus pelakunya," katanya. 

Akibat kejadian itu, Warga Tokorondo, desa yang kini sudah mulai ramai ditempati kembali oleh pengungsi, kembali resah dan berkemas-kemas siap mengungsi lagi. Untungnya aparat keamanan dari Polres Poso langsung turun ke TKP (tempat kejadian perkara) untuk menenangkan warga.

