Saat Berdemo, Puluhan Rumah Warga Dibakar

Ratusan warga di Desa Banjarrejo, Tulang Bawang, kini hanya bisa menangisi rumah mereka yang sudah menjadi debu. Aksi pembakaran oleh pam swakarsa PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) serta aparat Brimob berseragam resmi pada Selasa (10/10) lalu ini semakin membuat kehidupan warga tidak menentu. 

"Kami sangat menyesalkan kejadian ini. Padahal, ratusan warga itu baru kembali ke desa masing-masing Selasa lalu setelah menginap di DPRD Lampung selama 13 hari. Mereka kembali karena DPRD Lampung sudah membuat rekomendasi agar Kapolda Lampung menarik aparatnya dari lokasi," ujar Edwin Hanibal, Direktur LBH Bandar Lampung yang baru saja kembali dari lokasi kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Sabtu (14/10) sore.

Menurut Edwin, saat itu sebagian besar warga sedang berdemo di Kantor DPRD. Saat yang sama, pam swakarsa dan aparat Brimob mendatangi desa dan melakukan pembakaran. Sebanyak 90 buah rumah, setelah sebelumnya dijarah, ludes terbakar di hadapan para pemilik yang kebetulan tidak ikut berunjukrasa. Sementara 16 lainnya hanya dijarah. Selain itu, dua gardu siskamling dan sebuah madrasah Ibtidayah turut hangus terbakar. Warga yang mencoba memadamkan api sambil berteriak-teriak dan menangis histeris malah disambut salakan senjata aparat. Akhirnya, mereka hanya bisa memandangi dari kejauhan rumah berserta isinya rata dengan tanah. 

Terhadap tindakan semena-mena ini, LBH Bandar Lampung mendesak Kapolda Lampung untuk segera menarik aparatnya. "Bila tidak, kami akan datang ke Mapolda menuntut agar ia meletakkan jabatannya," tegasnya. LBH juga mendesak Denpom II-3 Sriwijaya untuk mengusut keterlibatan aparat dalam pembumihangusan rumah-rumah warga itu. Sebab, bukan sekali ini saja aparat diketahui membakar dan merusak rumah penduduk. 

Selain itu, pihak LBH juga telah mengeluarkan pernyataan yang ditembuskan kepada instansi terkait, diantaranya Kapolri, Menteri Kehakiman dan HAM, Puspom ABRI. Dengan terbakarnya rumah mereka, ratusan warga akan kembali "mendiami" gedung DPRD. Mereka kini tidak lagi memiliki tempat tinggal yang layak. Namun, adanya keterlibatan pasukan Brimob dibantah Wakapolda Lampung, Senior Superitendent Primanto MD. "Saat kejadian, Pasukan Brimob ada di PT Silva Inhutani, 30 km dari PT BNIL," tegasnya.

