Somasi Laporkan Perkara KKN di NTB

Selama tahun 2000, Jaringan Antikorupsi Somasi NTB menemukan 62 perkara KKN senilai Rp30-an miliar. Somasi NTB menuduh pihak Pemerintah Daerah Nusa Tenggara Barat (NTB) menutup mata dan tidak melakukan upaya penindakan tegas sehingga semakin memberikan peluang tumbuh suburnya KKN. Para aktivis Somasi NTB mengemukakan hal ini dalam laporan akhir tahun 2000 yang disampaikan kepada wartawan di Mataram, NTB, Selasa (19/12) malam. 
 
Menurut Somasi, pelaku KKN adalah pejabat negara pada dinas teknis dan fungsional, di antaranya di Dinas PU; pejabat struktural gubernur dan bupati yang melakukan praktek kebijakan sepihak dan tidak transparan; masyarakat yang menyogok aparat menggunakan jalur potong kompas, aparat penegak hukum seperti polisi, jaksa dan hakim; serta aparat pengawas pembangunan dan pemerintahan mulai dari DPRD, Inspektorat Wilayah dan BPKP. "Kasusnya tidak diselesaikan secara hukum," kata Kordinator Divisi Kampanye Somasi NTB, Syahrul.
 
Adapun instansi pemerintah yang diduga terlibat praktek KKN di NTB adalah Dinas Kehutanan, Dinas PU, Kanwil Perhubungan, Dinas Pertanian Tanaman Pangan, Kanwil Tenaga Kerja, DPRD, Syahbandar dan aparat keamanan, Kejaksaan Tinggi NTB, Kanwil Kehutanan dan Perkebunan, BPN Lombok Barat dan Pemerintahan Daerah NTB. KKN, menurut laporan Somasi, juga ditemukan di perusahaan daerah dan perusahaan negara. 
 
Koordinator Divisi Penelitian dan Pengembangan Somasi NTB, Gatot Sulistoni, juga menengarai adanya bagi-bagi kue alokasi dana pembangunan untuk kelompok partai politik. Padahal, daerah harus menyiapkan diri dalam pelaksanaan otonomi daerah. "Tindakan itu mengecilkan pembangunan, karena sektor keuangan sangat rapuh," ujar dia.
 
Karena itu, Somasi meminta dibentuknya lembaga pengawasan di luar eksekutif yang bertanggung jawab kepada DPRD dan terbuka untuk masyarakat. "Ketidak beresan ini perlu dikampanyekan supaya rakyat yang mengetahui praktek KKN," ujar Gatot.
