Satgas Baru Rumuskan Tingkat Penjualan

Satuan Tugas (Satgas) penyelesaian kasus PT KIA Timor Motor (KTM) telah berhasil memutuskan tingkat penjualan perusahaan hasil restrukturisasi. Soalnya, tingkat penjualan dapat digunakan untuk memprediksi produksi. "Jumat kemarin (15/12) Satgas telah berhasil memutuskan hal itu," kata Ketua Satgas, Agus Tjahayana di sela-sela pertemuan Ditjen Industri Logam Mesin Elektronik dan Aneka (ILMEA), di Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Selasa (19/12).
 
Meski sudah disepakati tingkat penjualan yang akan dilakukan, namun untuk keperluan ekspor, Agus menyatakan masih ada persoalan. "Tapi angka itu belum final. Masih terus dibicarakan," kata Agus yang juga Dirjen ILMEA itu. Menurut dia, perusahaan hasil restrukturisasi itu nantinya dijadwalkan beroperasi pada Oktober 2001.
 
Pada tahun 1997 kapasitas PT KTM untuk merakit mobil buatan Korea Selatan itu sebanyak 70 ribu unit. Jumlah itu mencapai 40 persen dari total produksi unit mobil yang diproduksi tahun itu. Sementara itu menjelang masa beroperasinya KTM, diperkirakan hanya mampu merakit sebanyak 10 hingga 12 persen dari pasar dalam negeri.
 
Agus mengakui bahwa batas waktu yang diberikan untuk menyelesaikan masalah ini sangat singkat. Musim liburan akhir tahun pun turut menghalangi efektifitas kinerja satgas yang dipimpinnya. "Kami kan meminta waktu penyelesaian itu selama enam minggu. Tapi Pak Menteri menetapkan agar masalah ini dapat diselesaikan selama empat minggu," ujarnya.
 
Kasus restrukturisasi proyek mobil nasional itu sendiri telah ditangani banyak pihak. Ada empat tim yang kini tengah menyelesaikan restrukturisasi terhadap perusahaan mobil nasional itu. Tim itu terdiri atas tim bentukan Pemerintah Korea Selatan, Produsen KIA Motor, Satgas Deperindag dan BPPN. 
 
Ketika disinggung mengenai kehadiran dua perusahaan yang juga mengimpor mobil KIA yang dikhawatirkan akan mengulang kasus mobil Timor, Agus menegaskan bahwa pemerintah sudah memutuskan untuk tidak menjadikan PT KIA Mobil Indonesia (KMI) menjadi proyek mobil nasional kedua. Karena itu antara PT KTM dan PT KMI sama sekali tidak memiliki hubungan apapun. "Tidak ada itu proyek mobnas kedua," kata Agus menegaskan.
