BI Sudah Berlakukan Pengetatan Moneter Secara Gradual

Kebijakan pengetatan moneter sesungguhnya telah dilaksanakan Bank Indonesia secara gradual. Indikasinya dapat dilihat melalui tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang telah mencapai 14,3 persen. Angka itu tiga persen lebih tinggi dari yang telah ditetapkan APBN 2001. "Pengetatan moneter itu sudah terjadi," kata Kepala Biro Gubernur BI, Halim Alamsyah, yang ditemui sebelum menjadi pembicara dalam diskusi tentang Amandemen BI di Hotel Hilton, Jakarta, Rabu (20/12). 
 
Selain Halim, tampil sebagai pembicara dalam diskusi itu adalah pengamat perbankan I Nyoman Moena, Dradjat Wibowo, Ketua Umum Perbanas Gunarni Soeworo dan Ketua Panitia Khusus DPR untuk Amandemen UU BI, Theo F. Toemion. 
 
Halim mengakui, sebenarnya BI cukup berat untuk menjalankan kebijakan pengetatan moneter itu, mengingat dampaknya yang luas terhadap masyarakat. Namun, di satu sisi BI juga terus dituntut untuk mampu menjaga stabilitas moneter. Salah satunya dengan mengendalikan tingkat inflasi. "Saat ini tingkat inflasi sudah mencapai di atas delapan persen," jelas dia. 
 
Sementara itu, Pengamat Perbankan Elvyn G. Massyasya menilai, pelaksanaan kebijakan pengetatan moneter yang dilakukan BI masih prematur. Alasannya, sumber inflasi yang terjadi saat ini tidak membahayakan stabilitas moneter. Walaupun telah mendekati angka dua digit. "Kita tidak perlu takut terhadap inflasi dua digit. Itu kan hanya magic number," ujar dia. 
 
Elvyn menjelaskan, tingginya tingkat inflasi belakangan ini diakibatkan oleh tingginya permintaan masyarakat terhadap barang-barang kebutuhan sehari-hari. Ini menggambarkan mulai tumbuhnya daya beli masyarakat yang selama ini mati, sementara tingkat produksi tidak mampu memenuhi kebutuhan itu. "Ini kan karena terjadi kesenjangan output. Sumber inflasinya adalah permintaan atau demand. Bukan biaya," jelasnya. 
 
Penerapan pengetatatan moneter oleh BI, jelas Elvyn, mencerminkan tidak harmonisnya sektor moneter dengan sektor riil karena BI seolah-oleh hanya melihat parameter moneter saja tanpa mempedulikan parameter sektor riil. "Sebagai penentu kebijakan moneter, BI tidak melihat kondisi sektor lain, terutama sektor riil. Seharusnya, moneter hanya jadi penyeimbang dari kondisi yang terjadi pada sektor riil," tuturnya. 
 
Untuk mempercepat pemulihan ekonomi, mau tidak mau sektor riil harus dipacu untuk tumbuh. Karena itu, sangat dibutuhkan sumber-sumber dana baru untuk upaya tersebut. Repotnya, yang terjadi justru sebaliknya, BI malah menaikkan tingkat suku bunga SBI. "Jelas, BI tidak memperhatikan sektor riil," kata Elvyn. 
 
Meramalkan tentang perekonomian Indonesia 2001, menurut Elvyn, bank-bank yang ada tidak akan mau mengucurkan kredit karena mereka lebih memilih memendam uangnya dengan membeli SBI. Hal itu dilakukan untuk mengamankan tingkat CAR (rasio kecukupan modal, red), apalagi pada akhir 2001 nanti pemerintah akan menaikkan harga BBM. "Kebijakan BBM dipastikan menjadi penyebab inflasi yang berbahaya. Karena sumbernya adalah dari peningkatan biaya yang efeknya bersifat multiplier," tambah Elvyn.
