Indonesia akan Serius Tangani Industri Teknologi Informasi

Pemerintah Indonesia akan mempercepat pengembangan industri dan bisnis teknologi informasi di Indonesia. Saat ini, sedang dikaji langkah-langkah kebijakan mendirikan institusi teknologi informasi oleh Badan Pengkajian dan Pengembangan Teknologi (BPPT), Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Departemen Perhubungan serta melibatkan sektor swasta. Demikian dikatakan Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli usai membahas pengembangan teknologi informasi bersama Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menperindag Luhut Binsar Panjaitan, dan Menristek Kepala BPPT AS Hikam di Gedung Bappenas, Jakarta, Rabu (20/12). 
 
"Bulan Januari 2001 akan diumumkan bagaimana insitutional set up -nya termasuk dengan melibatkan swasta dan apa saja prioritas-prioritas untuk tahun 2001 dan prioiritas untuk jangka menengah," ujar Rizal. 
 
Menurut dia, pemerintah merasa perlu untuk mengembangkan teknologi informasi karena memandang perkembangan industri ini yang sangat cepat dalam skala dunia. Volume perdagangan internasional teknologi informasi sampai tahun 2000 tercatat senilai US$ 253 miliar. "Kita ingin Indonesia tidak ketinggalan dengan negara-negara lainnya," tutur dia. Rizal menambahkan, di bandingkan negara-negara Asia lain, seperti Republik Rakyat China, Jepang dan India, Indonesia masih ketinggalan jauh. 
 
Lebih lanjut Rizal mengatakan, dalam beberapa pertemuan internasional dan regional, di mana Presiden Abdurrahman Wahid turut hadir, Indonesia diminta untuk ikut berpartisipasi dalam pengembangan teknologi informasi di kawasan Asia. "Termasuk di pertemuan terakhir di KTT Informal Asean, di mana Asean telah mengumumkan inisiatif dalam bidang teknologi informasi," kata dia. Bahkan, menurut Rizal, Perdana Menteri Jepang, Yoshiro Mori, juga telah menawarkan satu paket insentif untuk pengembangan teknologi informasi di kawasan Asia sejumlah US$ 15 miliar. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Direktur Jenderal Industri Logam, Mesin, Elektronika dan Aneka, Agus Tjahjana, yang juga hadir dalam pertemuan menyatakan bahwa ada rencana pemerintah untuk mengundang pelaku bisnis yang berhasil di bidang teknologi informasi ke Indonesia tahun depan, semisal Bill Gates dari Microsoft Corporation.
