BI Berlakukan FLI Bagi Bank Umum

Bank Indonesia mengeluarkan Fasilitas Likuiditas Intrahaari (FLI) kepada bank umum selama beroperasinya Sistem Bank Indonesia - Real Time Gross Settlement (Sistem BI-RTGS). "Fasilitas tersebut merupakan fasilitas pendanaan jangka waktu sangat pendek kepada bank, dan wajib dilunasi oleh bank bersangkutan sebelum berakhirnya waktu operasi Sistem BI-RTGS," kata Deputi Direktur Direktorat Pengelolaan Moneter BI, Tarmiden Sitorus, di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Rabu (20/12) sore.
 
FLI sesungguhnya berlaku sejak tanggal 13 Desember 2000, sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor 2/26/PBI/2000 tentang Fasilitas Likuiditas Intrahari Bank Umum dan Surat Edaran Bank Indonesia No. 2/67/DPM perihal Tata Cara Pemberian Fasilitas Likuiditas Intrahari Bagi Bank Umum. Namun, menurut Tarmiden, kebijakan ini baru akan disosialisasikan pada Kamis (21/12) kepada bank-bank yang telah ikut dalam Sistem BI-RTGS.
 
Menurut Tarmiden, FLI dikeluarkan karena dalam Sistem BI-RTGS, bank memiliki kemungkinan mengalami kesulitan pendanaan dalam jangka waktu yang sangat pendek ( short term liquidity mismatch ). Hal itu dapat terjadi karena ketidaksesuaian waktu dan nilai transaksi antara transaksi keluar (yang mendebet rekening giro rupiah bank bersangkutan di BI) dan transaksi masuk (yang mengkredit rekening giro rupiah bank bersangkutan di BI). 
 
Apabila kesulitan pendanaan jangka waktu sangat pendek yang dialami oleh bank atau beberapa bank tidak segera diatasi, lanjut Tarmiden, maka hal tersebut dikhawatirkan dapat mengakibatkan kemacetan pada Sistem BI-RTGS. Pada gilirannya, jika itu terjadi dapat mengganggu kelancaran sistem pembayaran nasional dan menimbulkan ketidakstabilan sistem keuangan secara keseluruhan.
 
Sebenarnya dalam rangka mengatasi kesulitan pendanaan tersebut, bank diharapkan untuk memperoleh dana dari pasar uang antar bank (PUAB). Tetapi, mengingat aktivitas PUAB intrahari saat ini belum berkembang atau belum mampu memenuhi kebutuhan pendanaan jangka waktu sangat pendek, maka BI mengeluarkan FLI.
 
Sementara itu, untuk menghindari terjadinya moral hazard , Tarmiden mengatakan, pengaturan FLI tetap berpegang teguh pada prinsip kehati-hatian yang antara lain tercermin pada kewajiban bank untuk menyerahkan agunan yang berkualitas tinggi dan mudah dicairkan, pengawasan atas penggunaan FLI, dan pengenaan sanksi yang cukup keras atas pelanggaran terhadap ketentuan yang berlaku.
