Kamra Bandar Lampung Datangi DPRD

Sebanyak 35 orang perwakilan Kamra dari Poltabes Bandar Lampung mendatangi DPRD Lampung, Rabu (20/12) siang. Kepada Komisi A, mereka mendesak Dewan memperjuangkan nasib mereka. "Kami minta anggota dewan mendesak Gubernur memberikan kami lapangan pekerjaan," kata Adi Prabowo, pimpinan aksi. 
 
Menurut Agus, saat ini, anggota Kamra untuk wilayah Poltabes Bandar Lampung saja berjumlah 170 orang. "Apa kami-kami ini harus menjadi pengangguran semua?" tanyanya. Sementara Ferry Susanto (24), salah seorang anggota Kamra, mengatakan tidak pernah menandatangani perjanjian kontrak kerja. 
 
Oleh karena itu, lanjut Fery, para Kamra tidak bisa diberhentikan dengan alasan kontrak kerja mereka sudah habis. "Kami tidak tertarik dengan isu bakal adanya pesangon empat kali gaji. Sebab, itu tidak ada artinya bila kami menganggur," katanya.
 
Menanggapi hal itu, Ketua Komisi A, Abbas Hadisunyoto, meminta agar para Kamra tetap bersabar. Mereka juga diminta tidak melakukan tindakan destruktif. "Kami akan berkoordinasi dengan Pemda agar Anda mendapat pekerjaan yang baru," katanya. Untuk itu, Abbas meminta para anggota Kamra menyerahkan sejumlah data, seperti kronologis pendaftaran, serta perjanjian tentang kontrak kerja.
 
Usai berdialog dengan Komisi A DPRD Lampung, perwakilan Kamra itu juga mendatangi Kapolda Lampung untuk hal yang sama.
