Gus Dur Lantik Wakil Ketua MA

Presiden Abdurrahman Wahid melantik Drs. Taufik, SH, MH sebagai Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/12) pagi. Dalam keputusan Presiden Nomor 320M/2000 yang dibacakan oleh Wakil Sekretaris Kabinet Dr. Erman Rajagukguk disebutkan bahwa sesuai ketentuan pasal 8 UU nomor 14 tahun 1985 tentang MA, pengangkatan Taufik diambil setelah melalui pertimbangan-pertimbangan: perlunya untuk diangkat seorang wakil ketua MA. Selain itu, yang bersangkutan telah melalui berbagai proses penyaringan di DPR dan dipandang layak menduduki posisi tersebut. 
 
Seperti diketahui, Taufik merupakan satu dari dua calon wakil ketua MA yang dipilih oleh DPR melalui proses fit and proper test dan penyampaian visi serta misi mereka. Selain Taufik, calon wakil ketua MA dari DPR lainnya adalah Abdulrahman Saleh.
 
Dalam pelantikan pagi ini, tampak hadir Ketua DPR Akbar Tanjung, beberapa orang menteri, seperti Menteri Pertahanan Muhammad Mahfud Md, Menteri Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah Zarkasih Noer serta Menteri Agama Drs. Tolchah Hasan. 
 
Usai pelantikan, kepada wartawan Taufik mengatakan, sesuai ketetapan MPR dirinya akan memprioritaskan penyelesaian berbagai perkara yang saat ini menumpuk di MA. Menurut dia, dalam menjalankan tugasnya nanti sebagai wakil ketua MA, ia akan menggunakan teori Eye . Maksudnya, pada dasarnya semua orang itu baik. Ia akan tetap mengedepankan azaz praduga tak bersalah. Jika nanti ada orang yang terbukti melakukan kesalahan (di lingkungan MA), maka Taufik menegaskan bahwa dirinya tidak segan-segan untuk melakukan perbaikan.
 
Mengenai adanya kekosongan ketua MA yang hingga saat ini masih terjadi, menurut Taufik, ia tidak merasa terganggu untuk menjalankan tugas. Ia menjelaskan, di MA setiap hakim dapat bersikap mandiri untuk menyelesaikan perkara tanpa harus menunggu hadirnya seorang ketua. "Di MA itu hakim berdiri sendiri-sendiri. Tidak ada jalur komando dari ketua MA," kata Taufik. Namun, tambahnya, jika suatu saat ia dipanggil dan dimintai pendapat oleh Presiden, ia akan mengusulkan agar secepatnya kekosongan jabatan ketua MA segera diisi. 
 
Taufik mengharapkan, Ketua MA yang dapat ia dampingi sebagai rekan kerja adalah figur yang profesional, dapat dipercaya dan memiliki wawasan yang luas. Namun, tentang siapa yang ia anggap layak dari dua calon yang ada, Muladi dan Bagir Manan, ia enggan menjawab. "Itu urusan politik. Soal a,b,c,d -nya saya tidak bisa ikut campur," jawab dia.
 
Kepada wartawan, Taufik juga tidak membantah bahwa di institusinya itu saat ini masih terdapat mafia peradilan dan juga masih merebaknya berbagai kasus korupsi. Ia mengatakan, "Korupsi itu pasti ada. Selama masih ada setan, pasti masih ada korupsi. Juru parkir saja bisa korupsi kok," tutur dia.
