Kepolisian RI Gelar Pelatihan Anti Gerilya

Anggota Brimob Kepolisian Republik Indonesia sejak tiga bulan lalu melakukan latihan untuk meningkatkan kemampuan anti gerilya para anggotanya. Pelatihan itu dimaksudkan untuk menghadapi berbagai gerakan separatis di sejumlah wilayah Indonesia, serta dilakukan di Markas Komando Brimob Polri di Kelapa Dua, Depok dan Jawa Barat. 
 
Menurut Kepala Dinas Penerangan Polri, Brigjen Saleh Saaf, Rabu (20/12), pelatihan tersebut sangat penting artinya. "Gerakan separatis yang dilakukan oleh GAM di Aceh, misalnya, sudah tidak bisa dihadapi dengan cara biasa," ujar Saleh. GAM seharusnya dilawan dengan operasi tempur oleh TNI. Namun, karena pemerintah menghendaki pendekatan dialog, operasi keamanan di Aceh tetap dilakukan oleh polisi. Dan lebih menggunakan pedekatan hukum. 
 
Pelatihan anti gerilya tersebut, lanjut Saleh, dimaksudkan untuk membekali aparat kepolisian dalam menangani daerah-daerah konflik, terutama Aceh. Rencananya, semua anggota Brimob akan mendapatkan pelatihan yang diberikan oleh instruktur dari Koppasus. Sayangnya, Saleh menolak menjelaskan jumlah anggota Brimob yang sudah terlibat dalam pelatihan tersebut. 
 
Mengenai situasi di Aceh, Saleh yang kemarin (19/12) ikut serta mendampingi Gus Dur ke Aceh, menegaskan, kondisi Aceh tidak segawat seperti yang diberitakan. "Tidak seseram itu," ujarnya. Kunjungan Gus Dur sendiri diharapkan dapat memperkuat moral aparat, baik Polisi maupun TNI, yang tengah bertugas di sana.
