Kabupaten Bireuen Diguncang Delapan Bom

Delapan buah bom rakitan yang diduga oleh pihak keamanan dipasang oleh gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) meledak di kawasan Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen, Senin (18/12) malam. Akibat ledakan, yang terjadi nyaris bersamaan sekitar pukul 23.30 WIB itu, sebagian warga setempat dilanda kepanikan hebat. Beberapa pedagang yang masih sibuk memberesi tempat usahanya, langsung tiarap di lantai toko untuk menyelamatkan diri. 
 
Dalam hitungan detik, pascaledakan bom, rentetan tembakan yang dilepaskan dari senapan otomatis laras panjang terdengar menyusul. Hal ini semakin membuat warga Peusagan - sekitar delapan kilometer timur Kota Bireuen- menjadi semakin ketakutan. "Kami mengira perang besar bakal terjadi lagi di sini. Kami sangat takut dan langsung tiarap di tanah," kata seorang warga.
 
Pasukan keamanan dari Satuan Brimob dan TNI-AD terlihat menyebar ke pusat kota dan meningkatkan pengamanan di sekitar TKP, beberapa saat setelah suara ledakan bom terjadi. Namun hingga menjelang Rabu dinihari, aparat keamanan belum berhasil menemukan pelaku yang telah memasang delapan bom rakitan tersebut. 
 
Sementara itu, pihak GAM yang dituduh berada di balik aksi peledakan, hingga berita ini diturunkan belum berhasil dihubungi.
