Kepolisian Aceh Tangkap Tiga Tersangka

Kepolisian Daerah Aceh telah menangkap tiga tersangka penculikan dan pembunuhan tiga aktivis RATA ( Rehabilitation Action for Torture Victims in Aceh ). Ketiganya adalah TM Thaib alias Ampon Thayeb, Maipun, dan Abdullah. "Saat ini ketiganya sudah ditahan di Polda Aceh," ujar Kepala Dinas Penerangan Polri, Brigjen Saleh Saaf, di Mabes Polri, Rabu (20/12).
 
Menurut Saleh, ketiganya ditangkap pada 13 dan 15 Desember di Lhoksumawe, Aceh. "Mereka adalah anggota Gerombolan Bersenjata Pengacau Keamanan. Jadi tidak benar itu dilakukan oleh anggota Brimob," ujar Saleh. Motifnya adalah agar RATA tidak mengungkap berbagai tindakan pelanggaran HAM di daerah tersebut. Selain mereka, polisi masih mengejar dua tersangka lainnya. 
 
Namun, berbeda dengan hasil investigasi Kontras, tidak satupun dari kelima tersangka tersebut merupakan aparat. Dalam jumpa pers tanggal 12 Desember, Kontras menyatakan bahwa tiga aparat Polres Aceh Utara terlibat. Ketiganya adalah Sersan Djujungan, Hilman (aparat intel), dan Rasyidi. 
 
Insiden penculikan dan pembunuhan tiga aktivis RATA ini sendiri terjadi pada 6 Desember. Sekitar pukul 18.15, empat aktivis RATA yang sedang menuju Kuta Makmur, Aceh Utara dibajak sebuh mobil taft yang berpenumpang empat orang yang dipimpin Ampon Thayeb. Sehari kemudian, tiga orang aktivis, Idris (27), Ernita Yeni (24), dan Bachtiar (23), ditemukan tewas dengan luka tembak di bagian kepala. Sementara seorang lagi, Nazaruddin (24), berhasil meloloskan diri.
