Syahril Sabirin Disidangkan Pertengahan Januari

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin resmi menjadi terdakwa dalam kasus Bank Bali dan akan disidangkan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, pekan kedua Januari 2001. Hal ini dikatakan Ketua PN Jakarta Pusat Soebardi kepada pers di Gedung PN Jakarta Pusat, Rabu (20/12).
 
Soebardi menjelaskan, berkas perkara Syahril sebanyak tiga bundel baru ia terima hari ini dari Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat. Ini sekaligus membantah pernyataan JAM Pidsus Bachtiar Fachry Nasution sebelumnya bahwa berkas Syahril sudah dilimpahkan ke PN Jakarta Pusat pada hari Selasa (19/12) pukul 14.00 WIB. Menurut Soebardi, kemarin adalah pelimpahan berkas dari Kejaksaan Tinggi DKI ke Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan.
 
Untuk persidangan Syahril itu sendiri, Kejaksaan telah membentuk tim jaksa penuntut umum berjumlah empat orang, masing-masing adalah Yan W. Mere, Djoko Widodo, Khairudin, dan Walinga.
 
Menurut Soebardi, Syahril didakwa terkait dalam kasus Bank Bali karena telah melakukan pencairan dana untuk bank tersebut tanpa klarifikasi ke Menteri Keuangan. Tindakan ini dijerat dengan pasal 1 ayat 1 sub a UU No 3 tahun 1971 tentang korupsi dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun penjara.
 
Kuasa hukum Syahril, Sulistio SH, kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa pihaknya berharap persidangan atas kliennya dapat bejalan tanpa adanya intervensi dari lembaga eksekutif. "Jangan sampai terjadi seperti saat diperiksa di Kejaksaan Agung," kata Sulistio. Saat itu, menurut dia, lembaga eksekutif telah mengintervensi penyidikan kejaksaan.
 
Soal persidangan, menurut Sulistio, kliennya secara fisik dan mental sudah siap untuk menghadapinya. "Beliau selalu siap, karena tetap yakin tidak terlibat dan tidak bersalah dalam kasus ini," kata dia.
 
Sementara itu, mengenai kemungkinanan penahanan Syahril, Soebardi mengatakan bahwa hal itu belum bisa ditentukan. Ia hanya memperkirakan hal itu kemungkinan akan ditentukan dalam persidangan pertama. Sedangkan Sulistio berharap agar PN Jakarta Pusat tidak melakukan penahanan terhadp kliennya. Alasannya, semua berkas perkara dan barang bukti sudah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri. "Jadi tidak mungkin pak Syahril akan menghilangkan barang bukti dan berusaha untuk lari ke luar negeri," tegas dia.
