"Saya Yakin Gus Dur Tidak Bisa Ditipu"

Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, yakin bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak bisa ditipu dengan laporan-laporan tentang realitas di Aceh yang hanya datang dari satu pihak. Sebab, laporan-laporan itu akan membuat Gus Dur ikut memarahi dan menggunduli rakyat Aceh dan buminya. Padahal, kata Nazar, rakyat Aceh saat ini sedang berjuang untuk menentukan nasibnya. "Jadi, jangan sampai seorang Presiden sepintar Gus Dur ditipu oleh laporan-laporan intelijen yang memutar balikkan fakta," kata Nazar kepada TEMPO Interaktif di Tahanan Mapolda Aceh di Banda Aceh, Selasa (19/12). 
 
Nazar menitipkan suratnya kepada Presiden Wahid melalui seseorang yang mengunjunginya Senin (18/12) lalu, dan telah diberikan kepada Gus Dur saat ia mengunjungi Aceh, Selasa (19/12). "Secara jujur, dari penjara Mapolda Aceh ini, saya perlu sampaikan bahwa rakyat Aceh sedang memperjuangkan hak-hak mereka yang menyeluruh dan menyampaikan realitas yang masih eksis di bumi mereka. Keberanian dan keterbukaan mereka terhadap nasionalisme Aceh, perlawanan terhadap praktek-praktek neo-kolonialis, kata referendum dan merdeka, melahirkan berbagai keanehan yang tidak manusiawi. Artinya, tanpa basa-basi, rakyat Aceh dan aktivis-aktivis sipil diburu, ditangkap, ditahan, diintimidasi, dibunuh dan masih banyak lagi kebrutalan-kebrutalan yang lain," kata Nazar dalam suratnya. 
 
Karena itu, Nazar mengharapkan dan mendesak Presiden Gus Dur akan memberikan kebebasan rakyat Aceh menentukan masa depan mereka atau status politik Aceh melalui mekanisme referendum yang damai dan demokratis.
 
 
Kepada Yang Terhormat, 
K.H. Abd. Rahman Wahid, Presiden RI 
 
Assalamu'alaikum Wr. Wb. 
 
Salam Pembebasan dan Perdamaian 

Alhamdulillah, saya telah membaca dan mengetahui tentang kedatangan anda sebagai Presiden RI ke bumi Aceh pada tanggal 19 Desember 2000, yakni sebuah bumi ujung Sumatra yang penuh kubangan darah manusia dari abad ke abad. Mulai era kolonial Belanda sampai dengan pemerintahan anda sekarang, tak ada suatu perbedaan, kebebasan dan perdamaian sejati. Tetapi sebagai rakyat Aceh, Ketua Presidium SIRA dan aktivis yang cinta kebebasan, demokrasi, Hak Asasi Manusia dan perdamaian, saya berharap anda tetap memiliki hati nurani, humanisme dan spirit demokrasi seperti yang pernah terlihat sebelum anda menjadi presiden RI. 
 
Saya yakin, sebagai seorang presiden RI, anda tidak bisa ditipu dengan laporan-laporan yang selalu datang tentang realitas Aceh sebab penipuan-penipuan itu akan membuat anda ikut memarahi dan menggunduli rakyat Aceh dan buminya. Secara jujur, dari penjara Mapolda Aceh ini, saya perlu sampaikan bahwa rakyat Aceh sedang memperjuangkan hak-hak mereka yang menyeluruh dan menyampaikan realitas yang masih eksis di bumi mereka, sehingga keberanian dan keterbukaan mereka terhadap nasionalisme Aceh, perlawanan terhadap praktek-praktek neo-kolonialis, kata referendum dan merdeka, melahirkan berbagai keanehan yang tidak manusiawi, artinya tanpa basa-basi, rakyat Aceh dan aktivis-aktivis sipil diburu, ditangkap, ditahan, diintimidasi, dibunuh dan masih banyak lagi kebrutalan-kebrutalan yang lain. Karena itu, saya mengharapkan dan mendesak anda, saya yakin rakyat Aceh juga menginginkan agar : 
 
 
Berilah kebebasan rakyat Aceh menentukan masa depan mereka atau status politik Aceh melalui mekanisme referendum yang damai dan demokratis. 
 Sampaikanlah kepada seluruh elemen pemerintahan anda untuk tidak lagi mengkasari dan bertindak brutal terhadap rakyat Aceh yang sedang memperjuangkan hak penentuan nasib sendiri, karena apa yang mereka lakukan adalah upaya penyelesaian konflik Aceh secara menyeluruh. 
Sampaikanlah kepada seluruh elemen pemerintahan anda untuk tidak melakukan rekayasa-rekayasa politis dan alasan yuridis dalam menghentikan perjuangan rakyat Aceh yang ingin menentukan nasib sendiri. 
Wujudkanlah gencatan senjata antara pemerintah Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dam pemerintah RI, sebagai proses awal perdamaian dan penyelesaian menyeluruh. 
Izinkanlah masyarakat internasional seperti Perserikatan Bangsa-Bangsa atau negara-negara asing, dan lembaga-lembaga internasional untuk ikut mmbantu secara resmi dan serius demi penyelesaian masalah politik, keamanan dan kemanusiaan di Aceh, saya yakin hal ini tidak akan menjatuhkan martabat anda dan elemen-elemen anda, kalau semuanya bisa memahami realitas sebenarnya di Aceh. 
Sampaikan kepada seluruh elemen anda agar tidak lagi melakukan deklarasi perang baru dengan rakyat Aceh melalui "Darurat Militer" dan "Darurat Sipil", meskipun secara de-fakto, hal itu telah dan masih berlangsung di Aceh. Dan sampaikanlah bahwa "deklarasi perang" yang telah dimaklumatkan kolonial Belanda pada 26 Maret 1873, juga belum dicabut. 
 
 
Barangkali hanya itu yang sangat perlu saya sampaikan dalam keadaan saya yang tidak merdeka ini, saya tidak hendak menyinggung perasaan anda sebagai presiden RI, tetapi hanya menyampaikan keadaan yang sebenarnya yang akan membuat anda menjadi gembira di kemudian hari, semoga anda memahaminya dan merespon positif. Amin ya Rabbal 'alamin. 
Billahitaufiq walhidayah. 
Wassalamu'alaikum Wr. Wb. 
 
Banda Aceh, 18 Desember 2000 
 
Muhammad Nazar 
