Pemerintahan Gus Dur Dinilai Tidak Efektif

Reshuffle kabinet yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid dalam waktu pendek menunjukkan pemerintahan ini telah berjalan tidak efektif. "Setahun ini sudah tiga kali reshuffle kabinet. Tapi, silahkan saja kalau Gus Dur masih akan melakukan reshuffle kabinetnya," kata Hatta Rajasa, Ketua Fraksi Reformasi DPR, kepada TEMPO Interaktif di Manadso, Sulawesi Utara, Rabu (20/12) pagi.
 
Hatta mengemukakan hal ini sehubungan dengan santernya isu akan mundurnya sejumlah menteri dari kabinet dan kabar reshuffle kabinet yang akan dilakukan Gus Dur. Namun, menurut Hatta, persoalan yang kian parah ini bukan terletak pada kabinetnya. "Ini persoalan leadership, kepemimpinan Gus Dur sendiri," kata dia. 
 
Ia juga mempersilahkan Presiden Wahid untuk melakukan reshuffle kabinet yang berisi 'kabinet kaki empat'. Seperti diketahui, Wakil Ketua MPR dari Partai Kebangkitan Bangsa, Matori Abdul Djalil, pekan ini mengeluarkan pernyataan bahwa apabila ada reshuffle terhadap kabinet, maka diharapkan akan lahir kabinet yang anggotanya berasal dari empat golongan atau partai. Masing-masing dari kader Partai Kebangkitan Bangsa, PDI Perjuangan, Partai Golkar dan TNI/Polri. 
 
"Kabinet kaki empat, kaki dua atau kaki satu tak akan menghasilkan apa-apa, sepanjang gaya kepemimpinan Presiden Gus Dur seperti ini," tegas Hatta.
