Kontras Sesalkan Keputusan DPRD Lampung Timur

Keputusan DPRD Lampung Timur yang menyetujui rekomendasi Panitia Khusus (Pansus) DPRD beberapa waktu lalu untuk menutup Kasus Talangsari, Lampung, dinilai telah menciptakan impunitas baru bagi pelanggaran HAM. Demikian dikemukakan Abusaid Pelu, dari Divisi Legal Kontras, kepada TEMPO Interaktif, di LBH Bandar Lampung, Rabu (20/12).
 
Keputusan tersebut, sambung Abusaid, juga menunjukkan anggota dewan tidak mengerti hukum dan HAM. "Sedangkan bila ada anggota keluarga korban yang minta kasus ini dihentikan, anggota DPRD tidak berhak menutup proses hukum yang sedang berjalan," katanya. "Kami bisa menggugat keputusan dewan yang sangat naif itu." 
 
Dia juga mengaku curiga atas hasil kerja Pansus yang menurutnya kontroversial tersebut. "Pasti ada yang menggerakkan dan membiayai," ujarnya. Sebab, di saat semua orang menuntut kasus pelanggaran HAM diselesaikan secara hukum, ia heran mengapa anggota Dewan malah ingin menutupnya.
 
Sementara Fikri Yasin, Koordinator Solidaritas Mahasiswa Lampung-tim investigasi dan advokasi kasus Talangsari, Lampung-membantah pihaknya pernah dihubungi Pansus. Salah satu alasan mengapa mereka mengeluarkan rekomendasi seperti itu dikarenakan ketidakmampuan Komite Smalam menunjukkan fakta-fakta pelanggaran HAM. "Dihubungi saja tidak pernah, apalagi berkoordinasi dengan kami," tegasnya.
 
Abusaid sendiri mengakui penyelesaian kasus Talangsari banyak menemui hambatan. Sebab, di kalangan saksi korban sendiri terpecah menjadi dua kelompok. Yaitu, yang setuju dengan konsep Ishlah (perdamaian ala Islam, red) yang diberi imbalan materil serta yang masih ingin kasus ini diselesaikan secara hukum.
