Indonesia Tak Perpanjang Jeda Kemanusiaan di Aceh

Pemerintah Indonesia memutuskan untuk tidak memperpanjang Jeda Kemanusiaan saat program itu berakhir pada 15 Januari 2001. Demikian ditegaskan Menteri Pertahanan Muhammad Mahfud Md saat ditemui wartawan usai pelantikan wakil ketua MA di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/12). 
 
Namun, kata Mahfud, bukan berarti upaya perundingan untuk menyelesaikan masalah Aceh akan dihentikan secara total. Jeda Kemanusiaan, tambah dia, hanya merupakan salah satu forum untuk berunding. "Selama ini kita sudah banyak berunding. Nanti kita pikirkan cara lainnya jika jeda dihentikan," ujar dia. Sejauh ini, selain dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), pembicaraan juga banyak dilakukan oleh tokoh-tokoh Aceh melalui kunjungan mereka kepada beberapa menteri bidang polkam. 
 
Mahfud menegaskan, untuk menyelesaikan permasalahan di Aceh, pemerintah telah berupaya melakukan beberapa langkah, di antaranya melalui pendekatan persuasif. Meskipun hingga saat ini belum banyak menampakkan hasil, menurut dia, tindakan tersebut akan terus dilakukan kepada masyarakat Aceh. Jika perundingan mengalami jalan buntu, Mahfud kembali menegaskan bahwa penyelesaian melalui operasi militer merupakan opsi terakhir yang akan dilakukan oleh pemerintah. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Mahfud juga sempat menjelaskan tentang terjadinya peledakan di RS. Sardjito Yogyakarta. Ia menilai, ledakan tersebut sekali lagi dilakukan oleh orang-orang yang sengaja ingin melakukan teror. Mahfud sangat menyesalkan adanya peledakan itu. Ia menilai, tindakan tersebut sebgai tindakan yang biadab karena dilakukan di sebuah rumah sakit. 
 
Meskipun sering terjadi ledakan dalam setahun terakhir ini, Mahfud tidak melemparkan kesalahan tersebut sepenuhnya kepada pihak kepolisian. Ia menilai, pihak kepolisian sejauh ini telah bekerja secara maksimal. "Namun tantangan yang dihadapi memang semakin besar," ujar dia.
