Medio Januari, NU-PKB Duduki Ibukota

Ancaman NU dan PKB untuk mengerahkan massa ke Jakarta bukan sekadar gertak sambal. Konsolidasi kekuatan massa NU-PKB saat ini telah berlangsung intensif hingga tingkat pengurus desa/kelurahan. Rencananya mereka akan berangkat pertengahan Januari 2001. "Kami tidak main-main. Pada 15 Januari, kami sudah berada di Jakarta," ujar Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua Ansor Jawa Timur, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/11) siang. 
 
Pemilihan tanggal 15 Januari ini, dikatakan Imam terkait dengan pernyataan Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, dalam buka puasa bersama pengurus cabang NU-PKB se-Jawa Timur di Pondok Pesantren Al-Hikam, Malang, kemarin (19/11) malam. Ketika itu, Hasyim menyatakan eskalasi gerakan anti Gus Dur akan semakin gencar. Para anti Gus Dur akan terus mendesak Gus Dur mundur dengan menduduki gedung MPR/DPR. Selain itu, penyelidikan Pansus Buloggate diprediksi akan semakin menyulut ketegangan. Untuk itu, Hasyim mendesak pihak NU-PKB perlu melakukan aksi penyeimbang. 
 
Menanggapi pernyataan Hasyim itu, pihak NU-PKB sepakat untuk mengimbangi gerakan para anti Gus Dur dengan aksi serupa. "Paling tidak, NU-PKB se-Jawa akan bergerak serentak. Tapi, kami tetap menunggu perintah dari Ketua Umum PBNU," ujar Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa. Kekuatan NU-PKB yang akan dikerahkan tidak sebatas di Jawa Timur, tapi juga Jakarta dan Jawa Tengah. 
 
Menurut Ali, pengimbangan kekuatan itu perlu. Sebab, aksi penolakan yang semakin gencar terhadap Gus Dur terkesan mewakili suara riil dari masyarakat. Hal itu juga mengesankan, posisi Gus Dur kini terancam. "Dengan balancing kekuatan, semua akan tahu bahwa sebagian kecil saja yang tidak suka Gus Dur. Masih banyak rakyat yang memberikan dukungan penuh kepada duet pemerintahan Gus Dur-Megawati hingga 2004," tegasnya. 
 
Penggalangan kekuatan ini diakui Romadhon Sukardi, Wakil Sekretaris PWNU Jatim. Sejauh ini, pihaknya sedang menyusun kekuatan massa, berikut dengan perbekalan. "Yang pasti, kami saat ini sedang bersiap-siap," ujarnya. Upaya ini juga telah menyebar luas di kalangan massa lapis bawah. "Ya, begitulah yang kami dengar," ujar Farhan SAA, kiai muda pengasuh pondok pesantren di kawasan pelosok Bangil.
 
Sementara itu, hari ini, Hasyim akan bertolak ke Mekah bersama sejumlah ulama khos NU. Selain umroh, Hasyim berniat melakukan peneguhan spiritual terhadap sejumlah opsi yang akan dilakukan jutaan warga nahdliyin. Rencananya, setelah Lebaran, skenario lebih konkrit dan gamblang akan segera disusun.
