MUI Jatim Diminta Ikut Selesaikan Kasus Sampang

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo meminta bantuan Ketua MUI Jatim KH Masduki Mahfudz agar mengambil peran untuk merukunkan kelompok yang bertikai di Sampang, Madura, dalam kasus pemilihan bupati. "Begitulah pesan Gubernur. Dan saya akan mengupayakan," ujar KH Masduki kepada pers di Surabaya, Rabu (20/12).
 
Titipan itu disampaikan Gubernur dalam pertemuan dengan pihak MUI kemarin di Surabaya. Masduki sendiri juga tercatat sebagai Ketua Syuriah PWNU Jatim. Ia juga tokoh yang didengar suaranya oleh PKB di Jawa Timur. Jaringannya meluas, hingga ke pelosok Madura. Lantaran posisi dan kapasitas semacam itu, Imam merasa pantas berbagi rasa dan minta bantuan KH Masduki.
 
Imam menyadari posisinya terjepit. Di satu sisi, PKB Sampang tidak mau mengakui Fadhillah yang terpilih sebagai bupati, karena dinilai curang. Sementara, pendukung Fadhillah, umumnya politisi PPP dan kalangan kepala desa, mendesak pensiunan perwira polisi itu segera dilantik sebagai bupati. Di sisi lainnya lagi, Presiden Abdurrahman Wahid telah menegaskan, pelantikan Fadhillah harus menunggu keputusan final dari pengadilan. "Tak peduli itu menunggu selama dua tahun," kata Imam.
 
Masduki sendiri memaparkan, dirinya akan melakukan kontak dengan tokoh-tokoh PPP dan PKB di Sampang khusunya dan Madura umumnya, lantaran kedua pihak adalah sama-sama warga NU. Sementara itu, ia juga memiliki saudara di lingkaran dekat KH Alawy Muhammad -ulama PPP di Sampang. "Saya akan mendekati Kyai Maimun yang dekat dengan Kyai Alawy, kebetulan dia adalah keponakan saya," katanya. Ia mengklaim sudah berhasil mendamaikan konflik di Kangean dan Sumenep -kawasan lain dari Madura- yang bersumber pada rebutan lahan antar nelayan. "Jadi, saya optimis persoalan Sampang akan terpecahkan," imbuhnya.
