Dekrit Makassar untuk Warga Asal Jatim dan Jateng

Menyusul ancaman merdeka dan tindakan anarki sekelompok massa di Jawa Timur (Jatim) dan Jawa Tengah (Jateng), Forum Komunikasi Komunitas Masyarakat Sulawesi Selatan (FKKMSS) turut mengeluarkan Dekrit Makassar, Kamis (31/5). Warga Jatim dan Jateng di Sulawesi Selatan (Sulsel) didesak untuk menyatakan sikap setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). 

Dekrit Makassar memuat batas waktu bagi warga Jatim dan Jateng di Sulsel untuk menyatakan kesetiaannya itu di DPRD Sulsel selama 2 X 24 jam. Apabila tidak menyatakan setia kepada NKRI, maka FKKMSS mempersilakannya untuk hengkang dari Sulawesi Selatan. 

"Kita memang meminta warga Jawa Timur dan Jawa Tengah yang katanya mau merdeka, untuk segera angkat kaki dari Sulsel. Makanya, diberikan waktu untuk menyatakan sikapnya ke DPRD Sulsel," ujar aktifis FKKMSS yang juga ketua senat mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiyah (Unismuh) Makassar, Alamsyah. 

Menurut Alam, FKKMSS telah membagikan sedikitnya 500 lembar isi dekrit itu kepada warga Jateng dan Jatim di Makassar. Mereka mencari warga Jatim dan Jateng (sweeping) untuk sosialisasi isi dekrit dilakukan FKKMSS di Pantai Losari karena di kawasan ini pendatang asal Jawa mendominasi profesi sebagai pedagang kaki lima. Keluarnya Dekrit Makassar, kata Alam, karena masyarakat Sulsel tidak menginginkan terjadi disintegrasi bangsa. 

FKKMSS merupakan wadah yang dibentuk sekelompok pengacara, pemuda, mahasiswa di Makassar. Selain mengeluarkan dekrit, forum ini juga mengumpulkan tanda tangan dukungan atas beberapa pokok pikiran yang mereka susun yang intinya mendesak MPR segera melaksanakan Sidang Istimewa untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Kiai Abdurrahman Wahid. Mereka juga mengingatkan TNI dan Polri untuk tidak menggunakan kesempatan kacau ini untuk mengambil alih kekuasaan. Serta terhadap aksi di Jawa Timur, kepolisian bisa mengambil tindakan hukum yang konkrit. 

Di tempat terpisah, sekitar 50 mahasiswa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Talasapang (Format) melakukan aksi sujud syukur sekitar dua menit di tengah jalan di depan Kampus Unismuh. "Sujud syukur ini sebagai tanda syukur atas keberanian DPR meminta MPR untuk menggelar sidang istimewa," kata koordinator Format, Kasmin Al-Fayed.

Sebelumnya, Format juga sempat melakukan sweeping terhadap warga Jawa Timur untuk memberi tahukan isi Dekrit Makassar. Tak ada tindakan kekerasan dalam aksi itu. Selain berorasi, mahasiswa juga membakar ban-ban bekas di tengah jalan. Sehingga sempat memacetkan arus lalu lintas. 

Sementara di DPRD Sulsel, puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Front Pemuda Islam (FPI) menggelar unjuk rasa. Mereka menuntut, MUI (Majelis Ulama Indonesia) untuk mengeluarkan fatwa agar tidak memolitisasi agama. FPI juga mengecam tindakan anarki sekelompok massa di Jawa Timur. "Tindakan mereka yang membakar rumah-rumah ibadah merupakan ciri gerakan komunis," tandas Muhammad Aris, ketua FPI.

