Polisi Tangkap Tersangka Penganiaya Wartawan

Polres Slawi resmi menangkap seorang tersangka yang diduga pelaku penganiayaan terhadap wartawan pada kerusuhan di Tegal, Jawa Tengah, pekan lalu. Selain menangkap seorang tersangka, saat ini jajaran Polres Slawi masih mengejar tiga orang tersangka lainnya. Sementara itu, 39 orang kiai di Tegal telah mengajukan permintaan kepada polisi untuk menghentikan pengusutan kasus penganiayaan wartawan itu.

Seorang tersangka yang berhasil di tangkap Polres Slawi Kamis kemarin adalah Imam Saputro (26), warga Talang Kabupaten Tegal. Dia diamankan petugas setelah dijemput di rumahnya tanpa ada perlawanan. Sementara tiga orang  lainnya  yaitu Dudung, Iing dan Opang hingga saat ini masih dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) Polres Slawi. 

Kapolres Slawi Ajun Komisaris Besar (Pol.) Lutfi Lubihanto kepada wartawan di Slawi, Kamis (31/5), mengatakan bahwa sampai saat ini pihaknya telah memeriksa 35 orang saksi dalam insiden penganiayaan empat orang wartawan di Tegal beberapa waktu lalu. Dari 35 orang yang diperiksa tersebut, berhasil disimpulkan untuk sementara ini jumlah tersangkanya ada empat orang. 

Sebelumnya, 39 orang tokoh agama di Tegal telah meminta kepada jajaran kepolisian untuk menghentikan pengusutan kasus penganiayaan wartawan dan insiden yang terjadi saat acara Partai Amanat Nasional (PAN) di Tegal. Menurut sejumlah kiai yang menginginkan pengusutan dihentikan, persoalan yang terjadi kemarin tidak akan pernah ada jika tidak ada sebabnya. 

Menurut mereka, warga yang marah hingga melakukan perusakan itu sebagai akibat ulah pencabutan gambar dan selebaran yang dilakukan oleh kelompok lainnya. Jika selebaran-selebaran itu tidak disobek, kata mereka, tentu tidak akan ada reaksi dari kelompok 

lainnya.

Menanggapi keinginan dari sejumlah tokoh agama ini, Kapolres Lutfi menyatakan, proses hukum tetap akan dilakukan. Menurut dia, tindakan kriminal berupa penganiayaan terhadap warga lainnya tidak bisa dibenarkan secara hukum. Jika hal itu dibiarkan, kata dia, akan menjadi preseden buruk di kemudian hari.

