Presiden Akan Tanggapi Hasil Sidang Paripurna

Presiden belum akan memberikan respon terhadap hasil sidang paripurna DPR yang meminta MPR melangsungkan SI. Abdurrahman Wahid masih akan berkonsentrasi ke masalah G-15 dan menunggu masukan dari berbagai pihak. 

"Presiden baru akan merespon hasil rapat tersebut satu-dua hari ke depan, menunggu selesainya KTT G-15. Selain itu, agar masukan yang datang ke presiden lebih lengkap," ujar juru bicara kepresidenan Adhie Massardi, kepada wartawan di sela acara KTT G-15 di Jakarta Convention Center, Kamis (31/5) siang. 

Menyinggung soal dekrit, Adhie membantah bahwa dalam waktu dekat presiden akan mengeluarkan dekrit. Ia meyakinkan lembaga kepresidenan tidak pernah mengeluarkan pernyataan yang berkaitan dengan rencana presiden untuk mengeluarkan dekrit. "Ada pihak-pihak lain yang menyebarkan isu dekrit tersebut. Saya jamin dekrit tidak ada," kata Adhi saat didesak wartawan mengenai kepastian keluarnya dekrit. 

Hingga berita ini diturunkan forum dengar pendapat antar negara G-15 masih berjalan. Rencananya, Presiden Abdurrahman Wahid akan mengadakan konferensi pers usai penutupan KTT G-15 ke-11.

