Pasar Lakukan Konsolidasi, Indeks Terkoreksi

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (31/5), terkoreksi 3,064 poin ke posisi 405,863. Begitu juga indeks LQ 45 (45 saham likuid) mengalami penurunan 0,825 poin ke level 83,238. 

Menurut analis Ramayana Artha Perkasa, Julius Petrus, penurunan indeks tersebut disebabkan adanya konsolidasi baru dari pasar pasca Sidang Paripurna DPR, yang memutuskan meminta MPR melaksanakan Sidang Istimewa. "Hanya disebabkan oleh pasar saja, saatnya istirahat setelah tekanan beli sehari sebelumnya," ujarnya. 

Penurunan indeks sendiri sedikit tertahan sehingga tidak turun secara signifikan. "Hal itu disebabkan naiknya harga saham Gudang Garam dan Sampoerna," kata Julius. Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 12.200 dan Sampoerna naik Rp 150 menjadi Rp 14.500. 

Selain kedua saham itu, saham berkapitalisasi besar lain mengalami konsolidasi dengan mengadakan tekanan jual. Antara lain, Indosat yang turun Rp 250 menjadi Rp 5.150, dan Telkom yang pada hari ini membagikan cum dividennya, turun Rp 25 menjadi Rp 3.000. Sedangkan Astra International stagnan di Rp 1.725. 

Walaupun begitu, jumlah perdagangan di lantai bursa sangat besar, yakni 23.106 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 2.023.881 lot saham dan nilai total perdagangannya mencapai Rp 607,230 miliar. Sebanyak 64 saham naik, 84 saham turun, dan 202 saham lainnya stagnan.

