Sidang Istimewa Digelar 1 Agustus

Sidang Istimewa MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurahman Wahid bakal dilaksanakan pada 1 Agustus mendatang. Keputusan itu diambil setelah delapan pimpinan MPR mengadakan rapat konsultasi dengan 11 pimpinan fraksi MPR yang berlangsung Kamis (31/5), sejak pukul 14.00 hingga 14.30 Wib di ruang GBHN, Gedung Nusantara V MPR/DPR. "Itu keputusan resmi MPR," tegas Ketua MPR Amien Rais yang didampingi tujuh wakil ketua MPR kepada wartawan usai memimpin rapat itu . 

Ditambahkan Amien, dalam rapat yang berlangsung singkat itu, juga diambil keputusan bersama bahwa rapat Badan Pekerja MPR akan diselenggarakan mulai besok (Jumat, 1/6). Namun ia belum bisa memastikan berapa lama waktu yang dibutuhkan Badan Pekerja ini untuk menyiapkan semua agenda dan jadwal SI itu. 

Sesuai dengan Ketetapan MPR RI nomor II/MPR/2000 tentang Peraturan Tata Tertib MPR, pasal 33 ayat 3, dikatakan bahwa dalam hal menghadapi Sidang Istimewa, Badan Pekerja Mejelis menyelenggarakan rapat sekurang-kurangnya dua bulan sebelum sidang itu diselenggarakan, kecuali Sidang Istimewa untuk mengisi lowongan presiden dan wakil presiden yang berhalangan tetap. Badan Pekerja MPR sendiri, selama dua bulan ke depan, bertugas untuk mempersiapkan agenda, jadwal, dan materi persidangan. Dengan demikian, kata Amien, SI MPR dapat terlaksana pada 1 Agustus 2001. Karena BP MPR sudah memulai rapatnya pada Jumat, 1 Juni 2001. 

Menurut Amien, karena SI itu dilaksanakan Agustus yang mestinya juga menjadi jadwal pelaksanaan Sidang Tahunan MPR, rapat konsultasi itu juga memutuskan untuk sementara Sidang Tahunan akan dilaksanakan setelah SI digelar. "Bisa satu, dua, atau tiga bulan setelah SI nanti. Dan itu akan ditentukan oleh Badan Pekerja MPR," ujarnya.

