Massa Pro Gus Dur Mulai Bergerak Ke Istana

Massa pro Presiden Abdurrahman Wahid yang semula berada di Silang Monas bergerak perlahan menuju Istana Merdeka Jakarta, Kamis (31/5) sekitar pukul 13.45 WIB. Sambil berjalan, koordinator lapangan (korlap) terus berorasi. Di dalam orasinya mereka meneriakkan: "Bubarkan DPR." 

Massa mulai meninggalkan kawasan Monas, setelah diguyur hujan selama kurang lebih 30 menit. Sebelum bergerak, mereka sempat melakukan koordinasi. Seluruh korlap dari masing-masing daerah berkumpul mempersiapkan pergerakan menuju Istana Merdeka. 

Banyak fenomena yang menyertai massa di Silang Monas ini. Beberapa di antara mereka terlihat melakukan salat di atas rerumputan, beberapa yang lain tampak mencuci pakaian, atau pun membasuh diri di sebuah kolam di kawasan Silang Monas. Sambil mengisi waktu, sebagian besar mereka duduk-duduk berkelompok, ada juga yang bercengkerama di dalam bus masing-masing. Sebagian yang lain masuk ke kawasan Tugu Monas. 

Beberapa hal unik terjadi pula di dalam mengisi waktu tersebut. Diantaranya, adanya pengumuman yang memanggil nama dua orang warga dari dua daerah yang berbeda. Mereka masing-masing Udin dan Arifin, diminta segera pulang ke daerahnya, sebab isteri mereka melahirkan.

