PN Medan Gelar Sidang Wakil Penglima GAM Aceh Tengah

Pengadilan Negeri (PN) Medan, Kamis (31/5) mulai menggelar persidangan terdakwa Wakil Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah I Aceh Tengah, Ir Lingadinsyah, 38 tahun. Sidang tersebut mendapat pengawalan ketat dari Brimob Polda Sumatra Utara dan Shabara Poltabes Medan. Sedikitnya 150 personil polisi diturunkan. Persidangan ini seharusnya dilakukan di PN Takengon, Aceh Tengah. Tetapi karena situasinya tidak memungkinkan, Menteri Kehakiman dan HAM memberi keputusan No M-09.AT.01.10 tahun 2001 tertanggal 23 April 2001 yang memberi wewenang kepada PN Medan untuk mengadilinya. 

Dalam sidang perdana untuk mendengarkan dakwaan jaksa tersebut, Lingga, demikian terdakwa biasa dipanggil, tidak didampingi pengacaranya. "Saya sudah beri kuasa ke LBH Banda Aceh, tapi mereka tidak datang," kata Lingga kepada majelis hakim yang terdiri Anwar Z, M Taufik dan Syarbuan Harahap. Akhirnya, ia sepakat dengan majelis hakim akan menyerahkan kuasanya ke LBH Medan jika hingga Kamis pekan depan pengacara dari LBH Banda Aceh tidak hadir. Sementara Sedarita Ginting dari LBH Medan menyatakan mereka tengah melakukan koordinasi dengan LBH Banda Aceh. 

Walau tanpa didampingi pengacara, acara pembacaan dakwaan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Masril N, Gufran dan Syamsir dari Kejaksaan Tinggi Aceh tetap dilanjutkan. Menurut JPU, Lingga didakwa telah melakukan makar (Aanslag) dengan keinginan memisahkan Aceh dari Republik Indonesia, memiliki senjata api dan melakukan pemerasan. Untuk itu ia diancam pasal 106 KUH Pidana dengan ancaman hukuman mati serta pasal 1 ayat 1 UU Darurat No 12 tahun 1951 

Disebutkan, akhir Juli 2000, Lingga yang tinggal di Jalan Inpres III, Takengon didatangi tiga temannya untuk menemui Ilham Ilyas Leube, Panglima GAM Wilayah I Aceh Tengah di Kecamatan Nisam, Aceh Utara. Ketika itu Ilham meminta Lingga untuk kembali bergabung dengan GAM dan mewakilinya di Aceh Tengah. Permintaan tersebut dipenuhinya dan kemudian ia diangkat menjadi Wakil Panglima GAM Wilayah I Aceh Tengah. 

Sejak itu ia bersama 14 anak buahnya melakukan kampanye Aceh Merdeka melalui ceramah-ceramah di Meunasah Desa Puting Beliung Pantan Reduk Kecamatan Silih Nara, Aceh Tengah. Dalam setiap ceramahnya, Lingga menyatakan bahwa Bangsa Indonesia tidak berhak menerima Aceh dari Kerajaan Belanda. Karenanya rakyat Aceh diharap membantu perjuangan Aceh Merdeka baik moril maupun materil. 

Ia juga membuka pelatihan militer di desa tersebut dan sekaligus menjadi instrukturnya. Untuk mendukung kegiatannya tersebut ia membagi 18 pucuk senjata api seperti AK 47, M 16, Bareta, GLM dan Granat kepada anak buahnya. Ketika dilakukan pengrebekan oleh Polres Aceh Tengah, polisi hanya menemukan sepucuk senjata api pelontar GLM dengan enam butir peluru. 

Untuk mendukung perjuangannya, Lingga memerintahkan Tgk Sulaiman Bin Yusuf untuk mengutip uang dari warga Lubuk Raya Kecamatan Timang Gajah, Aceh Tengah. Untuk Desa Rimba Raya Kecamatan Timang Gajah, Lingga memerintahkan Marsino Bin Rusdi. Sedangkan untuk Desa Puting Beliung ia memerintahkan Sarifudin Bin Umar. Dari setiap kepala keluarga diwajibkan membayar Rp 5.000. 

Sementara untuk pedagang dan perusahaan nilai pengutipannya berfariasi. Untuk toko kelontong dikenakan Rp 25.000, penjual kopi dikenakan Rp 50 per kilogram. Sedangkan pengusaha kontraktor dikenakan 6-8 persen dari biaya kontrak. Selama Lingga menjadi Wakil Panglima, terkutip uang Rp 12 juta. 

Lingga sendiri ditangkap pada 5 Januari 2001 di Medan oleh petugas Polda Sumatera Utara. Ketika itu, ia sedang transaksi membeli radio HT di rumah saksi Akim. Penangkapan tersebut juga membongkar kasus peledakan dan perakitan bom malam natal tahun lalu di Medan. Ia juga menjadi saksi untuk Edi Sugiharto, terdakwa perakit bom malam natal, yang disidang setelah persidangannya. Sidang lanjutan akan digelar Kamis mendatang.

