Diagnosa IMF Terhadap Pemulihan Ekonomi Indonesia Salah

Kontroversi mengenai perlu tidaknya kehadiran IMF (International Monetary Fund) dalam proses pemulihan ekonomi Indonesia pada dasarnya disebabkan kesalahan diagnosa awal IMF terhadap pemulihan ekonomi Indonesia. Demikian diuraikan Rhino Agung Effendi, ekonom dari Danareksa Sekuritas, saat seminar tentang Kotroversi IMF dan Pemulihan Ekonomi Indonesia, di Jakarta Media Centre, Kamis (31/5).

Kesalahan itu terjadi saat awal krisis ekonomi Indonesia (1997) di mana IMF memberikan resep tightening (pengetatan) moneter dan fiskal melalui tingkat bunga Sertifikat Bank Indonesia yang sangat tinggi. IMF juga salah dalam memberikan desain konsep pemulihan ekonomi Indonesia. Saat itu, IMF melupakan hal-hal struktural yang menjadi masalah dasar perekonomian Indonesia. Selain itu, adanya kecurigaan terhadap IMF sebagai alat kepentingan (konspirasi) negara-negara utara. 

Desain dasar IMF dalam pemulihan ekonomi di beberapa negara yang menjadi pasiennya, kata Rhino, dilakukan melalui pengetatan moneter dan fiskal. Namun khusus untuk Indonesia, IMF melupakan kondisi struktural yang sangat mempengaruhi perekonomian Indonesia. Untuk itu, kata dia, menyoal tentang betapa IMF telah masuk sampai hal teknis, merupakan upaya IMF untuk tidak megulangi kesalahan pada masa lalu. 

Dalam kaitan dengan kelemahan lobi tim pemerintah Indonesia, sehingga tampak kesan bahwa IMF sangat mencampuri pemerintah Indonesia, menurut dia, hal itu diakibatkan oleh adanya kelemahan tim negosiator pemerintah dimana mereka tidak mampu memeberikan konsep pemulihan ekonomi yang lebih baik dibanding konsep IMF.

