Massa Pro Gus Dur Bertahan di Merdeka Utara

Ribuan massa pro Gus Dur saat ini, Kamis (31/5) pukul 16.00 WIB, masih melakukan aksinya di depan Istana Merdeka Jakarta. Mereka duduk sambil mendengarkan orasi-orasi di salah satu ruas Jalan Medan Merdeka Utara. Di antara orasi yang dibacakan terdapat dekrit rakyat Indonesia, tentang pembubaran DPR dan Golkar. Dekrit tersebut pada intinya berisikan kemauan rakyat memberikan memorandum kepada DPR yang tidak menjalankan tugas-tugasnya. Dekrit itu juga berisi: Rakyat Indonesia mengatakan membubarkan DPR/MPR RI, membubarkan Partai Golkar, menolak dengan tegas hasil sidang paripurna DPR tentang sidang istimewa. 

Dalam orasi mereka itu, massa juga mereka meminta Gus Dur memerintahkan Polri menangkap para provokator politik, diantaranya Amien Rais, yang dinilai telah memberikan dana sebesar Rp 86 triliun untuk menghancurkan Gus Dur. 

Sementara itu, aparat berada di ruas lain Jalan Medan Merdeka Utara. Diantaranya aparat kepolisian dan TNI. Sedangkan di taman pembatas jalan, dibentangkan pagar kawat berduri. Ditambah lagi puluhan anggota polisi yang hanya dilengkapi tameng. Di antara petugas terlihat pula Komisaris Besar (Pol) Matius Salempang, Kapolres Jakarta Pusat.

