Pendukung Gus Dur Gelar Aksi di Depan Istana Merdeka

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid kembali menduduki Jalan Merdeka Utara di depan Istana Merdeka Jakarta, Kamis (31/5). Mereka berjalan beriring-iringan dari kawasan Silang Monas mengikuti dua truk yang mengangkut perlengkapan sound system menuju Istana Presiden sekira pukul 14.45 WIB. 

Tuntutan aksi mereka masih sama: menolak Sidang Istimewa MPR seperti yang diputuskan DPR sehari sebelumnya. Mereka juga mendesak Gus Dur mengeluarkan dekrit presiden.

Bendera-bendera yang mereka usung masih sama seperti aksi sebelumnya, yaitu PMII, Koalisi Anti Orde Baru (KOBAR) dan Front Pembela Kebenaran (FPK). Di antara massa pendukung Gus Dur ini tampak pula Ketua I DPD PDI-P Jawa Barat, Dr Ciptaning, yang setia mengikuti aksi sejak 29 Mei. 

Selama perjalanan menuju Istana Merdeka, massa terus melakukan orasi-orasi yang berisi dukungan kepada Presiden Wahid. Dalam orasinya, mereka juga sempat mengutarakan kekecewaan kelompok massa ini kepada Megawati Sukarnoputri yang disebutkan sebagai orang PDI-P yang mempunyai darah Sukarno, namun merangkul orang-orang Golkar. 

Begitu para pengunjuk rasa tiba di depan Istana Merdeka, aparat keamanan serentak berjaga-jaga di depan Istana. Pada lapis pertama, yang terdekat dari para demonstran, polisi yang berjaga sebanyak enam SSK dari Kesatuan Perintis Sabhara Polda Metro Jaya. Pasukan ini mengulur kawat berduri sebanyak enam gulung membatasi massa dan Istana. 

Setelah kawat berduri, tampak penjagaan polisi lapis kedua sebanyak dua SSK dari Brimob Kelapa Dua. Kedua satuan polisi ini sudah dilengkapi dengan perlengkapan penghalau massa, yaitu tameng dan alat pemukul. Pada lapis ketiga berdiri sekitar dua SSK dari TNI AD juga lengkap dengan perlengkapan anti huru hara dengan tambahan helm pengaman.

Saat berita ini diturunkan massa pendukung Gus Dur mengalami tambahan massa yang berjalan belakangan. Kata salah seorang dari mereka, mereka terlambat karena menunaikan ibadah salat Ashar dulu. Massa yang mulai berdatangan saat ini berjumlah ratusan orang. Kedatangan mereka sangat ramai karena disertai lagu perjuangan pendukung Gus Dur. Dari rombongan yang terakhir datang membawa spanduk bertuliskan "Pertahankan Demokrasi", "Dukung Gus Dur dan Mega Sampai 2004", "Selamatkan Gus Dur dari Kudeta Orde Baru", "Bersama Gus Dur Maju Terus Pantang Mundur".

