Yang Paling Mungkin Adalah  Ngalah-ngalah Solution

Perkembangan politik nasional yang berubah sangat cepat belakangan ini mengakibatkan makin sulit mencari penyelesaian yang pas. Salah satu solusi yang masih mungkin dicapai adalah masing-masing pihak bersedia mengalah dengan tidak mengajukan tuntutan maksimal. 

"Mencari win-win solution saya kira sudah sangat sulit. Yang paling mungkin untuk saat ini adalah ngalah-ngalah solution ," tegas Rektor UGM Yogyakarta, Prof Dr Ichlasul Amal, kepada wartawan di ruang kerjanya di Yogyakarta, Kamis (31/5). 

Menurut Ichlasul, SI MPR sudah tidak mungkin bisa dicegah lagi karena DPR sudah memutuskan untuk meminta Sidang Istimewa. Surat dari Jaksa Agung yang mengatakan Gus Dur tidak terlibat dalam Buloggate dan Bruneigate, sama sekali tidak bisa dijadikan "senjata" membatalkan SI MPR. Menurut dia, proses hukum harus dipisahkan dengan proses politik. 

Keputusan DPR untuk meminta MPR menggelar Sidang Istimewa telah menutup kemungkinan dilakukannya pembagian kekuasaan antara Presiden dan Wakil Presiden. Kecuali, Gus Dur menjadikan Megawati sebagai "acting president". Artinya, Megawati berada pada posisi penjabat presiden sampai 2004. Itupun masih tergantung: apakah Gus Dur bisa meyakinkan Mega tentang posisi yang ditawarkannya itu. 

Terobosan seperti ini sebenarnya pernah dialami bangsa Indonesia tahun 1965, antara Soeharto dan Presiden Sukarno. Sebelum diputuskan oleh MPR tahun 1968, posisi Soeharto adalah penjabat presiden. "Kalau Gus Dur menghendaki Mega sebagai acting president , semua wewenang ada di tangan Mega. Bukan berarti Gus Dur harus meninggalkan istana. Gus Dur tetap presiden dan tinggal di istana, namun yang menjalankan pemerintahan adalah Megawati," jelasnya. 

Menyinggung soal Sidang Istimewa MPR, Ichlasul Amal menegaskan hal itu tidak bisa dicegah lagi. Bahkan, kalau situasi berkembang menjadi lebih buruk, SI MPR bisa dipercepat dari batas waktu dua bulan seperti ketentuan yang ada. Batas waktu dua bulan untuk menggelar SI MPR setelah ada permintaan dari DPR itu hanyalah didasarkan pada perhitungan teknis seperti persiapan akomodasi serta pemanggilan anggota MPR terutama yang dari daerah. 

SI MPR bisa dipercepat, misalnya Gus Dur mengeluarkan dekrit pembubaran parlemen. "Kalau Gus Dur mengeluarkan dekrit, mau tidak mau akan ada counter move dari MPR, misalnya secepatnya mengundang presiden untuk meminta pertanggungjawaban tentang dekrit yang dikeluarkannya itu," jelas Ichlasul. 

Ichlasul juga menyatakan, melihat gelagat yang ada, bisa saja Gus Dur nekat mengeluarkan dekrit. Namun, Ichlasul meminta Gus Dur untuk berpikir ulang tentang kemungkinan diterbitkannya dekrit ini mengingat TNI sendiri tidak mendukung adanya dekrit. 

Rekrot UGM yang juga salah satu motor gerakan reformasi ini mengingatkan semua pihak kemungkinan adanya rekayasa untuk mengacaukan masyarakat sebagai dasar untuk mengumumkan keadaan darurat. Kalau hal ini terjadi, maka militer dipastikan akan tampil lagi. "Semua orang pasti tidak mau hal ini terjadi. Indonesia adalah salah satu contoh perubahan dari otoriter ke sistem demokrasi. Memang banyak negara yang gagal. Tapi apakah kita mau Indonesia dijadikan contoh yang gagal. Ingat, kita sudah bersusah payah melakukan reformasi," ujarnya.

