Pendukung Wahid Akan Pulang Hari Ini

Sekitar 532 massa pendukung Presiden Wahid, hari ini (31/5) dijadwalkan akan kembali ke daerahnya masing-masing melalui Stasian Kereta Api (KA) Pasar Senen. Sebanyak 250 orang kembali ke Malang, 152 orang ke Lumajang, dan 130 lainnya ke Surabaya. Demikian keterangan yang diberikan oleh Besar Susmiarta, Kepala Stasiun Kereta Api Pasar Senen, hari ini. 

Besar mengatakan masing-masing kordinator lapangan (korlap) telah menghubungi Stasin KA Senen untuk jadwal kepulangan ini. Mereka yang ke Malang akan menggunakan KA Matarmaja, yang ke Lumajang menggunakan KA Gaya Baru Malam Utara. Sedangkan mereka yang ke Surabaya menggunakan KA Kertajaya, tambah Besar. Salah satu staf Besar mengatakan KA Matarmaja akan diberangkatkan pukul 14.20 WIB, Gaya Baru Malam Utara pukul 15.50 WIB, sedangkan KA Kertajaya pukul 17.40 WIB.

