Presiden dan Wakil Presiden Hadiri Penutupan KTT G-15

Hari ini, Kamis (31/5) adalah hari terakhir Konferensi Tingkat Tinggi G-15. Acara penutupan akan dilangsungkan setelah mendengarkan pendapat dari lima negara, Srilangka, Iran, Brazil, Venezuela dan India ditandai dengan pidato dari kelompok G-15 yaitu Indonesia dan pembacaan pidato oleh Venezuela, ketua baru G-15 untuk dua tahun berikutnya. 

KTT G-15 hari ini dihadiri oleh kepala negara dan kepala pemerintahan beserta para menteri. Kepala negara yang hadir paling awal di Jakarta Convention Center, Jakarta, tempat konferensi berlangsung pada KTT hari ini adalah Presiden Abdurrahman Wahid yang tiba pukul 08.15 Wib. Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri bersama stafnya tiba pukul 9.12 Wib.

Wakil dari negara anggota yang tampak adalah Perdana Menteri Malaysia Mahathir Muhammad, Presiden Nigeria Olusegun Obasanjo, Perdana Menteri Mesir Dr. Atef Ebeid serta Presiden Venezuela Hugo Chavez Friaz. Wakil Presiden India, Khrisnan Kant, Wakil Presiden Brasil, Dr. Marco Maziel, Perdana Menteri Mesir, dan lainnya. 

Seperti hari sebelumnya para wartawan tidak diperkenankan meliput di dalam ruangan konferensi karena ruangan terlalu sempit. Namun, hari ini panitia menyediakan pengeras suara speaker sehingga wartawan bisa memantau konferensi dari luar ruangan.

