Indonesia Bangun 10 Rumah Potong Hewan

Untuk memenuhi kualitas daging potong standar internasional, Indonesia tengah membangun 10 rumah pemotongan hewan (RPH) modern di sepuluh provinsi. Tujuan utamanya agar Indonesia dapat mengekspor daging hewan yang bisa bersaing di pasaran internasional. Ini diungkapkan Pimpro RPH dan Tata Niaga Daging Dirjen Pertanian, Pilsopa, kepada wartawan usai pembukaan Rapat Evaluasi Proyek RPH Tingkat Nasional di Hotel Batung Batulis Banjarmasin, Kamis (31/5).

Sepuluh RPH bertaraf internasional ini berlokasi di Banjarmasin (Kalimantan Selatan), Lampung, Pasuruan (Jawa Timur), Nusa Tenggara Barat (NTB), Sulteng, Sulsel, Sulut, Irian, Aceh, dan Pontianak (Kalimantan Barat). Dari 10 RPH tersebut, yang telah rampung dan selesai dibangun adalah di Lampung, Pasuruan, NTB, Sulsel, Sulteng, dan Irian. Sedangkan daerah lainnya masih dalam pengerjaan, termasuk di Banjarmasin yang sudah sampai tahap akhir. RPH Banjarmasin diproyeksikan selesai pertengahan Juni ini dan sudah operasional awal Juli.

Dana untuk pendirian 10 RPH tersebut, menurut Pilsopa, sebesar Rp 86 miliar. Selain itu, ada pula dana untuk kegiatan penunjang seperti Balai Penyidik Penyakit Hewan (BPPH) yang dianggarkan sekitar Rp 1,2 miliar untuk masing-masing RPH. "Pembangunan RPH ini sudah dilaksanakan dua tahun lalu, dan setiap dua tahun akan dilakukan evaluasi terhadap program dari RPH yang telah beroperasi," ujarnya.

Evaluasi RPH ini menyangkut desain program pembangunan RPH dan mengenai kinerja kegiatan lain yang mendukung. Diharapkan, 10 RPH baru itu nantinya tidak hanya mengerjakan hewan untuk kebutuhan masyarakat lokal. Tapi juga mendapat order dari pihak restoran besar dan dan hotel-hotel. Bahkan diharapkan bisa menjalin kerja sama dengan pengusaha ternak swasta yang berorientasi ekspor. 

Diakui Pilsopa, selama ini Indonesia sangat sulit untuk mengekspor daging. Penyebab utamanya adalah pemotongan yang dilakukan di Indonesia masih jauh dari standar international. Standar ini menyangkut kualitas daging dan teknik pemotongan. "Yang mampu mengekspor daging dari Indonesia hanyalah kalangan perusahaan swasta. Itu pun dalam jumlah kecil," ujarnya.

