Belum Ada Permintaan Australia untuk Bertemu Megawati

Menteri Luar Negeri Indonesia, Hassan Wirajuda, memastikan belum ada permintaan resmi dari PM Australia, John Howard, untuk bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. "Kalau pun ada permintaan akan sulit untuk mewujudkan karena jadwal Presiden di Shanghai sudah padat dan disusun dari Jakarta," ujar Hassan ketika ditemui Koran Tempo dan wartawan lainnya asal Indonesia di kamar 2217, Island Shangri-La Hotel, Shanghai, Sabtu (20/1) malam. 

Sebelumnya, Australian Broadcasting Corporation melansir berita bahwa Howard ingin bertemu dengan Megawati untuk membicarakan masalah terorisme dan imigran ilegal Australia yang melewati Indonesia. 

Hassan dalam kesempatan itu membantah pula adanya penolakan dari Indonesia terhadap pemerintah Australia. Dalam pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Australia, Alexander Downer, Kamis (18/10), Hassan menangkap adanya niat Howard untuk bertemu dengan Megawati. Hassan bertanya kepada mitranya ini apakah benar Howard mengeluarkan pernyataan yang mengkritik pernyataan Megawati pada saat peringatan Isra Mi'raj di Masjid Istiqlal tempo hari. 

Di mata Hassan kalau benar Howard mengeluarkan kritikan pedas kepada Megawati maka, "hal ini bisa mengganggu hubungan kedua negara." Hubungan bertetangga antara Indonesia - Australia tidak bisa terlaksana dengan adanya semacam tekanan politis dari salah satu pihak. Itu sebabnya Hassan sejak awal menduga kalaupun muncul kritikan terhadap salah satu negara "hal ini lebih karena masalah komunikasi antar budaya di Indonesia dan Australia." 

Pada pembicaraan tersebut Downer mengaku Howard memang mengkritik Megawati. Tapi buru-buru Downer meyakinkan Hassan kalau pernyataan Howard tersebut tidak bermaksud negatif terhadap Megawati.

