Ketergantungan Ekonomi Indonesia Terhadap AS Besar

Ketergantungan ekonomi Indonesia terhadap Amerika begitu besar. Permintaan untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika akan menyebabkan kebangkrutan ekonomi Indonesia. Demikian ditegaskan pengamat ekonomi dari Universitas Gajah Mada, Revrisond Bawsier, kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu (20/10). 

Ketergantungan itu, menurut Revrisond, bisa dilihat dari tiga aspek. Pertama, ekspor ke Amerika mencapai angka 18 persen dari total ekspor Indonesia. Ini merupakan angka yang cukup signifikan, karena menempati urutan pertama nilai ekspor Indonesia ke luar negeri. Aspek kedua, yakni dalam bentuk investasi. AS adalah investor yang menanamkan dana terbesar kedua di Indonesia setelah Jepang. "Amerika memiliki porsi 20 persen dari seluruh investasi di Indonesia," Revrisond menjelaskan. 

Aspek terakhir, yakni utang luar negeri Indonesia kepada Amerika Serikat yang jumlahnya tak sedikit. Amerika menyalurkan dananya untuk Indonesia melalui Bank Dunia, ADB maupun IMF. Dari ketiga lembaga keuangan internasional itu Indonesia memiliki utang sekita Rp 49 miliar dolar. Ketiga aspek tersebut membuat pemerintah tidak bisa begitu saja mengikuti kehendak beberapa kelompok masyarakat untuk meminta pemutusan hubungan diplomatik. 

Namun Revrisond bisa memahami bila masyarakat meminta pemutusan hubungan diplomatik. Karena mereka tidak bisa merasakan dampak langsung dari hubungan baik Indonesia dengan AS, termasuk di dalamnya 'kemurahan hati' AS untuk meminjamkan uang kepada Indonesia. Meskipun kemurahan hati itu justru memberatkan APBN yang sedianya bisa dioptimalkan bagi kemakmuran rakyat. Pada RAPBN 2002 saja, pemerintah menganggarkan sekitar Rp 89 triliun untuk membayar bunga utang luar negeri, termasuk untuk Amerika. 

Terkait dengan larinya para investor asing dari Indonesia karena stabilitas keamanan yang terganggu, Revrisond menyarankan agar pemerintah terlebih dahulu berupaya memenuhi pelayanan umum bagi masyarakat. Ia yakin, jika masyarakat merasa puas terhadap fasilitas yang disediakan pemerintah, kestabilan keamanan pun akan tercapai. Ini yang dicari para investor agar mereka memiliki jaminan untuk tetap berinvestasi di Indonesia.

Sektor pendidikan, kesehatan, maupun ketenagakerjaan adalah tiga hal penting yang harus diutamakan. Hal itu bisa dipenuhi jika Indonesia berani meminta hair cut kepada luar negeri, agar dana yang dialokasikan untuk membayar utang luar negeri dari APBN bisa disalurkan untuk membangun infrastruktur. "Kalau hanya reschedulling , itu akan membebani rakyat kita di masa akan datang," tuturnya.

