Daerah Harus Jujur Kepada Investor

Dalam mensukseskan otonomi daerah, terutama mengundang investor untuk membangkitkan perekonomian, pemerintah daerah harus jujur memberikan informasi kepada investor. "Jangan membohongi para investor. Sebab kalau tidak jujur, tidak akan dipercaya," kata Wakil Presiden Hamzah Haz dalam membuka 'Economy Indonesia Expo 2001' di Silang Monas Jakarta, Sabtu (20/10). Acara itu dihadiri oleh para bupati hampir dari seluruh Indonesia yang tergabung dalam Asosiasi Pemerintahan Kabupaten Seluruh Indonesia (APKASI).

Menurut Wapres, otonomi daerah jangan menjadi bumerang bagi pemberdayaan daerah itu sendiri. Walaupun daerah selama ini terkenal dengan high cost economy , selayaknya pemerintah daerah membuktikan bahwa itu tidak terjadi. "Pemda harus buktikan kepada investor bahwa daerah Anda tidak seperti itu (high cost economy-red)," kata dia. 

Hamzah menyadari bahwa otonomi daerah, juga pemberdayaan ekonomi daerah, bukan suatu hal yang mudah bagi pemerintah daerah. Daerah cukup berat untuk menyediakan sarana dan prasarana untuk mendatangkan investor, seperti jalan, fasilitas umum, dan lainnya. Karena itu, Wapres berharap Pemda memberikan keterangan selengkapnya dan jujur. 

Wapres meminta agar Pemda mewujudkan stabilitas keamanan di tempatnya masing-masing. Stabilitas politik dan keamanan merupakan syarat agar investor mau datang. Maka, otonomi pun, yang membuat daerah lebih madiri, harus dapat menjaga stabilitas tersebut. "Tanpa stabilitas politik dan keamanan jangan harap investor mau datang ke daerah," ujarnya. 

Pameran Economy Indonesia Expo 2001 yang dibuka Wapres akan berlangsung hingga 28 Oktober 2001. Selain menyelenggarakan pameran produk perdagangan dan lainnya, acara yang diprakarsai ABKASI ini menggelar berbagai hiburan yang ditekankan pada keragaman budaya daerah. Pameran yang menggambarkan otonomi daerah itu diisi berbagai stand dari pemerintah kabupaten daerah seluruh Indonesia.

