Forum APEC Kesempatan Baik Bagi Mega

Kehadiran Presiden Megawati ke forum kerjasama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) di RRC merupakan kesempatan yang baik bagi Megawati untuk menyatakan sikap pemerintahan Indonesia. "Itu kesempatan yang baik bagi Bu Mega bahwa kita sebagai bangsa yang berdaulat harus mempunyai sikap atas penyerangan yang dilakukanAmerika ke Afganistan," kata mantan Menperindag Luhut B Panjaitan dalam acara talk show yang membahas dampak aksi anti AS terhadap perekonomian Indonesia di Marios Place, Menteng, Sabtu (20/10).

Rakyat Indonesia, lanjut Luhut, memang dapat menyatakan protesnya terhadap tindakan AS yang menyerang Afganistan. Tetapi protes itu seharusnya disampaikan secara baik, jangan sampai menyakiti tamu asing yang berkunjung ke Indonesia. Sebab, bila itu terjadi, rakyat kecil pula yang akan merasakan dampak negatifnya. 

Luhut menjelaskan, secara nyata nilai ekspor Indonesia sekarang turun tiga puluh persen. Selain itu, para turis asing banyak yang membatalkan kunjungannya ke Indonesia karena kondisi di Indonesia tidak kondusif untuk mereka. 

Luhut mengatakan, pemerintah Indonesia tidak perlu memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika dan memboikot produk AS. Masih banyak cara lain yang sifatnya tidak emosional sebagai bentuk ketidaksetujuan pemerintah Indonesia terhadap penyerangan yang dilakukan AS ke Afghanistan. "Kita kan sudah mulai masuk ekonomi global, bagaimana nanti kalau Amerika yang memboikot kita," kata Luhut.

