Akbar Tanjung Diincar 3 Kelompok Besar

Tuduhan keterlibatan skandal penyelewengan dana Bulog Rp 54 miliar, yang kini tengah menjepit Ketua DPR Akbar Tanjung, disinyalir hasil garapan tiga kelompok besar. Menurut Wakil Bendahara DPP Partai Golkar Fadel Muhammad melihat tiga kelompok tersebut berusaha mencari titik kelemahan Akbar. "Pada gilirannya juga menggoyahkan Partao Golkar secara keseluruhan," ujar Fadel kepada Tempo News Room dan Antara di Palu, Sulawesi Tengah, Sabtu (20/10).

Siapa ketiga kelompok yang mengincar kejatuhan Akbar Tanjung tersebut? Fadel menjelaskan, pertama, barisan sakit hati karena BJ Habibie gagal terpilih jadi presiden keempat kali. "Kelompok ini masih sangat kuat di Golkar," ujar pengusaha, bos Bukaka Grup itu. Peranan kelompok ini masih cukup signifikan dalam menggoyang kedudukan Akbar Tanjung sebagai Ketua Umum DPP Partai Golkar. Meski tidak menunjuk hidung, namun Fadel tidak membantah bahwa kelompok pertama ini tak lain barisan Iramasuka yang dimotori AA Baramuli dan Dr. Marwah Daud Ibrahim.

Kelompok kedua, mereka yang melihat Partai Golkar masih punya infrastruktur yang kuat. Karena itu momentum mencuatnya penyelewengan dana Bulog tersebut Rp. 40 miliar -yang diduga melibatkan Akbar Tanjung- merupakan jalan masuk bagi kelompok ini untuk mengoyahkan Partai Golkar. "Kelompok ini merupakan berasal dari partai-partai yang akan menjadi pesaing Golkar pada Pemilu 2004," ujarnya.

Kelompok ketiga, Fadel menunjuk kalangan eks-politisi Golkar yang kini telah hengkang ke tempat lain. Mereka dinilai tidak sanggup mengembangkan wadah politik atau partai baru yang dibentuknya. "Di Partai Golkar terdepak, sedang di luar mereka susah," katanya. Fadel sangat yakin ketiga anasir tersebut memainkan peran sangat penting dalam menggarap isu penyelewengan dana Bulog Rp 40 miliar yang menyudutkan Akbar Tanjung. 

Ia menilai kasus tersebut merupakan persoalan pemerintah, urusan Kementerian Sekretaris Negara. Bukan urusan Partai Golkar. Ia juga membantah telah menerima dana Bulog untuk kampanye Partai Golkar baru. Masalah tersebut, jelas Fadel, pernah dibicarakan tiga kali di Bappenas. "Lagi pula sudah dianggap tidak masalah dengan Golkar. Kalau diungkit lagi, itu sudah fitnah. Insya Allah saya belum lupa ingatan: dana Bulog untuk Golkar itu tidak ada!" tegasnya.

