Warga Pasar Gembrong Tawuran

Tawuran antar warga kembali terjadi di daerah Pasar Gembrong, Jakarta Pusat, sejak Jumat (19/10) malam. Tawuran itu antara warga Pasar Gembrong dengan warga Jalan Intan. Sampai berita ini diturunkan, Sabtu (20/10), tawuran masih berlangsung. Belum diketahui jumlah kerusakan dan kerugian harta benda serta koban yang dialami oleh kedua belah pihak. 

Aipda Urip, Bintara Samapta Polsek Johar Baru, mengatakan bahwa sampai saat ini sudah ada sekitar dua puluh kali terjadi tawuran di daerah itu. Belum diketahui penyebab terjadinya tawuran itu. Namun, menurut Urip, biasanya tawuran terjadi kalau ada warga di kedua daerah tersebut kumpul-kumpul. Dari kumpul-kumpul itu, kemudian terjadi tawuran. 

Pihak keaaman dari Polsek Johar Baru sudah menurunkan sekitar 50 aparat keamanan ke daerah tawuran. Dari Polda sendiri akan menurunkan satu Satuan Setingkat Kompi (SSK).

