Pemprov Sulsel: Tunda Revisi UU Otonomi Daerah

Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sulawesi Selatan mendesak pemerintah pusat agar menunda rencana revisi UU 22/1999 tentang otonomi daerah. Penting tidaknya perubahan layak dinilai ketika perangkat hukum itu telah dilaksanakan sekitar 3 tahun. "Dalam pelaksanaan selama itu akan bisa dilihat kekurangan dari undang-undang tersebut," ujar Syamsu Aslam Bulu, Asisten Ketataprajaan Pemprov Sulawesi Selatan, kepada Tempo News Room di Makassar Sabtu (20/10).

Pemerintah pusat sendiri tampak terus melaju dengan rencana revisi tersebut. Seperti dikemukakan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. Ia menyerukan pada semua pihak agar tidak terburu-buru curiga dengan niatan merevisi UU 22/1999. "Kalau ada yang perlu diperbaiki, tidak usah curiga dulu. Bayangkan, dalam pembuatan peraturan daerah saja, antara kabupaten satu dengan lainnya ternyata ada yang saling bertentangan isinya untuk masalah sama," katanya Mendagri usai menghadiri HUT Sulawesi Selatan kemarin siang. 

Sejauh ini, Pemprov Sulawesi Selatan mengakui adanya sejumlah kendala dalam pelaksanaan UU 22/1999. Umumnya, menyangkut peraturan pelaksanaan dan pembiayaan. Tapi, pemecahan masalahnya tidak mesti dengan melakukan revisi. "Pemerintah pusat seharusnya memberi bimbingan sehingga daerah bisa melaksanakan otonomi dengan sempurna," ujarnya. 

Ia menjelaskan, program otonomi daerah yang saat ini berjalan baru akan kelihatan hasilnya pada 2007. Dengan begitu, niatan pemerintah pusat untuk merevisi merukan tindakan terburu-buru. "Tak ada alternatif lain kecuali desentralisasi dengan pemberian kewenangan besar pada daerah," katanya. 

Lain lagi suara pemerintah pusat. Mendagri menilai, UU No. 22/1999 masih perlu diperbaiki agar tercipta kesatuan interpretasi. Bila membukan peluang intepretasi beragam, akibatnya antara daerah satu dengan lainnya saling merugikan. Ia menjelaskan, rencana revisi lebih banyak mencakup pengaturan peran pemerintah provinsi dalam asas dekonsentrasi. "Peran pemprov perlu dipertegas. Juga, hubungan DPRD dan kepala daerah, perlu disempurnakan," terangnya. 

Ia juga memberikan kepastian, rencana revisi tidak akan menggerogoti kewenangan pemerintah kabupaten/kota, kemudian mengalihkan kepada genggaman tangan pemprov. "Otonomi tetap di kabupaten/kota. Tetapi, perlu diatur hubungan administrasi dan struktural antara gubernur dengan bupati dan walikota, yang selama ini terpotong," ujarnya. Lantaran itu, keinginan sejumlah daerah agar pemerintah pusat mengurungkan rencana revisi UU Otonomi Daerah, sulit dikabulkan. Perubahan tersebut, rencananya baru akan dilakukan setelah selesai pembahasan UU Otonomi Khusus terhadap Provinsi Irian Jaya.

