Penyanyi Ade Manuhutu Ditangkap Polisi

Penyanyi Ade Manuhutu ditangkap Polres Jakarta Selatan karena kedapatan membawa sebuah boks yang diduga berisi alat pencetak uang palsu. Ade ditangkap dalam Operasi Sapu Jagat di Jalan Metro Pondok Indah Jakarta Selatan, Sabtu (8/9) dini hari pukul 02.00 WIB.
 
Kasatserse Polres Jaksel Kompol Napoleon Banaparte kepada wartawan membenarkan penangkapan tersebut. Saat itu penyanyi lagu top era 1970-an berjudul "Nona Anna" itu sedang melintas Jalan Metro Pondok Indah menggunakan taksi. Saat diperiksa polisi, di dalam taksi ditemukan sebuah koper boks yang berisi bahan-bahan untuk mencetak uang dolar palsu serta alat pendukung lainnya seperti tas plastik dan sablon. 
 
Sampai saat ini, Ade masih diperiksa secara intensif di Ruang Serse Polres Jaksel. Menurut Napoleon, Ade tidak bisa membuktikan barang bawaannya bukan barang terlarang. "Dia ditahan sesuai dengan pasal 245 KUHP tentang uang palsu," ujarnya. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam membenarkan penangkapan penyanyi yang juga pendeta itu. Ia mengatakan, Polda Metro Jaya beserta jajaran memang sedang melakukan Operasi Sapu Jagat, Operasi Berantas Jaya dan Operasi Zebra Jaya. Dalam operasi semalam, selain mengamankan Ade Manuhutu, Polres Jakarta Selatan menangkap empat orang yang kedapatan membawa senjata tajam dan narkoba. Saat ini masih dilakukan pemeriksaan secara intensif. 
 
Lebih jauh Anton menjelaskan, Operasi Sapu Jagat yang dilakukan jajarannya sejak tanggal 1 September hingga tanggal 7 September juga telah menyita 11 senjata api ilegal. Saat ini polisi masih mengembangkan kasus pemalsuan uang yang dialami Ade Manuhutu.
