RAPBN 2002, Langkah Populis Pemerintahan Megawati

Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan Nota Kuangan 2002 yang disampaikan Presiden Megawati masih merupakan langkah populis. Sebab masih terdapat sejumlah asumsi yang sulit diimplementasikan meski dikatakan mempunyai keberpihakan kepada rakyat banyak. Pengamat ekonomi Ichsanudin Noorsy mengatakan kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (7/9). 
 
Menurut Ichasanudin asumsi-asumsi yang sulit dikejar dalam nota keuangan RAPBN 2001 itu adalah tingkat inflasi dan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Seperti disebutkan asumsi inflasi dan SBI dalam RAPBN 2002 adalah 8 persen dan 14 persen.Menurut Ichsanudin itu sulit tercapai karena empat sektor pembiayaan serta tarif harga ternyata juga menyumbangkan inflasi yang otomatif. 
 
Begitu pula dengan masalah nilai tukar yang perlu harus dikritisi lagi terutama menyangkut lancarnya kucuran utang luar negeri. Lebih lanjut dia mencontohkan apabila ada peningkatan pembiayaan dibidang transportasi, pendidikan, pertanian dan kesehatan, tetapi tidak diimbangi dengan dengan proses distribusi yang efisien, maka yang terbebani adalah pembeli.
 
Beban itu, lanjut dia, akan meningkatkan harga barang di pasar sehingga inflasi tetap tinggi. "Apalagi di saat bersamaan pemerintah mempunyai kebijakan menaikan BBM hingga mencapai 30 persen. Saya yakin inflasi masih tetap dua digit, sekitar 10 persen namun tidak sampai 11 persen," kata dia memprediksikan. 
 
Ichsanudin mengingatkan agar masalah pembiayaan yang memang terkesan mengarah kepada masyarakat luas dapat dipertanggungjawabkan akuntabilitasnya, terutama efisiensi ekonominya. Karena itu dia meminta agar setiap komponen ekonomi yang terkait erat dengan sektor pembiayaan dapat diperhitungan dengan jelas angka ekonomisnya. 
 
Ketua Lembaga Pengkajian Kebijakan Publik ini, kembali mencontohkan, naiknya anggaran pendidikan harus pula memperhitungkan digit kenaikan tingkat intelegensi lulusan sekolah, serta daya serap indutri yang terpengaruh langsung.
