Presiden Tiba di Pendopo Gubernur Aceh

Presiden Megawati tiba di pendopo Gubernur Aceh pukul 10.15 WIB, Sabtu (8/9). Ia disambut oleh Wakil Gubernur Aceh Azwar Abubakar dan Wakil Ketua DPRD Aceh Bachrum Manyak. Sementara Gubernur Aceh Abdullah Puteh dan pejabat lainnya menjemput Megawati di Bandara Iskandar Muda. 
 
Tampak pula dalam rombongan Presiden, antara lain Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Badan Informasi Nasional Hendropriyono. Presiden yang didampingi suami, Taufik Kiemas, disambut upacara peusijuek dan tarian Aceh, Ranub Lam Puan . 
 
Direncanakan di pendopo, Presiden Megawati akan melakukan dialog dengan tokoh masyarakat Aceh. Kemudian, sekitar pukul 11.00, Presiden dan rombongan menuju Mesjid Raya Baiturrahman guna melakukan dialog langsung dengan kalangan masyarakat Aceh. Usai itu, Mega akan kembali ke pendopo untuk makan siang, sekaligus menyaksikan pameran kerajinan Aceh yang diselenggarakan Dewan Kerajinan Nasional (Dekranas) Aceh. 
 
Megawati juga diajak untuk melihat Pameran Foto Kenangan almarhum Bung Karno, ketika proklamator Indonesia itu berkunjung ke Aceh, puluhan tahun silam. Diharapkan itu dapat lebih mendekatkan emosi Megawati terhadap Aceh. Sekitar pukul 15.00 petang, Mega akan kembali ke Jakarta.
 
Gubernur Aceh Abdullah Puteh mengatakan, meskipun kunjungan itu singkat, diharapkan memberi banyak makna bagi Aceh. Karena ini adalah kunjungan pertama di antara rangkaian kunjungan Kepala Negara RI itu untuk penyelesaian Aceh. "Memang singkat. Tetapi jangan dilihat dari kuantitasnya, lihatlah nanti dari kualitas kunjungannya," kata Abdullah.
