Ade Manuhutu Mengaku Hanya Dititipi Tas

Penyanyi Ade Manuhutu mengaku hanya dititipi tas berisi bahan pembuatan uang dolar palsu oleh seorang temannya yang berkewarganegaraan asing. Kepada petugas di Satserse Polres Jakarta Selatan, penyanyi yang terkenal di tahun 1970-an itu mengatakan tidak tahu isi tas yang dibawanya. 
 
Kapolres Jakarta Selatan, Kombes Pol Bambang Widaryatmo di Mapolres Jaksel , Sabtu (9/9) tidak bersedia menjelaskan kepada para wartawan mengenai identitas orang asing tersebut. Dia hanya menyampaikan bahwa lelaki berkulit hitam itu dengan inisial 'C'.
 
Lebih lanjut Bambang menjelaskan, Ade telah lama mengenal orang tersebut. Sebab, Ade kini juga menjalani profesi sebagai pendeta sementara C adalah salah satu jamaah di gerejanya. "Tadi malam, menurut Ade, C menitipkan barang tersebut kepada Ade di Hotel Menteng, Jakpus," tutur Kapolres yang didampingi Kasatserse Jaksel, Kom Pol Napoleon Bonaparte. 
 
Menurut Bambang, keberhasilan pihak kepolisian menangkap Ade berawal dari operasi gabungan yang melibatkan 300 personel jajaran Polres Jaksel. Operasi tersebut diberi Sandi "Sapu Jagad Jaya, Berantas Jaya, Zebra Jaya, Sadar Jaya 8". Operasi-operasi ini dipusatkan di dua titik, masing-masing Pondok Indah dan depan Ratu Plaza, Jalan Jenderal Sudirman, pukul 24.00 hingga 02.00 WIB. 
 
Pada saat itulah, kata Bambang, penyanyi yang dikenal lewat lagu "Nona Anna" itu sedang melintas di Jalan Metro Pondok Indah dengan mengendarai mobil Phanter berwarna metalik bernomor Polisi B 8692 VT. Saat digeledah, Ade tampak gugup. Dari dalam mobilnya, polisi menemukan sebuah tas koper ukuran 60X40 cm berwarna putih metalik dalam keadaan terkunci. "Karena mencurigakan, kami membawanya ke Polres," tutur Bambang. 
 
Setelah dibuka, di dalam tas tersebut terdapat beberapa bahan untuk membuat uang dolar palsu. Bahan-bahan itu adalah beberapa gepok kertas hitam berukuran mirip uang dolar, kertas plasti, dan serbuk bahan pembuatan uang dolar. Selain itu, di dalam boks tersebut juga terdapat bendera Amerika berukuran sekitar 20X30 cm. 
 
Menurut Bambang, Polda Metro Jaya sudah pernah menangani kasus serupa yang melibatkan orang berkebangsaan Kamerun. "Kertas-kertas itu masih harus dicuci untuk menjadi dolar," papar Kapolres. 
 
Sampai saat ini, Ade masih diperiksa sebagai saksi. Rencananya, polisi juga akan memanggil pihak Hotel Menteng tempat tersangka 'C' menginap. Dikatakan Kapolres, keterangan ini baru dari satu pihak, yakni Ade Manahutu. Pihaknya akan mengembangkan dan memanggil saksi-saksi lainnya, terutama bagian resepsionis hotel Menteng. Orang-orang lain yang kemungkinan mengetahui saat serah terima penitipan barang tersebut, juga akan dipanggil. Pihak kepolisian juga akan meminta keterangan para ahli yang dapat menjelaskan seluk beluk teknis dan bahan-bahan pembuatan uang. 
 
Sampai saat ini, polisi masih mengejar keberadaan 'C'. Pasalnya, kini dia sudah meninggalkan hotel Menteng. "Ketika kamar tempat C menginap digeledah, polisi tidak menemukan apa-apa. 'C' sudah pergi," kata Kapolres.
