Wacana Otonomi Khusus Banten Muncul

Meski Banten baru belasan bulan menjadi provinsi, tapi sudah muncul wacana agar wilayah tersebut mendapat status otonomi khusus. Hal ini terungkap dalam sebuah seminar di Hotel Century Imperial, Karawaci, Tangerang, Banten, Sabtu (8/9).
 
Wakil Ketua DPP Partai Bulan Bintang Sahar L. Hasan mengatakan partainya menangkap aspirasi masyarakat Banten yang begitu kuat wilayah ini mendapat status otonomi khusus terutama berkaitan dengan masalah syariat Islam.
 
Selain itu, Sahar juga mengatakan bahwa Banten mempunyai kekhususan sendiri dalam bidang sejarah. Di Indonesia, Banten adalah negara Islam tertua selain Samodera Pasai di Aceh. Sampai awal abad 19, Aceh dan Banten ini, masih teguh menjalankan syariat Islam dan sinkretismenya di wilayah ini sangat tipis. 
 
Sementara itu Rifyal Ka'bah, Hakim Agung yang menjadi pembicara dalam seminar itu, menjelaskan otonomi khusus menurut undang-undang hanya diberikan kepada daerah yang mempunyai ciri khas dan keistimewaan sendiri seperti halnya Aceh dan Irian Jaya.  Kedua propinsi itu, selain perimbangan keuangan antara pusat dan daerah, yang menjadi ciri khasnya adalah pelestarian budaya adat dan penerapan syariat Islam.
 
Yang melatarbelakangi lahirnya otonomi khusus itu adalah gerakan separatis dan indikasi pelanggaran HAM di wilayah itu sehingga status otonomi menjadi pemecahan terbaik.  Berdasarkan argumentasinya itu, Rifyal menanyakan kembali kepada masyarakat Banten tentang apa yang menjadi ciri khas dan keistimewaan Banten sehingga menuntut otonomi khusus.
