DPR Tak Perlu Ratifikasi Perjanjian Polri-AFP

Dewan Perwakilan Rakyat tidak perlu melakukan ratifikasi terhadap perjanjian internasional antara Polri dan Polisi Federal Australia (AFP). Sebab, selain karena jumlah bantuan yang diberikan tidak terlalu besar, perjanjian itu dinilai sebagai hubungan bilateral biasa antara instansi yang punya kepentingan sama. Pengamat politik LIPI Ikrar Nusa Bhakti mengatakan hal itu melalui telepon kepada Tempo News Room Jumat (7/9). 
 
Menurut Ikrar, perjanjian antara Polri dan AFP itu tidak akan menjadi masalah sebatas hanya kerjasama pertahanan dan keamanan. Hanya saja, lanjut dia, seharusnya setiap perjanjian yang bersifat internasional diketahui Departemen Luar Negeri (Deplu). Sedangkan kalau kalangan DPR tidak mengetahuinya, Ikrar, tidak bisa memastikan apakah dapat dikatakan pelanggaran hukum atau tidak. 
 
Sebab, lanjut Ikrar, peraturan, terutama yang berkaitan dengan polisi, masih belum secara tegas mengatur hal tersebut. Misalnya, ia menyebutkan, belum rampungnya RUU Pertahanan. "Namun pastinya dengan adanya peristiwa ini, menurut saya adalah hikmah yang tersembunyi terutama dalam mengatur kerjasama antara suatu intitusi, khususnya Polri," ujar Ikrar. Memang, lanjut dia lagi, "Polri seperti diatur TAP MPR Nomor VII/2000 berada dibawah Presiden langsung. Tetapi sebaiknya tetap berada dibawah sebuah departemen, mungkin Depdagri (Departemen Dalam Negeri) atau Depkeh (Departemen Kehakiman) dan HAM."
 
Sementara itu mengenai perjanjian internasional antar instansi, Ikrar meyarankan, sebaik melalui Deplu. Atau jika kerjasama pertahanan dan keamanan dapat melalui suatu Direktorat Kerjasama Luar Negeri di lingkungan Departemen Pertahanan (Dephan). Namun dia tidak dapat menjelaskan lebih lanjut prosedur suatu perjanjian internasional, sebab itu yang penting adalah kewajaran dan keterbukaannya. 
 
Ikrar juga mengkritik keberadaan institusi Polri yang saat ini berdiri sendiri. Ini menyebabkan tidak jelasnya akuntabilitas Polri kepada publik. Ke depan, Ikrar mengharapkan, agar RUU Pertahanan dapat segera diselesaikan agar keberadaan TNI dan Polri dapat diatur dengan jelas. "Untuk itulah kita jangan terjebak pameo yang mengatakan Keamanan dilakukan oleh Polisi dan pertahanan oleh militer. Terkadang malah polisi lebih brutal, kan," kata dia. 
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, pihak Polri mengakui telah menerima bantuan sebesar Rp 25 juta untuk lima Polda. Bantuan itu merupakan bentuk kerjasa sama antara Polri dan AFP sejak 1995. Belakangan kalangan DPR mempertanyakan perjanjian tersebut setelah media massa melansir nilai tunai perjanjian itu sebesar 10 juta dolar Australia. Namun Menlu Hassan Wirajuda membantah pihak Australia memberikan cash langsung kepada Polri.
