Presiden Megawati Bertolak ke Jakarta

Presiden Megawati Sukarnoputri beserta rombongan meninggalkan Pendopo Gubernur Aceh menuju Bandara Sulatan Iskandar Muda, 14.30 WIB, Sabtu (8/9) untuk kembali ke Jakarta. Presiden telah melaksanakan seluruh rangkaian acara dalam rangka lawatannya ke Propinsi Nangroe Aceh Darussalam (NAD) selama kurang lebih 5 jam.
 
Seusai memberikan pidato di Mesjid Baiturrahman, Presiden segera kembali ke Pendopo untuk seremoni makan siang bersama dan sembayang shalat dzuhur. Setelah itu, Presiden Mega dan rombongan menyempatkan diri untuk meninjau aula pameran di tempat yang sama. Ia didampingi oleh seluruh pejabat yag ikut bersamanya yaitu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Yusuf Kala dan Menko Perekonomian Dorodjatun Koentjorojakti, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Panglima TNI Widodo AS dan Kapolri Surojo Bimantoro serta Gubernur Aceh Abdullah Puteh. 
 
Pameran tersebut antara lain menampilkan hasil kerja Yayasan Peduli Anak Bangsa Nur Raudha serta menyaksikan pameran foto kunjungan Presiden Sukarno ke Aceh pada masa pemerintahannya. Presiden juga memperhatikan pelaminan adat Aceh masing-masing wilayah. Para undangan berkesempatan menonton tarian Aceh kreasi baru.
