Kenaikan Tarif Bus Tak Langgar UU Monopoli

Kenaikan tarif Bus Patas AC tidak melanggar Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang larangan praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat. "Serahkan saja swasta yang menentukan, pemda (Pemerintah Daerah -Red) tidak usah terlalu repot mengatur itu," tegas Wakil Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), Pande Radja Silalahi kepada Tempo News Room di Departemen Perindustrian dan Perdagangan Jumat (7/9) di Jakarta. 
 
Dalam menaikkan tarif bus memang operator bus sebaiknya yang menentukan tarif 
Pande menambahkan, kenaikan tarif tersebut masih dianggap wajar karena sesuai dengan prosedur yang berlaku. 
 
Dalam hal ini, pemerintah daerah sebaiknya membiarkan para operator bus yang menentukan tarif. "Mereka akan bersaing selama bisnis itu menguntungkan," ujar Pande. Menurut dia, tugas pemerintah hanya mengawasi persaingan kenaikan tarif yang dilakukan oleh operator bus. 
 
Menurut Pande, penumpang yang tidak menyetujui kenaikan tarif itu paling-paling hanya akan bertahan selama enam bulan. "Jadi enggak usah khawatir, di jalur gemuk memang terjadi perang harga," papar dia. Namun, Pande buru-buru mengingatkan agar para operator bus meningkatkan pelayanan terhadap para penumpang bus.
