Hentikan Konflik PPP dan PKB

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP), Hamzah Haz, meminta para anggota dan simpatisannya untuk menghentikan konflik dengan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) agar bisa menatap masa depan. "Kalau dulu PPP konflik dengan PKB maka sekarang hentikan konflik itu," katanya ketika berbicara pada Musyawarah Kerja Wilayah (Muskerwil) PPP Jawa Timur, Sabtu (8/9).
 
Hamzah yang juga Wakil Presiden RI itu mengatakan, bila warga PPP hanya memikirkan pertikaian masa lalu, tidak akan terjadi perbaikan dan menang pada pemilu mendatang, sehingga rakyat banyak dirugikan. Bila PPP pada masa lalu berjalan sambil menunduk, sekarang dapat berjalan sambil berdiri tegak. Namun diharapkan warga PPP tidak arogan. 
 
Dalam kesempatan itu, Hamzah juga menyinggung Piagam Jakarta. Menurut Hamzah, tidak ada niatan PPP mendirikan negara Islam. Karena tidak mempersoalkan Piagam Jakarta, melainkan hanya mengusulkan "tujuh kata" sebagai tambahan pasal 29, agar umat Islam menjalankan syariat Islam. "Saya sudah sering ditanya perwakilan negara asing termasuk Amerika Serikat, apa Islam di Indonesia keras seperti Aceh, saya katakan di Aceh bukan persoalan Islam, tetapi selama 33 tahun tidak ada pembangunan karena PPP menang," kata dia. 
 
Karena itu dalam pemerintahan sekarang, dia melanjutkan, PDI-P, PPP, PKB dan partai-partai lain dapat menang di mana saja, tetapi pembangunan tidak dikaitkan dengan masalah politik. Setelah membuka Muskerwil PPP, Hamzah kemudian berziarah ke makam KH Wahab Hasbullab di Pesantren Tambak Beras dan dialog dengan ulama di Pesantren Tebuireng, Jombang.
