Medan Anggarkan Dana Rp 1,018 untuk KTP Gratis

Pemerintah Kota Medan telah menganggarkan dana sedikitnya Rp 1,018 miliar untuk pembuatan Kartu Tanda Penduduk (KTP) dan Kartu Keluarga (KK) gratis di Medan. Dana yang disiapkan Pemko Medan itu diproyeksikan untuk rata-rata 400 ribu dari 1,2 juta warga kota Medan yang wajib KTP untuk setiap tahunnya. 

"Warga Kota Medan akan bebas dari biaya retribusi pembuatan KTP dan Kartu Keluarga," Kabag Humas Setda Kota Medan Drs H. Arlan Nasution ketika dihubungi Rabu (8/5). Program itu berdasarkan SK Walikota Medan No 22 Tahun 2002 tanggal 7 Mei 2002 ini. 

Arlan menjelaskan, dana ini akan dipergunakan untuk subsidi pembuatan blanko KTP Rp 2.200, dan formulir F.03 KTP Rp 595. Sedangkan tata cara penerbitan KTP dan KK setiap penduduk yang bermohon tetap berpedoman kepada Perda No 1 Tahun 1998. 

Terhadap masyarakat yang merasa dirugikan akibat adanya oknum-oknum baik di kecamatan, kelurahan maupun kepala lingkungan yang menetapkan pungutan terhadap pengurusan KTP agar membuat pengaduan resmi secara tertulis kepada Pemko Medan. Bila terbukti aparat meminta biaya, ia akan ditindak tegas. "Yang terlibat akan dicopot dari jabatannya," tegas Nasution.

