Ormas Islam di Solo Tablig Akbar

Sedikitnya 800-an massa gabungan dari ormas dan elemen Islam se-Surakarta menggelar tablig akbar di Bunderan Gladag, Solo, Rabu (8/5) sore. Mereka 

mengecam dan memprotes penangkapan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib oleh Mabes Polri Sabtu (4/5) lalu. 

Aksi massa yang tergabung dalam Ummat Islam Surakarta (UIS) itu untuk melakukan perlawanan secara hukum dan moral terhadap pemerintah, khususnya kepolisian yang mereka nilai bertindak diskriminatif dalam kasus Ambon. 

Aksi serupa rencananya akan terus dilakukan untuk menekan pemerintah agar melepaskan Ja'far Umar Thalib. "Ini sebagai solidaritas sesama muslim yang tengah mendapatkan musibah," ujar KH Mudzakir dari FPIS (Front Pemuda Islam Surakarta). 

Elemen Islam yang ikut bergabung dalam aksi yang dimulai pukul 16.00 tersebut adalah Laskar santri, FPIS, Brigade Hizbullah, Majelis Mujahidin, Pemuda Bulan Bintang, Ponpes Al Mukmin Ngruki, Ponpes Al Islam dan lainnya. Menurut mereka alasan penangkapan terhadap Ja'far dicari-cari. 

"Sebenarnya pemerintah hanya takut kepada tekanan Amerika sehingga rela mengorbankan warga negaranya sendiri. Padahal yang diperjuangkan ustadz Ja'far adalah melawan gerakan sparatis yaitu RMS yang ingin memisahkan diri dari NKRI," ujar Warsito Adnan dari FPIS. 

Mereka mengecam pemerintah, khususnya Polri, yang dinilai telah bertindak melampaui batas dan diskriminatif. "Penangkapan ini akan memicu emosi ummat Islam karena telah menelurkan bibit permusuhan dengan ummat Islam," tambah Warsito Adnan.

