Dodi Hardjito Divonis Empat Tahun Penjara

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (8/5), menjatuhkan vonis hukuman empat tahun penjara potong masa tahanan dan membebankan ongkos perkara sebesar Rp 10.000 kepada Dodi Hardjito, terdakwa dalam kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. Dalam putusannya, Ketua Majelis Hakim Tosani Jafri, mengatakan majelis memandang bahwa Dodi terbukti bersalah terlibat dalam kospirasi pembunuhan Syafiuddin. 

Dia juga bersalah karena telah dengan sengaja menyembunyikan buronan polisi Tommy Soeharto. Hukuman ini lebih ringan dari tuntutan jaksa: enam tahun penjara. Berdasarkan keterangan para saksi, majelis hakim menyimpulkan, Dodi menjadi penghubung antara Tommy Soeharto dengan terdakwa pelaku pembunuhan Syafiuddin, Maulawarman alias Mola. Selain itu, majelis hakim juga memandang bahwa Dodi menyediakan sarana dengan menyiapkan sepeda motor RX King. 

Dodi juga menganjurkan Mola untuk berpakaian rapi agar tak dicurigai ketika keluar dari rumah kontrakan yang dihuni Tommy saat itu di Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan. Dodi juga pernah ikut serta dalam melakukan survei ke kediaman Iwah, isteri muda Syafiuddin. Beberapa hal yang dipandang memberatkan terdakwa antara lain Dodi dipandang memungkiri beberapa keterangannya di BAP. Sedang hal-hal yang dipandang meringankan antara lain adalah terdakwa masih muda, masih memiliki kesempatan memperbaiki diri, sopan dalam persidangan, dan menyatakan menyesali perbuatannya. 

Terhadap vonis hakim ini, Dodi langsung mneyatakan banding. "Karena yang sesuai dengan perbuatan saya hanyalah dalam mengontrak rumah," ujar Dodi kepada majelis hakim. Jaksa Penuntut Umum Ismanto juga menyatakan banding. Menanggapi keputusan ini, penasihat hukum Dodi, Erman Umar, menyatakan kecewa dengan vonis yang dijatuhkan oleh majelis hakim. Dia menilai bahwa perbuatan kliennya yang sesuai dengan kasus ini hanyalah dalam hal mengontrak rumah di Alam Segar. Terhadap keputusan banding dari Dodi dan JPU, majelis menyatakan bahwa selama proses banding ini berlangsung Dodi masih tetap harus menjalani penahanan sebelum keluar keputusan hukum yang tetap.

