APJII Tunda Rencana Tutup Akses IIX

Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) menunda rencana untuk menutup akses Indonesia Internet Exchange (IIX) selama tiga hari, yakni mulai 8-10 Mei 2002. "Regulator (Dirjen Postel) meminta jangan melakukan apa pun sebelum dialog. Karena kita membuka pintu dialog, ya kita tunda," kata Sekertaris Bidang Teknik Johar Alam kepada Tempo News Room di sela-sela Pokja APJII di Jakarta Convention Centre, Rabu (8/5).

Seperti diberitakan Koran Tempo hari ini APJII memutuskan untuk menutup akses IIX selama tiga hari (8-10 Mei 2002). Penutupan ini merupakan buntut kekecewaan AJII terhadap kebijakan pemerintah yang tidak memihak kepada pengembangan industri internet di Indonesia. Sikap ini dilakukan APJII, setelah Dinas Perhubungan DKI Jakarta melakukan sweeping terhadap sekitar 32 penyelenggara jasa internet. 

Tetapi, lanjut dia, seandainya ajakan dialog dari Dirjen Postel hanya akan mengulur rencana penutupan akses IIX. Kata dia, APJII tidak segan-segan segera melakukan penutupan akses IIX. "Hanya lima detik waktu yang dibutuhkan untuk menuntup akses IIX," ujar dia enteng. 

Akibat penutupan akses IIX tersebut, ungkap dia, akan membuat trafik koneksi ke internet akan menjadi lebih lama dan mahal, terutama pada jam sibuk yang biasanya mencapai 246 Mbps, karena akses akan dialihkan ke gateway di luar negeri. "Tidak ada seorang Indonesia di mana pun yang bisa mengakses gateway, itu kekacauan yang paling parah," tambah dia. 

Johar menjelaskan kekecewaan APJII terhadap sweeping yang dilakukan Dinas Perhubungan DKI hanya merupakan klimaks dari seluruh kekecewan APJII sejak 1995. Menurutnya, Dirjen Postel selama ini selama ini tidak memihak kepada penyelenggara jasa internet di luar Telkom. 

"Protes kita terhadap regulasi. Kalau kita bayar 13,5 juta ke Telkom untuk langganan PRA 30 nomor, seharusnya Telkomnet Instan juga melakukan hal yang sama. Ini tidak," tegas dia menyebutkan salah satu penyebab kekecewaan APJII. Contoh lain, tambah dia, ketika internet meledak di Indonesia dan APJII meminta tambahan sistem koneksi tidak disediakan. 

Tetapi, kata dia, tuduhan Dinas Perhubungan DKI bahwa ke-32 perusahaan itu tidak memiliki izin untuk menyelenggarakan jasa Voice over Internet Protocol (VoIP) tidak lah benar. Perusahaan tersebut tidak melakukan VoIP dan kalaupun ada sudah dipindahkan. "Olehkarenannya ke depannya sebagai solusi kita minta dari Telkomnet adanya fair treatment . Untuk itu Dirjen Postel harus juga membuat regulasi yang iklimnya kondusif untuk semua," harap dia. 

Rencananya sore ini APJII akan menggelar dialog dengan Dirjen Postel untuk membicarakan masalah tersebut.

