Telkom dan Indosat Dongkrak Indeks

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada sesi pertama, Rabu (8/5) naik 5,341 poin ke level 550,227. Demikian pula dengan LQ45 yang naik 1,519 poin di level 120,708. Sementara itu, Jakarta Islamic Indeks (JII) berada di level 89,150 atau naik 1,592 poin. 

Menurut Branch Manager Niaga Securitas, David Ferdinandus, naiknya indeks pada sesi pertama ini  disebabkan naiknya saham Telkom (TLKM) dan Indosat (ISAT). "Kedua saham inilah yang menjadi pemicu naiknya indeks," katanya kepada Tempo News Room. 

Saham Telkom sendiri naik Rp 125 ke posisi Rp 4.425 dan menjadi top value dengan nilai transaksi sebesar Rp 70,960 miliar, sedangkan Indosat naik Rp 400 menjadi Rp 13.450. 

Untuk sesi kedua nanti, David memperkirakan indeks masih tetap dengan trend yang menguat. "Walaupun tidak ada sentimen baik positif maupun negatif namun indeks nanti cenderung akan menguat," tuturnya menjelaskan. 

Kemungkinan pelaku pasar melakukan aksi profit taking, kata David, memang ada. Akan tetapi, indeks akan tetap terjaga. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami kenaikan adalah saham Rig Tender (RIGS) yang naik Rp 450 menjadi Rp 5.550. Saham Unilever (UNVR) juga naik Rp 200 menjadi Rp 24.750 dan saham Astra International Indonesia (ASII) naik Rp 125 menjadi Rp 4.025. 

Pada Rabu (8/5) saham-saham yang mengalami kerugian adalah saham International Nickel (INCO) yang turun Rp 250 menjadi Rp 6.000. Setelah itu, saham Gudang Garam (GGRM) dan Humpuss (HITS) turun Rp 50 menjadi Rp 11.650 dan Rp 1.375. Penurunan juga terjadi pada Indosiar (IDSR) dan HM Sampurna (HMSP) yang turun Rp 25 menjadi Rp 850 dan Rp 4.600. 

 Jumlah transaksi yang terjadi sampai sesi pertama sebanyak 13.561 kali dengan jumlah saham sebanyak 1.469.353 lot saham senilai Rp 353,180 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 67 saham, sedangkan 36 saham turun dan sisanya 291 saham stagnan.

