Tersangka Pembunuh Theys Bertambah Lima Orang

Tersangka pembunuh Ketua Presidium Dewan Papua (PDP), Theys Hio Eluay, bertambah lima orang. Hal itu diungkapkan Partahi Sihombing, salah seorang anggota tim kuasa hukum Kopassus, kepada Tempo News Room, Rabu (8/5) pagi. 

Sihombing menjelaskan bahwa mereka, yang menambah keseluruhan tersangka menjadi delapan orang, berasal dari kesatuan Kopassus yang bertugas di Satgas Tribuana di Papua. "Lima orang itu terdiri dari dua orang bintara dan tiga orang tamtama," ungkapnya. 

Ia mengatakan mereka diduga oleh penyidik ikut terlibat dalam penculikan dan pembunuhan Theys. Puspom akan memeriksa dua tersangka baru ini dan didampingi oleh dua orang pengacara dari tim kuasa hukum Hotma Sitompul cs, yaitu Warsito Sanyoto dan Mario.

