Praperadilan Ja'far Didaftarkan Jumat

Tim Pengacara Muslim akan mengajukan praperadilan kasus penahanan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, pada Jumat (10/5). Ketua Tim Pengacara Panglima Laskar Jihad, Mahendradattta, seusai bertemu Ja'far di Rutan Mabes Polri, Rabu (8/5), mengatakan, "Ustadz Ja'far sudah setuju."

Mahendradatta mengatakan pendaftaran semula akan dilakukan hari ini. Mereka menunda karena ada beberapa masalah teknis yang ingin diungkapkan Ja'far, terutama berkaitan dengan pertemuan Ja'far dengan teman-temannya dari Jawa Timur. Mereka mempunyai saksi saat penangkapan Ja'far dilakukan. "Itu yang diperlukan," kata dia. 

Mahendra menjelaskan materi praperadilan ini pada prinsipnya merupakan suatu pengujian tentang perlu tidaknya penahanan terhadap Ja'far dilakukan. 

Ia khawatir penahanan terhadap seseorang menjadi tren bagi penegak hukum. Padahal, alasan penahanan adalah agar tersangka tidak melarikan diri, tidak menghilangkan barang bukti, dan tidak mengulangi perbuatannya tidak, tidak tidak ditemukan pada klienya.

