Kritik Kapolri, Permadi Tegaskan Pensiun Polisi Usia 58 Tahun

Anggota Komisi I DPR Permadi dari Fraksi PDI Perjuangan mengritik kebijakan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar yang dinilai menabrak UU 2/2002 dengan memensiunkan prajurit Polri di bawah batas 58 tahun. Ia mengingatkan perangkat hukum baru itu harus menjadi acuan lantaran sudah menggantikan peraturan yang lama. 

"Saya tegaskan aturan lama tidak lagi relevan. Jika mengacu UU lama dengan batas usia pensiun 55 tahun, kondisi fisik prajurit Polri masih cukup gagah. Dengan fisik seperti itu diharapkan mampu mencari pekerjaan lain. Tapi saat UU baru itu digodok, Mabes Polri berdalih segala macam antara lain usia pensiun hakim agung hingga profesor," jelas Permadi kepada Tempo News Room kemarin di Madiun.

Ia menyatakan dalam UU 2/2002 juga tertulis prajurit Polri yang memiliki keahlian khusus dapat dipertahankan hingga 60 tahun. Seperti diketahui, kontroversi batas pensiun itu telah memicu ketegangan di tubuh Polri. Mereka yang tidak puas dengan kebijakan Kapolri, diantaranya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dan Nugroho Djajoesman, memotori permintaan fatwa ke MA, juga mengadu ke DPR. Kapolri sendiri bersikukuh, saat ini perangkat aturan lama masih berlaku karena belum adanya Peraturan Pemerinatah (PP) yang menindaklanjuti aturan baru.

Permadi mengritik Mabes Polri karena semula bersikeras menggolkan aturan baru, tapi setelah disetujui presiden dan DPR, Kapolri justru memakai aturan lama. Konsistensi sikap kelembagaan inilah yang disorot Permadi. "Ini mengherankan. Apa pimpinan Polri tak memahami peringkat perundangan-undangan? Peraturan apapun tidak boleh menentang undang-undang. Jika telah digariskan pensiun usia 58 tahun, PP pun harus menjalankan. Lagipula, begitu aturan baru disahkan, perangkat lama tidak berlaku lagi," ujar politisi yang juga paranormal tersebut.

