Polri Bantah Pernyataan Eggi Sujana

Polri membantah ada kesepakatan antara Wapres, Kapolri, dan Panglima Laskar Jihad.

Direktur Tindak Pidana Umum Korp Reserse Polri, Brigjen Pol Ariyanto Sutadi, Rabu (8/5), membantah pernyataan aktivis PPP, Eggi Sujana, sehari sebelumnya.

Sehari sebelumnya Wapres Hamzah Haz, Kapolri Da'i Bachtiar, dan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib mengadakan bertemuan. Eggi, yang ikut dalam pertemuan, kemudan menyatakan Ja'far bersedia menarik pasukannya dari Maluku dan menyerahkan senjata kepada aparat. 

Ariyanto mengatakan tidak secara eksplisit mengungkapkan isi pertemuan. Ia hanya mengatakan, "Tadinya diskusi saja." 

Ia juga mengatakan untuk menyelesaikan kasus Maluku, sebaiknya semua pihak menyerahkan senjata, daripada kena sweeping . Ini penting sesuai dengan butir-butir kesepakatan Malino.

Ketua Tim Pengacara Panglima Laskar Jihad, Mahendradatta, juga menyayangkan pernyataan Eggi itu. "Dia itu menyimpulkan sendiri isi pembicaraan," ujar dia. 

Mahendra menjelaskan, prinsip penarikan pasukan Laskar Jihad dari Maluku tergantung keamanan umat Muslim di sana. Bila ada jaminan keamanan terhadap mereka, tanpa disuruh pun pasukan ini akan pulang. 

Mahendra menambahkan, kasus yang dituduhkan kepada Ja'far Umar Thalib yaitu menghasut massa, itu sesuatu yang riskan. Kasus ini bukan delik absolut yang pembuktiannya mudah dilakukan. Karena menyangkut penafsiran terhadap bahasa 

Diwawancarai secara terpisah Kabid Enum Kobes, Pol Prasetyo, mengatakan, saat ini tim penyidik kasus Ja'far telah menyiapkan saksi ahli yang berasal dari ahli multimedia, ahli penafsiran bahasa, dan ahli penafsiran hukum. Namun nama-namanya belum ditetapkan. "Tentunya yang benar-benar profesional," ujar Prasetyo.

