Ekonomi Aceh Utara Bergairah, Gandeng Investor Hongkong

Kegiatan ekonomi di Nanggroe Aceh Darussalam mulai bergairah lagi meski ancaman konflik senjata belum sepenuhnya reda. Para pengusaha lokal terus bergerak, memanfaatkan peluang yang kian gencar diupayakan pemerintah daerah.

Di Kabupaten Aceh Utara, misal, setelah berhasil melobi sejumlah pengusaha dari Penang, Malaysia, untuk melakukan barter trade , pemerintah kabupaten juga meyakinkan investor dari Hongkong dalam membangun sebuah pabrik garmen. Usaha ini pun membuahkan hasil.

Ketua Kamar Dagang dan Industri Aceh Utara, Basri Yusuf, punya pandangan, salah satu indikator membaiknya ekonomi di kawasan tersebut yakni banyaknya perusahaan suplier dan kontraktor yang lahir dalam satu tahun terakhir. "Di Aceh Utara saat ini sedikitnya ada 2.700 perusahaan," kata Basri pada Tempo News Room di Lhoksuemawe, Aceh Utara, Rabu (8/5). Ia menjelaskan perkembangan ini akan diiringi dengan makin terbukanya lapangan kerja.

Persoalan yang mengemuka, kata Basri, sebagian pengusaha lokal tidak mempunyai kemampuan bisnis yang baik. Banyak diantara mereka yang hanya ikut-ikutan dengan membangun badan usaha lantaran melihat prospek cukup besar. "Lebih dari setengah badan usaha berharap mendapatkan proyek di lingkungan pemerintah daerah. Padahal untuk 2002, proyek yang ada hanya sekitar 600 paket," ungkapnya. 

Dalam urusan ini, KADIN diminta Pemerintah Kabupaten Aceh Utara sebagai Tim Pembagian Proyek. Karena harapan yang merunyak itu, terpaksa dilakukan seleksi ketat untuk menyaring para pengusaha yang benar-benar mampu dalam segi keuangan. Sedang pengusaha yang tidak kebagian proyek, diusahakan untuk mendapatkan fee dari perusahaan yang dapat proyek.

Untuk memudahkan pengelolaan berbagai peluang bisnis, KADIN telah menggandeng beberapa pengusaha kuat di daerah untuk berkerja sama dengan perusahaan dari luar negeri dalam sebuah konsorsium yang diberi nama PT Aceh Samudera Tek. Perusahaan ini membangun pabrik garmen untuk ekspor di Blang Lancang, Kecamatan Muara Dua, berdekatan dengan kilang LNG Arun dan pabrik PT Humpuss Aromatic, atau sekitar 12 kilometer arah barat Lhokseumawe. 

Bupati Aceh Utara Tarmizi A. Karim menyatakan optimisme tentang perkembangan sektor ekonomi di daerahnya. Segala usaha yang telah dilakukan pemerintah daerah dinilai telah mendapat tanggapan yang sangat baik di kalangan entrepreneur lokal untuk memanfatkannya. 

Selain garmen, katanya, pemda juga telah sukses membantu pengusaha untuk menjalin barter trade ke Malaysia. "Kapal Marisa yang kita beli untuk dapat mengangkut hasil alam dari daerah kita sudah beberapa kali berlayar ke Malaysia dengan membawa ribuan ton komoditi milik pengusaha," katanya.

