Walikota Ambon Dukung Rencana Penarikan Pasukan Laskar Jihad

Walikota Ambon Marcus Jacob Papilaya mendukung upaya pemulangan pasukan Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah dari ibukota Maluku itu. "Bagus itu, itikad baik harus didukung," kata Papilaya kepada wartawan usai bertemu dengan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono di kantornya di Jakarta, Rabu (8/5)) pagi. Kendati begitu, ujar Papilaya, bukan berarti perbuatan yang dilakukan Laskar Jihad di Maluku selama ini tidak baik. "Tidak hanya wajah kekerasan, tetapi juga ada kegiatan sosial yang mereka (Laksar Jihad) lakukan. Kalau sosial siapa saja silahkan. Kalau ada wajah kekerasan harus ditindak karena mengganggu stabilitas," kata Papilaya yang datang bersama 35 orang anggota DPRD Ambon dan empat tokoh agama. Hal serupa juga dikatakan Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Ambon Abdul Wahab Polpoke. 

"Baik kekuatan umat Islam maupun Kristen harus menghentikan aksi kekerasan," katanya. Sebab, menurut Polpoke, paska ditandatanganinya kesepakatan Malino II, pemulihan keamanan dan penegakkan hukum menjadi wewenang pemerintah. Polpoke mengatakan rakyat Maluku mendukung apapun yang dilakukan pemerintah dan aparat keamanan dalam rangka pemulihan keamanan. Isu penarikan pasukan Laskar Jihad itu diungkapkan aktivis PPP Eggi Sudjana di Mabes Polri, Selasa (7/5) lalu, seusai mendampingi Wakil Presiden Hamzah Haz menjenguk Ja'far yang sejak Sabtu (4/5) ditahan di sana. Dalam pertemuan itu Polri menyepakati untuk mebebaskan Ja'far dengan syarat Laskar Jihad ditarik dari Ambon. 

Namun, Mabes Polri membantah pernyataan itu Ketua Persaudaraan Pekerja Muslim itu. Papilaya menambahkan penangkapan Ketua Front Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Manuputty dan Ja'far tidak memiliki pengaruh terhadap situasi keamanan di Maluku. Menurut dia, yang menentukan adalah bagaimana aparat keamanan dan pemerintah benar-benar konsisten dalam melakukan penegakkan hukum dalam rangka pemulihan keamanan, sosial, ekonomi, dan kemasyarakatan. Selain Abdul Wahab, hadir pula Uskup Ambon Jesus Amboina, Uskup Mandagi, Ketua Sinode Gereja Protestan Pendeta Hendrix, dan Sekjen Badan Imarah Muslim Maluku Nasir Rahawarin. Sedangkan rombongan DPRD dipimpin langsung oleh ketuanya Lucky Waatimuri.

