Vonis Seumur Hidup Bagi Pembunuh Syafiuddin

Majelis hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (8/5), menjatuhkan hukuman seumur hidup kepada dua pembunuh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Vonis kepada Noval Hadad dan Maulawarman dijatuhkan oleh Majelis Hakim yang dipimpin oleh Amiruddin Zakaria.

Amiruddin menyatakan Noval dan Mola terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan pembunuhan berencana, yang dilakukan secara bersama-sama, dan mempergunakan senjata api tanpa hak. 

Selain itu, tidak ada hal yang meringankan terdakwa, bahkan dalam proses persidangan mereka memberi keterangan berbelit-belit. "Para terdakwa juga mungkir atas perbuatan mereka dan melemparkan tanggung jawab terhadap tokoh-tokoh khayal yang bernama Frans, Alex, dan Mukti," tegas Amiruddin. Vonis ini lebih berat dari tuntutan jaksa, Abdul Kamal Badrun, yang hanya 14 tahun. 

Kedua terdaksa, melalui penasihat hukumnya, langsung menyatakan banding. Saat vonis dibacakan baik Noval maupun Mola tetap berusaha untuk tampak tenang. 

Meski begitu, mereka tidak dapat menyembunyikan rasa terkejut dan terduduk lunglai di kursinya, serta sempat dipapah oleh penasihat hukumnya saat dimintai pertimbangannya apakah akan mengajukan banding.

