Perlu Undang-Undang Mengatur Kerja BIN

Seharusnya ada undang-undang yang mengatur kerja Badan Intelijen Negara (BIN). Dengan demikian rakyat bisa melakukan kontrol terhadap kebijakan mereka, sehingga tidak kebablasan. 

"Selama ini badan intelejen bekerja atas perintah Presiden atau atas inisiatif sendiri. Apalagi saat ini BIN setingkat menteri negara, sehingga dia lebih banyak bertindak sesuka hati," kata Letjen (Purn) Z.A Maulani, mantan Kepala Badan Koordinasi Intelejen Negara (Bakin) kepada Tempo News Room di Bandarlampung, Rabu (8/5). 

Maulani mengungkapkan, saat dia menjadi Kepala Bakin dulu, dia sudah menyusun draft undang-undang tersebut. Namun sampai sekarang belum juga ditindaklanjuti. "Banyak yang tidak suka, mereka menghalang-halangi adanya undang-undang yang mengatur," ujarnya. Pihak yang tidak suka itu, sambung dia, tentunya berasal dari dalam badan itu sendiri. 

Seharusnya, kata dia, DPR tidak bisa berlama-lama membiarkan suatu badan negara tanpa aturan yang mengatur. "Tinggal nanti kita lihat apakah sidang tahunan MPR bisa meminta pertanggungjawaban Presiden Megawati atas semua yang telah dilakukan oleh BIN," tuturnya. 

Namun Maulani menolak untuk menyimpulkan bahwa prilaku BIN sudah berlebihan alias kebablasan. "Saya juga tidak setuju bila ada yang mengatakan Indonesia kini sudah menjadi negara intelejen. Itu omongan orang yang emosional," ujarnya.

