Opini tanpa Opini

BPPN menerima rapor. Berbeda dengan rapor anak sekolah yang penuh angka, rapor BPPN yang diterima Jumat pekan lalu itu justru "tanpa angka". Kok, bisa? Kantor akuntan publik Hans Tuanakotta dan Mustofa memberikan opini disclaimer alias tanpa opini atas laporan keuangan BPPN. Maksudnya, akuntan menolak memberikan penilaian atas laporan keuangan periode 31 Desember 1999 itu.

Secara garis besar, audit BPPN menyangkut empat bidang utama: umum, persoalan bank yang ditutup, bank yang diinjeksi modal, dan bank yang diambil alih pemerintah. Dari empat materi audit itu, tampak jelas, lembaga pemerintah ini banyak melakukan kelalaian. Data setoran aset, misalnya, kacau-balau. Sampai hari ini, dua tahun setelah berdiri, BPPN belum bisa menyelesaikan laporan arus dana ke dan dari bank-bank yang berada di bawah kendalinya. Dokumen hukum? Sami mawon. Hingga saat ini, BPPN belum menyerahkan daftar pengalihan aset kepada konsultan hukumnya. Tanpa dokumen-dokumen ini, perjanjian (akta) jual-beli dengan pihak bank ataupun investor belum bisa dibuat.

Selain itu, verifikasi atas setoran dana dari para debitor (penerima kredit dari bank) ke bank-bank yang sudah ditutup juga sulit dilakukan. Penyebabnya? Macam-macam. Ada yang karena tim pengelola sementara (TPS) bertindak curang, atau karyawan (terkadang juga pemilik) bank membuka rekening atas nama pribadi untuk menampung setoran nasabah. Kasus seperti ini, misalnya, terjadi pada Bank Orient dan Bank Pelita. Di Bank Orient, seorang karyawati di sebuah kantor cabang tiba-tiba punya inisiatif brilian: mengantongi setoran nasabah hingga mencapai miliaran rupiah.

Kelambanan administrasi ini jelas menunjukkan cara kerja yang amburadul. Ini membuat rapor BPPN makin tak sedap. Sebelumnya, audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tahun lalu juga telah mengindikasikan adanya kebobrokan organisasi BPPN. Waktu itu, BPK mendapati BPPN sebagai organisasi tak jelas: lembaga bisnis bukan, lembaga pemerintah juga tidak - mungkin mirip OTB, organisasi tanpa bentuk, yang pernah membuat pemerintah alergis beberapa tahun lalu. Karyawannya tak jelas: pegawai negeri atau swasta. Dan yang paling parah, sistem pelaporan keuangan alias akuntansinya pun belum tersedia. Dengan kondisi seperti itu, auditor BPK Bambang Wahyudi memahami betul jika auditor independen juga menolak memberikan opini terhadap BPPN.

Meskipun bisa dipahami, kekacauan administrasi itu tak bisa dibiarkan. Sebab, kerugian yang ditimbulkannya tak sedikit. Yang sudah terbayang, "Secara komersial, nilai aset BPPN bisa turun," kata Deni Daruri, Direktur Center for Banking Crisis, lembaga yang dibentuk dari reruntuhan penutupan bank. Selain itu, tanpa dokumentasi yang punya kekuatan hukum, kemungkinan besar BPPN gampang kalah jika beperkara di pengadilan.

Anehnya, para pejabat pemerintah sepertinya merasa nyaman-nyaman saja dengan kinerja BPPN. "Saya tak kaget dengan berita itu," ujar Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan, dan Industri, Kwik Kian Gie. Ia mengaku justru akan terasa aneh jika status audit BPPN bukan disclaimer. Sebab, menurut dia, banyak data yang masuk ke BPPN yang secara sengaja sudah dihancurkan. Pelakunya? Siapa lagi, kata Kwik, jika bukan "para pemilik bank yang di-BPPN-kan."

Tapi Kwik melihat kebobrokan itu tak bisa ditimpakan kepada Cacuk Sudarijanto, Kepala BPPN saat ini. Justru, katanya, Cacuk telah "berjasa" dengan membuka kondisi BPPN apa adanya seperti sekarang ini. Sebelum periode Cacuk, "Semua kerusakan data di BPPN tak ketahuan," katanya. Deputi Kepala BPPN Bidang Administrasi, Sumantri Slamet, juga minta agar kondisi BPPN bisa dimaklumi. "Kejadian di BPPN juga pernah terjadi di negara lain yang terkena krisis," katanya.

