Akankah Perancis Menyandingkan Gelar?

Italia akan membutuhkan penampilan heroik lainnya untuk mencegah Perancis meraih gelar ganda yang belum pernah terjadi di final kejuaraan Eropa di Rotterdam Minggu (2/7). Jika Italia bermain melempem, Perancis yang menjadi juara dunia 1998 akan menjadi tim pertama yang menyandingkan Piala Eropa dengan Piala Dunia. 

Hal serupa terjadi ketika Jerman Barat memenangkan Piala Dunia 1974 setelah merebut gelar di kejuaraan Eropa dua tahun sebelumnya. Namun, keunikan Perancis ini belum pernah terjadi. Sang juara dunia juga memenangkan gelar Eropa. Surat kabar Le Parisien pun menyebutkan: Perancis tengah mengetuk "pintu keabadian". 

Tampaknya akan terjadi kembali pertarungan seperti ketika melawan Belanda di semifinal, di mana pertahanan Italia berhasil mementahkan serangan lawan. Tantangan besar bagi pelatih Perancis Roger Lemmere, yang menjadi asisten Aime Jacquet ketika Perancis menjuarai Piala Dunia, adalah bagaimana mampu menembus pertahanan Italia tersebut.

Diperkirakan pertarungan akan terjadi di lapangan tengah. Hal ini juga berarti kerja ekstra keras bagi Alessandro Nesta dan Fabio Cannavarro, disamping Paolo Maldini dan Mark Iuliano. Setelah berhasil menjinakkan striker Belanda Patrick Kluivert, Italia kini akan mencoba melepuhkan Thierri Henry dan Nicola Anelka, atau Chritophe Dugarry. Tapi Zoff juga mengatakan," Kami tidak hanya memainkan sepakbola destruktif. Satu hal yang jangan dilupakan adalah bahwa kami harus bermain dengan 10 orang (melawan Belanda)." 

Jika melihat ke belakang, pertemuan terakhir Italia dan Perancis berakhir tanpa tanpa gol setelah bermain 120 menit di perempatfinal Piala Dunia 1998, sebelum Perancis memenangkan adu penalti 4-3.

Italia memiliki rekor yang lebih baik dibanding Perancis, dengan 16 kemenangan dan hanya lima kali kalah dalam 29 pertemuan, Italia tidak pernah mengalahkan Perancis sejak kemenangan 2-1 di Piala Dunia 1978. Selain itu, Italia memiliki sedikit waktu beristirahat dibanding Perancis, menyusul pertandingan semifinal melawan Belanda yang sangat menguras tenaga itu.

Tapi Zoff berpendapat bahwa hal itu tidak akan menjadi masalah bagi tim Azzuri yang tengah memiliki keyakinan tinggi setelah sebelumnya tidak diperkirakan maju ke final Euro 2000.

