Tiga Kuburan Massal Ditemukan

Pasukan TNI yang bertugas melaksanakan operasi pemulihan keamanan di Poso, Sulawesi Tengah, menemukan tiga kuburan massal berisi sekitar 39 mayat-korban kerusuhan massa bernuansa SARA-di desa Tagolu Kecamatan Lage, sekitar 7 km arah selatan kota Poso. Seperti dilaporkan Antara, mayat-mayat tersebut ditemukan hari Jumat(30/6) dalam kedaan membusuk di dalam tiga lubang. 

Tiap lubang terdapat tiga sampai empat mayat, bahkan lubang di seberang Sungai Poso berisi 30 mayat. Disinyalir mayat-mayat tersebut adalah sebagian dari santri Pondok Pesantren Wali Songo (1 km dari lokasi kuburan massal) dan warga desa Sintuwu Lembah, Kabupaten Poso, yang dibantai kelompok Merah saat kerusuhan Poso jilid tiga, tanggal 23 Mei lalu.

Sekitar seratus meter dari lokasi kuburan massal itu, TNI juga menemukan darah yang berceceran di Baruga, Kantor Desa Tagolu, Kecamatan Lage. Komandan Operasi Maleo 2000, Kolonel M. Slamet, kuat Baruga dijadikan tempat penyiksaan dan pembantaian 39 mayat tersebut. 

Rencananya, TNI masih akan terus melakukan pencarian kuburan massal lainnya. Sebab menurut pengakuan pimpinan Kelompok Merah, Dominggus Soares, pasukannya telah membunuh lebih dari 100 orang warga.

Sementara itu, keterangan para saksi mata mengatakan, mayat-mayat tersebut adalah santri Pondok Pesantren Wali Songo dan warga Sintuwu Lembah. Mereka yakin karena sebelum pembantaian, mereka diikat menjadi satu lalu digiring ke desa Tagolu.

