Gempa 6,1 Richter Melanda Jepang

Seorang tewas akibat tanah longsor setelah gempa berkekuatan 6,1 skala Richter menghantam Jepang tengah hari Sabtu (1/7). Gempa yang seperti beritakan Antara itu melanda pulau-pulau Kozushima dan Nijima, sekitar 150 km baratdaya Tokyo, pukul 16:02 waktu setempat (pukul 14:02 WIB), kata Badan Meteorologi Jepang.

Kenichi Furukawa, 32 tahun, penduduk Kozushima, meninggal di rumah sakit di pulau itu setelah mobilnya tertimpa tanah longsor, kata seorang jurubicara Departemen Kepolisian Metropolitan Tokyo. Kepala Sekretaris Kabinet Mikio Aoki, jurubicara utama pemerintah, mengatakan jumlah orang yang tewas akibat gempa itu satu orang, tapi tidak ada laporan mengenai korban cedera. 

Sekitar 2000 orang penduduk di dua pulau yang terletak persis baratdaya pulau vulkanik Miyakejima telah mengungsi. Wali kota Kozushima Shigeru Yamashita juga telah memerintahkan 196 warga pulau itu mengungsi ke pusat kesejahteran masyarakat setelah paling tidak 10 tanah longsor menghantam bagian barat pulau itu.

