Langkah Yayuk Basuki Terjegal Capriati

Harapan petenis putri Indonesia Yayuk Basuki untuk memperpanjang penampilannya di turnamen tenis Grand Slam Wimbledon tahun ini akhirnya kandas. Petenis kelahiran Yogyakarta itu dihentikan petenis Amerika Serikat Jennifer Capriati 7-6 (7/4) 6-0 di babak ketiga turnamen tenis lapangan rumput di London, Inggris Sabtu (1/6).

Ibu seorang anak yang menembus peringkat 20 Besar dunia pada penghujung tahun 1997 itu sebelumnya memastikan tempat di babak ketiga setelah menang dari petenis Jerman Marlene Weingartner 6-4, 6-4. Di babak pembuka turnamen bergengsi itu, isteri mantan petenis Suharyadi itu menyingkirkan petenis AS Marissa Irvin 4-6, 6-2, 6-4.

Pada pertandingan lainnya di babak ketiga, petenis muda Australia Jelena Dokic menang mudah atas petenis Amerika Serikat Brie Rippner 6-2, 6-1. Petenis AS lainnya, Lilia Osterloh menyisihkan petenis Austria Patricia Wartusch 4-6, 6-2, 8-6, sedangkan Kristina Brandi mengalahkan petenis Rusia Anastasia Myskina 4-6, 6-3, 6-1.

