Bentrokan Masih Terus Mewarnai Ambon

Bentrokan kembali mewarnai Desa Rumah Tiga dan Poka, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kotamadya Ambon, Minggu (2/7). Akibatnya, empat orang tewas tertembak serta empat rumah ibadah hangus terbakar. Bentrokan ini bermula ketika kemarin (1/7) sejumlah warga Kota Jawa yang mayoritas penduduknya beragama Islam membakar rumah milik Kol. (Purn) Lewerissa, seorang warga Rumah Tiga. Penduduk Rumah Tiga yang marah kemudian balik membakari rumah-rumah penduduk yang sudah kosong ditinggal mengungsi di desa sebelah, Desa Pemda Dua. Aksi pembakaran ini makin memanaskan suasana. Bentrokan pun terjadi hingga hari ini antara warga Kota Jawa dengan Rumah Tiga.

Hingga berita ini diturukan, suara tembakan dan ledakan bom masih kerap terdengar. Malah akibat lemparan bom dari warga Kota Jawa, politeknik Universitas Pattimura hangus terbakar. Selain politeknik, balai latihan milik Pemda Maluku ikut dibakar massa. Namun bentrokan kali ini sepertinya dibiarkan tanpa adanya upaya pengamanan dari pihak aparat. Tidak seorang aparat pun tampak bersiaga. Seluruh aparat keamanan memang telah ditarik mundur untuk melakukan konsolidasi. 

Rencananya hari ini (2/7) Pangdam XVI/Pattimura, Kol. (inf) I. Made Yasa akan melakukan penyisiran sekaligus razia senjata besar-besaran. Namun rencana ini belum lagi dilakukan untuk menghindari bentrokan yang lebih luas. Konsolidasi dengan seluruh pasukan ini dilakukan karena banyak anggota TNI dan Polri yang melakukan desersi dengan membawa amunisi dan senjata lengkap. Dikhawatirkan, jika tetap dilakukan razia, tanpa lebih dahulu berkonsolidasi, akan terjadi bentrok sesama aparat di lapangan. 

Meski demikian, situasi keamanan di kota Ambon hari ini relatif aman dibandingkan dengan hari-hari sebelumnya. Namun jalan- jalan utama masih dibarikade massa dengan menggunakan rongsokan kendaraan atau papan-papan bekas. Sedangkan, dari pantauan TEMPO Interaktif, sekitar 25,000 warga telah mengungsi ke pinggiran kota Ambon, terutama ke Desa Rutong, Hukurila, Paso, Kusu-kusu, Soya, dan Hutumuri. Untuk sementara para pengungsi itu ditempatkan di rumah-rumah penduduk dan tempat ibadah setempat. 

Banyak dari pengungsi itu mengeluh belum memperoleh bantuan apa pun dari Satkorlak Maluku. Sedangkan, sebuah LSM dari Perancis yang khusus menangani bidang kesehatan dan sanitasi sampai saat ini juga belum berhasil menyalurkan bantuannya karena terhalang barikade-barikade massa. Akibatnya, sekitar lima ton obat-obatan masih belum tersalurkan dan sementara ini ditampung di markas TNI AL Halong.

