Enam BUMN Tanda Tangani Nota Kesepahaman

Enam BUMN menandatangani nota kesepahaman kerja sama. Keenam BUMN itu adalah PT. Garuda Indonesia dengan Merpati Nusantara, PT. Kereta Api Indonesia (PT. KAI) dengan Perum Pengangkutan Djakarta (PPD) serta antara PT. Pelabuhan Indonesia Dua dengan PT. Kawasan Berikat Nusantara (KBN), Jakarta International Container Terminal (JICT), PT. KSO Terminal Petikemas Koja. 

Penandatanganan nota kesepahaman itu dilakukan oleh masing direktur utama di Kantor Meneg BUMN, Jakarta, yang disaksikan langsung oleh Meneg BUMN Laksamana Sukardi, Rabu (31/7).

Usai penandatanganan, Laksamana menjelaskan bahwa penandatanganan ini merupakan babak baru bagi pengelolaan bisnis BUMN dalam konteks BUMN incorporated. "Sebab BUMN incorporated pada kenyataannya memang benar-benar dapat dijalankan, jadi bukan sekadar wacana lagi," kata dia. 

Selain itu, Laksamana juga mengatakan bahwa proyek interkoneksi seperti yang dilakukan oleh keenam BUMN tersebut, sangat membantu konsumen pengguna jasa angkutan tersebut. Sebab dengan adanya interkoneksi ini, konsumen bisa menghemat biaya dan waktu. 

Sedangkan Indra Setiawan, Direktur GIA, mengatakan bahwa penandatanganan nota kesepahaman ini tidak bisa disamakan dengan merger. Sifat penandatanganan ini lebih kepada sifat aliansi atau rekanan yang biasa dilakukan oleh GIA dengan perusahaan penerbangan lainnya. Meskipun dia mengakui bahwa kemungkinan ada irisan-irisan jalur penerbangan GIA dan Merpati Nusantara. 

Pernyataan dia juga didukung oleh Hotasi Nababan, Direktur Utama Merpati Nusantara. Dia mengatakan nantinya Merpati akan melayani jalur-jalur pendek atau jalur ke daerah terpencil. 

Sedangkan kerja sama interkoneksi PT. KAI dengan PPD juga dalam bentuk peningkatan pelayanan angkutan penumpang bis dan kereta api. Menurut Darius Djana, Dirut PPD, dalam kerja sama interkoneksi ini PPD akan menyediakan armada bis eksekutifnya untuk melayani jalur yang akan melintasi stasiun kereta api, guna melayani penumpang eksekutif. "Selama ini mereka membutuhkan transportasi yang memadai," ujarnya. Hingga saat ini kami membuka sistem interkoneksi antara Gambir ke Dukuh Atas. 

Kerjasama Pelindo II dan KBN serta JICT dan KSO Petikemas Koja, adalah dalam bentuk angkutan peti kemas melalui jalur laut dari Kawasan Berikat Nusantara di Cakung menuju pelabuhan Tanjung Priuk. Menurut Ferdinand Nainggolan, Deputi Meneg BUMN Bidang Logistik dan Pariwisata, pada umumnya satu truk trailer hanya bisa mengangkut satu peti kemas. Sehingga apabila ada seratus trailer keluar dari kawasan berikat akan menimbulkan kemacetan yang panjang hingga lima hingga tujuh kilometer. 

Nantinya trailer ini akan diganti dengan jenis trailer baru atau C-trailer, yang mampu mengangkut 100 peti kemas. "Dengan demikian, biaya yang dibutuhkan lebih murah dan kemacetan bisa dihindari," ujar dia.

