Lintas Fraksi Bertemu Bahas Sikap TNI-Polri Soal Amandemen

Fraksi-fraksi MPR mengadakan pertemuan untuk membahas sikap TNI-Polri mengenai amandemen UUD 1945. Pertemuan lintas fraksi itu diselenggarakan di Hotel Intercontinental Mid Plaza, Jakarta, Selasa (30/7)0, sekitar pukul 20.00 WIB dan berakhir pukul 24.00 WIB. Wakil seluruh fraksi di MPR hadir, kecuali Fraksi Utusan Golongan, Fraksi Reformasi, Fraksi Bulan Bintang, dan Fraksi PPP. 

Pernyataan sikap TNI-Polri, yang ditanda tangani Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto dan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar, disampaikan Selasa (30/7) siang. TNI-Polri menyarankan agara proses amandemen UUD ditata ulang. Sebab, proses amandemen seharunya dimulai dengan menyepakati rancangan dasar ketatanegaraan, kemudian dilanjutkan dengan perubahan pasal-pasal. Sutarto juga sempat melontarkan pernyataan pihaknya akan mendukung dekrit Presiden apabila dibutuhkan untuk mengatasi kemelut seputar amandemen ini. 

Menurut Wakil Sekjen DPP Partai Golkar Chairul Azwar, pertemuan difokuskan pada warning TNI-Polri. "Termasuk soal dekrit yang sempat dilontarkan Panglima TNI," katanya. Namun, pertemuan tersebut tidak menghasilkan keputusan untuk menerima atau menolak usulan itu. Fraksi-fraksi hanya sampai pada kesimpulan, yang disampaikan TNI-Polri itu adalah masukan dan rekomendasi. 

Rully menambahkan, sebagai masukan, usulan itu masih akan dibahas dalam pertemuan-pertemuan selanjutnya berkaitan dengan penyempurnaan amandemen. "Dalam 10 hari ini masih akan dipertimbangkan untuk kemudian disikapi secara wajar. Rekomendasi itu kan sifatnya jalan tengah," ungkapnya. 

Mengenai substansi dari usulan, menurut Rully, bukan merupakan hal yang baru. Sebab, lanjutnya, dalam Pasal 37 UUD 1945, revisi dan penyempurnaan itu selalu dimungkinkan. "Amandemen tidak berarti semuanya sudah final dan sempurna. Tidak ada apriori terhadap upaya penyempurnaan. Masih ada peluang," ujarnya menerangkan hasil pertemuan. Dalam pertemuan itu, wakil fraksi TNI/Polri juga hadir untuk dimintai klarifikasi soal sikap induk organisasinya itu. 

