Soetardjo:  ST MPR Tak Punya Landasan Hukum

Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP, Soetardjo Soerjogoeritno, menegaskan Sidang Tahunan MPR yang akan dibuka Kamis (1/8) besok tidak memiliki landasan hukum. Sebab, keberadaan MPR sudah dicabut dengan amandemen pasal 1, ayat 2, dari UUD 1945 dalam ST MPR tahun lalu.

"Dengan amandemen itu, MPR tidak lagi mewakili kedaulatan rakyat. MPR menjadi perwujudan kedaulatan daerah dengan sistem bikameral," kata dia, usai menerima delegasi Front Pembela Proklamasi '45, di Gedung DPR/MPR, Rabu (31/7) siang. 

Lebih jauh, Soetardjo menilai amandemen yang dilakukan MPR selama ini adalah embrio dari sistem federalisme. Sebab itu, bersama beberapa anggota MPR dari berbagai fraksi yang sependapat dengan pemikiran itu ia akan menolak penyelenggaraan ST. Rencananya, dalam Sidang Pleno Pembukaan ST MPR, yakni saat pembahasan tata tertib, mereka akan berdiri dan menolak sidang. "Kami akan katakan 'Saudara-saudara, tidak boleh bersidang!" ujar Soetardji, lantang. 

Hanya saja, mengenai anggota kelompok yang akan meminta ST dibatalkan, Soetardjo tak bisa memberikan kepastian. Ia berlindung di balik statemen, "Banyak dari lintas fraksi, termasuk Fraksi Utusan Golongan." Sementara, saat ditanya apakah penolakan itu bakal menjadi sikap resmi FPDIP, Soetardjo menolak berkomentar. Kali ini, ia hanya menjawab pendek, "Pokoknya, kalau sidang jalan terus, itu tidak sah!" 

Pada bagian lain, Soetardjo juga menolak argumentasi yang menyatakan bahwa pemberlakuan semua amandemen konstitusi baru diatur dalam Bab Aturan Peralihan yang akan dibahas dalam ST MPR besok. Alasannya, amandemen itu sudah berlaku sejak ditetapkan.

