Fraksi Utusan Daerah Berjanji Perjuangkan Otonomi

Fraksi Utusan Daerah (FUD) berjanji akan memperjuangkan kepentingan daerah, terutama dalam hal penguatan ekonomi, dalam Sidang Tahunan MPR. Soal ini disampaikan Ketua FUD Usman Sapta di depan forum silaturahmi dengan Asosiasi Pemerintahan Kabupaten Seluruh Indonesia dan Asosiasi Pemerintahan Kota Seluruh Indonesia di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Rabu (31/7) malam.

Menurut Usman, di Indonesia ini ada 70 juta rakyat yang miskin dan 40 juta pengangguran. "Sebagian besar dari mereka ada di daerah," katanya. Usman juga mengungkapkan, fraksinya rela untuk dilikuidasi jika ada perubahan UU Pemilu dan Susunan dan Kedudukan MPR. "Tapi setelah aspirasi kami tentang Dewan Perwakilan Daerah juga bisa terlaksana," ujarnya.

Dalam acara itu, Apkasi dan Apeksi menyatakan sepakat untuk menyalurkan aspirasi dalam Sidang Tahunan melalui FUD. Pernyataan itu antara disampaikan dalam sambutan Wakil Ketua Apkasi yang juga Bupati Aceh Barat Nasruddin dan Ketua Apeksi yang juga Wali Kota Tarakan Yusuf. 

Aspirasi itu, kata Nasruddin, terutama menyangkut pelaksanaan otonomi daerah dan penundaan penerapan revisi Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 yang dikhawatirkan akan mengembalikan sistem sentralistik seperti masa Orde Baru. 

Yusuf dalam sambutannya sempat membandingkan aspirasi desentralisasi yang dibawa daerah-daerah di Indonesia dengan keinginan serupa di negara-negara lain yang lebih maju secara politik seperti Kanada, Spanyol, dan Perancis. Baik Yusuf maupun Nasruddin menolak anggapan bahwa otonomi daerah telah terlampau jauh dan membahayakan keutuhan bangsa. "Mungkin ada satu-dua kasus daerah yang tidak lagi menghormati Gubernur, tapi itu tidak bisa dijadikan dasar untuk menggeneralisasi," ujar Yusuf. 

