Duopoli Telekomunikasi Mulai 1 Agustus

Duopoli pelaksana layanan telekomunikasi di Indonesia akan mulai diberlakukan 1 Agustus. Ini menandai dicabutnya hak eksklusif yang dimiliki Telkom dan Indosat. "Sebenarnya kesepakatan sudah tercapai sejak 28 Juli," kata Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam acara jumpa pers di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (31/7) malam. 

Dengan keputusan itu, Indosat akan mendapat izin menjadi penyelenggara jaringan telekomunikasi lokal dan Telkom punya hak menjadi penyelenggara sambungan langsung internasional (SLI). Untuk sementara, hak Indosat itu baru diberlakukan di dua kota, Jakarta dan Surabaya. Sementara Telkom boleh melayani SLI mulai 2003.

Menurut Dorodjatun, alasan dipilihnya Jakarta dan Surabaya bagai Indosat karena memiliki pasar yang potensial. Selain itu, kedua kota ini tidak termasuk dalam kerja sama operasi (KSO) antara Telkom dan mitranya. Atas pemberlakuan ini, kedua perusahaan ditugasi menambah jaringan sambungan telepon untuk seluruh wilayah Indonesia. Indosat harus menambah 1,4 juta sambungan, sementara Telkom 2 juta sambungan. 

Menteri Perhubungan Agum Gumelar mengatakan berakhirnya hak eksklusivitas yang dimiliki Telkom sesuai dengan UU Nomor 36 tahun 1999. Atas pencabutan itu, Telkom akan mendapat kompensasi terminasi. Mengenai perhitungan besaran kompensasinya akan dilakukan pemerintah dengan dibantu penilai independen paling lambat akhir November 2002. Setelah itu Indosat baru bisa melakukan komersialisasi secara nasional.

Direktur Utama Indosat Widya Purnama mengatakan pihaknya sudah menyiapkan 13.000 sambungan di Jakarta, 7.000 di Surabaya, 5.000 di Medan dan 2.000 di Batam. Menurut dia, biaya yang dikeluarkan Indosat untuk pembangunan infrastruktur mencapai Rp. 170 miliar.

Sementara itu, Direktur Utama Telkom Kristiono menyatakan bahwa Indosat bisa beroperasi secara komersial setelah persiapan teknis dan pengintegrasian sistem. "Mengenai KSO bukan hanya dua karena KSO I dan KSO III belum selesai," katanya. Dirjen Postel Djamhari Sirak menyatakan target sambungan yang dibebankan terhadap dua perusahaan tersebut dalam waktu tiga tahun. "Harga sampai tahun 2004 masih sesuai dengan harga sekarang," ujarnya.

