Demo Karyawan Krakatau Steel Menolak Dirut Baru

Sekitar 800 karyawan PT. Krakatau Steel berunjuk rasa di depan Kantor Menteri Negara BUMN, di Jakarta, Rabu (31/7) siang. Para karyawan ini berunjuk rasa menuntut pembatalan pencalonan Direktur Utama PT. Krakatau Steel yang baru. Saat ini terdapat dua nama sebagai calon dirut baru, yaitu Kemal Masduki dan Dairul Hai.

Luki Bachtiar, Kepala Departemen Pembinaan dan Organisasi Serikat Karyawan Krakatau Steel (SKKS) mengatakan bahwa karyawan tidak bisa menerima figur yang dicalonkan. "Sebab cara-cara penyeleksiannya saja sudah tidak transparan," ujarnya kepada wartawan. 

Luki juga mengungkapkan selain proses seleksi yang tidak transparan pergantian direksi ini belum saatnya dilakukan karena direksi yang lama masih belum waktunya diganti. Dia juga mengungkapkan bahwa demo ini bukanlah aksi mogok kerja, sebab yang mengikuti demo hanyalah sebagian kecil dari 6500 karyawan yang tetap bekerja. Luki juga mengatakan bahwa demo ini jauh dari sifat anarkis. 

Para karyawan yang memakai baju kerja warna biru tua dan memakai pita kuning di lengan kirinya juga melakukan atraksi hiburan seperti membunyikan gendang dan memakai topeng gorila selama menunggu utusan mereka bertemu dengan Deputi Meneg BUMN bidang Pertambangan, Telekomunikasi, dan Industri Strategis Roes Arya Widjaja 

Luki menjelaskan sebelumnya pihak SKKS telah melayangkan surat meminta Meneg BUMN untuk membatalkan Kemal Masduki sebagai dirut baru menggantikan Sutrisno. Namun sampai dua kali mereka mengirimkan surat tidak mendapat tanggapan, akhirnya mereka memilih melakukan aksi ini yang mereka sebut sebagai aksi massa terbatas. "Kalau ini tidak mendapat tanggapan akan ada aksi massa tidak terbatas. Tapi untuk saat ini kami belum bisa mengatakan tempat dan waktunya," tegasnya. 

Aksi demo ini sendiri berakhir sekitar pukul 14.30 WIB setelah Roes mengatakan bahwa permintaan mereka akan menjadi pertimbangan bagi Kantor Meneg BUMN. Ucapan Deputi tersebut disambut sorakan para karyawan. Setelah itu karyawan membubarkan diri. Tetapi ketika akan melewati pintu Kantor Meneg BUMN mereka bertemu sekitar 300 demonstran yang mengaku dari masyarakat Banten yang mendukung Kemal Masduki. Untuk menghindari bentrokan, para karyawan akhirnya memilih jalan memutar.

