MA Menangkan BPPN dalam Perkara Melawan Novanto

Mahkamah Agung dalam putusan kasasinya memenangkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam perkara melawan P.T. Era Giat Prima yang diwakili Setya Novanto. Pertimbangan putusan itu adalah adanya Surat Keputusan Kepala BPPN Nomor SK-423/BPPN/1099 tentang pembatalan perjanjian pengalihan tagihan atau cessie antara P.T. Bank Bali dan Era Giat Prima tanggal 15 Oktober 1999. 

"Putusan ini memberi legitimasi kuat terhadap kewenangan BPPN untuk membatalKan perjanjian yang merugikan negara," kata Direktur Hukum BPPN Robertus Bilitea dalam JUMPA pers di Kantor BPPN di Jakarta, Rabu (31/7).

Dengan putusan kasasi MA itu, menurut Robertus, SK Kepala BPPN tentang pembatalan perjanjian perjanjian pengalihan tagihan antara Bank Bali dan Era Gita Prima menjadi sah. Selain itu, putusan ini juga berhasil menyelamatkan uang negara sebesar Rp. 546 miliar yang menjadi milik Bank Bali. "Ini catatan penting bagi BPPN," tambah dia. 

Kuasa hukum BPPN Sulistio Anggraeni yang juga hadir dalam jumpa pers tersebut membenarkan pernyataan Robertus. Menurut dia, keputusan MA tertanggal 4 Maret 2002 itu merupakan keputusan yang berlaku tetap. "Ini merupakan land mark decision sebagai awal perkara-perkara mendatang," tegas dia. 

Kasus itu sendiri berawal dari gugatan yang diajukan oleh Era Giat Prima yang diwakili Setya Novanto kepada Pengadilan Tata Usaha Negara atas diterbitkannya SK Kepala BPPN yang saat itu dijabat oleh Glen Yusuf. Dalam putusannya tertanggal 2 Maret 2000, PTUN memenangkan Setya Novanto. BPPN kemudian mengajukan banding ke tingkat Pengadilan Tinggi, tetapi juga kalah. "Baru di tingkat kasasi BPPN menang," kata Sulistio.

