Sutiyoso Akui Gagal Berantas KKN

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengakui belum berhasil memberantas praktek-praktek korupsi kolusi dan nepotisme (KKN) di jajaran pemerintahannya secara tuntas. Ini diutarakannya ketika menyampaikan penjelasan terhadap pemandangan umum Fraksi-Fraksi DPRD DKI atas laporan pertanggungjawaban akhir masa jabatan Gubernur DKI Jaya 1997-2002 dalam rapat paripurna Dewan di Gedung DPRD DKI Jakarta, Rabu (31/7). Pemandangan umum fraksi sendiri telah berlangsung 24 Juli lalu. 

Menurut Sutiyoso, belum tuntasnya upaya itu disebabkan proses berkembangnya KKN yang telah berlangsung selama lebih dari tiga dasawarsa. Ia juga menyebut mental KKN itu nyaris terbangun secara struktural dan kultural. "Ini berpengaruh terhadap jajaran perangkat birokrasi di semua lini dan eselon," paparnya. Bang Yos, begitu ia biasa dipanggil, juga mengakui kurang efektifnya fungsi dan mekanisme pengawasan pada setiap jenjang perangkat birokrasi.

Praktek itu bahkan merambah ke semua sendi kehidupan sosial masyarakat. Untuk pemberantasannya, Sutiyoso menyatakan selain perlu melakukan perubahan mental secara mendasar dan menyeluruh, juga, "Perubahan sistem birokrasi pemerintahan," ujarnya. 

Sutiyoso sendiri memberi penekanan terhadap soak pemberantasan KKN karena sebagian besar fraksi Dewan, seperti PDIP, Golkar, PPP, TNI/Polri, PAN, dan PK pada tanggal 24 Juli lalu mengajukan pertanyaan tentang hal tersebut. 

Sementara itu, menjawab pertanyaan fraksi-fraksi soal banjir, Sutiyoso mengatakan bahwa selama kepemimpinannya tidak ada satu pun investor asing yang mau menanamkan modalnya untuk proyek pengendalian banjir, yaitu saluran Banjir Kanal Timur. Alasan para investor yang ditawari, karena proyek tersebut memiliki nilai investasi yang sangat besar sementara dari segi bisnis kurang menguntungkan. "Sehingga hanya mungkin dilakukan oleh pemerintah," katanya. 

Menanggapi jawaban-jawaban itu, Ketua Fraksi PAN Nazammudin mengatakan bahwa Sutiyoso bersifat amat normatif. Fraksi-nya, yang sudah menggugurkan nama sang gubernur dari pencalonan Gubernur DKI, belum dapat menyimpulkan menerima atau menolak laporan pertanggungjawaban itu. "Kita masih akan cek dengan kondisi di lapangan," ujarnya. Kata akhir fraksi-fraksi DPRD DKI terhadap laporan itu sendiri menurut rencana akan dilakukan dalam rapat paripurna DPRD DKI pada 12 Agustus 2002.

