Fraksi PDIP Tetapkan Sutiyoso dan Tarmidi Sebagai Calon Gubernur

Fraksi PDIP DKI Jakarta akhirnya menetapkan Letjen TNI (Purn.) Sutiyoso dan Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo sebagai dua orang calon Gubernur DKI Periode 2002-2007. Keputusan ini diambil dalam rapat intern fraksi, Rabu (31/7), yang berlangsung tertutup dari pukul 10.00 WIB hingga 13.00 WIB. 

Rapat intern itu dihadiri 25 orang anggota fraksi dari 29 anggota fraksi. Empat orang yang tidak hadir di antaranya Santayana Kiemas (Saudara Taufik Kiemas), Ishak Iskandar, Audi Tambunan dan Lambertus Gainadara. Keempat orang tersebut tidak hadir karena ada tugas keluar. 

Menurut Ketua Fraksi PDIP Agung Imam Sumanto, usai rapat, kedua orang yang telah ditetapkan ini akan dipanggil oleh fraksi untuk dimintai kesediannya untuk dicalonkan. "Jadi besok (Kamis, 1/8) Sutiyoso akan kita panggil untuk dimintai kesediaannya. Setelah itu baru Fraksi akan menjaring pasangan untuk kedua orang itu," kata Agung. 

Keputusan Fraksi PDIP ini tentu saja sesuai dengan Surat Rekomendasi DPP PDIP yang ditanda tangani Ketua Umum Megawati Soekarnoputri yang meminta Fraksi untuk mengamankan Sutiyoso sebagai calon Gubernur. Penetapan dua orang calon ini, kata Agung, juga akan diserahkan ke DPD dan DPP PDIP DKI. 

Sutiyoso, yang dimintai komentar terpisah soal penetapan calon ini, menyatakan kesiapannya. "Saya kira itu sudah menjadi keputusan partai. Kalau itu ternyata menjadi kejadian, ya mestinya kita gak usah heran. Kan sudah lama tersiar berita kayak begitu," ujarnya ketika akan menyampaikan jawaban atas tanggapan fraksi-fraksi terhadap Laporan Pertanggung Jawaban Akhir Masa Jabatan di gedung DPRD DKI. Ia juga mengaku siap akan dipasangkan dengan siapa saja. 

Sementara itu, calon Wakil Gubernur dari FPPP Chudlary Syafii Hadzami mengatakan fraksinya memiliki dua skenario soal ini. Pertama, mengajukan pasangan Sutiyoso dan ia sendiri. Skenario kedua, mengajukan paket Fauzi Bowo dengan Wagub Qomari Anwar (Ketua Litbang PPP). Dia sendiri menyatakan siap mendampingi Sutiyoso apabila fraksinya memasangkannya dengan mantan Pangdam jaya itu.

