Inggris Akan Tingkatkan Investasi di Indonesia

Pemerintah Inggris akan meningkatkan investasinya di Indonesia. Bahkan, "Hingga saat ini investasi pengusaha Inggris di Indonesia telah mencapai US$ 50 miliar," kata Duta Besar Inggris untuk Indonesia, Richard Gozney, yang mendampingi rombongan parlemen Inggris ke Makassar, Rabu (31/7) sore.

Menurut Win Griffiths yang ketua rombongan parlemen Inggris itu, hal terpenting sebagai syarat utama investasi adalah persoalan keamanan. Dan ia melihat pengusaha-pengusaha Inggris sudah mulai menanamkan investasinya di Indonesia. "Diantaranya pengusaha pakaian jadi yang kualitasnya sangat baik," kata dia. 

Selain itu, menurut Gozney, British Petroleum (BP) juga telah mengembangkan investasinya di Indonesia. Perusahaan perminyakan dan gas terbesar itu saat ini telah menanamkan investasi senilai US$ 6 miliar dan dalam waktu dekat akan menambah US$ 3 miliar untuk pembangunan lapangan gas alam Tangguh di Teluk Bintuni, Papua. 

Gozney menambahkan pada September mendatang, delegasi dagang Inggris juga akan melakukan kunjungan ke Sulawesi Selatan untuk mempersiapkan investasi di bidang agribisnis. "Pengusaha kami itu akan berbisnis perikanan dan perkembunan," jelasnya. 

Nilai perdagangan Inggris di Indonesia setiap tahunnya mencapai US$ 400 juta pertahun. Angka tersebut, kata Gozney, tidak terlalu besar dibandingkan dengan nilai perdagangan negera-negara lain. Namun sebelumnya, pada 1998 nilai perdagangan negeri itu di atas angka US$ 400 juta pertahun.

