Perum Damri Menunggak PBB Rp 654,1 Juta di Jakarta Timur

Perum Perusahaan Damri (PPD) menunggak pajak bumi dan bangunan sebesar Rp 654,1 juta di Kotamadya Jakarta Timur. "Alasannya, saat ini mereka sedang terlibat kesulitan manajemen sehingga sulit pula membayar pajak," kata Sekretaris Kotamadya Jakarta Timur Ismet S. Hasan pada pers di ruang kerjanya, Rabu (31/7). 

Berdasarkan data yang dimilikinya, tunggakan pajak terbesar dimiliki oleh Depo PPD di Jalan Raya Pondok Gede. Pada tahun 2000, depo tersebut menunggak pajak sebesar Rp 73,5 juta. Tahun berikutnya, tunggakan jauh lebih besar, yakni Rp 147 juta. "Pada 2002 ini, jumlah tagihan pajaknya justru akan semakin membengkak," imbuhnya. 

PPD memiliki enam depo atau pool bagi armada busnya di wilayah Jakarta Timur. Selain di Pondok Gede, depo lainnya terdapat di Cakung, Jalan Bekasi Timur, Cililitan, Halim, dan Cawang. Seluruh depo tersebut terdapat di wilayah kerja Kantor Pelayanan Pembayaran PBB Jakarta Timur II, yang meliputi enam kecamatan di zona Selatan Jakarta Timur. 

Selain depo Pondok Gede, tunggakan PBB terhitung sejak 2000 juga dimiliki Depo Cililitan, yaitu sebesar Rp 74,5 juta (2000) dan Rp 124,15 (2001). Sementara tunggakan pada depo-depo lainnya hanya terhitung sejak 2001, yaitu depo Cakung menunggak sebesar 86,766 juta, depo Jl. Bekasi Timur sebesar Rp 43,892 juta, depo Halim sebesar 66,9 juta, dan Cawang sebesar Rp 37,3 juta. 

Secara umum, menjelang batas akhir pembayaran PBB 28 Agustus ini, Jakarta Timur baru menerima Rp 22 miliar atau sekitar 20 persen dari target penerimaan. Padahal, targetnya sebesar Rp 125.964.622.000 atau sekitar Rp 126 juta.

