Divestasi KPC Akhirnya Terlaksana

Divestasi 51 persen saham perusahaan batubara P.T. Kaltim Prima Coal (KPC) senilai US$ 491,22 juta akhirnya terlaksana. Divestasi tersebut bisa dilakukan pada hari terakhir dari tenggat waktu divestasi tanggal 31 Juli 2002. Ini terjadi setelah pemerintah mendapatkan bukti otentik pencabutan gugatan perdata Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

"Pemerintah sangat senang dan sangat menghargai keputusan Gubernur Kaltim Suwarna AF atas pencabutan gugatan itu," kata Menteri Energi Dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro dalam jumpa pers di kantornya di Jakarta, Rabu (31/7) sore. 

Dengan pencabutan gugatan itu, pihak KPC dapat menawarkan sahamnya kepada pemerintah Indonesia. Divestasi ini merupakan kewajiban yang telah diatur dalam kontrak Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batu Bara (PKP2B) pasal 26. Isinya mengatur ketentuan KPC hanya menjual sahamnya kepada pemerintah Indonesia, atau institusi yang dimiliki oleh warga negara Indonesia atau perorangan warga negara Indonesia.

Sesuai keputusan sidang kabinet terbatas sehari sebelumnya, Selasa (30/7) malam, yang dihadiri Presiden Megawati Sukarnoputri, Menko Kesra, Menko Polkam, Menko Perekonomian, Panglima TNI, Kapolri, Mendagri, Kejagung dan Menteri Energi Dan Sumber Daya Mineral, 51 persen saham itu dibagi kepada Pemprov Kaltim sebesar 31 persen dan sisanya kepada pemerintah pusat. 

Ketika ditanya mengenai kemungkinan penolakan dari Pemprov Kaltim yang sebelumnya bertekad memperoleh 51 persen saham KPC, Purnomo mengaku telah mengantisipasi hal itu. "Kami punya keyakinan keputusan ini yang terbaik. Kami juga berharap Gubernur dapat meyakinkan pihak-pihak di Kaltim untuk menerima hal ini," ujar Purnomo.

Proses divestasi itu akan dilanjutkan dengan kesempatan proses uji tuntas ( due dilligence ) kepada pihak yang akan membeli saham ini. "Terutama mengenai kapabilitas dan kemampuan finansialnya," ujar Purnomo. Pemerintah pusat sendiri berniat menawarkan jatah kepemilikannya kepada salah satu BUMN, yaitu PT Bukit Asam. Sementara Pemprov Kaltim memiliki otoritas untuk mengelola 31 persen saham yang ditawarkan pemerintah pusat. "Itu hak internal mereka," tegasnya. 

Proses uji tuntas, menurut Purnomo, akan berlangsung selama tiga bulan hingga Oktober 2002. Sementara proses pembayaran akan diselesaikan selama tiga bulan berikutnya. 

Seperti diketahui proses divestasi saham perusahaan ini telah tertunda selama enam tahun sejak 1986 dengan berbagai macam alasan. Penyebab terakhir ialah keinginan Pemprov Kaltim untuk memiliki 51 persen saham, sementara Jakarta berencana membagi saham itu kepada beberapa pihak.

KPC sendiri pada 2001 memiliki produksi batubara sebanyak 15,5 juta ton. Sedangkan untuk 2002 ditargetkan sebanyak 17 juta ton.

