Pembacaan Tuntutan Kasus BLBI Gagal Lagi

Rencana untuk membacakan tuntutan jaksa dalam kasus bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang melibatkan South East Asia Bank (SEAB) Rabu (31/7) gagal dilaksanakan. Pasalnya, Leo Andyanto salah satu terdakwa dalam kasus tersebut tidak dapat menghadiri persidangan karena sakit. 

Gagalnya pembacaan tuntutan tersebut merupakan peristiwa kedua kalinya. Pada persidangan minggu sebelumnya, Rabu (24/7) lalu sidang juga gagal dilakukan karena jaksa belum siap. "Waktu itu jaksa belum siap dengan tuntutannya," kata Udjang Syaifullah, panitera pengganti kasus tersebut kepada Tempo Newas Room dan Media Indonesia di ruang kerjanya, Pengadilan Negeri Jakarta Barat, Rabu (31/7). 

Dalam perkara BLBI yang melibatkan SEAB ini terdapat tiga terdakwa yaitu Handy Sunardio (Presdir), Jemmy Sutjiawan (Direktur), dan Leo Andyanto. Para terdakwa hingga kini berstatus tahanan kota. 

Kasus yang ditangani majelis hakim yang terdiri dari Hakim Ketua M Saleh, dan Hakim Anggota masing-masing Suharjono dan Sumpeno sudah berlangsung sejak bulan Maret lalu. Sedangkan masa penahanan para terdakwa akan berakhir Kamis (22/8). 

Menurut Udjang, dalam persidangan ini sudah dipanggil sekitar 40 saksi termasuk saksi ahli, antara lain Hasan Bisri dan Gunawan Sunandar dari BPK. Udjang juga menambahkan bahwa para terdakwa itu sudah menyerahkan aset-aset mereka ke BPPN.

