Dana Pensiun DPRD Jawa Tengah Rp 10 Miliar

Kendati dihujani kritik dan kecaman, DPRD Jawa Tengah menetapkan dana pensiun anggota Dewan sebesar Rp 10 miliar. Lewat Rapat Paripurna Dewan, Rabu (31/7), dana pensiun 100 orang wakil rakyat itu ditetapkan menjadi peraturan daerah. 

"Setujuuuuu," koor mayoritas anggota yang hadir saat Ketua DPRD Jateng Mardijo menawarkan apakah anggota Dewan setuju perubahan Anggaran Belanja Daerah (ABD) provinsi ini. Dari 88 anggota Dewan yang hadir, hanya enam orang dari Partai Amanat Nasional yang menyatakan menolak.

"Dengan demikian perubahan ABD ini saya nyatakan sah menjadi Perda," ujar Mardijo disambut tepuk tangan riuh para anggota Dewan. Rapat tersebut dihadiri Gubernur Jateng Mardiyanto, Pangdam IV/Diponegoro Mayjen TNI Cornel Simbolon, Kapolda Jateng Irjen Erwin MAP, dan jajaran Muspida Jateng lain. 

Para mahasiswa dan kalangan LSM yang tergabung dalam Aliansi Pro Demokrasi Kota Semarang secara tegas menolak dana pensiun Dewan itu dan meminta segera dibatalkannya. "Selain serakah, mereka juga melakukan pemborosan yang menyebabkan sengsaranya banyak masyarakat di Jateng," kata Anton, seorang mahasiswa. 

Koordinator Semarang Corruption Watch Subiyakto mengancam akan menggugat class action karena anggota Dewan memaksakan kehendak dalam penetapan dana pensiun. "Segera kita lakukan dan sebelumnya kita akan tawarkan ke LSM lainnya untuk bergabung dalam gugatan ini." 

Wakil Ketua DPRD Jateng Thoyfoer menyatakan dirinya menghormati masyarakat dan mahasiswa yang melakukan aksi protes. "Tapi mau gimana lagi wong sudah diketok, ya kita hadapi saja."

