Sidang Akbar Tanjung Ditunda 14 Agustus

Majelis hakim kasus penyalahgunaan dana nonbujeter bulog Rp 40 miliar, dengan terdakwa Ketua DPR Akbar Tanjung, memutuskan menunda sidang hingga 14 Agustus mendatang. Keputusan ini disampaikan majelis hakim saat sidang mendengarkan pledoi dari penasihat hukum Akbar, Rabu (31/7).

Namun, Majelis Hakim yang diketuai oleh Amiruddin Zakaria mengatakan keputusan ditundanya sidang perkara Bulog ini tidak terkait dengan Sidang Tahunan MPR. "Sidang MPR satu hal, sidang ini hal yang lain," tegas Amiruddin. 

Amiruddin mengatakan, pihaknya memperhatikan status Akbar Tanjung sebagai anggota MPR sehubungan dengan perhelatan politik tersebut. Dia berpandangan, tidak tidak fair jika Akbar tidak konsentrasi menghadapi sidang karena pada saat bersamaan harus mengikuti Sidang Tahunan. 

Permintaan untuk menunda sidang ini disampaikan oleh penasihat Akbar Tanjung, Martin Pongrekun, saat persidangan. "Kami minta selama Sidang Tahunan tidak ada sidang perkara ini," kata Martin kepada Majelis Hakim, yang akhirnya disetujui. 

Sementara itu, dalam pledoinya, Martin menilai tuntutan jaksa tidak tepat. Sebab, kata Martin, yang juga penasihat Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, tidak ada bukti dalam persidangan yang menunjukkan adanya tindakan korupsi dan unsur merugikan negara dalam kasus ini. Karena itu, penasihat hukum meminta terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan. Akbar dituntut empat tahun penjara oleh jaksa dalam sidang 24 Juli lalu.

