Sjamsul Berkukuh Sudah Selesaikan Kewajiban

Sjamsul Nursalim, mantan pemilik P.T. Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) berkukuh sudah memenuhi kewajibannya sebesar Rp. 1 triliun seperti tertuang dalam Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA). "Kalau pemerintah menyatakan belum, angka itu akan kita pelajari dulu dari mana asalnya," kata kuasa hukum Sjamsul, Adnan Buyung Nasution, usai menemani Itjih, istri Sjamsul, menemui Kepala BPPN Syafruddin Temenggung di Kantor BPPN, Jakarta, Rabu (31/7). 

Adnan mengungkapkan, dalam pertemuan tersebut pihak BPPN menyampaikan rekomendasi Tim Bantuan Hukum dan Oversight Committee BPPN. Rekomendasi tersebut antara lain meminta Sjamsul membayar kewajiban yang masih tersisa sebesar Rp. 684 miliar dari Rp 1 triliun. Kedua, mengalihkan acquisition share atau saham terakuisisi ke BPPN yang sebelumnya dipegang perushaan induknya, Tunas Sepadan Investama. Ketiga, menempatkan sebagian holdback asset -nya ke dalam escrow account. 

Buyung menilai temuan TBH dan OC BPPN tersebut merupakan hal yang baru sehingga perlu waktu untuk mempelajarinya. Pihaknya diberi waktu dua pekan dan ia berjanji dalam waktu secepatnya akan datang ke BPPN untuk berunding sekaligus memberikan klarifikasi soal angka Rp. 684 miliar serta data-data pendukung. "Dari situ kita akan mencari jalan keluar yang terbaik. Yang penting ada semangat untuk menyelesaikan dari kedua belah pihak," tambah dia. 

Pihak Sjamsul, kata pengacara senior itu, akan menunjukkan itikad baik untuk menyelesaikan kewajibannya. Dan kliennya itu akan kembali ke Indonesia bila sudah sembuh dari penyakit yang dideritanya. "Dari awal dia mau menyelesaikan, yang tidak jelas itu pemerintah," tegas dia. Alasannya, pemerintah zaman dulu ikut campur tangan melalui Jaksa Agung di saat perundingan antara Sjamsul dan Menteri Keuangan Rizal Ramli serta BPPN sedang berlangsung. "Jaksa agung melakukan pemeriksaan, bahkan penahanan. Itu cara-cara yang tidak pada tempatnya," ujarnya. 

Mengenai penyitaan aset, Adnan mengaku hal tersebut tidak dibicarakan dalam pertemuan hari ini. Ia beralasan hal tersebut belum dirincikan tetapi akan dibicarakan dalam perundingan mendatang. Sedangkan soal penyerahan aset ia mengatakan semuanya sudah diserahkan ke Tuans Sepadan. "Kalau penyerahan yang dulu masih dianggap kurang tentu kami akan rundingkan kembali dengan BPPN," tutur dia. 

Ia sendiri berpesan agar pernyataan bahwa Sjamsul tidak kooperatif perlu dihindari. Ia juga menyesalkan pernyataan seorang menteri yang dianggapnya ngawur, sementara pemerintah resmi mengajak Sjamsul berunding. "Ada menteri yang ngomongnya kaya' preman. Saya sedih dan malu, republik ini kayak apa kalau dilihat orang," kata dia. 

Di tempat yang sama Deputi Kepala BPPN bidang Asset Management Invesment, Taufik M., membenarkan dalam pertemuan dengan pihak Sjamsul, yang diwakili istri dan kuasa hukumnya, telah disampaikan hasil temuan TBH dan OC. Pihaknya memberi waktu dua minggu untuk menyampaikan klarifikasi secara tertulis terhadap temuan tersebut dan waktu tiga bulan untuk menyelesaikan kewajibannya. "Suasana tadi jelas kooperatif dan mereka mau menyelesaikan kewajibannya," ungkap dia. 

Ia menolak dalam pertemuan tersebut juga dibicarakan masalah penyerahan dan penyitaan aset, seperti Gajah Tunggal dan Dipasena. Ia menilai hal itu terlalu prematur. "Prinsip yang perlu kita pahami, semua ini merupakan asset settlement ," ujarnya. Mereka, menurut dia, punya kewajiban menyelesaikan utangnya dengan menyerahkan aset kepada BPPN. 

Selain Sjamsul, hari ini BPPN juga memanggil lima mantan pemilik tiga bank yang menandatangni Akta Pengakuan Utang (APU), yaitu Adi Saputra Januari, bekas pemilik Bank Namura Yasonta; Joseph Januardi, bekas pemilik Bank Namura Nabuma; dan Andi Hartawan bekas pemilik Bank Baja.

