Joko Munandar Bakal Lolos Uji Publik Gubernur Banten

Pasangan Joko Munandar dam Ratu Atut Chodiyah diperkirakan bakal melaju mulus sebagai gubernur dan wakil gubernur Banten terpilih yang pertama. Hingga masa uji publik berakhir Rabu (7/12), tidak ada tuduhan, surat atau suara yang mengganjal laju mereka.
 
Karena itu, kemungkinan besar rapat paripurna DPRD Provinsi Banten akan meminta Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno untuk segera melantik keduanya. "Tidak ada protes, malahan dari elemen partai serta masyarakat lain memberi dukungan," Wakil Ketua DPRD Banten Mufrodi Muchsin yang mendampingi gubernur dan wagub terpilih, ketika menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz, Kamis Sore (6/12). 
 
Mufrodi yang juga Wakil Ketua DPW PPP Banten itu menjelaskan, uji publik merupakan bagian dari proses pemilihan gubernur-wakil gubernur pertama Banten. Uji ini menampung surat dan tanggapan dari masyarakat yang diwakili LSM atau ormas yang terdaftar. Batas waktu uji publik itu tiga hari sejak pemilihan. "Jika memang besok tidak ada lagi, rapat paripurna akan meminta agar dapat segera dilantik," tambah dia. 
 
Joko Munandar mempersilahkan jika muncul protes dan keberatan dari masyarakat. Ia menyerahkan uji pubik tersebut kepada dewan. "Ya, saya akan memberi sesuai yang diperlukan," ujarnya. Ia optimis rakyat Banten akan menerima hasil pemilihan tempo hari. Joko berjanji memprioritaskan tenaga kerja, kemiskinan, pendidikan dan pendapatan daerah. "Kami akan mengembangkan potensi Banten yaitu perdagangan, jasa, industri dan agrobisnis," imbuh dia. Ia juga berencana menguatkan pengembangan daerah output ekonomi yaitu Cilegon dengan pelabuhannya, juga Tangerang dengan Bandara Sukarno-Hatta.
