Gubernur Banten Tinggal Tunggu Pengesahan Presiden

Sidang Paripurna Khusus tahap II DPRD Provinsi Banten menyatakan pasangan gubernur-wakil gubernur terpilih, Djoko Munandar dan Ny Ratu Atut Chosiyah, telah lolos uji publik yang digelar selama tiga hari ini. Keputusan itu disambut dukungan oleh enam fraksi, Jumat (7/12). 
 
Keenam fraksi itu juga merekomendasikan agar pimpinan DPRD Banten segera mengajukan Djoko Munandar-Ratu Atut Chosiyah kepada Presiden Megawati Soekarnoputri melalui Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, sehingga segera disahkan dan dilantik sebagai gubernur dan wakil gubernur Banten. Keputusan dewan itu dicetuskan karena hingga tenggat waktu tidak ada masukan atau tuduhan dari masyarakat yang memberatkan keduanya.
 
Sementara surat pengaduan Grakan Mahasiswa Peduli Provinsi Banten yang mempertayakan proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur, dikesampingkan semua fraksi. Pengaduan yang menuduh pemilihan gubernur tempo hari bertentangan dengan Peraturan Pemerintah 151/2000 dianggap tidak cukup bukti. Organisasi itu juga dinilai ilegal karena belum terdaftar di Kantor Kesatuan Bangsa (Kesbang) Provinsi Banten. 
 
Juru Bicara Fraksi PDI Perjuangan, Encep Daden Ibrahim, menyatakan dugaan politik uang dibalik kemenangan Djoko dan Ratu Atut tidak bisa diproses dewan karena tanpa disertai bukti-bukti kuat. "Kami menilai surat pengaduan tentang dugaan politik uang tidak bisa diproses. Untuk itu, Fraksi PDI Perjuangan merekomendasi pasangan terpilih untuk segera ditetapkan menjadi gubernur dan wakil gubernur defintif," ujar Encep di Sidang Paripurna DPRD Banten. Hal sama juga dikemukakan Fraksi Partai Golkar dan Fraksi TNI-Polri.
 
Ketua DPRD Banten Dharmono K Lawi mengatakan, hasil pandangan akhir fraksi-fraksi mnemoperlihatkan selama tiga hari uji publik tidak terdapat pengaduan yang memenuhi syarat. "Satu pengaduan dinilai tidak terbukti," ujar Dharmono. Ditambahkan, Pimpinan DPRD Banten segera mengajukan surat ke Menteri Dalam Negeri untuk mensahkan pasangan gubernur dan wakil gubernur terpilih.
