Empat Deputi Kepala BPPN Resmi Dilantik

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gde Ary Suta, Jumat (7/12), melantik empat deputi kepala BPPN yang baru. Pergantian ini, menurut Ary Suta, merupakan hal yang rutin dilakukan. membantah bahwa pergantian ini dilakukan secara mendadak. "Kita ingin memperoleh penyegaran di organisasi kita. Selain itu kita juga ingin mengantisipasi tantangan tahun 2002, yang sangat berat," jelas Ary Suta seusai pelantikan, di Gedung Aetna Life Jakarta. 
 
Keempat deputi yang baru dilantik itu, yakni Soebowo Musa, Deputi Bidang Restrukturisasi Perbankan, I Nyoman Sender sebagai Deputi Bidang Aset Manajemen Kredit, Heri Wahyu Setyarso sebagai Deputi Bidang Manajemen Resiko dan Junianto Tri Priyono menjadi Deputi Bidang Dukungan Kerja dan Administrasi. Masing-masing menggantikan Felia Salim, Irwan Siregar, Hendy Herijanto, dan Chandra Purnama. 
 
Ary Suta mengingatkan kepada empat deputi baru bahwa tanggung jawab BPPN sangatlah berat dan menantang, karena terkait dengan proses pemulihan ekonomi Indonesia. Sorotan ke BBPN pun, kata dia, sangat beragam dan tiada henti. Ary Suta menginginkan para deputi menjadikan tantangan itu sebagai cambuk untuk bekerja keras dan membuka diri terhadap publik. 
 
"Kita memiliki kultur terbuka, yang dikejar adalah penyelesaian masalah bukannya menambah. Waktu kita sempit hanya dua tahun," tegas Ary Suta. Lebih lanjut, Ary Suta mengatakan dia tidak meragukan kualitas deputi yang baru dilantiknya. Tapi dia menginginkan agar deputi BPPN yang baru mampu memberikan contoh kepemimpinan yang baik bagi bawahannya. 
 
Tantangan yang dia maksud yaitu meningkatnya target penerimaan BPPN di tahun 2002, penyelesaian restrukturisasi perbankan yang lebih cepat, serta penyelesaian penyehatan perbankan. "Semua menuntut team work yang lebih baik lagi," ujarnya. Ary Suta menolak untuk menyebutkan kelemahan-kelemahan para mantan deputi, sehingga harus digantikan pergantian oleh wajah-wajah baru tersebut. 
 
"Tidak dalam posisi begini saya harus menjelaskan kekurangan orang lain," tuturnya. Dia menambahkan, sebagai Kepala BPPN, dirinya berhak mengatur tim kerjanya. Selain itu, Ary Suta menepis anggapan bahwa pergantian ini terkait dengan upaya untuk menarik sesama rekan kerja di tempatnya dahulu ataupun terkait masalah etnis.
