Jaffar Jenguk Laskar Jihad di Mapolda Jawa Tirmur

Ketua Dewan Pembina DPP Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jamaah, Ustadz Ja'far Umar Thalib, mendatangi Markas Polda Jawa Timur, Kamis (6/12) sore, untuk menjenguk anggota Laskar Jihad yang ditahan berkaitan kekisruhan di Ngawi tempo hari. 
 
Ja'far diiringi sekitar dua ratus anggota Laskar Jihad yang mengenakan jubah
putih dan sorban. Tapi, sampai di pintu gerbang Mapolda, langkah pengikut Jakfar
dihadang pasukan pengendali massa. Polisi hanya memperbolehkan masuk Ja'far Umar dan Ustad Muhammad Assawet. 
 
Sampai di ruang reserse, Ja'far diterima Kepala Diorektorat Intelijen Polda
Jatim Komisaris Besar Suhartono dan Sesditserse AKBP Didik Totok Prijandono.
Saat dialog, Ja'far mengatakan ingin membezuk sekaligus buka puasa bersama
dengan anggota Laskar Jihad di tahanan Polda Jatim. Ja'far juga ingin melakukan
shalat berjamaah. Keinginan itu ditolak Sesditserse karena kedatangan Ja'far melampaui jam kunjung. 
 
Selain itu, jelas Didik, secara prosedur tidak boleh sembarangan mengeluarkan
tahanan yang sednag menjalani pemeriksaan. Tapi Didik memberi kesempatan Ja'far masuk ruang tahanan untuk bersalaman dengan para anak buahnya. "Siapa pun tak boleh berkunjung di luar jam yang ditetapkan, tapi kami beri kesempatan kiai menjenguk," kata Didik. 
 
Ja'far setuju. Ia dikawal dua polisi, memasuki tahanan dan berdialog sebentar
dengan beberapa anak buahnya. Usai menjenguk, Ja'far memuji perlakuan Polda Jatim yang bagus. Anggota Laskar Jihad tampak sehat. 
 
Ja'far bersikeras kedatangan anak buahnya bersenjata. Ia merasa heran ketika polisi mengumumkan temuan senjata-senjata tajam dan senapan api rakitan milik Laskar Jihad. "Cara itu sudah klasik. Kami sudah mengalami saat di Ambon," tuturnya. Ia menegaskan peristiwa Ngawi merupakan upaya mendiskriditkan Laskar Jihad. Andaikan peristiwa itu hanya seputar Forum Umat Islam Ngawi, tentu tidak akan dibesarkan oleh PDIP. "Kami tahu, saat kunjungan Megawati ke Washington lalu, ia dapat pesan khusus supaya Laskar Jihad disikat. Maka seolah-olah kejadian di Ngawi dijadikan peluang untuk menjalankan pesan good father tadi," paparnya. 
 
Sementara itu, di Kabupaten Nganjuk, polisi sempat menghentikan 148 
anggota Laskar Jihad dalam operasi sweeping terhadap kendaraan angkutan umum di sekitar terminal lama. Seorang anggota Laskar Jihad terpaksa ditahan di Polres Nganjuk karena membawa peluru pistol jenis Colt kaliber 38. "Dia membawa peluru tanpa ijin. Yang lain di perbolehkan melanjutkan perjalanan ke Surabaya," kata Kapolres Nganjuk Ajun Komisaris Besar Jodi Roeseto kepada Tempo News Room seusai operasi.
