Polri Mengaku Kekurangan Anggaran

Polri mengaku sampai saat ini masih sangat kekurangan anggaran untuk memenuhi kebutuhan bagi lembaganya. Hal tersebut dikemukakan Deputi Logistik Polri Komisaris Jenderal Binarto kepada Tempo News Room dan seorang wartawan lainnya usai mengantar Wakil Presiden Hamzah Haz di Gedung Utama Mabes Polri, Jakarta, Jumat (7/12) sore.
 
Anggaran yang diberikan pemerintah, kata Binarto, hanya bisa mencukupi sekitar 30 persen dari kebutuhan sesungguhnya. "Masih banyak kekurangan. Meskipun di DPR anggaran itu disetujui, tetapi kalau pemerintah tidak memiliki dana maka anggaran itu tidak bisa dipenuhi," Binarto menjelaskan. 
 
Dia mencontohkan, masalah pemenuhan seragam bagi para anggota polisi. "Dulu untuk para polisi wanita (Polwan) kita berikan seragam lengkap, bahkan pakaian dalam juga. Saat ini kita hanya bisa memenuhi seragamnya saja," papar Binarto bersemangat. Bahkan, kata dia, target pemberian dua setel seragam per tahun bagi setiap anggota, saat ini juga masih belum bisa dipenuhi. Setiap anggota hanya bisa diberikan satu stel seragam per tahun. 
 
Bahkan untuk sepatu, sepasang sepatu itu untuk dua tahun. Situasi yang sama, juga terjadi dalam pemenuhan kebutuhan persenjataan dan amunisi untuk mendukung operasi Polri. Namun Binarto tidak bisa menyebutkan jumlah pasti anggaran yang mesti dibutuhkan itu. Ia juga mengaku tidak ingat secara persis perincian dari setiap kebutuhan. 
 
Dia tidak bisa menjawab dengan tegas pertanyaan mengenai pengeluaran-pengeluaran yang dilakukan oleh lembaganya, yang bisa dikatakan sebagai pemborosan. Misalnya, perubahan-perubahan yang tidak terdaftar menyangkut aksesoris seragam seperti topi, kerah, dan model sepatu. "Memang perubahan-perubahan itu tidak mendasar, tapi itu dilakukan setelah Polri tidak lagi berada di bawah Departemen Pertahanan, bersama TNI. Jadi untuk membedakan agar terlihat lebih 'civilian,'" kata Binarto.
