BKN Akan Lakukan Pendataan Ulang Pegawai Negeri

Badan Kepegawaian Nasional (BKN) akan melakukan pendataan ulang terhadap pegawai negeri sipil. Karena data saat ini tidak lagi akurat dan banyak sekali menimbulkan permasalahan. "Apalagi dari sekitar empat juta pegawai negeri yang ada, sekitar tiga juta pegawai ada di daerah. Jadi di pusat hanya tinggal 900 ribu sampai satu juta saja," kata Kepala BKN Prijono Tjipto Herijanto kepada pers seusai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Jumat (7/12) siang. 
 
Dengan pendataan itu, Prijono berharap, pihaknya dapat memberikan data yang akurat kepada daerah agar dapat menyelenggarakan manajemen kepegawaian. Sebab, sementara ini manajemen kepegawaian tersebut sudah dialihkan kepada daerah. 
 
Pendataan tersebut akan dilakukan mulai 2002 hingga 2003 mendatang. Hasilnya, kata dia, baru dapat diperoleh sekitar tahun 2004. "Jadi saya bilang pada Ibu (Presiden), memang Bu, mohon maaf bahwa data yang akurat itu baru tersedia tahun 2004. Saya minta maaf karena baru bisa pada akhir masa jabatan," ujar Prijono. Pendataan itu memang membutuhkan waktu lama. "Untuk data pengalihan kepegawaian saja butuh waktu satu tahun," ujarnya. Selain itu data yang tersedia di BKN pun sudah lama tidak dikelola dengan baik.
 
Pendataan ulang pegawai negeri terakhir dilakukan pada tahun 1974, pada saat BKN masih bernama Badan Administrasi Kepegawaian Negeri (BAKN). Pada saat itu, pendataan dilakukan karena dulu banyak pegawai daerah dan pegawai tidak tetap. Namun saat itu bentuk pendataan ulang tersebut masih menggunakan cara yang manual, yaitu ditulis tangan. "Saat itu tidak ada komputer makanya pegawai BKN banyak sekali," ia menambahkan. 
 
Presiden Megawati setuju untuk dilakukan pendataan ulang. Presiden mengatakan, jika pendataan tersebut tidak dilakukan maka bila ada keperluan-keperluan tertentu data tersebut tidak lengkap dan tidak mencukupi. "Ada orang yang sudah beberapa tahun tidak naik pangkat. Terutama orang dari universitas yang tidak pernah mengurus kenaikan pangkatnya. Sehingga kalau diperlukan untuk duduk di jabatan-jabatan tertentu, pangkatnya terlalu rendah," kata Prijono.
