Laskar Jihad Bantah Berencana Serang Tentena

Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jamaah, pimpinan Jafar Umar Thalib membantah kabar, adanya 1000 anggota Laskar Jihad yang bersembunyi di hutan dekat Tentena, Provinsi Sulawesi Tengah. Pihaknya, kini justru tengah berupaya membangun poliklinik dan sejumlah tempat berlindung bagi masyarakat Poso, menjelang Lebaran. 
 
"Kami setiap pagi dan sore menerima laporan dari Poso, tidak ada anggota kami yang sedang merencanakan penyerangan, memang saat ini pasukan kami sedang berada di Sepe Silanca, jaraknya lebih dari 100 kilometer dari Tentena," ujarnya saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya di Jakarta, Jumat (7/12) petang.
 
"Kami tak punya niat untuk memusuhi apalagi menyerang kelompok kristen di Perkampungan Tenente, saat ini kemarahan kami berpusat pada aparat TNI yang menculik delapan orang muslim kami," katanya. Bantahan juga disampaikan seorang perwira polisi di Poso. Inspektur Polisi Tingkat Dua (IPDA) Samsuddin, seperti dikutip Kantor Berita AFP mengatakan belum menerima adanya laporan tentang aktivitas Laskar Jihad.
 
Seorang penjaga gereja di Tetena, seperti dikutip AFP melaporkan sedikitnya seribu massa dari kelompok muslim tengah mendekati kawasan utama perkampungan Kristen di Tentena. "Mereka juga disinyalir telah merencanakan siasat untuk menyerang perkampungan tersebut," kata dia. Penjaga itu mengatakan telah melihat beberapa anggota Laskar Jihad memasuki hutan di kawasan Tojo, 70 Kilometer sebelah timur Tentena, Kamis (6/12) tengah malam. 
 
"Pegawai kami melaporkan melalui telepon bahwa sekitar 1000 orang dari Laskar Jihad mendekati Tentena melalui salah satu hutan di Tojo," kata Yos Adjalim dari pusat krisis gereja kristen di wilayah Tojo, melalui telepon. Sepuluh dari ribuan orang di Tentena telah mengungsi karena takut diserang setelah kekerasan antar agama kembali terjadi sekitar dua minggu yang lalu. 
 
"Kami telah melaporkan penemuan daerah yang aman bagi kami dan mereka mengatakan telah menelusuri jejak laskar jihad," Kata Adjalim. Seorang pendeta katolik di Tentena, Bapa Jimmy Tumbelaka, kata anggota laskar Jihad yang telah mengungsi dari Poso, sekitar 50 kilometer ke utara, setelah para tentara datang untuk memulihkan keadaan. 
 
"Mereka sekarang berada di kawasan Tojo karena kawasan ini terpencil sehingga sulit untuk dideteksi keberadaan mereka oleh para tentara," ujar Noldy Tako, yang juga sekretaris dari pusat krisis di gereja mengatakan hal ini "sudah jelas bahwa laskar jihad telah memilih hutan dengan maksud untuk menyerang Tentena.
