Jacob Nuwa Wea Berangkat ke Malaysia

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, Sabtu (8/12), berangkat ke Malaysia untuk membicarakan kerusuhan tahanan TKI ilegal di Johor. "Saya akan bertemu dengan siapa yang berbuat onar itu," katanya, Jumat (7/12). "Tapi kalau salah, ya tetap salah."
 
Ia mengatakan pihaknya akan meminta pemerintah Malaysia agar para TKI ilegal yang ditahan di Johor tersebut, tidak dihukum, sebab itu justru menambah penderitaan mereka. Namun dia mengaku, tidak mungkin mencampuri hukum di sana. 
 
Dia menduga aksi tersebut akibat kekurangan informasi yang disampaikan kepada para TKI itu. "Mestinya disosialisasikan, berapa lama Anda tinggal, dan kapan dia pulang," ujarnya. 
 
Ia juga menyesalkan ulah para TKI tersebut karena membuat Malaysia tidak senang dengan Indonesia, hingga mereka akan enggan menerima lagi tenaga kerja asal Indonesia.
