Puncak Arus Mudik pada Kamis Mendatang

PT Kereta Api Indonesia memperkirakan puncak arus mudik dengan kereta api terjadi pada H-3 (Kamis 13/12). "Diperkirakan sekitar 70.000 orang akan mudik pada hari tersebut," kata Kepala Humas DAOP I Jakarta, Zainal Abidin, kepada Tempo News Room di stasiun Gambir Jakarta Kamis (6/12) sore. 
 
Untuk mengantisipasi hal tersebut, kata Zainal, KAI telah menyiapkan 16 rangkaian dan gerbong tambahan. Rangkaian tambahan adalah KA Lebaran dan KA Sapu Jagat.  Hal senada juga dikatakan oleh Kepala Seksi Operasi Daop I Jakarta, Sugeng, H-2 juga diwaspadai sebagai puncak arus mudik. Tahun lalu saja, lanjut Ia, pada H-3 sekitar 60.000-an orang. "Tapi penggunaan kereta tambahan masih melihat situasi, belum tentu dioperasikan semuanya," katanya kepada Tempo News Room di Stasiun Pasar Senen.
