BI Terima Data Tujuh  Bidder  BCA

Bank Indonesia (BI) sudah menerima data tujuh, dari sembilan penawar ( bidder ) BCA untuk fit and proper test bagi BI. Data itu kini digunakan BI untuk mengkaji lebih lanjut siapa-siapa di balik bidder itu. "Artinya pemilik sesungguhnya dari bidder tersebut," ujar Gubernur BI Syahril Sabirin kepada pers usai salat Jumat di Masjid BI Nurul Ikhsan di Jakarta, Jumat (7/12) siang.
 
Kendati demikian, kata Syahril, data tersebut masih belum lengkap. Karena itu BI meinta ketujuh penawar itu untuk melengkapinya. Ditanya data apa saja yang belum sampai ke tangan BI, Syahril mengaku tidak mengetahui secara pasti. Ia juga menyatakan belum tahu batas akhir pemberian keterangan dari para bidder kepada BI.
 
Saat disinggung mengenai kesulitan investor asing dalam memenangkan tender BCA, karena sempitnya waktu untuk melakukan penelitian mendalam dan menyeluruh ( Due Diligence ), Syahril mengaku tidak mengetahui hal itu secara pasti. "Mestinya kita harapkan investor asing yang masuk. Harusnya begitu," tegas Syahril kepada Tempo News Room. 
 
Namun demikian, Syahril tetap menekankan bahwa proses fit and proper test kepada invenstor asing akan dilaksanakan, sesuai dengan ketentuan. "Kita disini tetap ingin mengetahui siapa investor asing itu. Itu dari sisi BI," tambahnya. Seperti diberitakan proses penjualan 51persen saham pemerintah di BCA saat ini sudah memasuki tahap due diligent yang ditargetkan akan selesai pada 20 Desember 2001. BI Juga akan melakukan fit and proper test kepada ke sembilan penawar yang masuk ke dalam daftar investor BCA.
