Bambang Hendarso Akan Selesaikan Kasus Tommy

Kaditserse Polda Metro Jaya yang baru, Kombespol Bambang Hendarso Danuri, akan menindaklanjuti pemeriksaan Tommy Soeharto, tersangka dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita serta kepemilikan senjata api dan bahan peledak. "Saya akan menyelesaikan pekerjaan rumah Pak Rochjana, termasuk kasus Tommy Soeharto," ujar Bambang kepada wartawan usai acara serah terima jabatan di lingkungan Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (7/12).
 
Ketika ditanya apa langkah konkrit yang akan dilakukan selanjutnya dalam pemeriksaan Tommy, dia hanya mengatakan, "Nanti...  nanti kita lihat saja nanti." Saat didesak apakah pihaknya akan menindaklanjuti soal dana Rp 15 miliar yang disebut-sebut oleh Tommy diberikan kepada orang-orang dekat mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Bambang hanya mengatakan, "Insya Allah," sambil tersenyum kepada wartawan. 
 
Bambang mengaku tidak mendapat arahan khusus dari Kaditserse sebelumnya mengenai kasus Tommy. "Pokoknya kita meneruskan apa yang sudah dikerjakan Pak Adang," ujarnya. Mengenai soal Kampung Bali, Bambang juga tidak mau berkomentar banyak. "Kita lihat saja nanti, saya kan masih baru," kata dia. "Tolong nanti dibantu, ya," mintanya kepada wartawan. 
 
Kaditserse yang lama, Kombespol Adang Rochjana mengungkapkan, dirinya tidak kecewa atas pergantian ini. Adang mengatakan, ia sudah lama mengetahui akan diganti. "Harusnya malah sejak 17 Oktober lalu, tapi karena sesuatu hal baru bisa dilaksanakan sekarang," ujar Adang yang akan bertugas di posisi barunya sebagai Wakil Direktur Polisi Air dan Udara Deputi Operasi Polri itu.
 
Ia mengharapkan kepada penggantinya bisa bekerja lebih baik dari apa yang sudah dilakukan dirinya, sekaligus meneruskan apa yang menjadi pekerjaan rumahnya, khususnya dalam kasus Tommy Soeharto.
