Padang Segera Miliki Bandara Internasional

Menteri Perhubungan Agum Gumelar meresmikan pembangunan bandar udara internasional Ketaping di Padang, Sumatra Barat, Jumat (7/12) sore. Proyek yang tertunda sejak 1997 itu ditangani kontraktor Shimizu dari Jepang.
 
Pemimpin Proyek Nurisnin Istiartono menjelaskan, sekitar 81 persen dana pembangunan diperoleh dari pinjaman pemerintah Jepang. Dana itu mengucur lewat Japan Bank for International Cooperation (JBIC) sebesar 8,6 miliar Yen Jepang atau Rp 89,1 miliar. Perjanjian pinjaman 4 Desember 1996 lalu. 
 
Dijelaskan, pembangunan proyek dikerjakan kontraktor gabungan: Shimizu dan Merubeni dari Jepang bergandeng PT Adhi Karya. Sedang desain bandar udara seluas 2.750 x 45 meter itu dikerjakan asosiasi dari perusahaan jasa konsultan asing, Pacific Concultants International (PCI) dari Jepang. Asosiasi konsultan inilah yang akan mengawasi pembangunan. 
 
Nurisnin menjelaskan, waktu pelaksanaan proyek 34 bulan, ditambah masa pemeliharaan 12 bulan. "Bandar udara ini pengganti Bandara Tabing. Tahap pertama diharapkan selesai 2004," katanya. Bandar udara Ketaping dirancang untuk dapat melayani pesawat udara berbadan lebar seperti A-300 atau MD-11.
