KAI Beri Potongan Harga Tiket Berdiri

Kereta Api Indonesia (KAI) akan memberi potongan harga antara 25-50 persen bagi tiket yang tidak bernomor tempat duduk. KAI juga memberi potongan harga 10 persen bagi tiket kelas ekonomi tanggal keberangkatan 5-12 Desember. 
 
Kepala Humas DAOP I Jakarta, Zainal Abidin, Kamis (6/12) sore, sore mengatakan potongan harga 50 persen diberikan untuk tiket berdiri kelas ekonomi dan 25 persen untuk tiket bisnis. Ia mengatakan pada puncak arus mudik, diperkirakan ada 70 ribu orang yang menggunakan jasa kereta api. Dari jumlah tersebut, KAI hanya bisa menyediakan tempat duduk 61 ribu. Karena itu, untuk nomor tanpa tempat duduk mendapat potongan harga. 
 
Sedang Kepala Seksi Operasi Daop I Jakarta, Sugeng, mengatakan PT KAI akan memberikan diskon 10 persen untuk kereta ekonomi mulai tanggal 5-12 Desember 2001. Hal ini dilakukan untuk mengurangi penumpukan penumpang.
