Pemerintah Akan Sempurnakan PP Soal Pegawai Negeri

Pemerintah akan segera menyempurnakan beberapa peraturan-peraturan pemerintah (PP) yang mengatur norma dan prosedur perpindahan pegawai ke daerah. Kepala Badan Kepegawaian Nasional (BKN) Prijono Tjipto Herijanto mengungkapkan hal tersebut kepada pers seusai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Jumat (7/12) siang. 
 
Prijono mengungkapkan, ada sekitar lima PP yang perlu disempurnakan, yaitu PP Nomor 96 sampai 100 Tahun 2000. PP tersebut menyebabkan beberapa tenaga pegawai negeri yang diperlukan mobilitasnya malah tergantung kepada pemerintah daerah karena posisinya sebagai pegawai daerah. Akibatnya, tenaga-tenaga tersebut tidak dapat pindah begitu saja ke daerah lain. 
 
Ia mencontohkan dokter spesialis di daerah tidak diperbolehkan pindah ke daerah lain. Menurut Kepala BKN, jika kondisi tersebut berlanjut dikhawatirkan para dokter spesialis itu akan pindah ke Jakarta dan melepaskan status pegawai negeri untuk mencari penghidupan yang lebih baik. "Kalau semua dokter pidah ke Jakarta, yang di daerah bagaimana," ujarnya berargumen. 
 
Contoh lain adalah guru, jika guru tidak boleh pindah, kata Prijono lagi, di daerah terpencil akan sulit memenuhi jumlah guru yang memadai. Apalagi masih banyak guru yang terhambat penetapan status pegawai negerinya karena terhambat oleh PP tersebut. Untuk itu, kemungkinan peraturan pemerintah yang mengatur norma dan prosedur pemindahan pegawai menjadi terpusat seperti dulu. Dengan demikian, pemerintah pusat dapat memindahkan pegawai dari satu tempat ke tempat lain. 
 
Namun untuk menjalankan mekanisme ini, Prijono mengingatkan, timbul masalah mengenai gaji. "Kadang-kadang daerah itu membolehkan pegawainya pindah, tetapi gajinya tidak pindah. Lalu di tempat baru itu dia akan digaji dengan apa," paparnya menjelaskan. 
 
Prijono menambahkan, pihaknya bekerjasama dengan kantor Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara telah mulai melakukan beberapa perubahan terhadap PP tersebut. "Kalau tidak salah, hanya tiga PP yang diperbaiki," kata dia. Perbaikan tersebut tidak selalu dengan mengubah total peraturannya. Tetapi bisa juga dipayungi oleh peraturan pemerintah yang lebih komprehensif. 
 
Mengenai masalah tersebut, Presiden sependapat agar revisi itu harus segera dilakukan. "Beliau malah memberikan contoh bahwa guru-guru di daerah pengungsian ada yang tidak dibayarkan gajinya karena datanya tidak lengkap," kata dia mengutip pernyataan Presiden. Presiden juga tidak ingin ada tenaga dokter spesialis dari daerah pindah ke Jakarta. 
 
Kepala BKN berharap penyempurnaan peraturan tersebut dapat segera diselesaikan sebelum bulan Januari mendatang. Presiden telah meminta dirinya untuk segera membicarakan masalah itu dengan Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, yang memang mengatur semua peraturan dan perundang-undangan yang berlaku. "Jadi beliau bilang, tolong diminta dipercepat saja itu," kata Prijono mengutip Presiden.
