Loket Penjualan PT Pelni Dibuka Kembali

Setelah sempat ditutup akibat amuk massa Kamis (6/12) kemarin, loket penjualan tiket PT Pelni di Kemayoran, Jakarta, kembali dibuka sejak pukul 08.00 WIB, Jumat (7/12). Mereka melayani penjualan tiket berbagai tujuan, seperti Belawan, Bitung, Dumai, Kupang, dan Manokwari. Namun, penjagaan di sekitar loket penjualan tiket cukup ketat dibandingkan sehari sebelumnya. Sejumlah personil Brimob ditambahkan untuk memperkuat pengamanan. 
 
Menurut salah seorang staf PT Pelni yang tidak mau disebut namanya, calon penumpang KM Kelud yang tidak terangkut kemarin akhirnya menyepakati untuk dialihkan ke Kapal Tanjung Kambari milik TNI Angkatan Laut, dengan kapasitas 2.000 orang. Penjualan tiket kapal Tanjung Kambari tujuan Belawan ini langsung dilakukan kemarin, untuk pemberangkatan tanggal 20 Desember mendatang. 
 
Hingga siang tadi, suasana di loket penjualan masih dipadati oleh calon penumpang. PT Pelni melayani beberapa tujuan keberangkatan seperti KM Kambuna dan KM Kelud untuk tujuan Belawan, KM Lawit tujuan Pontianak, KM Ciremai tujuan Manokwari, KM Kerinci untuk tujuan Nunukan dan Dumai. Tiket-tiket yang dijual hanya tersisa untuk kelas ekonomi, terutama untuk pemberangkatan di antara tanggal 10 hingga 20 Desember. 
 
Sisa-sisa amuk massa kemarin masih terlihat, seperti tiga buah televisi yang rusak, dan kaca pintu masuk yang pecah, karena belum dirapikan oleh Pelni. Sedangkan bangku-bangku yang sempat dibalikkan kemarin sudah bisa dipergunakan kembali. Kaca-kaca loket yang kemarin pecah, kini sudah mulai diganti.
