Mendagri: Boleh Saja Pejabat Dipersenjatai

Pejabat pemerintahan dan anggota legeslatif diperbolehkan memiliki senjata api. Namun, jelas Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, pejabat yang bersangkutan harus melalui prosedur seperti menyerahkan permohonan. "Mempersenjatai pejabat negara dan daerah bukan hal yang luar biasa. Mungkin situasi dan keadaan sangat berbahaya," ujar Mendagri kepada Tempo News Room di Jakarta, Jumat (7/12) siang.
 
Pernyataan Mendagri itu menanggapi rencana pembelian 20 pucuk senjata oleh Pemerintah Provinsi Riau, dengan anggaran dana berkisar Rp 800 juta hingga Rp 1 miliar, yang diambilkan dari APBD tahun 2002 . Dianggarkan, per pucuk senjata seharga Rp 40-50 juta. Sejumlah senjata itu akan dibagikan pada pejabat teras dan pimpinan DPRD Provinsi Riau. 
 
Mendagri menjelaskan, rencana Pemerintah Provinsi Riau itu tidak bisa dilarang, termasuk mengambil alokasi dana dari APBD. Asal, rencana itu mendapat persetujuan masyarakat setempat. "Karena pertanggungjawaban APBD itu pada rakyat," ujarnya.
