John Howard Kunjungi Indonesia Awal Tahun Depan

Perdana Menteri Australia, John Howard, akan mengunjungi Jakarta pada awal tahun depan. "Rencana itu sedang kita atur waktunya," kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajudha seusai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Kamis (6/12) siang. 
 
Howard menjelang pemilu Australia mendapat kecaman dalam negeri karena gagal bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di sela-sela KTT APEC di Shanghai. Australia ingin membicarakan masalah imigran ilegal dengan Indonesia.
 
Hassan, yang baru pulang dari Australia dan Selandia Baru, mengatakan bahwa Menlu Australia, Alexander Downer, berencana ke Indonesia dua minggu lalu. Namun akhirnya ia memutuskan untuk berangkat ke Australia sekaligus ke Selandia Baru. 
 
"Hal itu dilakukan dengan mempertimbangkan bahwa, dalam hubungan bilateral, ada kepentingan kedua negara dan bukan kepentingan satu pihak saja, melainkan merupakan upaya timbal balik," tuturnya.
