Belum Ada Jadwal Pertemuan Presiden dengan Perwira Menengah Polri

Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi, Jumat (13/7), mengaku belum mengetahui rencana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan sejumlah perwira menengah Polri. "Sejauh yang saya tahu belum ada jadwal," ujar Adhie saat dihubungi TEMPO via telpon.

Namun, lanjut Adhie menjelaskan, mengingat hari Sabtu (14/7) besok merupakan hari libur, maka tidak menutup kemungkinan untuk dibuat agenda tambahan. "Bisa saja dibuat agenda baru," ujarnya. 

Sebelumnya, berdasarkan informasi yang diperoleh TEMPO, kemungkinan presiden akan mengadakan pertemuan dengan sejumlah perwira menengah Polri Sabtu (14/7). Rencananya, sekitar 100 orang perwira menengah Polri akan bertemu Gus Dur di Bina Graha. Sedangkan Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Wakil Kapolri Chaeruddin Ismail juga akan hadir jika tidak ada halangan. Keduanya akan mendampingi presiden pada pertemuan tersebut.

