Rumah Anggota DPR yang Dituduh Memperkosa Pembantu Tampak Sepi

Rumah berlantai dua dan bercat putih tempat tinggal ANS, anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, yang dilaporkan pembantunya atas tuduhan pemerkosaan, tampak sepi dan tidak berpenghuni. Demikian pengamatan Tempo Jumat (13/7) malam di rumah di kawasan Kalibata, Jakarta Selatan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, ANS dilaporkan ke Polda Metro Jaya oleh

pembantunya yang bernama Onah (23 tahun) atas tuduhan melakukan tindakan

pemerkosaan hingga Onah sebagai korbannya mengandung. 

Sementara itu, menurut Trimo yang tinggal di rumah itu, rumah ANS itu memang sepi, dan sudah ditinggalkan oleh penghuninya sekitar 3 atau 4 bulan lalu. "Sekarang, di rumah itu enggak ada siapa-siapa lagi. Tapi kadang-kadang ada yang datang, walaupun cuma sebentar, habis itu pergi lagi," kata Trimo. 

Ketika ditanya apakah memang pernah ada pembantu yang tinggal di rumah itu,

Trimo mengatakan dia memang pernah tahu bahwa pernah ada pembantu wanita di

rumah tersebut. "Ya, saya sih pernah lihat ada pembantu yang bersih-bersih.

Orangnya putih, dan agak tinggi, tapi saya nggak tahu namanya," ujar Trimo yang sehari-hari bekerja sebagai tukang ojek. 

Trimo yang hanya ditugaskan untuk menunggu rumah itu mengatakan, yang dia tahu orang yang tinggal di rumah itu adalah orang Kalimantan. "Saya tidak terlalu mengenal orang-orang yang tinggal di sekitar sini, karena agak tertutup," cetusnya.

