Asuransi Kecelakaan Diri Rp 1 Miliar untuk Angie

Angelique Wijaya Juara Tenis Yunior Wimbledon 2001, Sabtu (14/7) memperoleh hadiah asuransi kecelakaan diri Rp 1 miliar dari PT. Asuransi Jasa Indonesia (Asuransi Jasindo). Hadiah itu diserahkan di rumah orang tua Angie, Rico Wijaya langsung oleh Ivan Raharjo, Direktur Operasi Ritel Asuransi Jasindo di Jalan Ir. H. Juanda No. 90 Bandung.

"Angie adalah orang yang tepat, untuk mendapat hadiah jaminan asuransi kecelakaan diri dari Jasindo karena prestasinya dalam berbagai even pertandingan tenis di dalam maupun di luar negeri," ujar Ivan usai menyerahkan hadiah tersebut. 

Ivan menambahkan bahwa Asuransi Jasindo sebagai Perusahaan Asuransi Kerugian Milik Negara turut bertanggung jawab dan berpartisipasi kepada olahragawan atau olahragawati atau seseorang yang dapat mengharumkan nama bangsa. Hadiah jaminan asuransi kecelakaan diri pernah juga diberikan kepada kepada Pratiwi Sudharmono dan Taufik Akbar calon astronot dari Indonesia.

