Presiden Wahid Berkunjung ke Rumah Hoegeng

Presiden Abdurrahman Wahid berkunjung ke kediaman Mantan Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri), Hoegeng Imam Santoso, di Komplek Pesona Kahyangan, Depok, Sabtu (14/7). Presiden datang ke kediaman hoegeng yang berlantai dua itu sekitar pukul 10.55 wib. 

Setelah hampir satu jam berada di rumah Hoegeng, putri Presiden, Zannuba Arifah Chafsoh yang biasa dipangil Yenni, datang menyertai ayahnya. Sepuluh menit kemudian, keduanya tampak melangkah keluar dari rumah Hoegeng diantar oleh istri Hoegeng, Ny. Merryati, ke mobil kepresidenan, Mercedes Benz bernomor polisi B 2044 AR. 

Setelah berkunjung ke rumah Hoegeng, Presiden Wahid langsung mengunjungi tokoh Partai Kebangkitan Bangsa, Munis Basyuni, di komplek yang sama selama sekitar 15 menit, sebelum akhirnya meninggalkan kawasan Depok.

Menurut Hoegeng kepada wartawan usai kunjungan, pertemuan dengan Presiden Wahid hanya silaturahmi belaka. Dalam pertemuan dengan presiden, kata Hoegeng, tidak membicarakan masalah kepolisian. karena ia tidak mengikuti pemberitaan media massa seputar konflik di tubuh Polri. "Kami hanya guyon-guyonan saja," ujar Hoegeng yang tiga bulan mendatang akan berusia 80 tahun itu, dengan suara terbata-bata. Mantan Kapolri itu hanya mengharapkan Polri tetap bersatu. 

Mantan Kapolri kelima pada periode 1968-1971 itu mengaku sempat berkelakar mengenai daerah asal masing-masing. Hoegeng berasal dari Pekalongan, Jawa Tengah, dan Presiden Wahid dari Jombang, Jawa Timur. Presiden, kata Hoegeng, sempat menanyakan peristiwa ketika Hoegeng menjabat Menteri Iuran Negera di masa Presiden Sukarno sebelum kembali ke Pori dan menjabat Kapolri. Keduanya juga membicarakan musik kegemaran Hoegeng, musik Hawaii.

Hoegeng yang kesehatannya demikian menurun, pernah terserang stroke. Ia harus memeriksakan kesehatannya secara rutin setiap bulan. "Bapak masih suka curi-curi untuk merokok, nakal," ujar Ny. Merry yang masih tampak bugar dan cantik di usianya yang ke-76. Untuk mengisi waktu, sehari-hari Hoegeng kerap melukis. Beberapa lukisannya dipajang di ruang tamu.

