Dua Masuk Rumah Sakit

Memasuki hari ke-16, dua peserta aksi mogok makan di Komisi Nasional HAM, yakni Mona dan Syarifudin dilarikan ke Rumah Sakit Agung Manggarai. Mona dan Syarifudin yang sampai saat ini kondisinya masih lemah, dirawat di rumah sakit sejak Jumat (07/14) malam, sedangkan temannya Syarifudin menyusul kemudian. 

Mona, satu-satunya mahasiswi peserta mogok makan, terbaring lemah di Kelas I kamar 308, sedangkan Syarifudin di kamar 304. Keduanya dilarikan ke rumah sakit karena pingsan setelah beberapa hari tidak makan. Mona, mahasiswi semester II Universitas Nasional (Unas) jurusan Administrasi Negara akhirnya jatuh pingsan setelah puasa selama 14 hari. Sementara Syarifudin mahasiswa Institut Ilmu Sosial dan Politik (IISIP) jurusan Politik dan Kesejahteraan pingsan memasuki hari ke-6. Kedua mahasiswa tersebut mengakui, selama mogok makan, hanya minum air putih dan susu. 

Kondisi keduanya terlihat lemah. Wajah keduanya pucat pasi, bibirnya kering, tangannya dingin, dan suaranya terdengar lirih ketika diajak berbincang. Namun mereka tetap akan mogok sampai tuntutan mereka dipenuhi. "Saya akan terus melakukan aksi mogok makan sampai kawan-kawan (Mixil, Aris, Miftahudin), dibebaskan dan pemerintah menurunkan harga BBM dan tarif dasar listrik. Semua kan harus ada pengorbanan, walaupun sampai meninggal saya siap," kata Mona dengan lirih. Senada dengan rekannya, Syarifudin yang biasa dipanggil Boger juga mengatakan bahwa dirinya akan tetap terus meneruskan aksi itu sampai tuntutan mereka dipenuhi. "Bila ada penindasan hanya satu kata lawan sampai titik darah penghabisan," kata Syarifudin yang berkulit gelap namun kelihatan pucat menjawab dengan lirih. 

Akibat aksi mogok makan Mona merasakan pusing yang luar biasa, sedangkan Syarifudin kesakitan pada lambungnya. "Kata dokter lambung saya hampir pecah, akibat tidak makan," ujarnya. Meskipun dokter menyarankan dan membujuk untuk makan dan minum obat, keduanya menolak. Dokter itu menjelaskan bahwa pihak rumah sakit dan dokter telah membujuk mereka untuk makan dan minum obat, tetapi mereka menolak. "Jadi percuma saja kalau mereka tidak mau dibantu. Rumah sakit sudah tidak dapat menolong lagi karena mereka menolak untuk minum obat dan makan. Mereka disini hanya numpang tidur saja," katanya lagi. 

Kemungkinan, jumlah peserta aksi mogok makan akan bertambah lagi. "Dua orang akan menyusul besok pagi untuk melakukan aksi mogok," kata Wanto salah seorang peserta aksi mogok makan yang ditemui di Komnas HAM.

