Rumah Dinas Bimantoro Masih Lengang

Rumah dinas Kapolri non-aktif Jenderal pol. Soerojo Bimantoro di Jalan Pattimura, Jakarta Selatan, hingga Sabtu sore (14/7) masih tampak lengang. Tidak terlihat persiapan untuk menyambut kedatangan pemilik rumah. Di halaman luar rumah hanya terlihat lima penjaga, dua orang dari pasukan pengawal protokol Mabes Polri dan tiga anggota Brimob Resimen III Batalion C. 

Menurut salah seorang penjaga, tidak ada satu pun penghuni yang berada di rumah itu. "Tidak ada satupun anggota keluarga di dalam rumah. Anaknya (putra Bimantoro, red) juga tidak ada di sini," kata salah seorang penjaga, anggota Brimob. 

Di pelataran parkir rumah terlihat dua mobil terparkir, Mitsubitshi Galant warna merah B 2270 PF, dan satu lagi mobil Mitsubitshi Tasola warna abu-abu dengan nomor polisi B 1087 QZ. 

Suasana sepi itu dimanfaatkan para petugas untuk bermain 'adu semu'. Semut yang diadu antara semut merah dengan semut hitam, yang diletakkan pada gelas minuman kemasan.

