Kapolri  Dikabarkan Akan Tiba Sabtu Ini

Kabar kedatangan Kapolri non aktif Surojo Bimantoro dari Singapura memancing kedatangan wartawan di Bandara Sukarno-Hatta, Cengkareng, Tangerang, Sabtu (14/7). Jika kedatangan tiba sesuai dengan jadwal, Bimantoro akan tiba tepat pukul 10.30 WIB dengan pesawat milik Singapore Airlines SIA 154 di terminal 2 D. Namun, beredar juga informasi yang mengatakan Bimantoro akan tiba nanti sore. Hingga laporan ini dibuat tidak tampak acara penyambutan atau pengamanan. 

Bimantoro mengambil cuti sejak Selasa lalu (10/7) untuk pemeriksaan kesehatan di Singapura. Selama cuti, Bimantoro didampingi Kepala Korserse Polri Irjen Pol Engkesman Hillep. Disamping menemani general check-up Kapolri, Engkesman sendiri akan berobat karena mempunyai penyakit darah tinggi.

