PDI Perjuangan Akan Patuhi Voting Tertutup

PDI Perjuangan akan mematuhi tata tertib MPR yang mengatur ketentuan pengambilan keputusan lewat perhitungan suara tertutup ( voting ) dalam Sidang Istimewa (SI) mendatang. Partai itu tidak akan mengupayakan perubahan tata tertib yang mengatur pengambilan keputusan dalam Sidang Paripurna itu. 

Demikain ditegaskan oleh Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan, Soetjipto di Jakarta, Sabtu (14/7). "Meski PDIP berpendapat voting terbuka paling fair , tapi PDIP tetap akan mengikuti ketentuan yang berlaku dalam Tatib MPR yang mengatur cara-cara voting ," kata dia. 

Dikatakannya lebih lanjut, perubahan tata tertib itu hanya dapat dilakukan dalam
Sidang Tahunan (ST). Karena itu, PDI Perjuangan tidak akan memperjuangkan
perubahan tata tertib MPR. Sebab, perubahan itu hanya bisa dilakukan pada Sidang
Tahunan, bukan pada Sidang Istimewa. Sidang Istimewa, kata dia, sesuai agendanya
secara khusus akan membahas pertanggungjawaban presiden. "Kami tidak membahas hal lain. Di dalam BP MPR, kami tidak mempersiapkan rantap-rantap selain yang terkait dengan pertanggungjawaban presiden," ujarnya. 

Mengenai segala sesuatu yang berkaitan dengan voting , Soetjipto menegaskan, partainya akan melihat perkembangan situasi selama Sidang Istimewa MPR. Pasalnya, ketentuan yang mengatur voting tidak dapat dirubah dan PDI-P sendiri akan patuh pada ketentuan itu. 

Dia juga yakin jika kader-kader PDI- P di DPR/MPR akan menjalankan keputusan rakernas yang mendukung S I. Dia menolak kemungkinan terjadinya "pembelotan" sebagian suara PDI Perjuangan dalam Sidang Paripurna MPR mendatang. Sebab, dia yakin akan loyalitas dan kesolidan mereka pada keputusan partai. "Kami tidak membahas pengandaian-pengandaian," ujarnya. 

Sementara, jika pertanggungjawaban presiden Wahid akhirnya diterima oleh peserta SI diakuinya, PDI- P tidak akan kecewa. Dia mencontohkan, pada 1999, ketika hasil SU MPR menetapkan Abdurrahman Wahid sebagai Presiden, partainya tidak melakukan tindakan apapun selain mematuhi hasil sidang. Padahal, saat itu Wahid menyatakan Megawati Soekarnoputri sebagai Ketua Umum Partai pemenang Pemilu 1999 berhak menjadi Presiden. "Jika pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid diterima, sebagai konsekuensi logis ya harus diterima dengan lapang dada," ujarnya. 

Dalam kesempatan itu juga mantan Ketua DPD PDI- P Jawa Timur mengatakan, pertemuan antar Ketua-ketua Umum Partai Politik akan tetap dilaksanakan. Waktunya, menurut dia, dilaksanakan dua-tiga hari menjelang SI. Pertemuan itu tidak akan terpengaruh oleh adanya ancaman dekrit yang sering dilontarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. mengenai pertemuan antar pimpinan tinggi partai, itu sama sekali tidak terpengaruh dengan adanya dekrit atau tidak. "Yang jelas itu akan dilaksanakan dekat-dekat dengan Sidang Istimewa. Paling lambat dua tiga hari menjelang Sidang Istimewa, pasti akan berjalan," ujarnya.

