Panglima Kostrad: Situasi Negara Sangat Memprihatinkan

Situasi negara saat ini sangat memprihatinkan. "Namun sebagian dari kita tidak peka dan prihatin," kata Panglima Kostrad Letjen Ryamizard Ryacudu dalam sambutannya memperingati HUT Kostrad ke-41 di Silang Monas Jakarta, Rabu (6/3). Bila situasi ini tidak diakhiri dan dibiarkan terus, Ryamizard menambahkan, ancaman disintegrasi ada di depan mata. 
 
Dalam menyambut HUT Kostrad ini, kata dia, ditampilkan pagelaran Sumpah Pamukti Palapa yang diikrarkan Gajah Mada. Dia adalah panglima tentara Majapahit yang setia pada kerajaannya. "Gajah Mada bersumpah untuk menyatukan nusa dan bangsa," kata Panglima Kostraad. 
 
Kebulatan tekat Gajah Mada itu merupakan pesan sejarah sekaligus pencerminan sikap TNI, terutama prajurit Kostrad. Pesan sejarah itu berupa penumpasan setiap pemberontakan yang merong-rong bangsa. "Gajah Mada menumpas pemberontakan agar negara menjadi makmur, aman dan besar," papar Ryamizard.
 
Ia menyebutkan, pagelaran Gajah Mada itu menjadi tema HUT Kostrad tahun ini.
