Rini Suwandi: Tarif Beras dan Gula Tidak Dihapus dalam AFTA

Menteri Perdagangan dan Perindustrian, Rini Suwandi, menyatakan bahwa produk beras dan gula perlu tetap diberi tarif meskipun Kawasan Pasar Bebas ASEAN diberlakukan. Alasannya, menurut Rini, saat bertemu Komisi V di DPR RI di Gedung DPR/MPR RI Jakarta, Rabu (6/3), karena dua produk ini terkait dengan aspek sosial dan kehidupan petani.
 
Rini mengatakan jika tarif impor beras dan gula dihapus, Indonesia akan dibanjiri produk impor terutama dari Thailand. Ini, katanya, bisa menambah penganggur di Indonesia. 
 
Karena itu, kata Rini, produk pertanian termasuk dalam daftar sensitif. "Sehingga jadwal penurunan tarif bea masuknya dalam skema memerlukan jangka waktu yang lebih lama," jelasnya. 
 
 Daftar produk sensitif ini terdiri sebelas pos tarif. Empat pos tarif produk beras dan tujuh pos tarif produk gula. 
 
Dalam AFTA, ada sejumlah produk yang dikecualikan dalam pasar bebas sehingga masih dikenai tarif. Rini menatakan produk tersebut bisa dikelompokkan menjadi menjadi dua. Selain daftar sensitif, seperti produk pertanian, juga ada daftar pengecualian umum. Untuk yang masuk daftar kedua ini karena alasan keamanan nasional, keselamatan lingkungan hidup, serta pelestarian obyek-obyek arkeologi. 
 
Rini juga mengakui masih banyak kendala dalam pelaksanaan AFTA. Kendala ini, misalnya, banyak yang belum sadar AFTA mulai berlaku 1 Januari lalu.
 
Selain itu, katanya, ada sebagian dunia usaha yang cenderung mempertahankan tingkat tarif untuk beberapa produk tertentu. "Sehingga tidak siap mengikuti penurunan tarif secara bertahap," tegasnya.
