Menko Kesra: Konflik Ambon Akibat Sosialisasi Terlalu Cepat

Konflik Massa yang terjadi di Ambon baru-baru ini, menurut Menko Kesra Yusuf Kalla, disebabkan karena terlalu cepatnya proses sosialisasi hasil perundingan Malino II. "Masyarakat sangat antusias menyambut," ucapnya usai bertemu dengan Majelis Ulama Indonesia dan ormas Islam di kantornya di Jakarta, Rabu (6/3). 
 
Kalla menambahkan, perundingan Malino II sebenarnya telah mengundang semua lapisan yang merupakan perwakilan masyarakat. "Yang diundang itu, ada yang tidak datang," ungkap dia. Dia menyebutkan, alasan pihak-pihak yang menolak hasil perundingan tersebut karena ingin menegakkan hukum terlebih dahulu.
 
"Bagaimana caranya hukum ditegakkan dulu?" tanya Kalla dengan nada tinggi. Menurutnya, masyarakat jangan hanya melihat konflik yang kembali terjadi tersebut."Lihat juga puluhan ribu orang yang gembira," ucapnya.
