Menlu: Pemerintah Belum Putuskan Kehadiran Presiden ke Timor Timur

Pemerintah belum memutuskan apakah Presiden Megawati Sukarnoputri akan hadir pada peringatan hari ulang tahun kemerdekaan Timor Timur 20 Mei mendatang. "Kita lihat pada waktunya. Tentunya terserah kewenangan Presiden," tegas Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda kepada pers seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Rabu (6/3). 
 
Seperti diketahui, Sekjen PBB mengundang Presiden untuk hadir dalam acara tersebut. Menlu mengakui pula ada indikasi Presiden mempertimbangkan undangan itu secara positif. Akan tetapi dalam pertemuannya dengan Megawati, Wirayuda juga melaporkan permintaan komisi I DPR, agar Presiden tidak menghadiri acara itu. Permintaan itu dikemukakan dalam rapat kerja DPR dengan Menlu di DPR Senin (4/3) kemarin. 
 
Presiden, kata Menlu, meminta dirinya melakukan kajian dalam rentang waktu hingga 19 Mei mendatang. Hasil kajian itu akan dijadikan bahan pertimbangan bagi Presiden untuk mengambil keputusan. Untuk itu, imbuh Wirayuda, pihaknya akan mencermati perkembangan seputar undangan tersebut. "Termasuk misalnya melihat kepala-kepala negara lain yang mungkin atau tidak mungkin hadir dalam pertemuan tersebut," ujarnya. 
 
Menlu mamahami alasan sebagian masyarakat yang tidak menginginkan Presiden memenuhi undangan itu. Ia menilai, masalah itu sangat sensitif, karena masih ada luka yang membekas pada sebagian kalangan masyarakat. Terutama akibat lepasnya Timor Timur (Timor Lorosae) dari Indonesia. 
 
Akan tetapi, di sisi lain pemerintah menilai bahwa bangsa Indonesia sebenarnya telah menerima fakta lepasnya provinsi ke -27 saat itu melalui ketetapan MPR nomor V/ 1999. Anggapan ini, kata Wirayuda, juga dimiliki oleh Presiden sebagai mandataris MPR. "Kita melihat realitas bahwa Timtim memang sudah lepas dari Indonesia. Timtim sudah menjadi entitas tersendiri walaupun sekarang belum merdeka penuh," urainya. 
 
Karena alasan itu pula, sejak era Presiden Habibie, Abdurrahman Wahid, hingga Megawati saat ini pemerintah berupaya menjalankan hubungan bertetangga baik dengan Timor Timur. Hubungan itu berorientasi ke muka ( forward looking ) serta bersifat rekonsiliatif. Untuk itu pula pemerintah selama ini gencar untuk menyelesaikan segala masalah residual yang muncul akibat lepasnya Timtim dari Indonesia. 
 
Menlu menambahkan, pemerintah sebagai pengelola hubungan luar negeri juga harus memerhitungkan Timor Timur sebagai negara tetangga yang harus dikelola hubungannya dengan baik. 
 
Saat disinggung mengenai saran Menlu sendiri kepada Presiden perihal undangan tersebut, Wirayuda mengatakan, dirinya telah memberikan rekomendasi yang positif. Hal itu didiskusikan dan dikemukakan sebelum rapat kerja dengan Komisi I DPR Senin (4/3). Namun dia tidak menjelaskan secara spesifik makna rekomendasi positif yang dimaksud. 
 
Menlu menegaskan, sebaiknya Indonesia tidak hanya memperhitungkan Timor Timur sebagai negara tetangga, namun memperhitungkan pula harapan-harapan masyarakat internasional. Masyarakat internasional, kata dia, akan memberikan sorotan khusus terhadap Indonesia dalam mengirimkan wakilnya pada tingkat tinggi yakni kepala negara untuk hadir dalam acara itu.
 
"Jadi ada was-wasnya juga sebagian masyarakat internasioal," tambahnya. Karena itu Menlu menilai masyarakat internasional akan menyambut baik kehadiran Presiden pada acara itu. 
 
Ditanya apakah masyarakat internasional akan mengecam Indonesia jika presiden tidak hadir, Wirayuda menjawab, "Mengecam sih tidak." Menlu menjelaskan, dalam masalah undang-mengundang tentunya ada pertimbangan kecocokan waktu dan situasi yang mendukung. Namun bila pada akhirnya Presiden tidak dapat datang, pemerintah akan memberikan penjelasan.
