Menjelang ST MPR Polda Gelar Operasi Jalanan

Polda Metro Jaya menggelar operasi terhadap penjahat jalanan untuk menghadapi sidang tahunan MPR 2002. Namun, "sidang tahunan itu (salah satu, red) dari tujuan operasi itu," ujar Kepala Dinas Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam, kepada Tempo News Room, Rabu (6/3) siang. 
 
Dalam petunjuk pelaksanaan operasi tersebut dicantumkankan, tugas pokok operasi ini adalah memberantas kejahatan jalanan seperti penodongan, penjambretan, perampasan, pemerasan dan pencopetan dalam sembilan puluh hari terhitung mulai 1 Januari 2002 di wilayah hukum Polda Metro Jaya. Dalam tugas pokok itu juga disebutkan operasi ini dalam rangka memelihara dan meningkatkan stabilitas dan kamtibmas menjelang pelaksanaan Sidang Tahunan MPR RI 2002. Tahun lalu, sidang tahunan dijadwalkan pada Agustus 2002 namun ditunda pelaksanaannya Oktober 2002. 
 
Saat ini Polda telah menangkap 374 tersangka pelaku kejahatan jalanan dalam 183 kasus selama dua bulan terakhir. Operasi ini diberlakukan mulai 1 Januari sampai 31 Maret 2002. Menurut Anton, operasi ini merupakan cipta kondisi terhadap keamanan Jakarta. 
 
Pada Januari 2002 awal, operasi ini berhasil menjaring 150 tersangka dengan 94 kasus. Untuk periode dua yakni 23 Januari - 11 Februari 2002, polisi menggaruk 105 tersangka dengan 76 kasus. Dan yang terakhir dari operasi tanggal 12-27 Februari 2002 terjaring 118 tersangka dengan 83 kasus. 
 
Polda beserta jajarannya melakukan operasi dengan membentuk UKL (Unit Kecil Cepat) yang terdiri dari Brimob, Reserse dan Sabhara. Setiap UKL minimal terdiri dari enam anggota yang biasanya melakukan penyamaran di titik-titik rawan kejahatan. Untuk Polda, mereka menyiapkan 18 UKL. Sedangkan untuk Polres dan Polsek tergantung personil yang ada di tiap wilayah tersebut. Rencanannya, setelah satu titik rawan diamankan, pemeliharaan keamanan diserahkan ke bagian Bimas (Bimbingan Masyarakat) masing-masing Polres atau Polsek.
