Rekonsiliasi dengan Timor Timur Tidak Kesampingkan Proses Hukum Pelanggar HAM

Hubungan Indonesia dengan Timor Timur yang bersifat rekonsiliatif tidak akan mengesampingkan proses hukum terhadap pelanggaran hak asasi manusia yang terjadi menjelang dan pasca jajak pendapat di Timor Timur pada 1999 lalu. Demikian disampaikan Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirayuda kepada pers seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Rabu (6/3). 
 
Menurut Menlu, Indonesia telah berkomitmen untuk menjalankan proses hukum dalam lingkup nasional terhadap mereka yang diduga terlibat dalam pelanggaran HAM itu. Caranya melalui pembentukan peradilan HAM ad hoc yang akan segera direalisasikan pada 14 Maret mendatang. 
 
Langkah tersebut diambil sebagai komitmen Indonesia kepada PBB. Menlu menjelaskan, sesuai kesepakatan yang dibuat melalui Komisi HAM PBB pada April 2000 lalu, masyarakat internasional menerima proses hukum nasional terhadap para pelanggar HAM di Indonesia, sehingga tidak ada peradilan internasional. Karena itu, tegas Menlu, adalah kewajiban dan tanggung jawab Indonesia untuk melaksanakan komitmen itu. 
 
Pihak UNTAET, kata Wirayuda, tidak mempersoalkan lokasi pengadilan bagi para pelaku pelanggaran HAM di Timor Timur itu. Mengutip pernyataan Ketua UNTAET Sergio de Mello dalam pertemuan di Bali 25 Februari lalu, yang terpenting adalah mengadili para pelaku pelanggar HAM. "Mereka tidak mempersoalkan di mananya, sepanjang keadilan bisa diwujudkan," ujarnya. 
 
Karena itu pula, pelanggaran HAM di Timor Timur yang dilakukan oleh orang-orang Timor Timur sendiri proses peradilannya telah dilaksanakan oleh pihak UNTAET. Disinggung kritik terhadap Indonesia yang terkesan lamban dalam menggelar pengadilan HAM, Menlu menekankan masalah ini adalah pengalaman yang baru bagi Indonesia. "Tolong dimengerti oleh masyarakat internasional dalam konteks ini," kata dia.
 
Ia mengemukakan, dibanding dengan jangka waktu yang dibutuhkan untuk menyeret Slobodan Milosevik ke pengadilan internasional, Indonesia relatif lebih baik. "Diperlukan sepuluh tahun untuk menyeret Slobodan Milosevik, sedangkan kita kan baru tiga tahun," tambahnya. Menlu menyebutkan begitu banyak persiapan yang dilakukan pemerintah Indonesia, yakni perangkat dan prasarana hukum yang dibutuhkan untuk melaksanakan pengadilan HAM ad hoc. 
 
Selain harus menerbitkan undang-undang tentang peradilan HAM ad hoc untuk pertama kalinya, Indonesia harus membentuk kamar dalam sistem peradilannya di luar pidana, perdata dan niaga. Selain itu, diperlukan pelatihan bagi jaksa dan hakim. Karena itu, Menlu menekankan, langkah ini sebenarnya merupakan sejarah bagi Indonesia. "Apalah arti tiga tahun dalam kehidupan berbangsa," tegasnya.
