Rahardi Ramelan: Secara Pribadi Saya Tidak Mau Masuk ke Sini

Mantan Kabulog Rahardi Ramelan mengaku, sebagian dari kemerdekaannya hilang setelah dimasukkan ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang beberapa waktu lalu. "Secara pribadi saya tidak mau masuk ke sini. Sekarang kemerdekaan saya di blok empat itulah," tuturnya sambil tertawa kepada para wartawan di LP Cipinang Jakarta Timur, Rabu (6/3) 
 
Tersangka penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar tersebut terlihat letih ketika ditemui wartawan seusai menerima tamunya, yaitu Wakil Ketua Umum PKB Mahfud MD dan beberapa fungsionaris PKB dan NU. Meskipun begitu, Rahardi yang saat itu mengenakan kemeja koko berwarna kputih dan memakai peci hitam, menyatakan dirinya baik-baik saja selama tinggal di Cipinang. 
 
Dikatakannya, selama ini tidak ada masalah apa-apa soal kesehatannya. Ia masih bisa melaksanakan aktifitas sehari-hari seperti olahraga pagi dan masih bisa menyiapkan bahan kuliah untuk ITS (Institut Teknologi Surabaya) dari LP. "Saya boleh bawa buku dan segala macam, supaya kegiatan intelektual saya bisa jalan," ujar dia. 
 
Sementara itu mengenai masalah hukum yang sedang dilakoninya, Rahardi menyerahkan masalah terebut kepada para pengacaranya. "Saya tidak mengetahui masalah hukum, saya serahkan ke pengacara saya," katanya sambil menunjuk Yan Juanda Saputra, pengacaranya, yang saat itu berada di sampingnya bersama Mahfud. 
 
Saat ini, Rahardi mengaku hanya mengurusi diri sendiri saja supaya tidak jatuh sakit. Dia juga minta didoakan supaya terus sehat dan cepat keluar dari LP Cipinang. Dalam kesempatan tersebut, Rahardi mengucapkan terimakasih atas dukungan beberapa temannya dan berbagai kalangan kepadanya. "Saya sangat terharu atas simpati teman-teman kepada saya," ungkap dia sebelum masuk kembali ke tempat ia ditahan.
