Dinas Kebersihan Harus Koordinasi dengan Kelurahan untuk Menangani Sampah

Dinas Kebersihan DKI diminta untuk berkoordinasi dengan kelurahan untuk mensurvey titik-titik lokasi penimbunan sampah. Dengan adanya laporan titik-titik sampah yang ada di tiap kelurahan, maka Dinas Kebersihan akan lebih mudah untuk mengangkut sampah-sampah tersebut. "Untuk menanggulangi sampah sekarang ini, dinas kebersihan harus koordinasi dengan kelurahan, lurahnya diminta mendeteksi berapa kubik sampah yang harus diangkut dan berapa armada yang diperlukan, jadi sifatnya jemput bola," kata anggota Komisi D DPRD DKI, Mustaman, dalam rapat kerja DPRD dengan Dinas Kebersihan DKI di gedung DPRD DKI, Rabu (6/3).
 
Sistem "jemput bola" ini, kata Mustaman, akan membuat pengangkutan sampah di tiap wilayah menjadi lebih cepat dan efektif. "Jangan menunggu laporan warga ada tumpukan sampah baru diangkut," ujarnya. 
 
Menanggapi hal ini, Kepala Dinas kebersihan DKI Irzal Djamal berjanji untuk berkoordinasi dengan kelurahan-kelurahan dan akan menginstruksikan subseksi-subseksi dinas kebersihan di setiap kelurahan untuk memantau dan mendata titik-titik sampah di wilayahnya masing-masing sehingga pengangkutannya juga lebih cepat. "Kami juga akan meminta anggota dewan kelurahan untuk memantau titik sampah di wilayahnya masing-masing," kata Irzal. 
 
Rapat kerja DPRD dengan Dinas kebersihan DKI ini dipimpin ketua komisi D, Sayogo Hendrosubroto dan Wakil Ketua Ali Imran. Dalam raker tersebut, selain dipertanyakan sampah yang masih belum terangkut, juga ditanyakan mengenai timbunan sampah di pintu air Manggarai dan sungai Pesanggrahan di Cipulir. Menanggapi hal ini, Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Rama Boedi mengatakan bahwa di lokasi tersebut adalah merupakan tugas Dinas Pekerjaan Umum (PU) untuk mengangkatnya. 
 
"Di lokasi-lokasi itu, memang bukan tugas kami, tapi sudah ditangani oleh dinas PU, dinas PU yang mengangkatnya dari sungai, sedangkan tugas kami adalah mengangkutnya setelah sampah itu diangkat," ujar Rama. Namun Kepala Suku Dinas Kebersihan Jakarta Selatan, Mahfud, mengakui bahwa penanganan oleh kontraktor PU tersebut memang terkadang mengalami keterlambatan dalam mengangkat sampah yang menimbun di sungai-sungai tersebut. 
 
Rama Boedi juga berjanji akan mengangkut sampah apabila muncul timbunan sampah diluar tempat-tempat penimbunan rutin. "Saat ini truk-truk sampah kami sudah kembali ke penanganan rutin, kami juga telah meminta wilayah kota, kalau ada sampah timbul di luar titik yang biasa, kami akan angkut," kata Rama di depan anggota DPRD DKI.
