Menko Kesra Dukung  Class Action  MUI Terhadap Pornografi di Media Massa

Menko Kesra Yusuf Kalla mendukung upaya Majelis Ulama Indonesia (MUI) untuk melakukan class action mengenai pornografi di media massa. "Kita semua bertanggungjawab, semua menganggap ini berbahaya," kata dia saat bertemu dengan MUI dan Ormas Islam di kantornya, Jakarta, Rabu (6/3). 
 
Kalla menambahkan, kemungkinan pihaknya bersama-sama dengan Menteri Informasi dan Komunikasi akan membuat Rancangan Undang-Undang Anti Pornografi. Selain itu, masyarakat juga perlu diimbau untuk tidak melihat atau membaca pornografi. 
 
Menurut dia, media massa ibarat sebuah pisau, tergantung siapa yang menggunakannya. Hingga saat ini, kata Kalla, program acara yang disiarkan oleh televisi terdiri dari 3.000 acara dakwah dan 300 acara bernuansa pornografi. Dalam hal ini, MUI disarankan untuk membuat ranking acara televisi. "Acara televisi apa yang terjelek atau terbaik," paparnya. 
 
Selain itu, lanjut Menko Kesra, perkembangan teknologi yang begitu cepat tidak bisa dibatasi. Bahkan, teknologi banyak mengubah sikap atau perilaku orang. Yang paling penting, kata dia, bagaimana melawan efek negatif yang ditimbulkan oleh teknologi tersebut. 
 
Untuk mengatasi penyebaran pornografi, kata Kalla, pemerintah berkali-kali melakukan sweeping VCD porno. Namun, Kalla yakin bahwa negara ini tidak sepenuhnya berada dalam kerusakan. "Tidaklah kiamat negara ini," kata dia.
