Pansus Bulog II Akan Ditentukan di Sidang Paripurna Kamis

Nasib Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik II yang melibatkan Ketua DPR RI Akbar Tanjung akan ditentukan dalam sidang Paripurna DPR, Kamis (7/3) besok, pukul 09.00 WIB di Ruang Paripurna, Nusantara V, Gedung DPR/MPR Jakarta. Sidang akan dipimpin Wakil Ketua DPR yang juga koordinator politik Soetardjo Soerjogoeritno.
 
Sidang Paripurna itu akan meminta pendapat fraksi-fraksi atas usul hak mengadakan penyelidikan terhadap kasus dana non bujeter Bulog Rp 54,6 miliar dan pengambilan keputusan menjadi hak penyelidikan DPR RI. Menurut Kepala Bagian Pemberitaan dan Penerbitan DPR RI Tri Budi Utami, sebelum agenda pendapat fraksi digelar, didahului agenda sidang penyerahan buku hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan semester II tahun anggaran 2001.
 
"Sidang sedianya dipimpin oleh Ketua DPR, tetapi karena yang bersangkutan akan menjalani pemeriksaan di kejaksaan pada saat bersamaan, maka sidang akan dipimpin Wakil Ketua DPR," katanya kepada Tempo News Room . Bila waktu sidang yang telah ditentukan (09.00-16.00 WIB) tidak mencukupi, maka sesuai tata tertib, sidang akan dilanjutkan pukul 19.30-23.00 WIB.
