Warga Indonesia Nyatakan Tak Bersalah dalam Sidang Kasus Penyelundupan Manusia di Pengadilan Australia

Empat orang warga Indonesia (WNI) yang menjadi terdakwa dalam kasus penyelundupan manusia, yang terkenal dengan nama insiden (Kapal) Tampa tahun lalu, menyatakan diri tak bersalah dalam kasus tersebut di muka pengadilan Australia di Perth, Rabu (6/3). Seperti diketahui, Aksal Yunus bersama ketiga rekannya asal Indonesia, Bastian Disun (32), Nordames Nordin (31), dan Aldo Benjamin (21) didakwa memfasilitasi penyelundupan sekelompok orang atau lebih dari lima orang ke Australia.
 
Jaksa Penuntut Australia menyatakan, upaya empat orang tersebut menyelundupkan 434 orang ke Australia yang akhirnya akhirnya tenggelam dan ditolong oleh kapal berbendera Norwegia, Tampa, telah menimbulkan masalah diplomatik Internasional. Dia juga menyatakan, pelanggran hukum itu terjadi antara tanggal 23 - 26 Agustus 2001 di laut antara Indonesia dan Australia dekat Kepulauan Christmas. 
 
Sebelumnya, Disun, Nordin, dan Benjamin telah menyatakan diri tak bersalah, dan akan muncul di Pengadilan Distrik Australia Barat pada 21 Maret nanti. Setelah Rabu ini melakukan dengar pendapat di pengadilan, Yunus ditahan dan akan tampil di pengadilan pada hari yang sama dengan ketiga orang lainnya. Dalam pengadilan hari ini, Yunus mengatakan dirinya tidak seharusnya diadili di pengadilan umum, karena masih belum cukup umur. 
 
Namun, bulan lalu Pengadilan untuk anak-anak Perth mengatakan Yunus telah berumur lebih dari 18 tahun pada saat pelanggaran hukum itu terjadi. Sampai saat ini, umur sebenarnya dari Yunus belum diketahui. Dalam Migration Act tahun 1958 dinyatakan, penyelundupan manusia diancam hukuman maksimal 20 tahun penjara. Ini merupakan upaya pemerintah Australia mencegah perdagangan manusia antarnegara.
