Akbar Siap Diperiksa Penyidik Kamis Besok

Penasehat hukum tersangka Akbar Tanjung, Hotma Sitompul, memastikan kliennya akan memenuhi panggilan tim penyidik Kejaksaan Agung, Kamis besok (7/3). "Pasti dong , masa dipanggil penyidik tidak datang," kata Hotma, salah seorang penasehat hukum Akbar Tanjung ketika dihubungi Tempo News Room , Rabu (6/3) pagi. 
 
Dalam kasus penyelewengan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar ini, Akbar sudah diperiksa dua kali sebagai tersangka. Akbar sendiri pernah meminta agar penyidik menyelesaikan pemeriksaan terhadap dirinya sebelum berhaji. "Agar bisa khusu'," alasannya ketika itu. Namun sekembalinya dari tanah suci, ternyata penyidik kembali memanggil Akbar.
 
Pemeriksaan besok diduga kuat berkaitan dengan hasil pemeriksaan Mantan Presiden BJ Habibie pada Februari lalu. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Barman Zahir pun membenarkan dugaan tersebut. "Mungkin saja demikian. Penyidik punya bahan-bahan baru dari pemeriksaan Pak Habibie," kata Barman, Selasa kemarin (5/3). 
 
Apa pun alasan pemanggilan Akbar kali ini, Hotma menyatakan kliennya sudah siap mengikuti proses pemeriksaan besok. "Siap. Pak Akbar sudah siap. Tidak ada alasan untuk tidak memenuhi panggilan," kata dia lagi. 
 
Saat ditanya, tentang jadwal pemeriksaan Akbar ini berbenturan dengan jadwal Rapat Paripurna DPR, Hotma mengaku tidak tahu. "Kalau itu saya tidak tahu. Tanya saja sama penyidik," jawabnya dengan nada tinggi.
