Wiranto: Tak Hadiri Panggilan KPP HAM Bukan Berarti Melawan Hukum

Ketidakhadiran para personil TNI/Polri dalam pemeriksaan yang dilakukan Komisi Penyidik Pelanggaran (KPP) HAM, menurut bekas Menko Polkam Jenderal TNI (Purn) Wiranto, tidak bisa diartikan sebagai melawan hukum. "Yang bisa dilihat dari ketidakhadiran tersebut adalah bahwa TNI tak ingin ada pemanfaatan hukum untuk menegakkan hukum itu sendiri. Itu juga merupakan bagian penyikapan Mabes TNI dengan tidak merekomendasikan para perwira dan mantan perwira TNI untuk memenuhi panggilan KPP HAM tersebut," ujarnya saat dicegat wartawan di sela-sela HUT Kostrad di Silang Monas Jakarta, Rabu (6/3) siang. 
 
Meski begitu, dirinya tetap mengikuti proses pemeriksaan yang telah dilakukan Panitia Khusus (Pansus) Kasus Trisakti dan Semanggi I-II. "Kan sudah diputuskan sudah diputuskan melalui sidang paripurna, bahwa kasus Trisakti dan Semanggi bukan pelanggara HAM berat," jelasnya. Lagi pula, ujarnya, kasus itu telah diproses secara hukum pidana. "Kan, sudah ada yang dihukum dan dituntut," cetusnya. 
 
Karena itu dia mengaku heran mengapa masih ada institusi lain yang mengusut kasus Trisakti dan Semanggi dalam kerangka pelanggaran HAM berat. Ini dinilainya sebagai kerancuan hukum. "Saya minta, tolong Anda tanyakan apa yang terjadi pada Komnas HAM," katanya. Soal tanggung jawab sebagai pemimpin, Wiranto yang kala itu menjabat sebagai Menko Polkam mengaku telah bertanggung jawab secara moral dengan mundur dari jabatannya tersebut. 
 
Karenanya, ia mempertanyakan kembali, apakah suatu kejadian yang mengandung misi tertentu harus selalu dikaitkan dengan para pemimpin puncaknya. "Saya tidak pernah menghindari proses penyidikan, dipanggil KPP HAM dan Kejaksaan Agung saya datang. Tapi jangan sampai akhirnya peradilan ini jadi peradilan opini saja," pintanya. Mantan Paglima TNI ini tak ingin proses penegakan hukum itu dicampuradukkan dengan masalah-masalah politik maupun kepentingan-kepentingan politik lainnya. 
 
Ia meminta agar kasus Tri Sakti dan Semanggi diselesaikan dalam proses yang jujur dan adil. Seperti diketahui, pada Senin (4/3) Jendral TNI (Purn) Wiranto dan Jendral Polisi (Purn) Rusman Hadi dipanggil oleh KPP HAM terkait dengan pelanggran HAM berat yang dilakukan keduanya saat kejadian penembakan terhadap mahasiswa Trio Sakti dan di Semanggi terjadi. Namun keduanya ternyata tidak hadir dalam pemanggilan tersebut.
