Pemerintah Tak Batasi Waktu Pemulangan Pengungsi Madura dari Kalimantan Tengah

Departemen Dalam Negeri akan secepatnya memulangkan warga Kalimantan Tengah (Kalteng) asal Madura dari pengungsian. Kendati begitu pemerintah belum bisa memastikan batas waktu pemulangan. Sebab, sampai saat ini pemerintah tengah mengkaji situasi di sana. Hal ini disampaikan Direktur Wawasan Kebangsaan Departemen Dalam Negeri Kartiko Purnomo kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (5/3). 
 
"Segala kemungkinan yang terjadi saat pemulangan pengungsi seperti resistansi (perlawanan) beberapa kota di Kalimantan Tengah membuat Depdagri harus responsif terhadap situasi yang berkembang di Kalteng. Meski saat ini resistensi warga kota Palangkaraya, Kapuas, dan Waringin Barat memang sudah mulai berkurang. Hanya saja kita tidak mau janji-janji, tapi kemudian sulit untuk menepatinya," ujar Kartiko beralasan. 
 
Seperti diberitakan, menurut Gubernur Kalteng Asmawi Agami dalam laporannya kepada Menteri Dalam Negeri Hari Subarno, seluruh kabupaten dan kota di Kalteng sepakat pengembalian pengungsi warga Kalteng etnis Madura akan berlangsung tahun ini. Pengembalian tersebut dilakukan secara bertahap dan selektif. Berdasarkan Musyawarah Tekad dan Mufakat yang dihadiri oleh komponen masyarakat Kalteng disepakati bahwa warga Kalteng keturunan madura bisa kembali ke daerahnya lagi. 
 
Tapi, soal waktu pemulangannya, tidak pernah ada kesepakatan pasti. "Tapi, semuanya sepakat harus terlaksana secepatnya," tutur Kartiko yang juga ikut serta dalam pertemuan di Batu, Malang. Ini terkait dengan Peraturan Daerah (Kalteng) nomor 9/2001 bahwa ada kondisi-kondisi tertentu yang harus dipenuhi kota dan kabupaten Kalteng untuk menerima kembali warga etnis Madura. 
 
Lebih lanjut Kartiko mengatakan guna mendukung rencana pemulangan itu, pada 10 dan 11 Maret mendatang Gubernur dan para Bupati se-Kalteng juga akan mengunjungi Sampang, Madura. Lokasi pemukiman sementara para pengungsi. Mengenai masalah rehabilitasi sosial yang diberlakukan di Kalteng, dia menungkapkan secara teknis semua diserahkan kepada Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah. 
 
Tapi, secara umum, ada tiga pola yang dijadikan alternatif, yakni resettlement (diberikan wilayah baru di Kalimantan), pengembalian kembali pengungsi ke daerah asal, dan ditransmigrasikan ke wilayah di luar Kalimantan. Namun, setelah ditilik lebih jauh, ternyata pengembalian ke daerah asal menjadi pilihan utama. 
"Apalagi pemerintah daerah juga melindungi aset-aset pengungsi yang ditinggalkan di sana (Kalteng,-red). Secara manusiawi, ekonomi, dan logika, pulang ke tempat asal adalah pilihan tepat," tutur dia.
