Tim Gabungan Independen Tidak Akan Intervensi Hasil Divestasi BCA

Menteri Negara BUMN Laksaman Sukardi menegaskan tidak ada masalah dengan rencana pembentukan tim gabungan independen, yang bertugas memberikan masukan dalam divestasi BCA. Tim gabungan, menurut Laksamana, hanya memberikan pandangan independen sebagai pihak yang tidak terlibat dalam proses divestasi tersebut. Hal ini diungkapkannya sebelum menghadiri rapat kerja dengan komisi V DPR RI membahas soal kinerja BUMN di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (5/3) malam. 
 
"Saya kira tidak ada masalah dengan itu. Semua prosesnya prudent (hati-hati)," kata Laksamana. Menurutnya, mengenai peraturan pemerintah No.17 tahun 1999 tentang kewenangan BPPN yang dipermasalahkan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta itu, memang sesuai dengan kewenangan BPPN. "Tetapi saya bertanggung jawab kepada BPPN, masa diam saja. Kalau ada masalah bagaimana?" ujarnya. 
 
Ia membantah bahwa penilaian yang diberikan tim tersebut diangap sebagai sebuah intervensi. Sebab, kata dia, financial advisor hanya memberikan rangkuman hasil-hasil yang diperoleh kepada BPPN, untuk kemudian dipaparkan kepada dirinya. "Kemudian saya mengundang orang-orang di tim gabungan untuk membantu memberikan penilaian. Simpel saja kok," lanjut dia. 
 
Laksamana menolak anggapan bahwa toim ini dibentuk karena pihaknya meragukan hasil fit and proper test BPPN. "Ini adalah suatu proses untuk memperbaiki kualitas keputusan," kata dia sambil mengibaratkan proses ini seperti dokter yang memberikan second opinion -nya. Dia berjanji, tim gabungan independen ini tidak akan keberatan dengan hasil yang dipaparkan BPPN. "Mereka sebagai regulator yang baik bagi industri perbankan Indonesia memberikan pandangannya," tukasnya.
 
Seperti diketahui sebelumnya, masalah pemenang dalam divestasi BCA ini menjadi perhatian publik karena Menneg BUMN hendak membentuk tim gabungan independen yang terlibat dalam proses divestasi ini. Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta tidak mempermasalahkan pembentukan ini, tapi PP No.17 tahun 1999 harus dicabut terlebih dahulu karena mengatur kewenangan BPPN dalam divestasi BCA.
