Importir Beras Harus Punya Nomor Pengenal Khusus

Departemen Perindustrian dan Perdagangan akan menerapkan Nomor Pengenal Importir Khusus (NPIK) terhadap importir beras. Menperindag Rini, MS Suwandi, dalam rapat kerja dengan Komisi V DPR RI di gedung MPR DPR Jakarta, Rabu (6/3) siang, mengatakan, "Hanya importir pemilik NPIK yang dapat mengimpor beras."
 
Ia mengatakan rencana ini untuk menahan laju beras impor yang bisa meresahkan petani lokal. Nomor ini juga untuk memonitor pelaku impor dan pelaksanaan impor beras. 
 
Ia mengatakan Deperindag melakukan pemantauan harga beras setiap hari di pasar. Apabila terjadi kenaikan harga yang signifikan, akan dilakukan koordinasi dengan instansi terkait termasuk Organda dan kepolisian.
 
Dalam aspek pasokan, tambah dia, juga dilakukan koordinasi dengan Departemen Pertanian. Hal ini, bertujuan untuk memperoleh informasi, antara lain tentang pola panen padi pada bulan Februari, Maret dan April, serta masa paceklik bulan Oktober, Nopember dan Desember. "Dengan demikian, kebijakan impor beras dapat disesuaikan," ungkapnya. 
 
Rini juga mengungkapkan Indonesia tidak bisa memproduksi garam sehingga bisa memenuhi kebutuhan nasional satu juta ton pertahun sejak 1998. Akibatnya Indonesia terpaksa mengimpor garam dari India dan Australia.
 
Ia mengatakan kegagalan produksi garam ini karena musim hujan yang berkepanjangan. Juni belum memproduksi garam, maka impor garam untuk semester selanjutnya dicadangkan untuk tiga bulan.
 
"Jika produksi garam normal maka impor garam akan dihentikan, sehingga produksi garam rakyat dapat terserap," kata dia.
