Djaja Suparman: Anggota TNI  Tidak Akan Penuhi Panggilan KPP HAM Tanpa Perintah Pimpinan

Anggota TNI tidak akan memenuhi panggilan KPP HAM Trisakti, Semanggi I, II, selama belum ada perintah dari pimpinan TNI. "Sebagai prajurit kita tunduk kepada hukum dan disiplin keprajuritan. Kalau pemimpin memerintahkan untuk datang, saya akan datang. Kita kan ada institusi dan pemimpin," kata mantan Wakil Kepala Staf TNI AD Letjen TNI Djadja Suparman kepada wartawan di sela-sela acara HUT ke-41 Kostrad di Silang Monas Jakarta, Rabu (6/3) siang.
 
Selama ini, TNI melihat masih ada persoalan mengenai persepsi dalam hukum yang diterapkan oleh KPP HAM. Karena itu, TNI menginginkan perbedaan persepsi tersebut diselesaikan terlebih dahulu sebelum para saksi dipanggil untuk diminta kesaksiannya oleh KPP HAM. Ia sendiri mengaku tidak bisa datang sebagai saksi yang sifatnya individual dengan alasan, "Saya dulu bekerja atas nama institusi." 
 
Djadja mengaku belum pernah menerima surat pemanggilan untuk pemeriksaan dari KPP HAM, termasuk surat pemanggilan untuk pemeriksaan Jumat (8/3) mendatang. "Padahal kami sudah siap (memenuhi panggilan-red) bulan Oktober," katanya. Ia menolak anggapan TNI kebal hukum. "Tak ada yang kebal hukum, kita hanya menurut kata institusi. Kalau ada persoalan yang harus diselesaikan dulu, ya kita tunggu dulu," tandasnya.
