Pangdam Jaya Belum Lihat Indikasi Ada Provokator dalam Kerusuhan di Jakarta

Panglima Kodam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo mengatakan, pihaknya belum melihat indikasi adanya provokator dalam beberapa kerusuhan massa yang terjadi akhir-akhir ini di Jakarta. "Tapi kita coba telusuri, apakah benar-benar ada provokator," kata Bibit usai mengikuti acara hari ulang tahun Kostrad ke-41 di Silang Monas, Jakarta, Rabu (6/3). 
 
Pangdam Jaya menampik ada laporan dari pihak intelejen yang menyebutkan ada orang ketiga di balik kerusuhan-kerusuhan tersebut. "Tapi kalau nanti ada, saya sampaikan pada Anda," ucapnya. Menurut Bibit, sekarang ini masyarakat memang mudah sekali terprovokasi. "Kita sudah susah, jangan membuat susah lagi, bodoh itu yang begitu," kata dia dengan nada tinggi. 
 
Dia menambahkan, Kodam Jaya sudah siap untuk menerjunkan anggotanya dalam pengamanan Ibu kota Jakarta. "Sudah pasti. Nggak usah ragu. Pagi, siang, sore, malam, kita siap," paparnya mantap.
