Sutiyoso Tentang Kasus 27 Juli: Tunggu Saja Penyelesaian Hukumnya

Gubernur DKI Sutiyoso meminta masyarakat menunggu penyelesaian hukum kasus 27 Juli 1996 yang melibatkan namanya sebagai mantan Pangdam Jaya. Ia mengaku telah mengambil langklah-langkah hukum berkenaan dengan kasus itu. "Kita tunggu saja itu, sampaikan saja ke yang berwenang, dalam hal ini aparat hukum. Saya kan sudah diperiksa, ya saya nunggu saja penyelesaiannya," kata Sutiyoso di kantornya, menanggapi unjukrasa Gerakan Pemuda (GP) - 27 Juli di Balaikota DKI, Jakarta, yang memintanya mundur dan ditahan.
 
Peristiwa penyerangan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro 58 Jakarta Pusat pada tanggal 27 Juli 1996, melibatkan nama Mayjen TNI. Sutiyoso yang saat ini telah menjabat Gubernur DKI. Dalam peristiwa itu, puluhan orang dinyatakan hilang. 
 
Namun Sutiyoso tidak menilai desakan pengunjuk rasa itu sebagai suatu ancaman bagi kedudukannya. Desakan seperti itu selalu muncul setiap tahun, menjelang bulan Juli. "Itu sudah biasalah, kalau sudah dekat bulan juli, sudah tiap tahun seperti itu, jadi sudah rutin, saya nggak heran lagi. Kamu juga sudah bisa menganalisa apa maksudnyakan?" ujar Sutiyoso kepada wartawan.
