Keppres Tentang Pengelolaan Hutan Leuser Minta Dicabut

Pengelolaah hutan di kawasan Leuser, perbatasan Aceh dan Sumatera Utara, dianggap menyalahi keputusan publik. Pengelolaan yang didasarkan pada Keputuran Presiden (Keppres) No 33/1998 dianggap salah karena hanya memberikan hak pengelolaan kepada satu yayasan saja, yaitu Yayasan Leuser Internasional (YLI). 
 
"Keppres ini dikeluarkan karena masalah kedekatan dengan penguasa Orde Baru," kata Ketua Masyarakat Peduli Leuser, Kamalludin Lubis, usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden Jakarta, Rabu (6/3).
 
Lubis menyatakan, Keppres yang dinilainya tidak berpihak kepada masyarakat itu harus dicabut atau direvisi. Sehingga hak pengelolaan hutan di kawasan itu tidak hanya pada satu yayasan, juga diserahkan pada otorita. Otorita yang dimaksud Lubis merupakan badan kerjasama antara pemerintah pusat, pemerintah daerah dan masyarakat adat setempat. 
 
Menurut Lubis, selama mengelola hutan itu, Yayasan Leuser tidak pernah menyampaikan pertanggungjawaban kepada publik. Padahal, ungkap dia. YLI yang diberi kontrak pengelolaan selama 30 tahun itu menggunakan dana dari Bappenas dan bantuan dari Uni Eropa. "Dana Rp 450 miliar tidak pernah jelas pertanggungjawabannya," ujanya. 
 
Masyarakat Peduli Leuser yang ikut memperhatikan pengelolaan kawasan Leuser empat tahun silam itu juga memprihatinkan kondisi hutan yang ada saat ini. Lubis menyebutkan, penebangan liar bahkan dengan alat berat dapat dengan mudah dijumpai terjadi di kawasan tersebut. Pihaknya menengarai sekitar 400 hektar dari 2,5 juta hektar hutan itu rusak."Hal tersebut yang juga menyebabkan terjadi banjir di Medan belakangan ini," kata dia. 
 
Masyarakat Peduli Leuser meminta agar potensi pertambangan yang ada di kawasan tersebut bisa digunakan bersama-sama. Jonathan Tarigan, anggota orgasisasi pencinta Leuser ini, menyebutkan adanya potensi tambang emas, uranium, tembaga, minyak dan gas bumi. "Kalau bisa ini dikelola bersama-sama, sehingga tidak terjadi seperti di Freeport atau Kaltim. Kan potensinya untuk membayar utang Indonesia," jelasnya. 
 
Ia menjelaskan, orang-orang yang mengelola Yayasan Leuser Indonesia itu antara lain mantan Menteri Koperasi/Kabulob Bustanil Arifin dan mantan Menteri Pangan Ibrahim Hasan.
