Wapres Hamzah Haz Setuju Pemisahan Semen Padang dari Semen Gresik

Kelompok Masyarakat Sumatera Barat, yang menginginkan pemisahan Semen Padang dengan Semen Gresik, mengadakan pertemuan dengan Wapres Hamzah Haz, Rabu (6/3). Hasril Chaniago, sekjen forum tersebut, seusai pertemuan menyatakan Hamzah Haz pada dasarnya setuju dengan spin off.
 
Hasril mengatakan Wapres mengatakan spin off beralasan karena, daripada dijual untuk membayar utang, lebih baik diberdayakan sehingga menghasilkan.  "Sebab dalam jangka tiga sampai lima tahun sudah dapat menghasilkan keuntungan. Hanya saja masalah manajemen bisa dicari siapa yang bisa mendatangkan keuntungan yang lebih besar bagi perusahaan," katanya.
