Meneg PAN Janji Data Pejabat yang Belum Serahkan Daftar Kekayaan

Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (PAN) Faisal Tamin kembali menegaskan pihaknya akan memberikan sanksi kepada pejabat pusat maupun daerah yang tak bersedia menyerahkan daftar kekayaannya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Pemberian sanksi, kata dia, sesuai dengan Peraturan Pemerintah (PP) NO. 30/1980 diatur mengenai kepatuhan dan kepatutan pegawai atau pejabat dalam melaksanakan tugasnya. Karena itu, menurut Faisal, pihaknya akan mengecek siapa saja pejabat yang belum menyerahkan daftar kekayaannya. "Konsekuensinya saya mengaitkan dengan PP 30/1980 yang antara lain di situ soal kepatuhan dan kepatutan pegawai dan pejabat dalam melaksanakan tugas-tugasnya," tandas Meneg PAN kepada wartawan di Solo, Selasa (30/4). 

Hal itu dikemukakan Tamin menanggapi pernyataan Ketua KPKPN Yusuf Syakir bahwa Presiden Megawati menyatakan setuju seluruh pejabat atau penyelenggara negara yang tak mau mengisi formulir KPKPN diberhentikan dari jabatannya. Karena perilaku ini melanggar sumpah jabatan. "Pejabat itu patuh atau tidak dilihat dari pelaksanaan UU, maka siapapun dia harus kena, siapapun harus patuh terhadap UU. Jadi tidak kecuali siapa pun yang tidak melakukan atau memenuhi aturan hukum, dalam hal ini UU yang menyangkut KPKPN itu, mereka harus ditindak," tegas Tamin. 

Ketua Korps Pegawai RI (Korpri) ini lebih lanjut mengatakan kantor kementeriannya akan menindaklanjuti pernyataan Presiden tersebut dengan meminta agar KPKPN memberikan daftar pejabat pemerintah yang belum menyerahkan daftar kekayaannya. 

Daftar itu akan digunakan untuk cross check , pejabat mana saja yang belum menyerahkan daftar kekayaannya dan siapa saja yang terikat dengan ketentuan. Serta siapa saja yang kerena kedudukannya mempunyai konsekuensi hukum untuk memenuhi persyaratan tersebut. Untuk jajaran pejabat eksekutif, lanjutnya, pihaknya sudah memberitahukan kepada seluruh gubernur, bupati/walikota se Indonesia pada rakor di pusat bulan Maret lalu. 

Saat itu mereka diberi waktu paling lama satu bulan untuk menyerahkan daftar kekayaan. "Karena itu saya akan cari, dan tentu dari KPKPN akan saya minta juga daftarnya untuk dijadikan bahan cross check. Besok saya kembali ke Jakarta dan akan saya minta. Sesudah itu akan ambil tindak lanjut. Semua temuan dari pihak yang memang mempunyai kompetensi untuk melakukan itu, sama halnya dengan temuan BPKP dan BPK juga saya akan lakukan tindak lanjut setelah saya tahu," kata dia.

