Kapolri: Darurat Militer di Ambon Jika Keadaan Memburuk

Kapolri mengatakan jika keadaan memburuk, harus diberlakukan darurat militer. Kapolri, Jend Pol Da'i Bachtiar, di Surabaya, Selasa (30/4), juga menyatakan memberlakukan tembak di tempat bagi para perusuh di Ambon. 

Ia menyatakan keadaan di Ambon pada pagi ini sudah kondusif. Meski sudah kondusif tapi ia masih terus waspada. Ia juga mengatakan salah satu antisipasi yang harus dilakukan adalah peningkatan status dari darurat sipil menjadi darurat militer.

Peningkatan status ini, katanya, bisa dilakukan kalau kondisi keamanan semakin mengkhawatirkan. "Kondisi darurat sipil yang saat ini diterapkan di Ambon, bisa dipertahankan jika keamanan membaik," katanya. "Tapi, kalau terus terganggu dan ada bentrok antar warga dan perlindungan terhadap warga gagal, saya kira harus ada ada upaya lain antara lain memberlakukan darurat militer." 

Soal perintah tembak di tempat, polisi di lapangan sudah memahami prosedur yang harus dilakukan untuk melaksanakannya.

