Sidang Gugatan PTUN Pedagang Terhadap Bupati Banyumas Digelar

Sidang gugatan 2.200 pedagang Pasar Wage Purwokerto, Kabupaten Banyu Mas, Jawa Tengah, terhadap Bupati Banyu Mas Aris Setiyoko ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Semarang, digelar Senin (29/4). Dalam gugatannya, pedagang meminta agar Bupati mencabut surat keputusan penggusuran serta mengembalikan pedagang ke lokasi semula. 

Dalam gugatannya, para pedagang yang tergabung dalam Paguyuban Pedagang Pasar Wage (Pendawa), yang didampingi penguasa hukumnya dari PBHI Jateng menyatakan bahwa selaku kepala pemerintahan, Bupati Banyu Mas telah menggusur para pedagang dengan mengeluarkan Surat Keputusan (SK) Bupati Nomor 9/2002 tertanggal 26 Februari tentang Petunjuk Pelaksanaan Pemindahan Pedagang Pasar Wage ke lokasi pasar yang baru serta Keputusan Bupati Nomor 10/2002 tertanggal 26 Februari tentang penutupan Pasar Wage Lama. 

Menurut pedagang, yang diwakili 48 orang itu, penggusuran tersebut dinilai merupakan tindakan sewenang-wenang dan menyalahgunakan jabatan. Sebab, selain proses pemindahannya tanpa didahului dengan mendengarkan keluhan dan aspirasi pedagang, penggusuran juga dilakukan menggunakan teror dan intimidasi oleh ratusan preman yang mengaku suruhan pemerintah kabupaten (Pemkab). 

Bentuk kesewenang-wenangan bupati juga ditunjukkan dengan cara mengobrak-abrik lokasi pasar lama yang dilakukan oleh ratusan preman hingga rata dengan tanah. Hal tersebut terjadi pada 14 Februari 2002. Padahal, SK pemindahan dan penutupan pasar baru dikeluarkan 26 Februari. 

Gugatan tersebut dilakukan, selain karena melanggar HAM, secara ekonomis, lokasi Pasar Wage yang baru sangat tidak strategis, karena dikepung oleh deretan ruko yang berada di samping kanan, kiri dan depan pasar. Sementara lokasi lama, sangat strategis, karena dihimpit tiga jalan protokol: Jl. MT Haryono, Jl. Vihara, dan Jl. Jendral Sudirman. Selain itu, kedua SK Bupati tersebut bertentangan dengan SK DPRD Kabupaten Banyu Mas Nomor. 511.3/08/51 tahun 1993 yang menyatakan, lokasi tersebut hanya diperbolehkan direnovasi dan perluasan, bukan pemindahan. 

Untuk menguatkan gugatan tersebut, sejumlah pedagang yang sejak pagi memenuhi ruangan sidang menyampaikan kesaksian. Asih, 30 tahun, salah seorang pedagang klontong di Pasar Legi, kepada Majelis Hakim sambil menangis menuturkan kesaksiannya. "Pada tanggal 15 Februari, kios saya diobrak-abrik oleh preman hingga rata dengan tanah. Tidak satu pun barang dagangan yang tersisa. Padahal kios tersebut adalah peninggalan nenek moyang kami turun menurun hingga tiga generasi," kata Asih sambil menangis. 

"Kami terpaksa pindah ke Pasar Wage yang baru. Jika tidak, Surat Ijin Penempatan (SIP) kami dianggap hangus. Padahal, di lokasi baru, pendapatan kami menurun hingga 70 persen," tambahnya. Pengakuan tersebut dikuatkan oleh ayah Asih, M. Basir, 80 tahun yang juga ikut memberi kesaksian. 

Atas gugatan dan kesaksian tersebut, Ketua Majelis Hakim Yulius SH, menyatakan, Pemkab Banyu Mas harus menetapkan status quo atas lokasi pasar Wage lama dan baru, hingga ada keputusan tetap dari PTUN. "Kedua lokasi harus di- status quo -kan. Jangan diotak-atik, sebelum ada keputusan tetap dari PTUN," katanya. 

Kabag Hukum Kabupaten Banyu Mas Wahyu Sujatmiko, saat dihubungi terpisah, enggan berkomentar soal gugatan ini. Tanggapan baru akan disampaikan pada persidangan Senin, minggu depan. "Tunggu saja pada persidangan minggu depan," ujarnya.

