Kasus Agus Dwikarna Akan Diselesaikan Secara Politis

Utusan khusus Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo, Roberto Gonzalez menegaskan bahwa masalah penangkapan dan penahanan Agus Dwikarna, akan diselesaikan secara politis. Penyelesaian lewat jalur politis ini dengan mempertimbangkan hubungan baik antar kedua negara bertetangga di kawasan asia tenggara ini. Hal ini diungkapkan Gonzalez, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (29/4). Hadir mendampingi Gonzalez, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, Hamid Awaluddin dan Tamsil Linrung. 

Menurut Gonzalez, dirinya diutus oleh Presiden Arroyo ke Indonesia dengan dua tujuan. Pertama, untuk menyakinkan publik Indonesia, kasus penangkapan tiga warga negara Indonesia, yang menyisakan Agus Dwikarna, tidak akan menganggu hubungan kedua negara. Kedua, memberikan rekomendasi kepada Presiden Arroyo mengenai penyelesaian masalah Agus Dwikarna, apakah lewat penyelesaian hukum atau politik atau kombinasi keduanya. 

"Tetapi setelah saya mempelajari apa yang ada disini, kemungkinan masalah ini akan diselesaikan secara politik," kata Gonzalez. Apakah ini berarti tokoh Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan itu akan segera dibebaskan? Menurut Gonzalez, hal tersebut menjadi harapan semua orang yang ditemuinya, termasuk Gubernur, Walikota, ulama, tokoh-tokoh masyarakat Makassar dan keluarga Agus Dwikarna. Dia sendiri mengungkapkan, secara pribadi dirinya mengharapkan hal yang demikian. 

"Tetapi karena masalah ini sangat sensitif, maka masalah ini diselesaikan oleh dua kepala negara," katanya. Gonzalez mengungkapkan, kasus yang dihadapi oleh Agus Dwikarna agak berbeda dengan Tamsil Linrung dan Jamal Balfas. "Ada persoalan yang complicated," kata Gonzalez yang berbicara dalam bahasa Inggris. Karena itu, dirinya membutuhkan informasi lebih lanjut untuk menyempurnakan segala informasi yang diperolehnya dari pihak-pihak lain, sebelum Presiden Arroyo mengambil keputusan. 

Namun, ketika didesak untuk menjelaskan maksud persoalan yang kompleks tersebut, Wakil Ketua DPR AM Fatwa menyela dan mengingatkan bahwa saat ini dalam suasana cooling down dan menghindari masalah-masalah yang sensitif. Secara kebetulan, ketika itu, pertanyaan tersebut muncul dari salah seorang wartawan, yang juga menanyakan tentang keterkaitan Badan Intelijen Negara (BIN) dan isu yang mengabarkan BIN akan mengugat Tamsiil Linrung. 

Gonzalez sendiri menampik kabar yang mengatakan, penangkapan tiga warga negara Indonesia tersebut atas permintaan pihak Indonesia. "Tidak ada," tegasnya serius. Gonzalez juga mengungkapkan, dirinya juga mengadakan pembicaraan dengan Menteri Kehakiman dan Hak Azazi Manusia, Yusril Ihza Mahendra. Dalam pembicaraan dibahas mengenai mekanisme penyelesaian, seandainya terjadi kasus yang sama dengan kasus yang menimpa Agus Dwikarna. "Saya pribadi menyikapi secara serius. Dan saya akan menjadikannya sebagai agenda utama untuk saya laporkan kepada pemerintah saya," jelasnya.

