DPP Minta FPDIP Dukung Presiden ke Timor Loro Sa'e

Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDIP) memutuskan agar Fraksi PDIP di DPR memberikan dukungan atas rencana kunjungan Presiden Megawati Sukarnoputri ke Timor Timur. Hal ini disampaikan Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung kepada wartawan di sela-sela rapat rutin di kantornya Jalan Lenteng Agung Jakarta, Selasa (30/4). 

DPP PDIP memberikan dukungan karena memandang strategis kunjungan Presiden yang juga Ketua Umum PDIP itu ke bekas provinsi ke-27 RI itu untuk mengikuti upacara pelantikan presiden dan hari jadi Timor Loro Sa'e pada 20 Mei 2002.

"(Kunjungan) itu terkait dengan prospek ke depan yakni penguatan hubungan di area Asia Pasifik. Apalagi Timor Leste merupakan tetangga paling dekat. Kita minta agar persoalan masa lalu bisa juga dibicarakan oleh dua kepala pemerintahan tersebut," kata dia. Pramono juga menjelaskan, masalah masa lalu termasuk perasaan sakit hati bangsa Indonesia seharusnya disikapi secara kenegarawanan. Masalah perasaan itu juga dipertimbangkan oleh PDIP yang dikatakan Pramono dulunya sebagai partai yang menentang jajak pendapat pemisahan Provinsi Timtim dari Indonesia. Bahkan dalam rapat itu PDIP mengusulkan Presiden untuk mengunjungi taman makam pahlawan. Sebelumnya, seperti diketahui FPDIP di DPR mempunyai sikap yang sama dengan fraksi-fraksi yang ada di DPR yang secara keseluruhan menyarankan agar Presiden tidak ke Timtim.

