KPKPN Kekayaan Presiden Tidak Berubah

Kekayaan Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, tidak mengalami perubahan setelah ia menjadi presiden. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Sub Komisi Eksekutif, Muchayat, usai memverifikasi laporan kekayaan presiden di kediaman dinasnya, Jakarta Pusat, Selasa (30/4). 

"Tadi kita sudah melakukan verifikasi dan tidak ada perubahan seperti yang dilaporkan pertama kali," katanya. KPKPN mendapat laporan kekayaan Megawati pada 22 Maret 2001 dengan kekayaan senilai Rp 59 miliar lebih. 

Ia mengatakan soal kepemilikan mobil VW Beetle biru yang biasa dikemudikan Megawati serta pompa bensin suaminya. Ia mengatakan VW tersebut milik putrinya, Puan Maharani. Sedang pompa bensin suaminya, dari dulu jumlahnya tidak berubah.

Ia juga mengatakan salah satu SPBU juga dihibahkan dari keluarga Kiemas kepada keluarga Puan. "Ya ini merupakan hadiah karena cukup lama menanti kehadiran cucu," katanya.

Megawati juga akan segera melengkapi surat-surat yang berkaitan dengan hibah dan warisan. Sebab, ungkapnya, semua keterangan harta kekayaan harus dijelaskan asal-usulnya. Begitu pula dengan sebagian tanah warisan, barang seni, serta barang antik peninggalan Bung Karno yang saat ini masih ditaksir harganya. 

"Karena barang antik jadi ada kesulitan untuk menaksir harganya berapa, jadi kita sudah mintakan agar bisa dihitung nilainya," kata dia.

