Harga BBM Akan Segera Naik

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro menyatakan harga bahan bakar minyak (BBM) akan segera naik. "Logikanya, saat ini harga minyak berada pada posisi di atas US$ 26 per barel, karena ceiling atasnya di atas US$ 26, maka premium akan kena ceiling atas," ujarnya pada pers sebelum mengikuti rapat koordinasi perekonomian di Gedung Departemen Pertanian, Ragunan, Jakarta, Selasa (30/4) sore. 

Dalam perkiraannya sebagai pakar ekonomi energi, Purnomo merasa harga BBM akan naik. Meski begitu, hitungan harga akan dilihat dengan pihak Pertamina. Pengumuman bisa dilakukan Selasa (30/4) sore atau Rabu (1/5) pagi. 

"Saya nggak bisa bilang (waktu) pastinya. Itu yang mengerti Pertamina," ujarnya tentang kenaikan harga yang didasarkan atas keppres itu. 

Ketika ditanyakan perbincangan dengan Pertamina mengenai rencana kenaikan harga BBM, ia menuturkan perhitungan dilakukan dengan harga dasar (Midlle Oil Plat Singapore /MOPS) dihitung sampai rolling terakhir. Menurutnya, hingga Jumat lalu, patokan MOPS belum selesai dan baru selesai hingga menjelang diumumkan kenaikan harga baru. 

Seperti diberitakan sebelumnya, ceiling prize untuk premium adalah Rp 1750,- per liter. Sehingga , diasumsikan harga premium akan naik hingga ceiling prize tersebut.

