Sutiyoso: Penanggulangan Bahaya Kebakaran untuk Ciptakan Rasa Aman Investor

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan perlunya menyikapi keamanan, keselamatan, serta penanggulangan bahaya kebakaran di Jakarta, karena para investor yang menanamkan modalnya di ibukota menghendaki terjaminnya rasa aman tersebut. "Masalah bangsa kita, saya kira yang paling berat adalah pembenahan ekonomi. Dan salah satu yang kita harapkan adalah investasi dari luar negeri. Sehingga harapannya Jakarta juga sebagai 'service city' harus kompetitif," kata Gubernur kepada pers usai peluncuran acara "Jakarta International Fire, Safety, and Security (JIFSS)" di Balaikota DKI, Selasa (30/4). 

Oleh sebab itu, peningkatan teknis dan kemampuan pada satuan dinas pemadam kebakaran di DKI, sangat diperlukan untuk menjamin rasa aman para investor itu. Untuk keamanan dan keselamatan gedung-gedung di Jakarta terhadap risiko kebakaran, kata Sutiyoso, pihaknya akan terus mengevaluasi dan mempelajari bagaimana keadaan kota-kota besar lain di dunia yang padat penduduknya dalam mengatasi bahaya kebakaran itu, baik secara teknis perlengkapan maupun kemampuan personilnya. 

"Perlengkapan milik Dinas Pemadam Kebakaran harus bisa menjawab tantangan tugas itu. Namun, karena kita budaya gotong royong di masyarakat, harus ada sukarelawan untuk penanggulangan sementara dan pemadam kebakaran juga secepatnya harus datang ke lokasi," jelasnya. 

Apakah hal itu berarti Dinas Pemadam Kebakaran DKI akan ditingkatkan perlengkapannya, kata Sutiyoso, masih tergantung pada anggara keuangan yang dimiliki Pemda. Acara JIFSS yang diluncurkan Sutiyoso itu rencananya baru akan digelar 18-22 Maret tahun depan, di Arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran. Penyelenggara acara tersebut adalah Yayasan PRJ dan The Fire Service College, Inggris, yang juga bekerja sama dengan Pemda DKI, Depkimpraswil dan Departemen Tenaga Kerja. 

Menurut Ketua Yayasan PRJ, Edi Sofyan, acara yang akan digelar tahun depan tersebut akan diisi dengan pameran perlengkapan sistem pemadam kebakaran yang akan diikuti 200 peserta dari berbagai negara. Diantaranya: Cina, Jepang, Jerman, Australia, dan Korea. Di samping pameran, juga akan diisi dengan seminar yang akan diikuti para pakar pemadam kebakaran dari berbagai negara, serta acara pelatihan bagi personil pemadam kebakaran. 

Acara JIFSS ini sebenarnya pernah diselenggarakan sebanyak tiga kali di Jakarta. Pertama kali tahun 1994 di Jakarta Convention Center, 1996 di Arena PRJ, 1998 di Hotel Sangrila, dan baru akan diselenggarakan lagi 2003 mendatang di Arena PRJ.

