Afan Gaffar: Darurat Militer Tak Efektif

Peningkatan status dari darurat sipil ke darurat militer di Ambon, menurut guru besar ilmu politik Universitas Gajah Mada (UGM) Yogyakarta, Prof. Affan Gaffar, tidak efektif. Sebaliknya, justru akan menguntungkan sejumlah pihak tertentu. Terutama RMS yang tengah mencari simpati dunia internasional. Afan menduga ada kelompok-kelompok yang sengaja memperlambat perdamaian di Ambon. Kendati begitu, dia tak menyebutkan kelompok mana yang dimaksud. "Saya mencurigai ada hal-hal yang sengaja dibiarkan dan berlangung terus. Apakah itu dari TNI atau dari luar, saya tidak ingin menuduh. Feeling saya begitu," ujarnya kepada wartawan di Yogyakarta, Selasa (30/4). 

Satu-satunya cara untuk memulihkan situasi keamanan di Ambon, kata dia, aparat keamanan harus bersikap tegas. "Seharusnya mereka (aparat -red) berani masuk rumah dan menyita senjata yang masih ada disimpan di rumah-rumah. Apalagi kabarnya sudah ada yang pakai senjata M16. Itu sudah tidak masuk akal kalau dipikir secara normal," katanya. Dia mengaku heran mengapa aparat tidak bisa menyelesaikan konflik di sana. Meski sudah diberlakukan keadaan darurat sipil, yang kemudian akan ditingkatkan menjadi keadaan darurat militer, situasi di Ambon masih saja kacau. 

"Wilayah Ambon itu kan begitu kecil. Masak tidak bisa memantau kekuatan di sana: siapa yang punya senjata api, siapa yang memobilisasi massa. Itu tidak masuk akal. Masak tak bisa diatasi," ujarnya. "Yang tidak saya mengerti kenapa pihak keamanan seakan tidak bisa menyelesaikan tugas mereka, sementara itu di Aceh ribuan orang dibunuh karena dituduh GAM, sedangkan di Ambon tidak. Orang membawa senjata dengan mudah didiamkan dan tanpa ada penyelesaian," tanyanya. Afan tidak nenampik alasan militer takut dituduh melanggar HAM bila bertindak keras di Ambon. "Tetapi harus diingat, sudah banyak nyawa yang jadi korban. Masak akan dikorbankan terus. Kenapa di Aceh tentara yang sudah melakukan operasi militer yang demikian itu, sementara di Ambon tidak," ujarnya.

