Jika Kemarau Panjang, Indonesia Harus Impor Beras

Kepala Badan Urusan Logistik (Kabulog) Widjanarko Puspoyo mengatakan, untuk menghadapi datangnya musim kemarau, pemerintah telah mempersiapkan stok beras sebanyak 1,3 juta ton. Namun, jumlah tersebut tidak akan cukup apabila kemarau berkepanjangan, sehingga pemerintah harus mengimpor beras.

Hal tersebut dikatakan Widjanarko sebelum mengikuti Rakor Perekonomian di Gedung Departemen Pertanian (Deptan), Selasa (30/4).

Menurut Widjanarko, impor beras sepertinya memang masih diperlukan dalam program penyediaan bahan pangan. "Akan tetapi, untuk masuknya kesini, kita lihat dulu kondisinya. Yang jelas, kalau masih kemarau panjang, kita memang harus impor," tuturnya dengan tegas. 

Kabulog dari PDI Perjuangan tersebut tidak memberikan komentar lebih jauh mengenai usaha peningkatan produksi pangan dalam negeri karena terburu-buru memasuki gedung Deptan untuk mengikuti rapat.

