Menakertrans: Serikat Pekerja Jangan Jadi Provokator

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwawea, meminta serikat pekerja tidak memprovokasi mogok kerja 1 Mei. Jacob, di sela-sela acara Organisasi Buruh Internasional (ILO) di Hotel Borobudur Jakarta, Selasa (30/4), mengatakan, "Sebaiknya 1 Mei para buruh tidak mogok, nanti yang rugi buruh itu sendiri." 

Ia mempersilahkan jika ada pihak-pihak yang ingin merayakan hari buruh internasional tersebut pada 1 Mei. "Sebaiknya diperingati dengan diskusi, seminar, tapi bukan di Monas atau bunderan Hotel Indonesia," katanya. 

Ia juga mengatakan tidak perlu menjadikan 1 Mei sebagai hari libur nasional. "Hari libur kita sudah banyak, 15 hari, masa mau ditambah lagi," ujarnya. Meski begitu ia mengakui banyak hak normatif buruh yang belum terpenuhi dan hak berserikat dijalankan. 

Sebaliknya Mochtar Pakpahan, Ketua Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), mengharapkan agar para buruh pada 1 Mei berhenti bekerja. Ia juga akan meminta 1 Mei sebagai hari libur karena peraturan yang dibuat oleh Presiden Soekarno tentang hal ini belum dicabut. "Masa Presiden Megawati mau melawan keputusan bapaknya," ujarnya.

