PDIP Anggap Wajar Pencalonan Roy Janis Sebagai Gubernur DKI

Pencalonan Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B.B. Janis sebagai bakal Gubernur DKI Jakarta, menurut Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung, sebagai hal yang wajar. "Sebelum menjadi fungsionaris DPP PDIP, Roy merupakan Ketua DPD DKI Jakarta. "Kalau sekarang ada usulan dari beberapa cabang dan fungsionaris di DPD DKI untuk mencalonkan Roy ya wajar-wajar saja," ujar dia di kantor DPP PDIP Lenteng Agung Jakarta, Selasa (30/4). Karena itu dia menyarankan agar Janis mengikuti proses rekruitmen yang berlaku. Seberapa besar dukungan PDIP sendiri, Pramono belum bisa memastikannya. 

"Hal itu masih harus melalui rapat kerja daerah khusus mengenai calon gubernur. Jika dipilih oleh semua ya akan kita dukung," kata dia. Ditanya komentarnya, cocok atau tidak Roy memimpin Jakarta, Pramono menyatakan bahwa pihaknya tidak akan membahas tipikal orang per orang. "Jika sesuai dengan aspirasi dan keinginan konstituen yang ada maka pencalonan dapat dilakukan. Ya kita serahkan saja pada rakerdasus, mau Roy atau Pram kita bisa rekomendasikan," paparnya.

