Gafur Harus Ikuti Lagi Mekanisme Pemilihan Gubernur

Pemerintah tidak bisa langsung mengangkat Abdul Gafur sebagai Gubernur Maluku Utara. Gafur harus kembali mengikuti mekanisme pemilihan. Hal itu dikatakan Dirjen Otonomi daerah Departemen Dalam Negeri, Oentoro SM, saat ditemui Tempo News Room di kantornya Departemen Dalam Negeri Jakarta, Selasa (30/4) siang. 

Itu dikatakan menyusul persetujuan DPRD Maluku Utara atas terpilihnya Gafur sebagai gubernur daerah itu. Pemerintah, papar Oentoro, telah menetapkan mekanisme pemilihan gubernur dengan jelas dan terinci. Gubernur dan DPRD harus mengikuti aturan main yang ada. "Perkara setuju atau tidak setujunya DPRD, tidak akan mengubah mkanisme yang telah ditetapkan pemrintah," kata Oentoro. 

Mekanisme itu, kata Oentoro, antara lain mengharuskan calon gubernur untuk mengikuti penjaringan kembali nama-nama dan penyampaian visi mereka dalam mengelola propinsi yang akan dipimpin. Pemerintah juga menerapkan mekanisme yang sama kepada Gafur apabila ia tetap berminat sebagai gubernur. Sebab, hasil pemilihan sebelumnya cacat hukum dan mengandung kontroversi. 

Seperti diketahui, DPRD Maluku Utara akhirnya menyatakan kesetujuannya terhadap Abdul Gafur, yang memenangkan hasil pemilihan Gubernur Maluku Utara beberapa waktu lalu. Tetapi DPRD tidak mengangkat Gafur karena pemilihan itu diduga ada politik uang. Kemudian pemerintah pusat menunjuk pelaksana tugas Gubernur Maluku.

