Asosiasi Pimpinan DPRD Akan Rekomendasikan Revisi UU Otonomi Daerah

Asosiasi Pimpinan DPRD se-Indonesia akan memberikan rekomendasi untuk revisi Undang-Undang Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah. "Asosiasi akan memberikan rekomendasi pasal-pasal mana yang perlu mendapat revisi dan mana yang tidak perlu," kata ketuanya, Edi Waluyo kepada pers dalam acara musyawarah asosiasi tersebut di Hotel Arya Duta, Jakarta, Selasa (23/4). 

Namun, Edi Waluyo yang juga Ketua DPRD DKI itu enggan menyebut pasal-pasal mana yang akan direkomendasikan asosiasinya untuk direvisi. Menurutnya, dalam waktu satu-dua bulan ke depan hasil rekomendasi tersebut baru akan dikirim ke pemerintah pusat melalui Menteri Dalam Negeri. "Kami menginginkan sebagai jembatan antara pusat dengan otonomi yang ada di daerah," ujarnya. 

Asosiasi tersebut juga akan menyerap aspirasi dari DPRD Tingkat II untuk menyusun rekomendasi tersebut. Pada prinsipnya, kata Edi, revisi undang-undang itu memang diperlukan. Namun, hendaknya masih dalam koridor otonomi daerah yang saat ini sedang berjalan. 

Di samping akan memberikan rekomendasi, Asosiasi itu juga memandang perlu unsur-unsur DPRD untuk memperoleh kesamaan visi di lembaga ketahanan nasional (Lemhanas). Secara teknis dan berapa lamanya, akan dibicarakan kemudian. 

Dalam musyawarah tersebut, para pimpinan DPRD juga akan membahas perlunya kode etik bagi anggota dewan. "Kami rekomendasikan untuk membuat kode etik di masing-masing DPRD propinsi. Dan kami dari asosiasi memberi tuntunan bahwa hal itu perlu," kata dia. 

Menanggapi pertanyaan adanya usulan untuk membentuk dewan kehormatan DPRD yang akan menilai dan memberi sanksi bagi anggota dewan yang melakukan penyelewengan, Edi mengatakan rencananya juga akan dibahas dalam pembuatan kode etik. 

Sementara itu, menurut Budi Dewanto, Wakil Ketua Asosiasi yang juga Wakil Ketua DPRD DI Yogyakarta, revisi UU Otonomi Daerah itu memang memerlukan banyak perhatian. "Banyak etika yang tidak pas, misalnya sifat-sifat protokoler di pemerintah tingkat dua yang terkadang mengabaikan gubernur," ujarnya. 

Ketika ditanya apakah Asosiasi juga akan merekomendasikan tentang tatacara pemilihan gubernur secara langsung, Edi Waluyo mengatakan asosiasi tidak mengagendakannya. "Untuk ke depan oke saja. Kalau tingkat pendidikan masyarakat sudah menunjang. Untuk sekarang ini kita akan tetap memberlakukan undang-undang yang ada," ungkapnya. 

Apabila ada proses yang mengarah ke pemilihan gubernur secara langsung, ujarnya, kemungkinan antara propinsi satu dengan yang lain tidak sama. Sehingga prosesnya juga berjalan secara bertahap.

