Technical Rebound, Indeks Naik 8,203 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) naik 8,203 poin ke posisi 534,062, pada penutupan kedua, Selasa (30/4). Indeks LQ45 juga menguat 1,757 poin ke level 116,443. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII), yang juga bergerak naik 1,919 poin ke posisi 85,469. 

Menurut David Ferdinandus, Branc Manager Niaga Securitas, menguatnya indeks Senin ini merupakan technical rebound . "Dalam masa konsolidasi seperti ini, jika indeks hari sebelumnya terkoreksi maka biasanya hari berikutnya akan otomatis bergerak naik," ujarnya kepada Tempo News Room . Selain itu, lanjut dia, hal ini merupakan pola-pola trading yang terjadi di pasar kita. 

Untuk Selasa (1/5), David memperkirakan pasar berpotensi turun. "Saat ini, di pasar tidak ada momentum yang dapat memicu indeks untuk naik atau turun," katanya menjelaskan.

London Club yang akan berlangsung sebentar lagi pun tidak akan terlalu berpengaruh signifikan terhadap pasar. "London Club hanya berpengaruh terhadap individual stcok saja, khususnya pada emiten-emiten yang ada kaitannya dengan London Club," tuturnya. 

Pada masa konsolidasi ini, lanjut David, pola-pola trading yang dilakukan pelaku pasar adalah pola-pola jangka pendek. "Indeks tetap akan bergerak dalam kisaran yang sempit dan tetap akan mixed. Indeks akan berada di posisi 530 dan 540," katanya. 

Dari lantai BEJ sendiri, pada Selasa ini, saham-saham yang mengalami kenaikan adalah saham BAT Indonesia (BATI) yang naik Rp 400 menjadi Rp 9.700. Sementara itu, saham Astra International (ASII) naik Rp 225 menjadi Rp 3.900. Saham Indosat (ISAT) naik Rp 200 menjadi Rp 12.750. Saham Telkom (TLKM) naik Rp 175 menjadi Rp 4.200 dan Gudang Garam (GGRM) naik Rp 100 menjadi Rp 11.450. 

Sedangkan saham-saham yang mencatat kerugian adalah saham Bimantara Citra (BMTR) yang turun Rp 225 menjadi Rp 3.050. Sedangkan saham Hexindo (HEXA) turun Rp 125 menjadi Rp 1.375. Saham Semen Gresik (SMGR) dan Sumarecon Agung (SMRA), masing-masing terkoreksi Rp 100 menjadi Rp 10.200 dan Rp 550. Selain itu, saham Komatsu turun Rp 50 menjadi Rp 1.050. 

Jumlah transaksi yang terjadi Selasa ini sebanyak 17.707 kali dengan jumlah saham sebanyak 1.203.685 lot saham senilai Rp 503,894 miliar. Saham yang mengalami kenaikan tercatat sebanyak 108 saham, sedangkan 58 saham turun dan sisanya 226 saham mengalami stagnasi.

