Dideportasi dari Korea Selatan, 15 TKI Mengadu ke Polda Metro

Limabelas tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Manado, Sulawesi Utara, yang dideportasi dari Korea Selatan mengadu ke Polda Metro Jaya, Selasa (30/4). Mereka merasa ditipu dan dirugikan PT Vis A Vis Prima, penyelenggara tenaga kerja Indonesia (PJTKI) yang menyalurkan mereka ke Korea Selatan. 

Menurut pengacara ke-15 TKI ini, Happy Wajongkere, perusahaan itu berjanji akan menempatkan 15 kliennya di perusahaan pengepakan barang di Korea Selatan. Namun, sebelum mereka berhasil memperoleh kerja dengan gaji yang dijanjikan, 15 orang itu dipulangkan paksa oleh kantor imigrasi negeri itu karena kedatangannya tidak dilengkapi dengan surat-surat yang sah. 

PT Via A Vis memberangkatkan 15 TKI ini melalui Batam dan Singapura pada 11 Maret silam. Namun, baru sampai Singapura, mereka tidak bisa lolos dari penjagaan petugas imigrasi dan dipulangkan kembali ke Batam. Selama sehari di Batam, mereka ditampung di sebuah penginapan. 

Dari Pulau Batam, perusahaan itu tetap memberangkatkan mereka ke Korea Selatan di jalur yang sama 13 Maret. Keberangkatan yang kedua ini berhasil. Akhirnya mereka pun tiba di Korea Selatan. 

Sesampainya di negeri itu, karena perusahaan tidak menyediakan tempat penampungan dan melengkapi para TKI itu dengan visa tur yang lengkap, petugas imigrasi Korea Selatan menyekap mereka selama 30 jam. Bahkan Rafles, 23 tahun, salah seorang TKI itu, mengaku dipukul dan ditendang oleh petugas imigrasi yang menyekapnya. "Saya tidak tahu apa alasan mereka menendang saya," kata lulusan STM yang berhenti kuliah karena akan berangkat ke Korea itu. 

Menurut Happy, setelah ia mengecek perusahaan yang berkantor di Jalan Tambak II nomor 57, Jakarta Selatan, PJTKI tersebut ternyata fiktif. "Kami mengadukan mereka karena telah melakukan tindak pidana penipuan," kata Happy. Setiap TKI diwajibkan menyetor uang Rp 17,5 juta sebagai uang pendaftaran dan pengurusan surat-surat. 

Lain lagi dengan cerita Roy Wajongkere, 43 tahun. Pria asal Manado itu beruntung belum sempat berangkat ke Korea selalui perusahaan yang sama. Roy yang mengaku pernah bekerja di Jepang dan Amerika Serikat secara ilegal, tahu tentang perlengkapan apa saja yang harus dipenuhi oleh seorang TKI untuk berangkat dan bekerja. "Masa PJTKI tidak menyediakan penampungan di negara tujuan," ujarnya. 

Atas pertimbangan itu, Roy berniat mengambil kembali uang yang sudah disetorkannya pada PT Vis A Vis. Namun pihak perusahaan mengatakan akan memotongnya sebesar Rp 6 juta. Oleh karena itu ia ikut mengadukan perusahaan itu ke Polda. 

Perusahaan itu, kata Roy, dalam mengiklankan lowongan kerja ke luar negeri menyediakan calo di daerah-daerah. Melalui para calo itu, calon TKI menyetor sejumlah uang sesuai yang disyaratkan.

