Nana Tuduh Berita Penangkapan Anaknya sebagai Pencemaran Nama Baik

Mantan Duta Besar Indonesia di Inggris, Nana Sutresna, menyatakan pemberitaan penangkapan anaknya akibat membawa heroin merupakan upaya pencemaran nama baik. Nana, di Istana Wakil Presiden Jakarta, Selasa (30/4), mengatakan masalah penangkapan anaknya telah selesai. 

Sebelumnya seorang anak Nana, Haris, 20 tahun, diberitakan ditangkap polisi London karena menyimpan heroin. Ia dibebaskan karena imunitas sebagai anggota keluarga diplomat. 

Nana tidak secara tegas menyatakan berita itu bohong tapi ia menyatakan masalah itu sudah selesai dan ditandai dengan surat kepada dirinya dari Deplu Inggris. "Yang jelas ini sesuatu yang sangat disesalkan oleh Kementrian Luar Negeri Inggris," kata Nana. 

Demikian pula terhadap dua buah surat kabar nasional yang memberitakan, Nana mengaku telah memberikan klarifikasi.

