Polda Metro Kerahkan Tujuh Ribu Personil untuk Antisipasi Hari Buruh

Untuk menghadapi aksi buruh dalam peringatan Hari Buruh Sedunia 1 Mei besok, Polda Metro Jaya menyiapkan tujuh ribu personilnya untuk menghadapi aksi buruh memperingati Hari Buruh 1 Mei. Jumlah tersebut, kata Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, di ruang kerjanya, Selasa (30/4), merupakan sepertiga kekuatan yang dimiliki Polda Metro. 

Jumlah pasukan itu disiapkan untuk mengantisipasi aksi buruh yang diperkirakan akan melibatkan massa sebanyak lima ribu hingga 10 ribu orang. Massa itu, jelas Anton, berasal dari 21 LSM dan organisasi masyarakat yang sudah mendaftarkan rencana aksinya di Polda. 

Catatan intelijen Polda, seperti dikutip Anton, memperkirakan massa akan berkonsentrasi di Monumen Nasional, depan Gedung MPR/DPR, Istana Negara, dan Tugu Proklamasi. LSM dan organisasi buruh yang akan menurunkan massanya antara lain: Forum Kota, Serikat Buruh Sejahtera Indonesia, FNPBI, BEM UI, SBTPI-BMNI dan organisasi buruh lainnya. 

Pasukan Polda yang akan diturunkan itu telah mengadakan dua kali simulasi menghadapi aksi massa di depan Gedung DPR/MPR. Saat ini pun, kata Anton, jajaran Polda Metro Jaya sedang mengadakan rapat konsolidasi yang dipimpin oleh Wakil Kapolda, Brigjen Edi Soenarno. 

Masih menurut Anton, dalam antisipasi aksi massa, polisi tetap akan mengutamakan cara-cara persuasif meskipun massa bertindak anarki. Namun ia berharap aksi buruh menyambut 1 Mei itu tidak dilakukan dengan cara-cara yang bisa memancing keributan. "Kami akan tetap melayani aksi massa besok," ujarnya berjanji. Ia menegaskan, bagi organisai buruh yang belum mendaftarkan rencana aksinya ke Polda Metro Jaya, polisi tidak akan mengizinkan mereka melakukan aksinya. 

Polda masih membuka kesempatan bagi para organisasi yang melakukan aksi untuk melaporkan rencana aksinya. Seperti yang dilakukan Solidaritas Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia (SBTPI) yang pada pukul 11.00 tadi datang ke Mapolda untuk melaporkan rencananya. "Rencananya, kami akan menurunkan 5000 buruh pelabuhan yang akan beraksi di Tanjungpriok dan bergerak ke Monas," kata Sekjen SBTPI, Teguh Susilo kepada Tempo News Room.

