Wiranto Akui Terima Rp 10 Miliar

Mantan Menhankam/Pangab, Wiranto, membenarkan Departemen Pertahanan dan Keamanan menerima bantuan sebesar Rp 10 miliar pada 1998/1999. Tapi, saat bersaksi dalam sidang penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 62,9 miliar dengan terdakwa Rahardi Ramelan, di PN Jaksel, Selasa (30/4), ia tidak mengetahui dana itu dari kas nonbujeter Bulog.

Ia mengatakan pengucuran dimulai pada akhir 1998, saat Presiden Habibie dalam rapat kabinet menginstruksikan memberi bantuan kepada Dephankam untuk pelaksanaan kesuksesan agenda reformasi dan juga untuk kesejahteraan prajurit. 

Uang sebanyak itu, katanya, digunakan melakukan pengamanan, mendukung agenda reformasi, dan pengkondisian agenda negara. Wiranto tidak menjelaskan apa yang dimaksudkan dengan pengkondisian negara itu. 

Ia mengatakan, berdasarkan laporan Brigjen Bambang Sutedjo, cek pertama senilai Rp 5 miliar diterima pada awal Juni 1999. Sedang yang kedua, dengan jumlah sama, diterima 13 Oktober berdasarkan laporan staf sekretaris Menhankam, Mayor Kustanto. Kustanto ini dipanggil Menperindag untuk mengambil cek. Wiranto meninggalkan gedung PN Jaksel sekitar pukul 11.00 WIB.

