Megawati Minta Kader PDIP Hentikan Polemik Amandemen UUD

Ketua Umum PDIP, Megawati Sukarnoputri, meminta fungsionaris partainya menghentikan polemik proses amandemen UU 1945. Wakil Sekjen DPP PDIP, Pramono Anung, menyatakan hal itu seusai rapat rutin di kantor DPP Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (30/4).

Ia mengatakan DPP PDIP sendiri baru akan mengambil keputusan soal amandemen UUD 45 pada 13-14 Mei mendatang, dengan mengundang seluruh fungsionaris DPP, Fraksi di DPR dan MPR, serta Badan Litbang PDIP. "Tadi Ketua Umum juga meminta agar para kader tidak menyuarakan lagi atau menambah kesemrawutan tentang polemik amandemen," ujar 

Sebelumnya, banyak suara dalam PDIP terhadap amandemen UUD. Balitbang partai itu sebelumnya menyatakan agar proses tidak dilanjutkan. Padahal Panitia Ad Hoc I MPR, yang juga dipimpin fungsionaris PDIP, Jacob Tobing, menyatakan akan meneruskan proses amandemen. 

Pramono juga menyatakan pihaknya baru akan menegaskan sikap partai mengenai persoalan yangs ama menjelang masuknya masa persidangan majelis, pertengahan Mei mendatang. Karena itu DPP menganggap pernyataan mengenai amandemen yang diatasnamakan PDIP saat ini di media masa bukan sebagai sikap resmi partai. 

DPP PDIP sendiri dalam rapatnya hari ini sempat membahas beberapa masalah meskipun belum ada keputusan. Masalah tersebut adalah soal fraksi fraksi sebagai kepanjangan tangan partai, masalah recalling, serta berbagai masukan Megawati mengenai DPR-MPR.

