Presiden Tak Akan Proses Permohonan Abolisi Theys

Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan melakukan apapun terhadap permohonan abolisi dari Ketua Presidium Papua Merdeka Theys H. Eluay, sebelum ada kejelasan proses pengadilan. Hal ini dikatakan Juru Bicara Kepresiden Yahya C. Staquf di Istana Merdeka, Jakarta Kamis (5/4). 
 
Theys ditangkap bersama tiga orang aktivis Papua Merdeka lainnya oleh Pemda Irian Jaya karena dituduh melakukan makar. Theys mengajukan permohonan abolisi tersebut kepada Presiden Wahid pada 8 Maret lalu. 
 
Di bagian lain, Yahya juga menjelaskan soal biaya pengobatan Theys di RS PGI Cikini, Jakarta. Soal biaya pengobatan Theis itu tidak disampaikan dalam bentuk uang. Tetapi staf Presiden yang langsung berhubungan dengan pihak rumah sakit. Theys dirawat inap di RS Cikini karena menderita penyakit jantung dan diabetes. Ia merasa disandera oleh pihak rumah sakit karena tidak bisa membayar biaya pengobatan. Melalui pengacaranya, Theys mengajukan permohonan bantuan kepada Presiden . 
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Sekretaris Presiden Abdul Mujib Manan membenarkan penjelasan Yahya C. Staquf. Dijelaskannya, Presiden melalui Deputi II Sekpres Bidang Kerumahtanggaan dan Bantuan Presiden, dr. Bambang Irawan, telah menyerahkan dana Bantuan Presiden sebesar Rp 70 juta. Rinciannya, Rp 60 juta untuk biaya rumah sakit dan Rp 10 juta untuk biaya pesawat ke Irian Jaya. Dana bantuan tersebut, diambil dari anggaran Sekretariat Presiden.
