PGRI Tuntut Kenaikan Anggaran Pendidikan

Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) menuntut agar pemerintah meningkatkan anggaran untuk pendidikan. "Minimal sebesar 25 persen dari APBN dengan menitikberatkan pada peningkatan kualitas pendidikan dasar," kata Ketua Umum PGRI Mohamad Surya di Gedung DPR MPR Jakarta hari Kamis (5/4) siang. 
 
Seruan yang diberi judul "Maklumat Guru Menggugat" ini disampaikan kepada Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar dan Wakil Ketua Komisi VI Sambas Soerjadi. Maklumat itu juga meminta agar pihak donatur hutang selektif memberi pinjaman kepada pemerintah Indonesia. Pinjaman itu sebaiknya mengutamakan pada pendidikan dan kesejahteraan sosial. 
 
Masalah Kenaikan alokasi anggaran tersebut, Sambas mengakui bahwa hal tersebut sudah pernah dibicarakan sebelumnya pada kongres PGRI tahun 1997. Pada saat itu, menurut Sambas, tuntutan yang sama pernah juga disampaikan. Namun, Sambas mengkhawatirkan jika masalah anggaran diserahkan ke daerah. Ia takut jika hal ini terjadi, DPRD, Gubernur dan Bupati tidak mempunyai visi yang sama dalam hal alokasi pendidikan.
