Warga Berlan Serang Hotel Mega Matra Matraman

Selama kurang lebih tiga jam, sejak pukul 17.30 WIB, ruas jalan Matraman Raya lumpuh total. Hal ini disebabkan sekelompok pemuda warga Berlan menyerang Hotel Mega Matra. Mereka dengan leluasa melempar hotel itu dengan batu dan bom molotof. Selain itu, mereka juga merusak lampu penerangan jalan raya di sekitar hotel, sehingga membuat jalan di sekitar hotel tersebut gelap.
 
Pihak kepolisian sendiri baru tiba di lokasi pada pukul 19.00 WIB yang diawali dengan kedatangan kurang lebih 11 anggota serse dari Polres Jakarta Timur. Tampak di antaranya Kapten Agus Irianto, Kasatserse Polres Jakarta Timur dan Rajim Asianto, Wakapolres Jakarta Timur. Mereka langsung membersihkan massa yang menonton dalam radius sekitar 100 meter dari Hotel Mega Matra. Sementara itu lemparan bom molotov masih terjadi. Massa baru mulai menghentikan penyerangan dan membubarkan diri ketika aparat Brimob tiba di lokasi sekitar pukul 19.30.
 
Peristiwa tersebut menyisakan pecahan-pecahan botol di ruas jalan di depan Hotel Mega Matra. Sejauh ini, menurut konfirmasi pihak sekuriti Hotel Mega Matra, di pihak mereka tidak ada korban jiwa. Tetapi bagian depan hotel tampak rusak parah akibat lemparan batu dan sekitar puluhan orang berbadan besar berpakaian preman tampak membersihkan pelataran hotel itu. Saat ini arus kendaraan di kedua arah jalan Matraman Raya sudah mulai pulih kembali.
