Menhub dan Menkeu Beda Pendapat

Menteri Perhubungan dan Transmigrasi Agum Gumelar dan Menkeu Prijadi Praptosuhardjo berbeda pendapat mengenai masalah restrukturisasi PPD (Perusahaan Pengangkutan Djakarta) yang sudah mulai dibahas dalam rapat kabinet terbatas bidang perekonomian satu bulan lalu. Hal ini terungkap dalam konferensi pers usai rapat terbatas bidang perekonomian yang berlangsung di Istana Wapres, Jakarta Kamis (5/4). 
 
Dikatakan Menhub, akhirnya pemerintah memutuskan untuk meneruskan rencana restrukturisasi PPD demi memperjuangkan keinginan para pegawai dan pertimbangan biaya yang lebih murah jika dilikuidasi. Menurutnya, restrukturisasi tersebut dijalankan didasarkan atas beberapa faktor yang menyangkut manajemen serta kemampuan PPD dalam mengelola usahanya. Rencana restrukturisasi meliputi peremajaan bis, pengadaan bis baru, serta perampingan struktur yang sesuai dengan program penyehatan PPD. 
 
Sementara itu, menteri keuangan Prijadi dalam konferensi pers yang sama menyatakan bahwa rencana restrukturisasi tersebut belum final. Oleh karena itu, akan ditunjuk konsultan yang independen yang akan memberikan masukan kepada Depkeu apakah PPD akan terus berjalan dengan menggunakan atau tidak proses restrukturisasi dengan dilihat kemampuan membayar hutang-hutangnya . "PPD itu BUMN yang selama ini hampir selalu dapat subsidi. Oleh karena itu, masih dipikirkan apakah akan disubsidi terus, mengingat keuangan negara yang seperti ini," ujar Prijadi. 
 
Perbedaan pendapat menimbulkan tanda tanya di kalangan wartawan. Namun saat dikonfimasi kembali, mereka tidak memberikan keterangan lebih lanjut. Seusai acara konferensi pers, Menhub menegaskan kembali bahwa restruktusrisasi PPD pasti berjalan. Dan konsultan independen, yang dikatakan Prijadi sebelumnya, adalah bertugas untuk mengkaji dan menentukan metode yang akan digunakan agar restrukturisasi PPD bisa berjalan efektif.
