Dekonsentrasi Polisi Ciri Khas Otonomi Daerah

Pakar Otonomi Daerah, Ryaas Rasyid menegaskan, dekonsentrasi tugas polisi merupakan salah satu ciri khas Undang-Undang No.22/Tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah, yang mengatur tentang otonomi daerah. "Undang-undang ini justru menuntut dibentuknya kepolisian-kepolisian di tingkat kabupaten," kata Ryaas di Jakarta, Rabu (4/4). Jadi, lanjut dia di samping kepolisian nasional terdapat juga kepolisian lokal. 
 
Dekonsentrasi tugas polisi itu akan membentuk sistem yang disebut "community police". Keuntungan dari sistem itu, polisi akan lebih memahami kondisi di wilayahnya masing-masing. Sehingga mampu mengambil tindakan tepat untuk mengatasi masalah. "Contohnya, apabila terjadi kerusuhan seperti di Sampit, pemerintah pusat tidak perlu terus-terusan mengirimkan pasukan dari pusat," kata pakar ini. Sebab belum tentu aparat yang dikirim itu memahami persoalan yang terjadi. 
 
Ryaas mengkritik bahwa sistem kepolisian nasional yang selama ini dilakukan tidak pernah bisa menyelesaikan permasalahan di daerah. "Bahkan tidak jarang sesama aparat justru saling baku hantam," ia berargumen. Ini terjadi karena aparat tidak memiliki pengetahuan dan pemahaman yang cukup mengenai dinamika permasalahan di daerah. Pengiriman aparat, ia pandang, justru merupakan pemborosan bagi negara. 
 
Pendapat Ryaas ini senada dengan Kriminolog Adrianus Meliala. Menurut Adrianus, dekonsentrasi kepolisian merupakan jalan tengah untuk memecahkan kelemahan yang dianut sistem kepolisian nasional. Dekonsentrasi dilakukan dengan mengurangi intervensi dari pusat, dengan meningkatkan kemampuan kendali operasi di daerah agar dapat bertindak secara lebih profesional dan mandiri.
