Indonesia Tetap Akan Ikuti Sea Games XXI

Meskipun masih kekurangan dana, kata Ketua Umum Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI), Wismoyo Arismunandar, dalam acara pemantapan Pelatnas Sea Games di Senayan, Kamis (5/4), KONI bertekad untuk tetap mengikuti Sea Games XXI di Malaysia. Untuk hajat olah raga terbesar se-Asia ini, Indonesia menganggarkan Rp 48 miliar untuk seluruh kontingennya. Sementara dana yang terkumpul sampai sekarang baru Rp 30 miliar. Namun hal itu, kata Wismoyo, tidak boleh menyurutkan langkah pejuang-pejuang olah raga Indonesia. 
 
Wismoyo menanggapi komentar-komentar miring padanya, "ada tulisan yang mengatakan saya tidak tahu diri. Nggak punya dana ya nggak usah berangkat," kata Wismoyo. Namun, kata dia, justru karena ia tahu diri Indonesia tetap berangkat ke Sea Games. Ia tidak mau kehormatan bangsa ini tercoreng. 
 
Sea Games, kata Wismoyo, merupakan salah satu ajang pergaulan internasional. Dengan mengikuti pesta olah raga itu artinya Indonesia masih eksis. "Kalau tidak ikut, eksistensi bangsa sangat rendah dan kehormatan kita sangat tersentuh," ujarnya, meski mengakui 
masalah yang paling esensial dalam menghadapi Sea Games adalah soal pendanaan. Namun ia yakin, itu akan mampu diatasi asalkan semua komponen bangsa bersatu. 

Olahraga, menurut Wismoyo adalah satu-satunya pertandingan kehormatan, dan Sea Games adalah salah satu yang bisa mengangkat kehormatan negara. Ia menambahkan, segala sesuatu yang tidak mungkin menjadi mungkin dengan kebersamaan.
