MA Sepakat Bentuk Tim Untuk Menguji Advokad

Meski Rancangan Undang-Undang (RUU) Advokad belum disahkan oleh DPR, pihak Mahkamah Agung, Forum Komunikasi Advokad Indonesia (FKAI), serta Pengadilan Tinggi, dalam waktu dekat sepakat membentuk tim untuk mengadakan ujian terhadap calon advokad. Kesepakatan itu terlontar saat pertemuan antara FKAI dengan pimpinan MA di Jakarta, Kamis (5/4). 
 
Menurut Indra Sahnun Lubis, Ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI), proses ujian itu tidak bisa menunggu sampai RUU Advokad selesai. Sebab RUU itu sampai saat ini belum jelas kapan disahkan oleh DPR. "DPR tidak memprioritaskan RUU Advokad. Tapi RUU yang lainnya," kata Indra. Indra sendiri sangat menyayangkan sikap DPR itu. Padahal sudah 25 tahun para advokad menunggu RUU tersebut. 
 
Sehingga, untuk mengisi kekosongan advokad dan supaya para calon advokad dapat jadi advokad, kata Indra, FKAI mengusulkan agar MA membentuk tim untuk menguji calon advokad. Selain itu, kata Indra, selama ini calon advokad hanya dapat diuji oleh pengadilan tinggi sehingga lembaga-lembaga advokad tidak bisa mandiri. "Kita pingin keberadaan advokad diatur oleh advokad sendiri," ujarnya. 
 
Keinginan FKAI untuk mandiri disambut baik oleh MA. Prof. Dr. Paulus Effendi Lotulung, SH. Ia sepakat tim untuk menguji calon advokad dibentuk. Tim itu nanti terdiri dari pengadilan tinggi dan para pengacara, dan diawasi oleh hakim agung atau ketua-ketua muda MA.
