PBHI Lapor Komnas HAM

Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) mengadukan dugaan pelanggaran HAM berat yang dialami kliennya, para terdakwa kasus peledakan bom di BEJ dan peledakan granat di Kedutaan Besar Malaysia, ke Kantor Komisi Nasional (Komnas) HAM, Jalan Lattuharhari, Jakarta Pusat, Rabu (4/4). Pelanggaran tersebut berupa penyiksaan dan penganiayaan yang dilakukan aparat Polri dan TNI, saat kedelapan terdakwa itu menjalani penangkapan, penyidikan, pemeriksaan, dan penahanan. 
 
PBHI mendesak agar laporan pengaduan ini dijadikan bahan bagi Komnas HAM untuk melakukan penyelidikan, sesuai UU No 39/1999 tentang HAM. Para terdakwa tersebut adalah Nuryadin, Sersan Irwan alias Irfan, Kopral Ibrahim Hasan, Tengku Ismuhadi Jafar, Iswadi H. Djamil alias Bang Is, Iwan Setiawan alias Husein bin Suripto, M. Mudin, dan Saifan Nurdin alias Ipan. 
 
Mereka saat ini sedang menjalani penahanan di LP Cipinang, sambil menunggu proses persidangan di PN Jakarta Selatan. "Kami meminta agar proses persidangan ditunda sementara sampai ada hasilnya, ada atau tidaknya pelanggaran HAM berat," kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) PBHI, R Dwiyanto Prihartono kepada Koran Tempo, sebelum bertemu anggota Komnas HAM. 
 
Dalam laporan itu dipaparkan, bentuk-bentuk penyiksaan terhadap masing-masing terdakwa dan surat pernyataan para terdakwa. Misalnya, seperti yang dialami terdakwa Nuryadin. Ia dipaksa mengakui yang segala hal yang dituduhkan Polri, seperti sebagai anggota Kopassus, penadah mobil curian, dan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) disertai penyiksaan. Penyiksaan antara lain dilakukan dengan cara ditinju pada perut dan kepala, ditendang, disundut api rokok, mulut dimasuki pistol, disetrum pada dada dan kepala. Penyiksaan terhadap para terdakwa juga berlangsung di Markas Polda Metro Jaya dan Markas Pusat Polisi Militer. 
 
Menurut pengacara lainnya, Johnson Panjaitan, bentuk pelanggaran HAM yang baru saja terjadi adalah pelaksanaan sidang peledakan granat di Kedutaan Besar Malaysia yang dilaksanakan Rabu (4/4), tanpa pemberitahuan sebelumnya. "Jam 10.00 WIB tadi saya dapat informasi bahwa kasus itu disidangkan hari ini, padahal terdakwa dan pengacara belum diberitahu," tandasnya. Johnson menambahkan, sidang pertama kasus peledakan bom di BEJ dilaksanakan Senin (9/4) di PN Jakarta Selatan. 
 
Menanggapai hal itu, Kapuspen Polri, Irjen Pol Didi Widayadi berpendapat, tersangka dan pengacara berhak bicara sepanjang memiliki buki-bukti yang meyakinkan. Tetapi itu jangan dijadikan motif untuk menghalangi proses peradilan. Pengacara sekarang, lanjutnya, cenderung mengulur-ulur proses peradilan dengan melakukan komplain seolah-olah penyidik melakukan penyiksaan. "Itu justru langkah blunder bagi pengacara, karena masyarakat sudah menunggu penuntasan masalah pengeboman itu," kata dia. 
 
Menurut dia, kebenaran penyiksaan ini akan terungkap melalui uji forensik kriminalistik. Jika hasil uji itu membuktikan pengacara mengada-ada, kata dia, hal ini dapat memperberat para tersangka itu sendiri. Menanggapi niat Komnas HAM untuk menyelidiki kasus ini, Didi menilai Komnas HAM bukan lembaga yang harus ditakuti. "Silakan saja, pasti (mereka) tidak akan asal bunyi. Mereka toh bukan corong para tersangka," kata dia.
