Pengadilan Internasional Bukan Prioritas

Presiden National Council of Timorese Resistance (CNRT), Xanana Gusmao 
berpendapat, pembentukan pengadilan internasioal untuk mengadili para 
pelaku tindak kejahatan pasca referendum di Timor Timur bukanlah prioritas utama bagi 
rakyat di sana saat ini. Hal itu diungkapkan Xanana dalam pidato di kampus Columbia University, New York, Amerika Serikat, Rabu malam (4/4) atau Kamis pagi waktu Indonesia. Acara itu dihadiri para dosen, mahasiswa, aktivis LSM dan juga diplomat Indonesia dari Konsulat Jenderal RI New York dan dari Perutusan Tetap RI di Perserikatan Bangsa-Bangsa.
 
"Kami punya begitu banyak masalah yang harus pecahkan, begitu banyak 
prioritas. Sehingga kita tidak ada waktu untuk berpikir apakah pengadilan 
internasional itu perlu atau tidak," ujar Xanana dalam acara yang 
diselanggarakan oleh The Columbia University Conflict Resolution Network 
itu. 
 
Yang menjadi prioritas utama Timor Timur sekarang ini, lanjutnya, adalah 
membangun kehidupan sosial ekonomi yang mengalami kehancuran total setelah 
pelaksanaan referendum tahun 1999. "Kami harus memperbaiki sistem kesehatan, 
sekolah-sekolah dan masalah-masalah lainnya," tambah Gusmao. Dengan 
keterbatasan sumber daya yang ada, kata Xanana, untuk melakukan pembangunan 
tersebut Tim-Tim sangat membutuhkan bantuan masyarakat internasional. 
 
Di samping persoalan sosial ekonomi, Tim-Tim juga menghadapi persoalan 
penyelesaian konflik di antara faksi-faksi yang bertikai. "Kami berpikir rekonsiliasi merupakan jalan yang terbaik. Tapi sampai saat ini kami masih mencari formula rekonsiliasi yang cocok bagi Tim-Tim," kata Xanana.
 
Menanggapi pertanyaan salah seorang peserta ikhwal keputusannya untuk 
tidak maju dalam pemilihan presiden kelak, ia mengatakan tidak akan 
mengubahnya. Salah satu alasan yang mendasari keputusannya adalah untuk 
menghindari munculnya ketergantungan masyarakat Tim-Tim terhadap sosok 
perorangan. "Saya menginginkan Tim-Tim berkembang dengan mengandalkan diri pada 
kelembagaan, bukan pada pribadi-pribadi. Karena itulah pengembangan kapasitas 
kelembagaan merupakan agenda penting yang sedang kita garap saat 
ini,"tandasnya. 
 
Seorang peserta lain mempertanyakan sikapnya terhadap aspirasi kemerdekaan 
yang berkembang di Aceh dan Irian Jaya. Xanana mengatakan bahwa ia pernah 
mendapat surat dari pemimpin GAM, Hasan Di Tiro. Isi surat itu mengajak 
Tim-Tim membentuk aliansi bersama dengan Aceh dan Irian Jaya. "Kami menjawab bahwa kami tidak akan pernah melakukan itu karena masalah 
Tim-Tim berbeda dengan Aceh dan Irian Jaya. Aceh dan Irian Jaya adalah 
bagian dari Indonesia. Kita menghormati aspirasi mereka, tapi kita tidak 
akan mencampuri urusan Indonesia," katanya
