Danau Tempe Semakin Dangkal

Segmentasi yang tinggi dari sungai-sungai yang bermuara di Danau Tempe Sulawesi Selatan (Sul-Sel) menyebabkan danau itu mengalami pendangkalan. Demikian penjelasan Dirjen Sumber Daya Air, Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil), Soenarno, ketika memimpin rapat koordinasi dengan Pemda Sul-Sel di Erenkang Sul-Sel kemarin. 

Dalam siaran pers yang dikeluarkan Pusat Data dan Informasi (Pusdatin) Depkimpraswil, Selasa (20/2), disebutkan bahwa pendangkalan danau tersebut dapat mengakibatkan banjir yang merugikan masyarakat sekitar danau. Untuk itu, pemerintah akan membangun bendung gerak yang dapat menampung 960 juta meter kubik air. Volume sebesar itu juga dapat sekaligus menunjang sektor perikanan masyarakat dengan hasil 20 ribu ton per tahun. Rencananya, bendung gerak itu akan mulai dibangun pada tahun 2003 dengan biaya Rp 60 miliar.

Rakor itu sendiri dibuka oleh Menkimpraswil Erna Witoelar. Dalam arahannya, Erna mengungkapkan bahwa pertemuan yang melibatkan bupati, pejabat provinsi dan pusat Depkimpraswil itu baru pertama kali diadakan. Pertemuan bersama itu dinilai perlu karena penanganan Danau Tempe dan Satuan Wilayah Sungai (SWS)-nya terkait dengan lintas kabupaten dan sektoral. "Jadi harus dikeroyok ramai-ramai." 

