Kasus Dana Yanatera Bulog Bukan Perkara Pidana

Tim penasihat hukum terdakwa kasus dana Yanatera Bulog tetap berkeyakinan bahwa kasus tersebut bukan perkara pidana. Klien mereka, Waka Bulog Sapuan, mengeluarkan dana sebesar Rp 35 miliar dengan pengertian, dana itu merupakan pinjaman sementara Presiden Abdurrahman Wahid melalui Suwondo untuk dana kemanusiaan di Aceh. Karena sifatnya mendesak, maka persyaratan administrasi peminjaman belum dipenuhi secara utuh. Demikian pembelaan tim penasihat hukum terdakwa di hadapan majelis hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (20/2) sore.

Fakta mengenai pengeluaran dana Yanatera Bulog merupakan pinjaman, seperti disebutkan dalam pledoi yang dibacakan tim penasihat hukum secara bergantian, terungkap berdasarkan keterangan pengurus yayasan itu sendiri. Disebutkan, terdakwa menandatangani memo tanggal 21 Januari 2000 yang secara jelas menyebutkan dana tersebut sebagai pinjaman. Selain itu juga adanya Surat Pengakuan Utang tertanggal 12 Januari 2000. Untuk pinjaman tersebut, menurut mereka, telah pula dibayar bunga pinjaman sebesar Rp 1,575 miliar. 

Semua pinjaman tersebut, kata mereka, dimasukkan dalam pembukuan Yanatera. Pinjaman juga memakai jaminan berupa beberapa bidang tanah yang terletak di Kabupaten Cianjur. Namun, mereka akui, perjanjian belum sempat diikat secara hukum karena kasus sudah diambil alih dan diproses secara pidana oleh penyidik, dalam hal ini Polda Metro Jaya.

Dalam pledoi juga disebutkan, terdakwa tidak mendapat imbalan atau manfaat karena mengeluarkan telah dana Yanantera Bulog sebesar Rp 35 miliar. Selama persidangan, juga tidak terbukti bahwa pengeluaran dana ada kaitannya dengan rencana pengangkatan terdakwa sebagai Kepala Bulog. Saksi-saksi juga membenarkan bahwa tidak ada pembicaraan dan kesepakatan dengan Suwondo pada pertemuan 14 Desember 1999 untuk menjadikan terdakwa sebagai Kepala Bulog. 

Masih dalam pledoi penasehat hukum, disebutkan kedekatan hubungan Suwondo dengan Presiden Wahid merupakan alasan utama Sapuan mengeluarkan pinjaman sebesar Rp 35 miliar. Permintaan Suwondo dianggap Sapuan sebagai "perintah dan permintaan" Presiden untuk membantu masalah kemanusiaan di Aceh.

Karena itu, tim penasihat hukum yang terdiri dari sembilan orang pengacara, diantaranya Mohamad Assegaf dan Trimedya Panjaitan, menganggap dakwaan JPU tidak dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan. Untuk itu, mereka meminta agar PN Jakarta Selatan memutuskan menyatakan perbuatan terdakwa bukan merupakan perbuatan pidana yang dapat dihukum, dan melepaskan terdakwa dari tuntutan hukum. Bila pengadilan berpendapat lain, tim penasihat hukum meminta pengadilan menyatakan terdakwa tidak terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan baik secara primair maupun subsidair, dan membebaskan terdakwa dari tuntutan hukuman.

Dalam tuntutan yang dibacakan saat sidang sebelumnya (6/2), meski tidak memenuhi tuntutan primair, Jaksa Penuntut Umum yang diketuai Nulis Sembiring menyatakan bahwa Sapuan secara sah dan meyakinkan memenuhi tuntutan subsidair. Berdasarkan pasal 372 jo 55 (1) dan (2) jo 64 KUHP, terdakwa Sapuan didakwa membujuk melakukan tindakan pidana penggelapan sebagai perbuatan yang berlanjut. Untuk itu, Sapuan dituntut 18 bulan penjara. 

Menanggapi pledoi penasihat hukum terdakwa, JPU Nulis Sembiring meminta waktu dua minggu untuk menyusun replik (tanggapan atas pledoi). Namun permintaan itu hanya dikabulkan hakim selama satu minggu. Sidang akan dilanjutkan Selasa (27/2) di PN Jaksel.

