Kejati NTB Punya 10 Tunggakan Perkara Korupsi Besar

Kejaksaan Tinggi (Kejati) NTB memiliki tunggakan 10 perkara korupsi yang merugikan negara Rp 1,642 miliar. Ke-10 kasus itu terjadi pada 1991-2000. Untuk itu, Kepala Kejati (Kajati) NTB, Charles Mindomaru, meminta seluruh stafnya segera menyelesaikan perkara-perkara tersebut. 

Charles yang baru dua bulan menjabat di Kejati NTB menegaskan akan memacu penyidikan terhadap kasus-kasus korupsi, terutama 10 perkara yang sudah lama terbengkalai. 'Bila tidak terbukti dan dinyatakan dihentikan, akan dikeluarkan SP3," ujarnya ketika ditemui TEMPO Interaktif, Selasa (20/2) pagi. 

Menurut dia, tidak semua perkara yang ditanganinya harus berlanjut ke penuntutan. Karena itu, ia menginstruksikan untuk menyelesaikan tunggakan perkara yang ada. "Siapa tahu saya tiba-tiba diganti, pengganti saya nanti tidak menerima tunggakan lagi," ujar dia.

Dari ke-10 perkara itu antara lain berupa tiga penyelewengan uang nasabah di lingkungan Bank Pembangunan Daerah (BPD) NTB, mark up pengadaan barang di RRI NTB, penyelewengan oleh Direktur PDAM Sumbawa Drs. Nurmawan, serta pelelangan pipa gelap oleh Direktur PDAM Lombok Tengah.

