Polisi Periksa Tiga Camat Aceh Selatan

Tiga camat di Kabupaten Aceh Selatan, terpaksa berurusan dengan pihak kepolisian setelah diduga menerima selembar undangan dari petinggi GAM setempat untuk mengikuti rapat kelompok gerilyawan tersebut di sebuah tempat di Aceh Selatan. Rapat itu kabarnya akan dipimpin Panglima GAM Wilayah Kluet, Senin (19/2). 

Menurut Kapolres Aceh Selatan, Ajun Komisaris Besar (Pol) Ali Husen, ketiga camat yang telah diperiksa secara maraton itu masing-masing adalah Rasyidin (Camat Bakongan), Hanafiah (Camat Sawang) dan Arjon (Camat Samadua). "Kita masih memeriksa kadar keterlibatan mereka dalam rapat GAM tersebut, karena dari hasil pemeriksaan sementara terindikasi, Camat Bakongan ikut terlibat dalam penyebaran undangan terhadap tiga camat lainnya, yaitu Camat Tapaktuan, Samadua dan Sawang," kata dia.

Informasi penting itu, kata Kapolres, didapat dari pengakuan tersangka saat menjalani pemeriksaan di Markas Polisi Resort Aceh Selatan. "Camat Bakongan itu mengaku bahwa ia menerima titipan sejumlah surat untuk dibagikan kepada beberapa camat, namun ia mengaku tidak mengenal orang yang menitipkan surat tersebut," ungkap Kapolres sebagimana dituturkan Camat Bakongan.

Surat undangan tersebut diterima Rasyidin pada Rabu (14/2) lalu ketika ia sedang dalam perjalanan dari Bakongan ke Tapaktuan. Ketika tiba di kawasan Kedai Runding, Kecamatan Kluet Selatan, seseorang yang tak dikenalnya menghentikan kendaraannya dan menitipkan beberapa surat berlogo Negara Aceh Sumatera Merdeka. Kesemua surat itu tidak mencantumkan alamat dan nama pengirim. 

Tentang kemungkinan penahanan terhadap para camat yang menerima undangan dari GAM itu, Kapolres Aceh Selatan Ali Husen mengatakan belum perlu. "Kita hanya sekedar meminta keterangan dan tidak akan menahan mereka," katanya.

