Sedikitnya Rp 60 Miliar Dana KUT Riau Raib

Lambannya pengusutan dana macet Kredit Usaha Tani (KUT) Riau yang mencapai Rp 60 miliar merupakan akumulasi dari belum adanya hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP), terbatasnya aparat hukum serta tidak satupun pengaduan resmi kepada pihak Kejaksaan Riau. Hal ini merupakan sebagian kesimpulan dari diskusi terbatas antara Kejaksaan Riau dan Riau Coruptions Watch, di Pekanbaru, Senin (19/2) siang. 

Padahal, menurut hitungan sementara, dari Rp 76 miliar dana KUT yang disalurkan pada tahun 1999/2000, hanya Rp 16 miliar yang dapat dikembalikan. "Dana sekitar Rp 60 miliar itu, jelas-jelas diselewengkan dan tidak dapat dikembalikan. Tapi entah mengapa kasus ini, belum satu pun yang sampai ke Kejaksaan, hingga belum memungkinkan bagi kami untuk turun tangan. Ini masalah serius," ujar Zulkarnaen Daud, juru bicara Kejaksaan Tinggi Riau.

Menurut Zulkarnaen, indikasi keterlibatan berbagai koperasi dan pengurusnya, LSM dan lembaga lembaga lainnya, sebagai pengguna dan pengelola dana KUT, hanya sebatas pemberitaan di berbagai media saja. "Lha, bagaimana kami mau mengusut, sementara laporan dan bukti awal tidak ada," ujar Zulkarnaen kepada TEMPO Interaktif. 

Ditempat terpisah, Ketua Riau Coruptions Watch, Firdaus Basih, menyebut bahwa selama ini pihak aparat hukum masih terfokus kepada hal-hal yang besar, sehingga soal KUT terkesan terlupakan. Karenanya, menurut dia, ke depan diharapkan tim kejaksaan lebih agresif. "Kalau soal laporan awal, RCW kan sudah buat. Lalu kenapa tidak ditindak lanjuti. Dan hendaknya, semua pihak, termasuk masyarakat, harus komit lah terhadap pengusutan KUT," ujar Firdaus.

Dari hasil penyusuran RCW, jelas Firdaus, diketahui bahwa penyelewengan dana KUT terbanyak dilakukan oleh tokoh tokoh masyarakat, LSM dan pejabat pemerintahan sendiri. "Tadinya kita khawatir kasus ini berhenti lantaran adanya ketakutan aparat penegak hukum. Soalnya ada isu, jika soal KUT diusut maka akan ada demo-demo," kata Firdaus tanpa bersedia merinci siapa saja yang dimaksudkan.

