Tim Indonesia Gunduli Malaysia 45-1

Tim bisbol Indonesia berhasil mengalahkan Malaysia dengan skor telak 45-1, dalam pertandingan hari ketiga The 4th Asian Baseball Championship di Lapangan Baseball Senayan, Selasa (20/2) sore. 

Dalam pertandingan ini, Malayasia menyerah dan memutuskan tidak meneruskan pertandingan sesuai inning ke-4, karena perbedaan skor yang sangat mencolok. Menurut peraturan, pertandingan baru dihentikan seusai inning ke 5, bila terjadi perbedaan poin sampai 15.

Sepanjang waktu pertandingan, atlet Indonesia berhasil memperlihatkan penampilan yang menawan. Empat home run tercatat dihasilkan oleh tiga pemain. Adi Susanto menjadi bintang permainan dengan menciptakan dua kali home run , yakni di inning pertama dan ke-2. Bahkan home run -nya di inning kedua masuk kategori grand slam , karena saat itu di tiap-tiap base ada seorang pemain, sehingga dia menghasilkan nilai penuh, empat poin. 

Pada inning kedua, Yadi Suryadi juga berhasil membuat home run yang juga masuk kategori grand slam. Home run lain diciptakan oleh Jericho Gaffar.

Di inning pertama, pemain Indonesia sudah mengumpulkan 13 poin. Malaysia sendiri sama sekali gagal membuat angka. Di inning kedua, Indonesia kembali membuat 15 poin, sedangkan tim lawan hanya mencetak satu angka. Di dua inning terakhir, Indonesia kembali menciptakan 11 dan 6 angka. Sedangkan Malayasia sama sekali tidak mampu membuat poin di dua inning ini.

Pelatih Indonesia, Rahmad Nasir, menjelaskan bahwa pada inning ke-4, dia sempat mengintruksikan tim asuhannya agar secepat mungkin bisa dimatikan lawan. "Soalnya poin kita sudah terlalu banyak. Dan untungnya, usai inning itu Malaysia mau menghentikan pertandingan," kata dia.

Dengan hasil hari ini, Indonesia sudah mencatat prestasi dua kali memang dan sekali kalah. Sedangkan Malayasia membukukan catatan tiga kali kalah berturut-turut.

Pada pertandingan lain hari ini, Hongkong yang kemarin dikalahkan telak Indonesia berhasil bangkit dengan mengalahkan Uzbekistan, 23-12. Sementara pertandingan menarik Pakistan melawan Thailand masih berlangsung, saat laporan ini dibuat.

Rabu (21/2) malam, Indonesia akan menghadapi tim tangguh Thailand. Soal pertandingan ini, Rahmad Nasir menjelaskan bahwa peluang Indonesia dan Thailand sama-sama kuat untuk menang. "Ya 50-50 lah," kata dia. Cuma diakuinya, Thailand lebih matang dalam persiapan. Demikian juga atletnya, terkenal berkemauan keras. "Tapi kita akan berusaha memberikan hasil terbaik," tegas dia.

