Kantor Men-PAN akan Dorong Mulusnya Pelaksanaan Otda

Kantor Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) bertekad mendorong terlaksananya otonomi daerah dengan memberikan pelayanan yang lebih baik kepada masyarakat. Selama ini, pelayanan yang diberikan pemerintah tidak dapat berjalan dengan baik karena masih ada ketidakserasian penerapan kebijakan antara pemerintah pusat dan pemerintah lokal.

Pelaksana Tugas Menneg PAN, Marsilam Simanjuntak, menegaskan hal tersebut kepada wartawan di Jakarta, Selasa (20/2). Menurut dia, berbagai permasalahan yang muncul dalam pelaksanaan otonomi daerah merupakan akibat penerapan kebijakan secara mendadak. "Karena undang-undang tentang otonomi daerah sudah jadi, dan sudah diberlakukan, maka akhirnya timbul permasalahan-permasalahan," kata dia. 

Permasalahan itu, kata Simanjuntak, antara lain adanya berbagai peraturan yang saling berbenturan di tingkat daerah, ketidakadilan dalam alokasi dana dari pemerintah pusat, serta tidak meratanya tingkat pendapatan antar daerah. 

Sehubungan dengan hal itu, Simanjuntak secara khusus menekankan bahwa pemindahan wewenang pemerintah nasional ke daerah secara keseluruhan tidak mudah dilakukan. Hal yang harus diperhatikan adalah berupaya agar pemerintah pusat tidak melanggar segala sesuatu yang telah ditetapkan untuk daerah. Untuk itu, kata dia, tugas utama kantor Men PAN adalah memastikan agar aturan-aturan itu tidak saling tumpang tindih dan memiliki tujuan-tujuan yang rasional. 

Selain itu, lanjut Simanjuntak, membuat kebijakan yang adil merupakan tantangan tersendiri. "Tidak hanya keadilan antara pusat dan daerah, tetapi juga keadilan antara daerah dan daerah," kata dia. Dengan demikian, ada banyak daerah yang memerlukan pertimbangan khusus dan spesifik. Intinya, tegas dia, ada berbagai kepentingan yang harus dilayani secara simultan.

