Rakyat Papua Adakan Musyawarah Besar Bulan Maret

Rakyat Papua merencanakan akan mengadakan musyawarah besar pada bulan Maret untuk membahas persoalan otonomi khusus bagi daerah itu. "Kami belum memastikan tanggalnya," kata Gubernur Irian Jaya, Yaap Salossa, usai rapat dengar pendapat mengenai RUU Migas dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (20/2) siang.

Musyawarah besar itu dilakukan untuk mendengar aspirasi rakyat Papua mengenai RUU otonomi khusus. Menurut Salossa, RUU Otonomi Khusus itu saat ini masih dikaji di DPRD tingkat I Irian Jaya. Dan RUU tersebut harus sudah diserahkan ke DPR pada 1 Mei 2001.

Mengenai RUU Otonomi Khusus, Salossa menjelaskan, ada klausul yang hendak diperjuangkan untuk diubah, yakni pembagian keuangan pusat dan daerah. Dalam peraturan yang ada pendapatan daerah atas kekayaan alam mereka ke pemerintahan pusat adalah dengan perbandingan 80:20, 80 persen ke pusat dan 20 persen ke daerah. 

Perbandingan ini, menurut Salosa, tidak adil dan ideal. Seharusnya kepentingan daerah harus lebih diutamakan, mengingat sampai tahun 2001 masih banyak wilayah-wilayah di daerah itu yang tertinggal. "Jadi, seharusnya 30 persen untuk pemerintah pusat dan 70 persen untuk daerah. Ini demi untuk mengejar ketinggalan perkembangan yang terjadi di daerah," kata Salossa.

