10 Warga Tewas, 17 Diculik Aparat RI

Staf Operasi GAM Wilayah Tiro, Tgk Amri Bin Abdul Wahab, yang saat ini sedang berada di Lhokseumawe, berbicara atas nama pimpinannya, Komandan Operasi GAM Wilayah Tiro menyebutkan, menurut data yang ada di tangan GAM, sudah 10 orang warga sipil meninggal setelah ditangkap aparat TNI/Polri yang bertugas di Aceh dalam sepekan ini.

"Mereka itu ditangkap tanpa melalui proses hukum. Bahkan, diantara korban tewas terdapat seorang ibu dan anaknya akibat terjadi kontak tembak di Desa Matang Maneh, Kecamatan Tanah Jambo Aye, Rabu (14/2) lalu," kata Tgk Amri via telepon, Senin (19/2). Komandan pasukan RI, tegas Amri, harus mampu mengontrol pasukannya di lapangan. Karena, selama ini, pasukan TNI/Polri masih terus melakukan pelanggaran terhadap kesepakatan penghentian aksi kekerasan di Aceh.

Selain itu, sejak Sabtu 10 Februari hingga Minggu 18 Pebruari 2001, sebanyak 18 warga di beberapa kabupaten di Aceh ditangkap aparat keamanan. Satu diantaranya sudah dibebaskan, tapi empat lainnya ditemukan telah menjadi mayat dalam kondisi mengenaskan. GAM juga mencatat sebanyak 17 orang diculik, 35 dianiaya, 17 unit rumah dibakar dan 35 unit sepeda motor disita.

Terhadap data yang disampaikan Amri, hingga berita ini diturunkan TEMPO Interaktif belum berhasil mendapat konfirmasi dari pihak keamanan setempat. Tapi Amri tetap menuduh bahwa berbagai pelanggaran di lapangan dilakukan oleh pasukan TNI/Polri. Amri, yang berkulit putih dan berbadan kekar ini, memberi contoh terhadap insiden pembakaran rumah penduduk di Desa Ujong Reuba, Jungka Gajah Kecamatan Meurah Mulia pada Minggu (18/2). 

"Sebanyak tujuh unit rumah penduduk di Desa Ujong Reuba mereka bakar dan enam pemiliknya disiksa sampai babak belur," katanya. Korban saat ini masih dalam perawatan di Puskesmas setempat. Sementara sebab-sebab pembakaran, tuding Amri, karena aparat marah atas penyerangan yang dilakukan pihaknya.

