Polda Metro Jaya akan Operasikan Brigade Motor

Mulai akhir Februari Polda Metro Jaya merencanakan memulai sistem patroli brigade motor dengan aparat berpakaian preman. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi kejahatan pencurian kendaraan bermotor (curanmor) yang semakin meningkat di Jakarta. Demikian diungkapkan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman, di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (20/2) sore. 

"Tim ini saya kerahkan untuk bisa mengimbangi gerakan perampasan motor yang menggunakan metode hit and run ," kata Kapolda seraya mengatakan bahwa saat ini tim tersebut sedang dalam persiapan akhir. "Saat ini mereka sedang dilatih beladiri, menembak, dan mengendarai motor dengan benar."

Tim ini, lanjut Kapolda, akan disebar di seluruh Jakarta. Polda sendiri mempersiapkan 200 unit motor, di mana satu tim terdiri dari empat unit motor. Sementara personil yang dipersiapkan untuk satu shift minimal ada 400 personil dan secara keseluruhan minimal 800 personil.

Menurut Kapolda, dengan tingkat kejahatan yang cenderung meningkat akhir-akhir ini, aparat kepolisian harus selalu siap menghadapinya. Ia juga menjelaskan bahwa sasaran patroli polisi di perempatan-perempatan, yang sebelumnya dijadikan sasaran operasi kelompok penjahat kapak merah, telah terbaca oleh para penjahat. Untuk itu, kata Mulyono, pihaknya akan intensif dengan brigade motor tersebut.

Sementara itu, menghadapi aksi-aksi perampokan yang semakin sering, Kapolda mengatakan, aparatnya harus siap menghadapi segala kemungkinan karena diantara para penjahat tersebut banyak yang menggunakan senjata api. Meski pun demikian, ia tetap bersikukuh, aparat akan menggunakan tindakan secara terukur. "Saya tidak memerintahkan polisi untuk tembak di tempat. Yang saya perintahkan agar jangan sampai celaka. Kalau dia menembak itu upaya terakhir," ujar Kapolda.

