DPR Anggap Usia Calon Duta Besar Terlalu Tua

DPR tidak melakukan fit and proper test bagi calon duta besar, tapi hanya sebatas clarification sharing . "Pemerintah kan harus mendapatkan pertimbangan dari DPR," kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, di sela acara rapat dengan pendapat umum tertutup dengan calon duta besar di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (20/2) sore.

Yasril mengatakan, Departemen Luar Negeri sebaiknya mengajukan calon duta besar yang belum pensiun. Walau pada dasarnya tidak ada ketentuan batasan umur untuk calon duta besar. "Selain itu, kriteria calon duta besar menjabat cukup sekali, kalau lebih nggak boleh," kata dia.

Soal usia ini juga disesalkan anggota Komisi I Djoko Susilo. Ia menyayangkan para calon duta besar yang mayoritas berumur 55-60 tahun. Padahal, lanjut dia, yang ideal adalah yang berumur 45-55 tahun. Dia lalu menyebutkan contoh calon duta besar yang paling muda, Sudjadnan Parnohadiningrat, yang berumur 49 tahun dan yang paling tua D. Sukandar yang berumur 65 tahun. 

Calon-calon dubes yang menyampaikan visi dan misinya di hadapan Komisi I DPR tersebut adalah Adian Silalahi calon duta besar untuk Prancis, Mansjur Maddolangeng untuk Bangladesh, Toto Soegiharto untuk Rumania, kemudian S. Wienardi untuk Maroko, D. Sukandar untuk Zimbabwe, Sudjadnan Parnohadiningrat untuk Australia, Musna Moesa Abbas untuk Libya dan Palestina, serta Remi Roma Uli Siahaan untuk Ukraina dan Armenia.

