Gubernur Sulteng Terpilih Dilantik Kamis

Setelah mengalami penundaan pelantikan sebagai Gubernur Sulawesi Tengah, menurut rencana H. Aminuddin Ponulele akan dilantik Mendagri atas nama Presiden pada Kamis (22/2) di Palu. Karo Humas Pemda Sulteng, Longki Djanggola memastikan hal itu setelah mengontak Humas Depdagri, Senin (19/2) siang dan memperoleh jawaban kepastian pelantikan tersebut.

Longki mengatakan, sesuai informasi dari Depdagri, melalui Karo Humasnya, penundaan pelantikan gubernur Sulteng terpilih pekan lalu semata-mata karena faktor teknis administrasi, bukan pada persoalan politik dan yang lainnya. "Keterlambatan itu lebih disebabkan kesibukkan orang pusat," kata dia. 

Ditanya apakah pelantikan itu sudah ada SK Presiden-nya, Longki mengatakan bahwa hingga kini hal itu belum ada. Tapi, kata dia, di tingkat Depdagri sudah tidak ada masalah. 

Meski demikian, kata Longki, pelantikan tersebut tidak menghalangi proses hukum  yang sedang dijalani Aminuddin yang kini sudah menjadi tersangka dalam kasus peniruan terhadap karya Prof Surna Djayadiningrat, Dirjen Pertambangan Departmen Energi dan Sumber Daya Mineral saat ini. "Pelantikan tetap berlangsung, dan proses hukum tetap berjalan," ujar Longki.

Longki juga menjelaskan, dirinya berbeda pendapat dengan HB Paliudju soal kawat Mendagri yang isinya penangguhan pelantikan Aminuddin Ponulele dan penunjukkan Sekwilda Sulteng sebagai pelaksana harian (PLH) Gubernur Sulteng. Menurut dia, amat tidak bijak Paliudju tak mau menyerahkan jabatannya kepada Sekwilda Sulteng, Samijono. Sebab, kata Longki, ada atau tidaknya kawat Mendagri tersebut, secara  otomatis jabatan gubernur akan berpindah ke Sekwilda. 

Longki berani bersebrangan dengan atasannya, karena ia mengacu pada UU nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah. Utamanya pasal 49 ayat 3 Point c, dan pasal 58 ayat 3 soal pelimpahan wewenang ke Sekwilda bila seseorang masa habis masa jabatanya. "Saya bukan pengikut taqlid buta. Saya hanya tunduk pada undang-undang, bukan pada pribadi," jelas dia. 

Sementara itu, sebanyak 20 anggota DPRD Sulteng hari Minggu (18/2) terbang ke
Jakarta untuk mendesak Mendagri agar calon gubernur Sulteng Terpilih, Aminuddin

Ponulele, dan wakilnya Rully Lamadjido segera di Kepreskan. Sebab, bila tidak, maka DPRD Sulteng sendiri yang akan melantiknya.

