Pembentukan Kabupaten Manggarai Barat Terganjal Bupati

Kaum cendekiawan asal Kabupaten Manggarai, Nusatenggara Timur (NTT), yang tergabung dalam Forum Cendekiawan Pro-Reformasi Kupang, mendesak Bupati Manggarai Drs. Anton Bagul Dagur agar sesegeranya merespons tuntutan masyarakat Manggarai soal pembentukan Kabupaten Manggarai Barat. Sebab, keterlambatan pemberian rekomendasi itu menyebabkan kabupaten baru tersebut terhambat. 

Koordinator Forum Cendekiawan Pro-Reformasi Kupang, Ali Antonius SH, Selasa (20/2), mengaku tidak paham mengapa Bupati Bagul tidak juga mengeluarkan rekomendasi. Menurut dia, tidak ada alasan bagi untuk tidak mengeluarkan rekomendasi itu. Apalagi, pembentukan Kabupaten Manggarai Barat sudah sangat mendesak. 

Sesuai hasil penelitian Universitas Nusa Cendana (Undana) Kupang, Kabupaten Manggarai bisa dimekarkan menjadi tiga kabupaten, yakni Manggarai Barat, Timur dan Tengah. Namun, dari ketiga kabupaten baru itu, Kabupaten Manggarai Barat menjadi prioritas. Sebab, usulan ini telah diajukan sejak tahun  1983.

