Tipis Kepercayaan Internasional Pada Indonesia

Para penasehat ekonomi Presiden Abdurrahman Wahid menyayangkan kesempatan emas yang dimiliki Indonesia untuk memulihkan perekonomian nasional ternyata hilang begitu saja. "Kepercayaan dunia Internasional kepada Indonesia saat ini tipis sekali," kata Amien Rais kepada wartawan di di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (20/2), mengenai hasil pembicaraannya dengan Tim Penasehat Presiden. 

Lee Kuan Yew, seorang anggota tim penasehat ekonomi Presiden, kepada Amien juga berharap, kalau misalnya terjadi pergantian pemerintahan, jangan sampai menggunakan people power. Lee menganggap, people power merupakan cara yang sangat berbahaya bagi Indonesia. "Kalau berkali-kali mengganti pemerintahan dengan menggunakan people power, lama-lama kita jadi banana republic seperti Amerikan Latin yang kondisinya tidak pernah stabil," kata Ketua MPR mengutip Lee. 

Menurut Amien, Lee juga berharap agar di masa mendatang pemerintahan Gus Dur bisa menggunakan kesempatan yang ada untuk mengembalikan kepercayaan internasional. Sebab, Lee melihat, waktu yang dimiliki pemerintah saat ini sangat penedek.

Kepada Amein, Lee juga menyarankan agar semua proses politik dikembalikan pada prosedur yang konstitusional. "Ini lebih baik daripada menggunakan mobilisasi massa turun ke jalan," ujar Amien menirukan mantan Perdana Menteri Singapura itu. Lee juga mengatakan, Singapura dan negara tetangga Indonesia lainnya, agak nervous melihat perkembangan terakhir di Indonesia.

