Pemilu Sela untuk Selesaikan Ketegangan Politik

Untuk menyelesaikan ketegangan politik antara legislatif dengan eksekutif, konsolidasi demokrasi dapat dilakukan dengan mempercepat Pemilu atau Pemilu Sela. Dengan begitu, diharapkan hubungan antara eksekutif dan legislatif bisa kembali pada relnya. Demikian Ali Masykur, anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, dalam diskusi interaktif di Hotel Indonesia, Selasa (20/2) siang.

Menurut dia, jika Pemilu Sela dijalankan, hubungan eksekutif dengan legislatif akan lebih dititikberatkan kepada check and balance (adanya saling percaya, toleransi, dan kerja sama). Selain juga akan muncul optimisme baru karena legitimasi pemerintahan menjadi lebih kuat. Ini pada akhirnya dapat mengoptimalkan peran eksekutif dan legislatif.

Ali Masykur menilai, para elite politik di masa transisi ini bermain di ruang kekuasaan dan tidak berjalan sesuai dengan agenda masyarakat. Anggota DPR yang seharusnya menampung aspirasi masyarakat, malah sibuk mengkritisi rezim yang kini berkuasa. Selain itu, pemerintah juga dinilai tidak memiliki kepahaman yang sesuai dengan keinginan masyarakat. Sebab, kebijakan yang diambil lebih dititikberatkan pada upaya memperoleh legitimasi dari luar negeri dan lembaga internasional. 

Lebih lanjut dikatakan, jika memang akan diadakan, masyarakat sebenarnya siap menghadapi Pemilu Sela. Namun, selain mempersiapkan Pemilu Sela, Presiden Wahid tetap harus mempersiapkan diri untuk memberikan klarifikasi politik berkaitan dengan kasus Brunei dan Bulog. 

Tapi ia menyangsikan apakah klarifikasi itu dapat "menenangkan" anggota DPR. "Sampai saat ini, para anggota legislatif hanya sibuk membicarakan bagaimana membuat Gus Dur mundur," kata Ali. Ini mengindikasikan, para elite politik tidak akan siap menghadapi Pemilu Sela. Karena, kepentingan mereka tidak akan terwakili di sana.

