Tujuh Terdakwa Pembunuh Komandan Laksaur Diadili di Kupang

Tujuh terdakwa pembunuh komandan milisi Laksaur wilayah Suai-Covalima-Timtim, Olivio Mendonca Moruk, pada 5 September 2000 di Wanibesak, Kabupaten Belu, Nusatenggara Timur (NTT), disidangkan di Pengadilan Negeri Kupang, Selasa (20/2).

Ketujuh terdakwa itu diajukan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Sjamsul Arifin SH dalam dua berkas perkara. Berkas pertama dengan empat terdakwa diperiksa oleh majelis hakim yang diketuai Yoseph F. E. Fina SH dan didampingi dua hakim anggota, Nyoman Sudarta SH dan Frangky Tambuwun SH. Keempat terdakwa itu adalah Stefanus Fahik SH (25) Yusuf Tualaka (29), Oktovianus Bere (21) dan Wilibrodus Kehi (29). 

Berkas kedua diperiksa oleh majelis hakim yang diketuai Melkiades Kadju SH dengan anggota Ganjar Pasaribu SH dan Andi Subiyantadi SH. Berkas ini untuk tiga terdakwa, yaitu Yulianus Bere Ati (26), Thomas Bere (28) dan Yoseph Bere (19).  

Selama persidangan, para terdakwa didampingi oleh tim penasehat hukum mereka, Gustaf Yakob SH dan Philipus Fernandez SH. Mereka didakwa melakukan tindak pidana pembunuhan, penganiayaan dan membawa senjata api tanpa izin. JPU mengajukan dakwaan primer pertama pasal 340 ayat jo 55 ayat (1) ke-1e  KUHP, dakwaan primer kedua pasal 338 jo 55 ayat (1) ke-1e KUHP. Sementara dakwaan subsider pasal 170 ayat (1) dan ayat (2) ke-3c KUHP dan dakwaan lebih subsider pasal 2 ayat (1) UU Darurat No. 12/Drt)1951.

