Enam Daerah Minta RUU Migas Dikaji Ulang

Gubernur dan Ketua DPRD dari enam daerah menyatakan prihatin terhadap RUU Migas karena masih mempertahankan kekuasaan pemerintah pusat pada sumber daya alam yang ada di daerah. Hal ini mengemuka dalam rapat dengar pendapat mengenai Rancangan Undang Undang Migas dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (20/2).

Keenam daerah yang menyatakan keprihatinannya itu masing-masing: Jawa Barat, DI Yogyakarta, Sumatera Selatan, Kalimantan Timur, Riau, dan Irian Jaya. Di Yogyakarta hanya diwakili oleh Ketua DPRD-nya saja.

Pengajuan RUU tentang Migas itu sendiri dilakukan pemerintah pusat dalam rangka mengganti UU Nomor 44/prp/1990 tentang Pertambangan Minyak dan Gas Bumi serta UU Nomor 2/Tahun1962 tentang kewajiban perusahaan minyak memenuhi kebutuhan dalam negeri, serta UU Nomor 8/Tahun 1971 tentang perusahaan pertambangan minyak dan gas bumi negara. 

Menurut Gubernur dan Ketua DPRD enam daerah tersebut, pemerintah pusat dalam menyusun RUU Migas ini telah menafsirkan secara sepihak ketentuan pasal 33 UUD 1945. Seperti yang dikemukakan Gubernur Riau, Saleh Djasit, pasal 33 telah dijadikan dasar hukum RUU tersebut untuk menempatkan pemerintah pusat sebagai satu-satunya pemegang hak untuk menguasai kekayaan alam negara. "Tetapi pasal itu seharusnya tidak ditafsirkan secara gramatikal, sehingga ditempatkan sebagai dasar penguasaan satu-satunya oleh pemerintah pusat," jelas Saleh.

Pasal 33 UUD 1945, kata para gubernur itu, seharusnya ditafsirkan secara sistematis sehingga tidak ada kesan pasal tersebut memperkuat kedudukan pemerintah pusat dalam mengelola sumber daya alam, dan mematikan pelaksanaan otonomi daerah. Atas pertimbangan itu, mereka meminta agar RUU Migas tersebut ditinjau kembali, dengan adanya masukan-masukan dari keenam daerah tersebut. 

Sementara itu, pimpinan sidang Komisi VIII, Antonius Rohael, mengatakan bahwa pihaknya akan membahas RUU ini kembali. "Jadi, ini sebagai bahan masukan yang akan kita sampaikan dan kita kaji bersama Pansus," kata dia.

Antonius juga mengakui, RUU itu memang masih terkesan sentralistik, seperti yang terjadi pada masa lalu. Untuk itu, agar tidak terjadi hal yang sama, pihaknya berjanji akan mengakomodir masukan-masukan yang didapat oleh Dewan bagi perbaikan RUU tersebut.

