Ratusan Massa Demo Pertahankan Gus Dur-Mega di Manado

Sekitar 800 massa yang berdatangan dari Minahasa Selatan, Bolaang Mongondow dan Manado melakukan demonstrasi mendukung kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Megawati Soekarnoputri, Selasa (20/2), di Gedung DPRD Sulawesi Utara. "Kami warga Lalow datang ke DPRD untuk menyuarakan agar Presiden Gus Dur dan Megatawati tetap dipertahankan," kata Abdidin Dahula, pendemo dari Desa Lolaw kepada TEMPO Interaktif, Selasa (20/2) siang, di Manado.

Ratusan warga Lalo, Kecamatan Lolak, Kabupaten Bolaangi Mongondow (sekitar 150 kilometer arah Barat Manado) datang dengan menggunakan truk. Selain menyuarakan agar Gus Dur-Mega dipertahankan sampai 2004, mereka mengecam pernyataan Ketua DPRD Sul-Ut bahwa kalau Golkar bubar, Sul-Ut akan merdeka. "Sul-Ut milik rakyat, bukan partai," tegas Abidin.

Menurut Ismail, aktivis yang ikut berdemo, massa yang kebanyakan petani ini juga menolak dilakukannya Sidang Istimewa. Selain petani, tampak pula anggota Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Manado. PMII Manado, M. Rodli Kaelani mengatakan bahwa pemerintahan Gus Dur harus dibersihkan dari rezim Orde Baru. "Khususnya barisan Golkar dan TNI yang sakit hati," ujarnya. Mereka ini yang dikatakan  menghalangi upaya reformasi total.

Sementara itu, di sela-sela aksi demo, Ketua Fraksi PDI-Perjuangan DPRD Sul-Ut Djendry Keintjem, menyatakan, fraksinya akan meminta Dewan menggelar rapat paripurna menyangkut statemen "Golkar bubar, Sul-Ut merdeka." "Kami pun akan meminta dukungan fraksi lain," ujarnya kepada TEMPO Interaktif. Menurut Djendry, DPD PDI-P Sul-Ut telah menugaskan fraksi agar segera mengklarifikasi dan menyampaikan mosi tidak percaya kepada Ketua DPRD Sul-Ut Syachrial Damopolii.

Namun, anggota DPRD Sul-Ut dari Fraksi Partai Golkar Ang Marentek menampik hal itu. "Pernyataan Ketua (Syachrial Damopolii) bukan begitu. Saya ada disitu," kata dia. Dengan berapi-api, Ang mencoba meluruskan kembali tentang hal itu. Menurut Ang, waktu di Jakarta, anggota Dewan bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung. 

"Saya bilang kalau peristiwa di Jawa Timur terjadi di daerah lain karena masing-masing elite mengklaim daerahnya, akan jadi bagaimana negara ini," kata Ang, seraya mengulang kembali pernyataannya bahwa wilayah Indonesia Timur itu dimenangkan Golkar. "Kalau yang terjadi seperti di Jawa Timur, torang (kami) bisa merdeka," cerita Ang yang juga Wakil Bendahara DPD I Partai Golkar Sul-Ut ini. Alasannya, kebanyakan wilayah Indonesia Timur itu dimenangkan Golkar. "Bagaimana kalau provinsi menuntut seperti di Jawa Timur," ujarnya. 

Sedangkan soal Sul-Ut merdeka, itu bukan dikarenakan Golkar bubar. "Tapi DAU (Dana Alokasi Umum) yang minim. Sul-Ut bisa merdeka kalau pemerintah menganaktirikan Sul-Ut," ujar Ang yang serta merta menolak keinginan agar Partai Golkar dibubarkan. Dia mengakui ada oknum di Golkar yang tidak betul. "Di partai banyak," katanya. Tapi, bukan membubarkan Partai Golkar.

