Megawati Paling Mendapat Dukungan Masyarakat

Megawati Sukarnoputri adalah tokoh nasional yang mendapatkan dukungan terbesar dari masyarakat untuk memimpin bangsa Indonesia melaksanakan agenda reformasi. Hal itu terungkap dari hasil survey yang dilakukan CESDA (Center for The Study of Development and Democracy), salah satu pusat studi LP3S (Lembaga Penelitian Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial), yang dipresentasikan di Jakarta, Selasa (20/2).

Survey CESDA tersebut dilakukan terhadap 1233 responden dewasa, berusia 17 tahun ke atas atau sudah menikah, yang tersebar di lima kota besar, yakni Jakarta, Surabaya, Medan, Banjarmasin dan Makassar. Dan dilakukan mulai 25 Januari hingga 9 Februari 2001.

Dalam laporan lengkap hasil survey itu disebutkan bahwa Megawati mendapatkan 28 persen dukungan masyarakat untuk memimpin bangsa Indonesia menyelesaikan krisis multidimensional yang sedang dihadapi. Sedangkan tokoh-tokoh lainnya, seperti Aburrahman Wahid mendapatkan 12 persen, BJ Habibie 9 persen, Amien Rais mendapatkan 7 persen, Nurcholis Madjid 7 persen dan terakhir Akbar Tandjung 4 persen.

Temuan lain yang nmenarik dari survey tersebut diantaranya adalah bahwa masyarakat atau responden menilai pernyataan-pernyataan Abdurrahman Wahid lebih mengundang kontroversi (perdebatan) dibandingkan dengan tokoh lainnya seperti Amien Rais dan Akbar Tandjung.

Selain itu, dari survey itu terungkap pula bahwa masyarakat atau responden menilai perseteruan politik yang sering terjadi diantara elite politik lebih sebagai ajang pertarungan yang semata-mata dilatarbelakangi kepentingan kelompok daripada menganggap sebagai gejala yang wajar di era reformasi.

