Ditindak Tegas, Developer yang Tidak Peduli Lingkungan

Pemerintah akan menindak tegas developer yang dalam membangun suatu proyek, baik proyek industri atau bukan, tidak mempertimbangkan aspek lingkungan. Demikian Gembong Priyono, Sekjen Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) dalam siaran pers yang dikeluarkan Depkimpraswil, Selasa (20/2).

Menurut dia, untuk menguji apakah suatu bangunan laik lingkungan atau tidak, dibutuhkan tenaga-tenaga auditor yang berpengalaman. Untuk itu, pemerintah akan bekerja sama dengan Indonesia-British Construction Industry Group (IBCIG). Lembaga ini akan membantu pelatihan tenaga auditor dari asosiasi konstruksi, perguruan tinggi, dan karyawan Depkimpraswil serta lingkungan di 27 provinsi. Selain itu, IBCIG juga menyaluarkan bantuan Rp 2,5 miliar setiap tiga tahun. 

Keberadaan auditor lingkungan ini, lanjut dia, akan sangat dibutuhkan dalam pelaksanaan otonomi daerah. Sebab, pada saatnya nanti, auditor lingkungan memainkan peranan penting dalam setiap proyek pembangunan di daerah. 

Hal yang sama juga dikatakan Ketua yayasan IBCIG, Pudji Rahardjo. Menurut dia, bila pembangunan proyek tidak dilengkapi dengan kelayakan sosial, itu berarti merusak lingkungan sendiri. Mengenai kekurangan tenaga auditor lingkungan di Indonesia, Pudji tidak mempermasalahkannya. 

Bagi dia, yang paling utama adalah mematangkan sumber daya manusia (SDM) yang ada. Hal itu dinilainya lebih baik ketimbang memperbanyak jumlah auditor, tapi dengan kualitas rendah. Namun, diingatkan, selain masalah auditor, penerapan standar, seperti penerapan Amdal (Analisa Mengenai Dampak Lingkungan) pada setiap proyek yang akan dibangun.

