Tiga Mantan Direksi BI Menjadi Tersangka Kasus BLBI

Tiga mantan direksi Bank Indonesia (BI) ditetapkan sebagai tersangka oleh Kejaksaan Agung (Kejakgung) dalam kasus dugaan korupsi penyaluran dana BLBI kepada PT BHS Bank dan PT Bank BDNI. Hal ini dikemukakan Kapuspenkum Mulyohardjo kepada pers, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (20/2) malam.

Ketiga tersangka tersebut adalah mantan Direktur Pengawasan dan Pembinaan Perbankan Hendro Budiyanto, Paul Sutopo, dan Heru Supraptomo. Mereka diduga telah menyalahgunakan wewenang, jabatan atau kedudukan mereka sebagai anggota direksi BI.

Mulyo mengatakan, ketiga mantan direktur BI itu tidak melaksanakan wewenangnya untuk melakukan status stop kliring bagi bank yang mengalami saldo debet sebagai mana diatur dalam SK direksi BI Nomor 14/35/KEP/DIR/UPPB jo SEBI No. 14/8/UPPB tanggal 10 September 1981, jo SEBI Nomor 22/227/UPG/tanggal 31 Maret 1990. Mereka juga tidak pernah memberikan sanksi kepada bank penerima BLBI yang menyalahgunakan dana bantuan tersebut.

Penyalahgunaan tersebut, jelas Mulyo, dapat terlihat dari PT BHS Bank yang pada tanggal 22 Agustus 1997 telah mengalami saldo debet terus sampai 31 Oktober 1998. Atas posisi saldo debet tersebut, direksi BI ternyata tidak menerapkan stop kliring, malah memberi fasilitas lanjutan saldo debet dan tarikan tunai bagi PT BHS. "Hal itu hanya didaftarkan atas keputusan rapat direksi BI tanggal 15 Agustus dan 20 Agustus 1997, yang pada pokoknya menentukan bahwa bank-bank yang mengalami kesulitan likuiditas atas saldo debet, diberi kelonggaran berupa fasilitas saldo debet sampai gejolak pasar uang mereda," kata Mulyo.

Hal sama juga dilakukan kepada PT BDNI yang mengalami saldo debet sejak 15 Oktober 1997 sampai 30 Desember 1997. Di mana para direksi BI tersebut telah menyetujui agar PT BDNI tetap diperbolehkan ikut kliring dan melakukan penarikan tunai yang didasarkan pada rapat direksi tanggal 15 dan 20 Agustus 1997. 

Para direksi BI tersebut, kata Mulyo, telah mengetahui adanya penyimpangan penggunaan dana BLBI oleh bank penerima, namun tidak pernah menggunakan wewenangnya untuk melakukan stop kliring. Mereka malah tetap mengizinkan bank-bank tersebut bersaldo debet dan mengikuti kliring. 

