Warga Akan Kembali Duduki Lahan PT BNIL

Karena merasa tertipu, sebagian besar warga yang sudah dipindahkan dari areal PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) ke Desa Gedung Ram, Mesuji, Tulang Bawang, akan kembali menduduki lahan perkebunan PT BNIL. "Ternyata tanah yang diberikan perusahaan kepada warga hanya 50 hektare. Itu pun harus dibagi untuk 400 kepala keluarga," kata Agus Komarhaen Revolusi, Ketua Divisi Kajian dan Informasi Dewan Mahasiswa Lampung (DML) kepada TEMPO Interaktif di sekretariat DML, Minggu (24/12).
 
Padahal, menurut Agus, saat kampanye pemindahan dulu, kepada mereka dijanjikan bahwa setiap KK akan mendapat dua hektare lahan untuk digarap. Karena itu warga yang kecewa sudah merencanakan untuk kembali ke lahan sengketa itu. "Rencana itu masih dilakukan secara diam-diam. Sebab, mereka takut kepada Ujuk Sanusi dan Mujab, dua tokoh petani yang memimpin mereka pindah dari PT BNIL," ujarnya.
 
Sampai saat ini, DML masih mendampingi sekitar 750 KK yang bertahan di lokasi sengketa. Jumlah itu makin bertambah karena sebagian warga yang mengungsi ke hutan-hutan dan daerah lain karena tak tahan intimidasi Brimob, sudah menggabungkan diri dengan kawan-kawannya. Dua hari lalu (22/12) DML bersama Dewan Mahasiswa Jabotabek dan Dewan Mahasiswa Bengkulu mengadakan rapat akbar di lokasi bersama ribuan warga yang masih bertahan.
 
Mereka menuntut agar 13 tokoh rakyat yang ditahan dibebaskan, pelanggaran HAM di BNIL diusut, warga yang menduduki lahan dijamin keamanannya, dan lahan sengketa harus dikembalikan kepada rakyat. "Dulu kami hanya menuntut jaminan keamanan dan pengembalian lahan," jelas Agus.
 
Namun, Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi ketika dikonfirmasi menegaskan bahwa pihak kepolisian tidak akan membebaskan 13 tokoh itu. "Mereka kami tahan karena sudah menghasut rakyat untuk menjarah lahan PT BNIL dan melakukan pembunuhan," ujarnya. Sampai saat ini proses pengadilan bagi 13 orang itu tengah berlangsung. Ada diantara mereka yang sudah divonis dua tahun penjara
