63.409 Pemudik Telah Berangkat Dari Stasiun Senen

Meski telah memberangkatkan 63.409 orang penumpang, sampai pukul 14.40 WIB di hari H-4, stasiun Pasar Senen masih belum tampak terlalu padat dijejali calon penumpang. Namun, kemungkinan terjadinya lonjakan penumpang masih terus diantisipasi oleh pihak PT Kereta Api Indoneia. Kesiapan itu diungkapkan oleh Wakil Kepala stasiun Senen Sutarto kepada Tempo Interaktif, Minggu (24/12). 
 
Hingga tadi malam, atau empat hari menjelang hari Raya Idul Fitri, tercatat 18,4365 penumpang telah berangkat dari stasiun Senen. Jumlah itu, diakui Sutarto, lebih tinggi dibandingkan perayaan Idul Fitri sebelumnya. Tahun lalu pada H-4, sejumlah 14.162 penumpang diberangkatkan. Kereta api yang berangkat dari stasiun Senen ini adalah kereta api kelas Ekonomi. "Kita tidak tahu kapan lonjakan penumpang akan terjadi," ujarnya. 
 
Menurut Sutarto semalam telah terjadi lonjakan penumpang. Arus penumpang mengalir dari terminal bus Pulo Gadung ke stasiun KA Senen akibat keterlambatan bus-bus yang masuk Jakarta. "Jadi, para calon penumpang memilih untuk berangkat naik kereta," ujarnya. Akhirnya, stasiun Senen tak henti memberangkatkan kereta hingga pukul 00.32 dinihari pagi tadi. 
 
Sampai pukul 14.00 WIB siang ini, jumlah penumpang yang telah memiliki tiket sebanyak 12.566 penumpang. Dari jumlah itu, sebanyak 7.139 orang telah diberangkatkan dengan enam rangkaian kereta api. Dari enam rangkaian itu, terdapat kereta api lebaran jurusan Surabaya - Pasar Turi. Total jumlah penumpang sejak H-10 hingga H-4, tercatat 63,409 penumpang. Dibandingkan hari yang sama pada lebaran sebelumnya jumlah ini sebenarnya mengalami sedikit penurunan. Waktu ini penumpang yang telah diberangkatkan sebanyak 64,716 jiwa. 
 
Selain itu, pihak PT KAI pun tak henti-hentinya menghimbau penumpang untuk selalu berhati-hati selama perjalanan. Hal ini mengingat beberapa hari yang lalu 6 orang penumpang kedapatan pingsan dalam gerbong di Stasiun Poncol, Semarang. Mereka pingsan akibat minum minuman dari orang yang tak dikenal. Ternyata minuman itu mengandung obat bius. 
 
Pihak PT KAI melalui pengeras suara juga meminta penumpang tidak naik di atap kereta api ataupun di lokomotif. Para calon penumpang pun dihimbau agar bersabar. Mereka dijanjikan pasti berangkat karena masih ada rangkaian kereta Sapu Jagad yang akan akan mengangkut penumpang secara massal setiap harinya.
