Hari Ini 80 Ribu Pemudik Melintasi Bakauheni

Arus mudik dari Pulau Jawa menuju Pulau Sumatera mencapai puncaknya dalam dua hari ini, Sabtu dan Minggu (23-24/12/2000). Sabtu kemarin, pemudik mencapai 60 ribu orang. Hari ini, diperkirakan 80 ribu pemudik akan melintasi Pelabuhan Bakauheni. "Kita sudah mengantisipasi ledakan penumpang dengan menyiapkan ribuan bus," kata Kepala Cabang PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Cabang Bakauheni, Lampung, Hamdie Armia, kepada Tempo Interaktif di Pelabuhan Bakauheni Minggu, (24/12). 
 
Sabtu kemarin (23/12) lebih dari 1000 pemudik sempat terdampar di Pelabuhan Bakauheni karena kehabisan kendaraan menuju terminal Rajabasa, Bandar Lampung. Untuk mengamankan para pemudik, aparat Kepolisian dan TNI tampak bersiaga dan hilir mudik di sepanjang Pelabuhan.
 
Ledakan penumpang juga terjadi di Terminal Induk Rajabasa. Ribuan pemudik membanjiri tempat itu sejak pukul 22.00 tadi malam. Ribuan penumpang yang baru tiba dari Pelabuhan Bakauheni membanjiri ruang tunggu penumpang dan tenda-tenda yang disiapkan petugas, hingga ke pelataran terminal.
 
Tadi malam, di stasiun kereta api Tanjung Karang, Bandar Lampung, terlihat kondisi yang sama. Untuk mengantisipasi lonjakan penumpang itu, PT Kereta Api Indonesia (KAI) Lampung mengoperasikan Kereta Api Sapu Jagad untuk tujuan Kertapati, Sumatera Selatan. Lonjakan penumpang kereta api diprediksikan akan terjadi pada hari Minggu malam ini.
 
Sementara itu, kecelakaan di Jalan Lintas Sumatera terus terjadi. Terakhir, Sabtu pukul 01.00 dini hari, tujuh penumpang tewas dan 40 orang luka-luka akibat tabrakan beruntun empat kendaraan di dusun Simpur, Kelurahan Kaliurang, Kalianda, Lampung Selatan. Dalam pantauan Tempo Interaktif, sebelumnya, dalam tiga hari terakhir, sudah delapan kali kecelakaan terjadi. Kecelakaan itu menewaskan empat penumpang, sementara 50-an orang luka-luka.
