Rebutan Sumber Daya Alam Tingkatkan Pelanggaran

Pelanggaran hak asasi manusia di Lampung tahun 2000 makin meningkat. Penyebab utamanya adalah soal pengelolaan sumber daya alam. Euforia reformasi menyebabkan rakyat berani mengambil alih lahan mereka yang selama ini dicaplok perusahaan. "Namun hal itu disikapi perusahaan dengan kekerasan, bekerja sama dengan aparat militer dan pam swakarsa," kata Kepala Divisi Operasional LBH Bandar Lampung, Watoni Nurdin kepada TEMPO Interaktif , Minggu (24/12).
 
Watoni mencontohkan masalah sengketa tanah rakyat 1600 KK dengan PT Bangun Nusa Indah Lampung. Rakyat yang merasa berhak atas tanah seluas 10.000 hektare itu, menduduki dan menebangi aset perkebunan kelapa sawit dan kelapa hibrida itu. "Aksi massa itu dibalas dengan intimidasi, pembakaran rumah-rumah penduduk, penembakan, dan sebagainya," ujarnya.
 
Selain menerapkan pola-pola militeristis, menurut Watoni, aparat juga menggunakan kekuatan politiknya mengadu domba sesama anggota masyarakat, sehingga menimbulkan konflik horisontal. Misalnya, konflik antar petambak di PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) yang membuat makin runyamnya kisruh di tambak milik konglomerat Syamsul Nursalim itu. "Kelompok petambak sengaja dihadap-hadapkan untuk memperlemah tuntutan mereka pada perusahaan," ujar Watoni.
 
Untuk memuluskan kepentingan, sengaja pula diciptakan kriminalisasi persoalan. Contohnya, saat berhadapan dengan petambak PT DCD awal Maret lalu, Nursalim memerintahkan Brimob yang mengawalnya untuk menembak. Melihat itu, petambak yang marah melakukan aksi pengeroyokan yang berbuntut tewasnya dua anak buah Nursalim. "Cara-cara itu sengaja diterapkan untuk menjatuhkan moral petambak di hadapan publik. Dengan demikian, timbul anggapan petambak PT DCD brutal, tuntutan mereka pun (penghapusan utang-utang, red) tidak rasional," ujarnya.
 
Kriminalisasi massa juga banyak terlihat dalam penyelesaian kasus tanah di berbagai tempat. Misalnya, sengketa rakyat dengan PTPN VII di Kalianda, Lampung Selatan, Oktober lalu. Akibat proses ganti rugi sengaja diperlambat, massa pun mengamuk. Sedikitnya 60 rumah karyawan hangus beserta sejumlah perkantoran, kendaraan bermotor, dan prasarana umum. Akibatnya, ganti rugi tak juga selesai, malah tokoh-tokoh warga ditahan. 
 
Pola penegakan hukum yang lamban, juga telah menciptakan masyarakat yang berwatak militer. Hal ini dapat dilihat dengan bentrok antar warga yang kerap terjadi di Lampung sepanjang tahun ini. Bentrokan ini pun telah menyebabkan korban tewas dan ratusan rumah dibakar. Fenomena maraknya aksi membakar orang yang diduga melakukan tindak kejahatan menunjukkan rakyat tak percaya pada aparata negara, baik polisi, hakim, maupun kejaksaan. "Rangkaian aksi itu jelas melanggar HAM. Sebab, aparat negara tidak menyelesaikan persoalan secara adil, memberi rasa aman, dan memberi informasi soal hukum," ujar Watoni pula. 
 
Kondisi buruh menurut Watoni juga tidak membaik. Pemerintah daerah melalui Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi tidak bisa menciptakan manfaat bagi buruh. "Contoh aktualnya saja, seharusnya tidak ada lagi terjadi  demonstrasi-demonstrasi  yang menuntut Tunjangan Hari Raya," katanya.
 
Untuk tahun 2001, LBH Bandar Lampung memprediksikan bakal meningkatnya kasus pelanggaran HAM. Ada beberapa penyebabnya. Pertama, penerapan otonomi daerah akan membuat penguasa masing-masing daerah merasa kuat. Dengan alasan untuk meningkatkan Pendapatan Asli Daerah (PAD) mereka akan mengizinkan investor masuk ke Lampung dengan  -  lagi-lagi  -  membebaskan lahan. "Sehingga, makin meningkatlah jumlah kasus tanah di Lampung," ujarnya. Penyebab ke dua, legislatif bakal terus menekan eksekutif untuk menciptakan yang menguntungkan partainya. Ketiga, tidak diadilinya para pelanggar HAM memberipeluang aparat negara untuk mengulanginya lagi.
