Aparat Amankan Malam Natal Di Gereja Katedral

Menjelang Hari Natal esok, lebih dari 75 personil polisi bertugas mengamankan Gereja Katedral Jakarta. Sebagai diantara petugas itu berpakaian preman dan ditempatkan menyelinap di antara umat Nasrani yang sedang beribadah pada Ekaristi malam Natal pertama, Minggu 24/12 sore. Hal itu disampaikan oleh Kapolsek Sawah Besar Senior Inspektur Agus Sulistyono yang ditemui Tempo Interaktif di Posko PAM LIPAT JAYA 2000. 
 
Agus dan beberapa orang rekannya, berdiam di sebuah Pos Komando yang berada persis di pintu masuk Mesjid Istiqlal bagian Barat, di seberang pintu masuk gereja Katraderal. Gereja yang terletak di jalan Katedral nomor 1 itu memang berseberangan dengan Mesjid Istiqlal Jakarta. Menurut Agus, 75 personil tersebut akan bertugas hingga pagi hari Natal, besok. Lebih lanjut Agus menjelaskan bahwa pengamanan yang dilakukan Kepolisian Sektor Sawah Besar Jakarta Pusat dilakukan untuk menambah jumlah sembilan orang satuan pengaman gereja Katedral sendiri dan puluhan orang panitia aktivis gereja. 
 
Sementara itu, Willy, seorang aktivis gereja yang ditemui TEMPO Interaktif berkomentar bahwa pengamanan sekarang terasa lebih ketat dari biasanya. "Dulu, pintu masuk tidak diawasi. Orang bebas keluar masuk. Sekarang, pintu masuk dan keluar dibuat khusus (dipisahkan-red)," katanya. Menurut Agus, Kapolres Jakarta Pusat, Senior Superintenden Mathius Salempang sempat pula meninjau pengamanan lokasi gereja pada misa sore tadi. 
 
Lingkungan dalam dan luar gereja Katedral sempat pula disterilisasi (sweeping) secara manual. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi terhadap kemungkinan adanya bom. Soalnya, tahun lalu sempat terdapat ancaman dom pada misa ketiga hari yang sama, sekitar pukul 22.00 (24/12/1999). Menurut Agus, pasukan Gegana sempat masuk dan melakukan sweeping tanpa harus mengganggu umat kristiani yang sedang beribadah. "Mereka pakai pakaian preman semua. Jadi umat nggak tahu bahwa ada Gegana yang sedang bekerja," ujarnya dengan nada bangga. 
 
Geraja Katedral sendiri tampak sangat disiapkan menghadapi perayaan ini. Lampu hias kecil-kecil yang berjuntai-juntai tampak berkelap-kelip di pohon-pohon halaman dalam gereja. Sebuah tenda putih berukuran kurang lebih 50 x 25 meter didirikan di halaman depan gereja. Tenda yang lebih kecil, juga mengisi halaman dalam. "Di dalam gedung, kapasitasnya sekitar 1.200 orang. Sedangkan di luar, yang duduk dan berdiri di dua tenda itu mencapai hampir seribu jamaah. Jadi, satu kali misa dihadiri oleh 2000-2500 umat," ujar Willy. 
 
Ekaristi malam Natal yang pertama telah dimulai pada pukul 17.00 WIB. Selanjutnya, misa masih akan dilangsungkan pada pukul 19.00 WIB, 21 00 WIB, dan terakhir pada pukul 23.00 misa akan dipimpin langsung oleh Romo Wisnumurti. Misa natal pertama akan dilangsungkan esok mulai pukul 6.30 WIB. Pada misa yang kedua, pukul 9.00 WIB, akan dipimpin oleh pimpinan Gereja Khatolik Indonesia Kardinal Julius Dharmoatmodjo.
