Gubernur Bali Digugat Organisasi Pramuwisma

Dinilai telah bertindak sewenang-sewenang dengan melarang pendirian organisasi pramuwisata, Gubernur Bali I Dewa Made Beratha kini menghadapi gugatan di PTUN Denpasar. Gugatan diajukan oleh DPD Komite Pramuwisata Reformasi Indonesia (KPRI) melalui pengacara mereka. 

Menurut salah seorang pengacara KPRI, Cristo Imanuel Dugis, gugatan diajukan karena Gubernur dianggap telah bertindak arogan. Padahal, SK Gubernur yang menjadi dasar pelarangan itu jelas-jelas bertentangan dengan UU Nomor 8 tahun 1995 tentang organisasi kemasyarakatan dan peraturan pelaksanaannya. "Kami sudah menyampaikan berulang-ulang hal itu, tapi tidak pernah ditanggapi," kata dia kepada pers di Denpasar, Selasa (23/1) siang, dengan didampingi dua pengacara lainnya, Daniar Trisasongko dan Zulfikar Ramly.

Kisah yang berujung di PTUN itu, menurut Dugis, berawal ketika KPRI didirikan April 2000 dan didaftarkan di Direktorat Sosial Politik Pemda Bali. Saat itu kehadiran KPRI sama sekali tidak dipersoalkan. Baru setelah muncul unjuk rasa dari Himpunan Pramuwisata Indonesia (HPI) muncullah larangan dari Gubernur Bali terhadap keberadaan KPRI karena bertentangan dengan SK Gubernur Bali yang dikeluarkan pada masa Gubernur Ida Bagus Oka.

KPRI kemudian mengajukan masalah ini ke Menteri Pariwisata dan Dirjen Kesatuan Lembaga dan Perlindungan Masyarakat. Hasilnya, keluarlah surat terdaftar dari Dirjen bernomor 67 tahun 2000, di mana ditegaskan keberadaan KPRI sesuai dengan UU Nomor 8 1995 tentang organisasi kemasyarakatan dan peraturan pelaksanaannya. 

Dalam surat Dirjen yang ditandatangani Direktur Hubungan antar-Lembaga, Drs Soebagio Msi, itu secara tegas dinyatakan tidak ada larangan bagi pendirian KPRI di Bali. Meskipun demikian, Gubernur Bali tetap bersikeras mengandalkan SK Gubernur dana tetap melarang KPRI. "Ini yang membuat kami menggugat Gubernur," kata Cristo. 

Sementara itu Karo Humas Pemda bali, Gde Nurjaya menyebut, Pemda Bali siap menghadapi gugatan itu karena memiliki dasar hukum yang kuat. Dijelaskannya, hingga saat ini SK Gubernur Bali itu masih tetap berlaku karena belum ada ketentuan baru yang disepakati DPRD mengenai pengaturan organisasi pramuwisata.

