YIB Ajak Koperasi NTB Bergabung Dalam Usaha Perkulakan Bersama

Mantan Menteri Koperasi Adi Sasono meminta koperasi di Nusatenggara Barat bergabung dalam usaha perkulakan 500 item barang kebutuhan sehari-hari yang diproduksi 16 fabrikan - diantaranya Indofood - di Indonesia. "Ini untuk merebut omset nasional usaha retail Rp 220 triliun per tahunnya," ujarnya, saat melakukan kunjungan selama tiga hari di Mataram, Selasa (23/1) pagi. 

Adi Sasono mengungkapkan usaha serupa sudah berjalan di Yogyakarta dan Jawa Tengah. Sehubungan dengan itu, mulai Februari mendatang, kata dia, Yayasan Indonesia Bangkit (YIB)  - yang dipimpinnya -  akan menyerahkan usaha perkulakan dan depo pelayanan anggota serta pembukaan mini market melalui Koperasi Pos Ekonomi Rakyat, sebagai kepanjangan tangan YIB di daerah. 

Menurut dia, kebutuhan modal usaha tersebut akan dihimpun dari koperasi anggota. Untuk pengembangan mini market hanya dibutuhkan dana sekitar Rp 100 juta. Sedangkan untuk distributor, dana yang diperlukan sekitar Rp 500 juta.

Adi Sasono menjelaskan metode perkulakan yang dikembangkan YIB ini, dimaksudkan untuk memutus hubungan antar distributor, yang selama ini sulit dilakukan. Karena itu, kata dia, pembentukan perkulakan dan mini market serta depo tersebut, dalam rangka memutus panjangnya mata rantai penyaluran kebutuhan sehari-hari yang memerlukan biaya tinggi. Sehubungan dengan itu, menurut Adi, minimal di setiap kota-kabupaten ada satu koperasi yang bisa melakukan usaha perkulakan tersebut. "Sebab, kalau selama ini harga barang bisa mencapai lima persen, maka nantinya menjadi murah. Karena hanya perlu ongkos 0,5 persen dari harga produsen," tuturnya.

Berkaitan dengan rencana tersebut, Adi meminta Kakanwil Departemen Koperasi dan Pembinaan Pengusaha Kecil, Drs. M. Nur Asikin, untuk mengkordinir koperasi yang siap bergabung dalam usaha perkulakan tersebut. "Kordinir supaya bisa bersatu dalam rangka mengelompokkan diri mengumpulkan saham di tingkat provinsi, kota dan kabupaten," ujarnya. Bahkan kalau mungkin, kata dia, perlu dibentuk depo-depo hingga ke tingkat kampung.

