Surat Ijin Untuk Pemeriksaan Nuriana Sudah Turun

Surat izin Presiden untuk memeriksa Gubernur Jawa Barat, HR Nuriana ternyata sudah diterima Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat sejak 17 Januari 2001 lalu. Kejaksaan Tinggi tidak segera mengekspos izin Presiden tertanggal 20 Desember 2000 itu. "Ini semata-mata karena proses administrasi," kata Kepala Humas Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Dudu Hendra Adhi kepada TEMPO Interaktif Selasa, sore (23/1).

Menurut Dudu, sejak ditandatangani, surat itu harus melalui Sekretariat Negara terlebih dahulu. Setelah itu, barulah turun ke Kejaksaan Agung. Surat itu menurut dia, baru diterima Kejaksan Agung tanggal 5 januari 2001. Dari Kejaksaan Agung, surat itu baru dikirim ke Kejaksaan Tinggi Jawa Barat dan diterima hampir satu bulan sejak tanggal ditandatangani Presiden.

Dengan turunnya surat izin presiden itu, berarti, pemeriksaan atas Nuriana sebagai saksi dalam sejumlah kasus KKN yang merugikan negara sebesar Rp. 209 milyar rupiah ini bisa dilaksanakan. Rencananya, Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat, Rabu besok, 24 Januari, akan mengirimkan surat panggilan pemeriksaan terhadap Gubernur Jawa Barat itu. "Pemeriksaan direncanakan akan dilakukan Senin 29 Januari 2001," kata Dudu 

Namun, seberapa besar kemungkinan Nuriana bisa diseret menjadi tersangka dalam serentetan kasus KKN di Pemda Jawa Barat ini? 

Menurut Asisten Bidang Pidana Khusus, Mohamad Amari dalam wawancaranya dengan TEMPO Interaktif beberapa waktu lalu, peluang Nuriana menjadi tersangka sangat besar. "Hanya melalui kasus Pajak Penerangan Jalan Umum (PPJU) saja dia sudah memenuhi syarat untuk dijadikan tersangka," kata Amari.

Sementara itu, Ragam Santika, Mantan Sekwilda Jawa Barat periode 1993-1998, siang tadi ditangkap dan ditahan Mabes Polri di Jakarta. Ragam ditahan sehubungan dengan pengaduan LSM Konstan yang mengadukan keterlibatannya dalam kasus KKN di Jawa Barat. Konon, ia sudah dinyatakan sebagai tersangka oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Barat namun tidak pernah ditahan.

Pihak Kejaksaan Tinggi Jawa Barat pun mengaku kaget mendengat berita ditahannya Ragam Santika di Jakarta. "Kami akan segera koordinasi dengan Mabes Polri karena kasus ini berada dibawah kewenangan kami," kata Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Hapryleni Soebiantoro yang disampaikan Kepala Humasnya Dudu Hendra Adhi kepada TEMPO Interaktif.

Dudu menjelaskan soal kelambanan instansinya untuk mengeluarkan Surat Perintah Penahanan terhadap Ragam Santika. Menurut dia, hal ini disebabkan karena masih ada bukti yang perlu penajaman. "Ada dua orang saksi yang harus dimintai keterangannya untuk penajaman atas dugaan keterlibatan Pak Ragam," ujarnya. 

Dua saksi yang dimintai penjelasannya itu adalah Direktur Utama PT Asuransi Buana Putra Subagyo Sucitro dan Kepala Cabang PT Asuransi Buana Putra Kodya Bandung Endro Subono. Kedua orang saksi itu kini sudah dinyatakan sebagai tersangka oleh Kejaksaan Tinggi Jawa Barat pada tanggal 20 Januari 2001.

