Masih Dibicarakan Dengan Menkeu

Kepala BPPN Edwin Gerungan menyatakan calon pengganti Jerry Ng, Deputi BPPN bidang Restrukturisasi Perbankan, masih dalam proses pembicaraan dengan Menteri Keuangan. Sementara surat pengunduran diri Deputi BPPN lainnya yaitu Mahmudin Yasin, sejauh ini, belum diterimanya. Hal itu disampaikan Edwin, ketika ditemui pers di gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (23/1).

Edwin menyatakan pihaknya menerima baik permohonan Jerry Ng untuk mengundurkan diri selaku Deputi BPPN. Namun, mengenai calon penggantinya, kata dia, sejauh ini belum ditetapkan. "Proses penggantian tersebut harus disetujui oleh Menteri Keuangan terlebih dahulu, dan sampai saat ini masih dalam proses pembicaraan," ujarnya. 

Meski demikian, Edwin menegaskan calon pengganti Jerry, bisa saja berasal dari dalam maupun dari luar BPPN. Selain itu, dia pun menyatakan, hingga kini, pihaknya belum menerima surat pengunduran diri Mahmudin Yasin, salah seorang Deputi BPPN lainnya. 

Menanggapi soal pengunduran dirinya, Jerry yang ditemui di tempat yang sama, membantah bahwa hal itu dikarenakan adanya ketidakcocokan dirinya dengan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). "Selama menjabat, saya mendapat banyak dukungan, baik dari Ketua BPPN, Menkeu, maupun Menko (Perekonomian)", kata dia.

Menurut dia, pengunduran dirinya semata-mata dikarenakan sebagian besar program kerjanya telah diselesaikan. Misalnya soal rekapitalisasi bank, merger Bank Danamon, penawaran saham perdana (IPO) BCA, maupun menyangkut soal klaim antar bank.

Ketika dikonfirmasi apakah Menkeu telah menerima surat pengunduran dirinya atau belum, Jerry menjelaskan hal tersebut hanyalah persoalan prosedural saja. Namun, yang jelas kata dia, pengunduran dirinya akan berjalan efektif setelah dilakukan pelantikan atas pejabat baru yang menggantikannya. "Agar proses transisi ini berjalan baik dan pekerjaan yang telah dilakukan tidak mundur," ujarnya.

Sementara itu, menanggapi sinyalemen yang menyebutkan adanya rencana merger atas sejumlah bank di bawah pengelolaan BPPN, Jerry menjelaskan sejauh ini tidak ada rencana tersebut. Hal ini pun, kata dia, telah sering dinyatakan Kepala BPPN Edwin Gerungan. "Bahwa kalau bank-bank memutuskan untuk merger antara satu dengan yang lainnya, silakan mengajukan proposal ke BPPN. Jadi terbuka saja" tutur Jery.

Yang jelas, kata dia, pada saat ini, BPPN tidak memaksa bank-bank untuk merger. Selain itu, menurut dia, merger bukanlah satu-satunya alternatif untuk menaikkan rasio kecukupan modal (CAR) perbankan. Mengingat masih terdapat alternatif lainnya seperti mengundang investor untuk memasukan modal tambahan. "Jika merger dilakukan untuk menaikan CAR, ini seperti 'kawin paksa', " ujarnya.

