DPR Tetap Calonkan Muladi dan Bagir Manan

DPR tetap mencalonkan Muladi dan Baqir Manan sebagai calon Ketua Mahkamah Agung (MA) yang diajukan DPR. Demikian hasil rapat Komisi II hari ini disampaikan Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursyidan Baldan kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Selasa (23/1) sore.

Sebelumnya Presiden Wahid menolak untuk menetapkan satu dari dua calon ketua MA hasil seleksi DPR, Muladi dan Bagir Manan. Dalam suratnya kepada DPR, Presiden Wahid meminta DPR untuk memberikan calon ketua MA yang baru. Kedua tokoh ini menurut Presiden Wahid, terlibat Orde Baru. Maka rapat Paripurna DPR 15 Januari menyerahkan masalah ini kepada Badan Musyawarah (Bamus) DPR. Hasil rapat Bamus DPR memutuskan, permasalahan ini akan dibahas oleh Komisi II DPR. 

Menurut Fery, Komisi II DPR sendiri hari ini memutuskan tetap mencalonkan Muladi dan Baqir Manan. Keputusan tersebut dilakukan tidak dengan cara voting melainkan dengan musyawarah. Para anggota DPR tidak lagi mempermasalahkan pendapat pro dan kontra mengenai permintaan Presiden tersebut. "Semua tidak mempermasalahkan pro dan kontra," kata Ferry. 

"Termasuk Fraksi PDIP yang sebelumnya menyatakan bersedia untuk memilih calon ketua baru sesuai permintaan Presiden," imbuh Ferry. 

Ditambahkan oleh Fery, Komisi II DPR menyerahkan masalah ini kepada Bamus. Bamus yang akan mengadakan Rapat pada 25 Januari mendatang. Ia meminta pimpinan DPR untuk mengirimkan surat balasan kepada Presiden. 

Fery mengharapkan Presiden Wahid dapat menerima keputusan DPR tersebut dan menetapkan ketua MA secepatnya. "Saya kira mudah-mudahan Presiden dapat menerima (kedua calon ketua MA tersebut)," kata Ferry.

