Tinju Optimis Sabet Empat Emas di SEA Games XXI

Cabang tinju ditargetkan meraih empat medali emas dari 11 medali yang diperebutkan dalam SEA Games XXI di Malaysia, September mendatang. "Kami optimistis bisa merebut empat medali emas, terutama dari kelas-kelas bawah," kata Ferry Moniaga, Ketua Bidang Teknik dan Kepelatihan PB PERTINA (Pengurus Besar Persatuan Tinju Nasional) kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (23/1).

PB Pertima akan mengirimkan atlet-atletnya untuk 11 kelas yang dipertandingkan. Saat ini, 27 atlet tinju tengah digodok pelatnas sejak pertengahan Januari. Mereka selanjutkan akan diseleksi dalam acara Sarung Tinju Emas yang mulai digelar di Semarang 14-24 Maret.

Ditanya tentang nasib Hermanses Ballo, yang lari dari Pelatnas dan menyatakan keluar, Ferry mengatakan, petinju ini masih memiliki kesempatan untuk dikirim ke SEA Games bila dia menunjukan prestasi bagus di ajang Sarung Tinju Emas Semarang. "Kami tidak bisa menutup mata bahwa dia adalah atlet yang handal. Jadi, bila di ajang Sarung Tinju Emas itu dia bisa menunjukan prestasi, kami masih welcome kok," tegas dia.

Dia menambahkan, untuk pelaksanaan pelatnas, PB Pertina melakukannya secara berbeda. Pelatnas ini mengikutkan 13 atlet yunior yang dipersiapkan untuk jangka panjang. "Termasuk menghadapi Asian Games mendatang," tegas dia.

