Pansus Anggap Keterangan Gus Dur Sudah Cukup

Pansus Buloggate-Bruneigate DPR tidak merencanakan untuk meminta keterangan dari Presiden Abdurrahman Wahid lagi. Keterangan yang didapat Pansus dari Presiden Wahid dalam pertemuan di Jakarta Convention Center kemarin akan disusun dalam laporan panitia ini. Ini dikatakan Wakil Ketua Pansus Buloggate-Bruneigate Didi Supriyanto ketika dihubungi TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (23/1) sore.

Keterangan Presiden Wahid yang didapat Pansus sesungguhnya masih berbentuk konfirmasi yang belum bisa didalami oleh anggota Pansus, karena Gus Dur terlanjur meninggalkan ruangan pertemuan secara mendadak. "Keterangan tersebut masih prolog saja," kata Didi. "Saya kira sikap Gus Dur sudah jelas. Kita anggap sudah cukup."

Dengan keterangan dari Presiden itu, jelas Diri, Pansus tidak akan memanggil saksi lain dalam penyelidikan Buloggate dan Bruneigate itu.

Rencananya, kesimpulan hasil penyelidikan Pansus Buloggate akan disusun pada 24 Januari. Namun Didi belum bisa memastikan, apakah pada tanggal tersebut sudah diperoleh kesimpulan akhir.

Sementara itu, Presiden Wahid dilaporkan mengirimkan undangan halal bihalal yang kepada anggota Pansus. Acara itu akan diadakan pada 27 Januari. Soal apakah undangan itu sebagai lobi Gus Dur kepada anggota Pansus, Didi menjawab diplomatis, "silaturrahmi itu kan hubungan sesama umat. Tidak ada kaitan antara penyelidikan dan acara itu." Lagipula, kata dia, sikap yang dipegang Pansus sudah jelas dan tegas, mereka tidak akan dipengaruhi oleh lobi. Dia sendiri belum dapat memastikan kehadirannya dalam halal bilhalal tersebut karena belum menerima undangannya secara resmi.

