Aktifitas Merapi Meningkat, Petugas Siap Mengungsi

Para petugas yang mengamati aktifitas Gunung Merapi di Pos Babadan diperintahkan untuk senantiasa siaga dan siap mengungsi ke Dusun Krinjing (sekitar 3,5 km dari Babadan), bila sewaktu-waktu terjadi luncuran awan panas yang mencapai pos tersebut. 

"Dari Senin (22/1) hingga Selasa (23/1) pukul 07.00 WIB pagi, Direktorat Vulkanologi mencatat, semburan awan panas meningkat dan terjadi setiap 10 menit sekali dengan jarak sekitar 2,5 sampai 3 kilometer. Padahal, padahal jarak Pos Babadan dari puncak Merapi hanya sekitar 4 kilometer," kata Kepala Badan penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK) Direktorat Vulkanologi Syamsul Rizal Dipl Seis seperti dikutip dari Antara, Selasa (23/1). 

Menurut dia, pos pengamatan Merapi di Dusun Krinjing, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, memang telah lama dipersiapkan untuk mengatasi keadaan darurat bila sewaktu-waktu Pos Pengamatan di Babadan sudah tak dapat difungsikan. "Pokoknya kami tidak mau mengambil resiko sampai jatuh korban jiwa. Karena, petugas sekalipun tidak ada yang kebal terhadap serangan awan panas dengan suhu 600 sampai 1.000 derajat selsius itu," ujarnya. 

Sementara itu, Camat Dukun Kabupaten Magelang Drs Sarwidi mengatakan, meski di daerah Babadan dan Ngargosoko telah turun hujan abu tipis, warga belum bersedia mengungsi. Mereka berkilah, keadaan masih aman karena hujan abu yang turun belum tebal.

"Namun demikian kami telah melakukan langkah antisipatif dengan menyiapkan sebuah bangunan sekolah yang tak terpakai dan Balai Pertemuan di kantor kami sebagai lokasi darurat untuk tempat pengungsian yang sewaktu-waktu bisa digunakan," ujarnya.

Gunung Merapi yang memiliki ketinggian 2.875 meter ini pernah meletus tahun 1930 dan menelan korban cukup besar. Gunung yang terletak di perbatasan Jawa Tengah-DI Yogyakarta ini kembali meletus pada tahun 1954. Letusan terakhir terjadi pada 22 Nopember 1994 yang merenggut puluhan korban jiwa. Korban tewas dengan kulit gosong akibat terkena luncuran awan panas.

