Bank Mandiri Akan Mengelola Keuangan Garuda

Bank Mandiri akan mengelola arus kas PT Garuda Indonesia, termasuk menempatkan sejumlah dana 'nganggur' milik perusahaan penerbangan nasional itu. Kesepakatan tersebut tertuang dalam nota kesepahaman tentang kerjasama Domestic Cash Management , yang ditandatangani direksi kedua perusahaan tersebut di Hotel Darmawangsa, Jakarta, Selasa (23/1). 

Menurut nota kerjasama tersebut, Bank Mandiri akan mengelola arus kas (cashflow) Garuda, termasuk menempatkan dana-dana 'nganggur' yang ada. "Daripada dananya nganggur, lebih baik kita tempatkan di pasar, jadi return -nya akan lebih besar," kata Ariev B Siregar, Kepala Cash Management Group Garuda. 

Bank Mandiri sendiri, kata Ariev, tidak akan mendapat komisi (fee) dari kerjasama ini. Soalnya, kedua belah pihak, mendapat peluang bisnis yang cukup menggiurkan. Garuda, dalam hal ini, mendapat keuntungan dari luasnya jaringan Bank Mandiri. Sebagai catatan, saat ini ada 500 cabang Bank Mandiri di seluruh nusantara. Di sisi lain, Bank Mandiri akan diuntungkan dengan adanya perlakuan khusus dari Garuda untuk para nasabahnya. Salah satu contoh, nasabah Mandiri akan mendapat priority seat dan waiting list dari Garuda. Selain itu, para nasabah juga diberi bagasi gratis sebesar 10 kg. 

Adapun ruang lingkup kerjasama yang lain meliputi pemakaian fasilitas lounge milik Garuda oleh Bank Mandiri di seluruh bandara Indonesia, penempatan ATM Mandiri pada kantor-kantor Garuda yang strategis, penempatan counter tiket Garuda di cabang-cabang Bank Mandiri dan kerjasama promosi.

Sementara itu, Emirsyah Satar, Direktur Keuangan Garuda Indonesia, mengatakan, potensi kerugian akibat tidak beresnya pengelolaan keuangan di PT Garuda Indonesia mencapai Rp 300 juta per hari. Setiap hari, katanya, perputaran uang di Garuda bisa mencapai 100 juta dolar AS. "Makanya, kalau tidak dikelola dengan baik, potential loss -nya cukup besar," kata dia.

