Presiden Undang Anggota DPR Halal Bihalal

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mengundang anggota DPR untuk berhalal bihalal di Istana Merdeka pada hari Sabtu (27/1). Acara Silahturahmi dan Halal Bihalal ternyata sudah diagendakan cukup lama. 

Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengungkapkan hal tersebut kepada wartawan di Istana Merdeka, Selasa (23/1). 

"Halal bihalal jangan diartikan sebagai usaha presiden untuk meredakan ketegangan akibat tindakan presiden kemarin." pinta Wimar. 

Sehari sebelumnya seperti diberitakan media, Presiden Wahid meninggalkan ruangan pertemuan antara dirinya dengan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei menyusul permintaan klarifikasi Pansus atas sejumlah tudingan keterlibatan Presiden atas penggunaan dana Yanatera Bulog dan Sultan Brunei. 

Panitia Khusus Kasus Bulog sendiri tengah menyelesaikan sejumlah penyelidikan terhadap kasus ini dengan menghadirkan sejumlah saksi yang terkait dengan masalah ini. Kesimpulan akhir penyelidikan akan dilakukan oleh Pansus, pada 29 Januari mendatang, dua hari setelah acara halal bihalal itu dilakukan.

Dijelaskan oleh Wimar bahwa acara halal bihalal ini sudah lama direncanakan. Hanya saja, paparnya, kebetulan rencana ini baru diumumkan ke publik sehari setelah peristiwa kemarin. Alasan Presiden Wahid, ujarnya mengundang angota DPR untuk halal bi halal karena Presiden menganggap semua pihak adalah kawan dan saudaranya, termasuk anggota DPR. "Tidak ada perasaan-perasaan pribadi," kata Wimar.

Wimar sendiri menyatakan belum bisa menyebutkan siapa saja yang diundang dengan alasan daftar undangan belum dibuat. Tetapi yang jelas, paparnya tidak hanya pimpinan DPR tetapi seluruh anggota DPR. Acara tersebut memang dilakukan di Istana Merdeka guna menghindari berbagai kesibukan. 

Menyangkut keengganan anggota DPR untuk datang karena tindakan walk out Presiden kemarin. "Menurut dia, bila orang diundang untuk halal bi halal tentunya tidak harus ada negosiasi sebelumnya." tandasnya, 

"Istana Merdeka adalah Istana Rakyat bukan Istana Abdurrahman Wahid. Makanya saya nyakin, anggota DPR tidak akan keberatan untuk datang memenuhi halal bi halal." imbuh Wimar.

