Polisi Tidak Usah Andalkan Senjata

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan bahwa polisi sebagai aparat penegak hukum sebaiknya mengutamakan peningkatan pengetahuan dan ketrampilan tinggi di bidang hukum dan tidak usah hanya mengandalkan senjata.

"Hukumlah yang menjadi alat utama. Senjata bukan lagi di depan, dan hanya tampil bila benar-benar diperlukan untuk mempertahankan diri dalam melaksanakan tugas penegakan hukum," kata Wapres saat membuka Munas Persatuan Purnawirawan Polri di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (23/1). 

Menurut Wapres, dengan meningkat beban tugas dan tanggung jawab di tengah masyarakat, polisi harus bisa terus meningkatkan mutu SDM anggotanya, baik kualitas maupun kuantitas. Tuntutan perbaikan SDM ini sangat penting mengingat terjadi perdebatan angka ideal yang sering dikaitkan dengan rasio perbandingan antara kebutuhan personil dengan jumlah penduduk. Selain itu, polisi yang mumpuni dan professional kini bukan lagi menjadi harapan tetapi sudah menjadi kebutuhan. 

Ditegaskan pula oleh Wapres, pemisahan Polri dari TNI tidak hanya sekedar institusional guna kemandirian Polri. Untuk itu, Polri sendiri harus terus menjalankan fungsinya sebagai pengayom dan pelindung masyarakat serta penegak hukum yang efektif, efisien dan adil. 

Sementara itu, Ketua Persatuan Purnawirawan (PP) Polri Awaloedin Djamin mengatakan, Munas pertama PP Polri ini diharapkan dapat menghasilkan saran dan keputusan penting, baik bagi organisasi itu sendiri maupun bagi Polri. 

Salah satu yang akan dilakukan organisasi ini adalah pendirian RS Soekanto, Kapolri Pertama di halaman Mabes Polri, Jakarta. RS Soekanto saat menjabat Kapolri (1945 - 1959) banyak berperan dalam membangun Polri yang modern, mandiri dan professional. 

"Banyak kasus besar yang dapat diselesaikan dengan baik oleh Polri di masa beliau, misalnya kasus spionase Yungschlaeger-Schmidt dan peristiwa percobaan pembunuhan Bung Karno di Cikini," katanya.

