PT Kongo Tutup akibat Didemo Buruhnya

Sekitar 450-an buruh pabrik pengolahan kayu PT Kongo, Semarang, Jawa Tengah, mulai 23 Januari terpaksa kehilangan pekerjaannya, karena manajemen memutuskan menutup perusahaan itu. Penutupan itu akibat tuntutan buruh yang tidak mampu dipenuhi pihak manajemen.

"Kami memilih tutup, dan hak-hak mereka kami penuhi sesuai peraturan yang berlaku," ucap R Nugroho, direktur pelaksana PT Kongo kepada pers di Semarang, Jawa Tengah, Selasa (23/1).

Perundingan terakhir untuk menyelesaikan tuntutan itu dilakukan 22 Januari, dengan dihadiri Pemimpim Umum Akhara Sekimoto, Direktur Pelaksana Nugroho dan perwakilan buruh, SPSI dan Depnaker Jawa Tengah. Tapi perundingan tidak menghasilkan kesepakatan. Manajemen perusahaan akhirnya memilih menutup pabriknya. "Kami akan tetap mengupayakan pembatalan penutupan itu, sebab menyangkut nasib ratusan pekerja," ucap Sudarno, ketua Unit Kerja SPSI perusahaan itu.

Perusahaan yang sudah berdiri hampir 10 tahun ini, dituntut buruhnya agar menaikkan upah mereka. Tuntutannya: untuk golongan A naik 26 persen, golongan B naik 24 persen, golongan C 22 persen dan buruh yang bermasa kerja kurang setahun, 20 persen dari upah lama sekitar Rp 200 ribu perbulannya. 

Selain itu, para buruh itu juga menuntut pemberian uang transpor Rp 2.500 perhari, kenaikan menu makanan Rp 2.500 perhari dan bonus tahunan. Mereka juga menuntut premi hadir Rp 750 perhari, premi hadir shif malam Rp 1.500 perhari, dan penghapusan buruh kontrak baru.

Karena tidak ada tanggapan dari pihak perusahaan, buruh PT Kongo berulang kali menggelar unjuk rasa. Setidaknya sudah empat kali dalam sepekan terakhir ini mereka berunjuk rasa. Perusahaan itu sendiri memutuskan hanya memberikan kenaikan sesuai ketentuan UMR Rp 234,500 perbulannya.

