Status Akbar Tandjung Dalam Kasus Bulog Segera Diumumkan

Status mantan Mensesneg Akbar Tandjung dalam kasus dugaan penyelewengan dana non bujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar akan segera diumumkan. "Insya Allah dalam waktu dekat ini sudah ada kesimpulan. Tolong sabar dulu sejenak," ujar Jaksa Agung M.A. Rachman kepada wartawan usai mengikuti acara Sholat Idul Fitri di lapangan upacara kompleks Kejaksaan Agung RI, Jalan Hasanuddin, Jakarta Selatan, Minggu (16/12) pagi. 

Jaksa Agung kembali menegaskan bahwa status Akbar akan ditentukan oleh keterangan mantan presiden Habibie dalam pemeriksaan. Saat ini berkas pemeriksaan itu telah selesai dikerjakan dan masih dalam pembahasan tim pemeriksa Kejaksaan Agung. "Hasil pemeriksaan masih kita bahas dan dipimpin oleh tiga Jaksa Agung Muda. Apa yang kurang, mana yang perlu ditambah, keterangan dari saksi ahli, dan sebagainya. Pada saatnya akan kita umumkan lah," paparnya sambil mengulang permintaannya kepada masyarakat untuk sedikit bersabar. 

Pernyataan Jaksa Agung itu merupakan sinyal lain bagi kemungkinan semakin jelasnya keterlibatan mantan sekretaris negara yang saat ini menjadi Ketua DPR RI itu. Sebab, beberapa waktu lalu telah dijelaskan pihak penyidik yang meeriksa Habibie di Jerman, bahwa Mantan Presiden itu menyatakan tidak pernah menerima laporan baik lisan maupun tulisan mengenai dana Bulog dari Akbar Tandjung. Sementara di pihak lain, Akbar dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung menyatakan dirinya pernah melaporkan penggunaan uang Bulog tersebut kepada Presiden Habibie, waktu itu menjabat sebagai presiden, secara lisan. 

Menanggapi adanya dua keterangan yang bertolak belakang itu, Kejaksaan Agung menyatakan masih akan melakukan pengecekan untuk menentukan pendapat siapa yang dianggap benar. Pengecekan juga akan dilakukan dengan mencari keterangan dari saksi-saksi lain dan analisis saksi ahli. "Ini menyangkut penggunaan uang negara, mestinya laporan itu tertulis sesuai dengan tuntutan administrasi sebuah organisasi" ujar Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo beberapa hari lalu. 

Sayangnya, Jaksa Agung yang pagi itu tampak riang dalam memberikan keterangan menolak untuk menjelaskan lebih detil langkah atau kemungkinan lain pemeriksaan kasu tersebut. Ia justru mengajak para wartawan untuk segera mengikutinya ke arah ruang Andrawina, tempat acara halal bihalal akan segera dilaksanakan.

