Tamu Terus Kunjungi  Open House  Gus Dur

Sampai Minggu (16/12) siang, para tamu terus berdatangan bersilaturrahmi Idul Fitri dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid di kediaman Ketua PKB Alwi Sihab di kawasan Jagakarsa, Jakarta Selatan. Gus Dur menggunakan rumah milik Alwi untuk menyelenggarakan open house Idul Fitri karena kediamannya di Ciganjur sedang direnovasi. 

Beberapa tamu tampak berbincang-bincang dengan Gus Dur sebelum menuju ruang tengah atau pelataran belakang rumah bercat putih itu untuk menikmati santapan ringan dan makan siang. Tetapi ada tamu yang langsung menuju ruang santap setelah menyalami Gus Dur. 

Menurut Zanubah Arifah, putri tertua Gus Dur, rumah itu mulai dibuka untuk kunjungan silaturahmi sejak sekitar pukul 08.30 WIB. Sebelumnya, keluarga Gus Dur dan Alwi Sihab melaksanakan shalat Idul Fitri di Masjid Al Munawaroh, Ciganjur, tepat di depan kediaman Gus Dur. 

Zanubah yang akrab dipanggil Yenny ini menyebutkan, tamu-tamu ayahnya sejak pagi antara lain Alwi Sihab sendiri, Marsilam Simanjuntak, Wimar Witoelar dan Yahya Staquf. Pengamatan Tempo News Room , tampak hadir pula mantan juru bicara Gus Dur Adi Massardi, Ketua DPP PDIP Roy BB Janis, dan Ketua Fraksi PKB DPR Ali Maskur Musa. 

Sampai berita ini dilaporkan, belum satu pun pejabat pemerintahan Presiden Megawati yang datang, kecuali Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/Ketua Bappenas Kwik Kian Gie. Akan tetapi, Yenni merasa, hal itu tidak perlu dibesar-besarkan. Bahkan Yenni sempat mengaku kepada Tempo News Room bahwa dirinya punya keinginan mengunjungi Megawati. Namun ia mengurungkan niatnya itu dengan alasan yang tidak mau disebutkan. 

Acara open house semacam ini menurut Yenni rutin dilakukan setiap tahun. Bahkan keluarga Gus Dur juga membuka pintu rumahnya bagi penduduk sekitarnya untuk berkunjung. Keterangan ini dibenarkan oleh Sururi Rifai (27) salah seorang penduduk yang ditemui Tempo News Room dalam acara itu. 

Menurut Sururi, Gus Dur menyediakan khusus satu hari bagi penduduk sekitar untuk berkunjung. "Bahkan ketika dia menjadi Presiden pun hal itu tetap dilakukan," kata dia.

