Isteri Tommy Tidak Mau Komentar

Istri Tommy Soeharto, Ardia Pramesti Regita Cahyani alias Tata sama sekali tidak mau bicara usai menjenguk suaminya, Minggu (16/12). Ia dan anggota keluarga lainnya meninggalkan Polda Metro Jaya sekitar pukul 11.40 WIB. 

Tata yang mengenakan busana muslim kuning gading sambil menggendong anak perempuannya Radhayana Gayanti Hutami hanya menebarkan senyum tipis sambil menuju Mercy warna ungu dengan nomor polisi B 808 HT. Ia disusul anak lelakinya, Dharma Mangkuluhur Hutomo, yang berada dalam dekapan ayah Tata. Hutami Endang Adiningsih atau Mamiek serta anggota keluarga lainnya juga enggan berkomentar. 

Sebelumnya, sekitar satu jam, Tata bersama keluarga bertemu dengan Tommy di ruang Ditserse Polda Metro Jaya. Selama pertemuan, wartawan tidak diperkenankan untuk meliput kedalam, bahkan untuk masuk lobby Ditserse pun tidak diperbolehkan. Dua orang anggota Brimob bersenjata SS 1 tampak berjaga-jaga di depan pintu masuk ruang Ditserse. 

Setelah satu jam, Tata dan rombongan dengan kawalan ketat empat anggota Brimob langsung menuju mobil yang telah menunggu di halaman Polda Metro Jaya yaitu Mercy ungu B 808 HT , Cherokee merah hati B 914 dan Mercy Caravan abu-abu metalik B 306 T. Sikap over protektif yang ditunjukkan keempat anggota Brimob itu mempersempit ruang gerak wartawan untuk mengambil gambar dan mewawancarai anggota keluarga Cendana itu.

