Open House di Istana Negara

Sejak pukul 10.30 WIB, Presiden Megawati Sukarnoputri menerima pejabat tinggi negara, baik dari kalangan eksekutif maupun legislatif dalam acara open house yang berlangsung di Istana Negara, Minggu (16/12). 

Acara yang sempat terlambat 30 menit dari yang dijadwalkan ini berlangsung secara meriah. Tamu-tamu yang pertama kali berkesempatan bersalaman dengan Megawati dan Taufik Kiemas adalah Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara, Faisal Tamin, anggota DPA Ny. Sulasikin Murpratomo, Memperindag Rini Suwandi, Menteri Perdagangan Laksamana Sukardi, dan menteri Pertahanan Mathori Abdul Jalil. 

Dalam acara itu, Megawati mengenakan kemeja berwarna biru, serasi dengan suaminya, Taufik Kiemas yang juga mengenakan baju berwarna biru. Tampak hadir dalam acara itu ketua DPR Akbar Tandjung, mantan Kapolri A. Bimantoro dan Rusdiharjo. Dalam acara yang yang akan selesai pukul 12.00 WIB itu tampak pula ketua PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) Alwi Shihab. 

Menurut rencana pukul 16.30 WIB acara open house kembali akan dibuka Istana Negara, setelah sebelumnya Presiden akan menerima masyarakat umum yang ingin bersilaturahmi.

