Tommy Resmi Minta Izin Jenguk Ayahnya

Pengacara Tommy Suharto, Elsa Syarif, secara resmi pada pukul 14.30 WIB meminta izin kepada kapolda Metro Jaya agar kliennya diperkenankan menjenguk ayahnya, mantan presiden Suharto. Elsa, kepada para wartawan di Polda Metro Jaya, mengatakan, "Izin untuk menjeguk karena bapaknya sakit, entah kenapa sehingga harus diinfus dan diberi oksigen."

Elsa, yang datang didampingi suaminya, menyatakan bahwa sebelumnya dirinya memang belum mengajukan dengan alasan pemberitaan yang gencar Kapolda tidak akan memberikan ijin. Tapi, karena kondisi Suharto yang semakin memburuk, Tommy mengajukan permohonan ijin melalui dirinya. 

Elza berharap jika Tommy diizinkan menjenguk, kesehatan Suharto bisa pulih kembali. Apalagi, dinilainya, saat ini adalah hari baik ditambah Tommy belum bertemu dengan ayahnya selama satu tahun. "Melihat kondisi bapaknya, saya mencoba menggugah sekiranya secara kemanusiaan Tommy bisa diijinkan untuk menjenguk dengan pengawalan," ujar Elsa berharap. 

Ia juga tidak bisa memastikan apakah surat ijin tersebut bisa dikabulkan oleh Kapolda. Tapi Elsa mengatakan siap untuk mendampingi kliennya bila sewaktu-waktu diijinkan. 

Elsa sendiri mengatakan belum mengetahui secara pasti apakah Suharto - yang saat ini berada di rumahnya tapi dengan perawatan dokter dari Rumah Sakit Pusat Pertamina - mengetahui anaknya saat ini berada di tahanan. 

Kondisi Tommy sendiri, lanjut Elza yang tadi juga menjenguk Tommy di tahanan, menderita pusing-pusing, meriang, dan giginya sakit. 

Tinton Suprapto, yang juga menjenguk Tommy, mengatakan hal yang sama. Menurut Tinton, yang datang ditemani anaknya, Ananda Mikola, wajah Tommy sangat pucat dan lelah. Situasi pertemuan antara Tommy dan keluarganya oleh Tinton dinilai penuh keharuan tetapi tidak ada tangis dan acara makan-makan.

