Mantan Presiden Soeharto  Sudah Dua Hari Sakit

Suasana Lebaran keluarga mantan presiden Soeharto masih sama dengan dengan tahun yang lalu. Namun shalat Idul Fitri yang berlangsung di Jl. Cendana 8-10, Jakarta, Minggu (16/12) pagi ini tampak tidak diikuti oleh tuan rumah, yang sedang terbaring sakit di kamarnya.

Menurut pangacara keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon, Soeharto sejak dua hari terakhir sakit sehingga tidak bisa mengikuti shalat Ied dan acara keluarga. "Bapak berada di ruang perawatan di kamar. Sudah dua hari belakangan ini sakit dan dijaga beberapa dokter," kata Juan Felix di depan gerbang kediaman mantan orang nomor satu Indonesia itu. Namun Felix tidak menyebutkan jenis penyakit Soeharto. Saat ditanya wartawan apakah berkaitan dengan kabar yang ia terima dua hari lalu mengenai Tommy, Felix menjawab, "Wah saya tidak tahu tuh. Tapi mmeang sakitnya karena sudah lanjut usia." 

Keterangan Felix mengenai kondisi Soeharto juga diperkuat oleh psikolog La Rose yang pagi itu sowan ke kediaman orang kuat Orde Baru itu. "Saya sedih dan haru melihatnya terbaring di ranjang dalam ruang perawatan," katanya. Ia mengatakan bahwa tidak ada komunikasi antara dirinya dan Pak Harto dalam kunjungan itu. Alasannya karena kondisi Soeharto yang sangat lemah. Tubuh Pak Harto yang terbaring itu dilengkapi dengan bantuan infus dan tabung oksigen untuk pernapasannya. "He is so sick. Tapi senyum khasnya tetap mengembang walau tak mampu bicara," cerita La Rose dengan mata berkaca-kaca. 

Pengacara O.C. Kaligis yang juga datang ke rumah itu mengatakan bahwa ia menyaksikan kondisi Soeharto sangat lemah. "Ia sedang tidur. Hanya beberapa tamu saja yang dapat menemuinya. Menurut keterangan dokter, kerusakan pada otaknya (brain damage) mengakibatkan kondisi kesehatannya kian hari kian menurun," paparnya. 

Tamu-tamu yang datang ke rumah Soeharto sejak pagi ini antara lain mantan wakil presiden Soedarmono, Sudwikadmono, mantan menteri pertahanan Wiranto, mantan menkokesra Hayono Suyono, mantan wakil presiden Umar Wirahadikusuma, mantan menteri muar negeri Ali Alatas, Ketua Koni Wismoyo Aris Munandar, mantan KSAD Soebagyo H.S., Mien Uno, artis Camelia Malik dan suaminya Harry Capri. Namun, sampai saat ini belum terlihat satu pun pejabat pemerintah aktif yang datang bersilaturahmi ke rumah tersebut.

