Logika Mahkamah Agung Dalam Kasus Tommy Sudah Betul

Jaksa Agung M.A. Rachman menyatakan bahwa logika Mahkamah Agung berkaitan dengan keluarnya fatwa menyangkut putusan Peninjauan Kembali (PK) terhadap perkara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto sudah benar. "Jadi jaksa sebagai pelaksana putusan atau eksekutor wajib melaksanakan," kata Rachman kepada wartawan usai melaksanakan Sholat Ied di lapangan upacara kompleks Kejaksaan Agung, Jalan Hasanuddin, Jakarta Selatan, (16/12) pagi. 

Logika yang dimaksud Rachman adalah keharusan Tommy melaksanakan hukumannya hingga ia mendapatkan putusan PK yang membatalkan hukuman. "Dari keluarnya putusan hukuman hingga yang bersangkutan melarikan diri sampai kurang lebih satu tahun dan kemudian tertangkap, serta keluarnya PK," jelas Jaksa Agung yang pagi itu menganakan jas wool biru gelap dengan baju koko putih dan sarung ungu kotak-kotak. Saat memberikan keterangan, Rachman didampingi Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Ashar dan para pejabat Kejaksaan Agung lainnya. 

Proses PK sendiri tidak menunda eksekusi terhadap hukuman yang sudah diputuskan. Sehingga, Tommy tetap diharuskan menjalani hukumannya selama 11 bulan. Waktu itu terhitung sejak 3 November 2000, saat ia melarikan diri ketika mestinya menjalani eksekusi untuk masuk ke penjara selama 18 bulan, hingga saat eksekusi PK pada 1 Oktober 2001. "Tapi kalau hitungannya sampai saat dia tertangkap, maka lamanya setahun lebih dua hari. Karena saat saya eksekusi PK, dia sedang kabur. Padahal mestinya ia ada di dalam penjara," kata Antasari Ashar kepada Tempo News Room saat acara halal bihalal di ruang Andrawina, Gedung Utama Kejaksaan Agung. 

Dalam kesempatan itu Jaksa Agung menolak memberikan kepastian waktu eksekusi terhadap Tommy. Menurutnya, waktu eksekusi itu lebih menyangkut soal teknis yang akan dibicarakan kemudian. Dia juga tidak menjawab dengan tegas mengenai apakah pihaknya telah berkoordinasi dengan pihak penyidik Polri yang sedang menahan Tommy untuk pemeriksaan beberpa kasus berbeda yang melibatkan putra mantan Presiden Soeharto itu sebagai tersangka. "Itu soal teknis ya. Kita bisa atur. Kita menunggu hasil penyidikan Polri terhadap kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin. Yang kita ketahui baru satu perkara itu," ujar Rachman. 

Jaksa Agung juga menolak menilai apakah fatwa MA itu menguntungkan pihak Tommy. "Terserah saja yang menilai apakah itu menguntungkan atau tidak. Yang pasti kita hanya akan melaksanakan ekseskusi terhadap putusan MA," kilahnya. 

Acara sholat Ied itu sendiri dihadiri oleh para pejabat Kejaksaan Agung seperti Wakil Jaksa Agung Soeparman, para Jaksa Agung Muda, para Staf Ahli Jaksa Agung, dan para karyawan di lingkungan kantor itu beserta anggota keluarga masing-masing. Ada pula masyarakat sekitarkompleks Kejaksaan Agung yang mengikuti acara sholat berjamaah tersebut.

