Ratusan Orang Berlebaran di Istana Negara

Presiden Megawati Sukarnoputri membuka pintu bagi masyarakat yang ingin berlebaran di Istana Negara, Jakarta, Minggu (16/12) petang. Antrian masyarakat yang ingin menemui Presiden memanjang hingga ratusan orang.

Presiden menemui tamunya, para masyarakat, di ruang Cendera Mata. Tamu pertama yang menyalami Presiden adalah seorang anak kecil, yang mengenakan kopiah putih dan baju kotak-kotak. Megawati yang mengenakan busana berwarna ungu dengan ramah melayani para tamu yang silih berganti memasuki ruangan. 

Sementara itu sepanjang jalan menuju Istana Negara telah terbentuk antrian panjang dari para pengunjung. Tua-muda, kaya maupun miskin tampak berbaur dan antri bersama sebelum melewati pintu detektor. 

Saking antusiasnya dan ramainya pengunjung mengakibatkan adanya aksi dorong mendorong. Besar kemungkinan antrian di belakang tidak sabar dan terus melangkah maju padahal di depan satu persatu pengunjung harus melewati pintu detektor. 

Para Paspamres sibuk mengatur jalur antrian yang makin lama semakin padat itu. Suasananya mirip dengan gerbong kereta yang antri penuh berdesakan. 

Sebelumnya ada pengunjung yang tidak diperkenankan masuk karena memakai sandal dan tidak memakai sepatu namun setelah ada koordinasi dari pihak sekretariat negara para pengunjung akhirnya diperbolehkan masuk. Menurut rencana acara ini akan berlangsung hingga pukul 18.00 WIB.

