LP Cipinang dan Salemba akan Dilengkapi Detektor Sinar X

LP Cipinang dan Rutan Salemba akan dilengkapi detektor sinar X mulai Februari 2002. Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, seusai sholat Ied bersama narapidana di LP Cipinang, Minggu (16/12), mengatakan peralatan itu dipasang karena terjadi banyak penyelundupan narkoba dan senjata di tempat tersebut. 

"Jadi kalau ada detektor semua yang dibawa orang akan terdeteksi dan terekam," kata Yusril yang mengenakan baju koko putih mengkilap dan teluk belanga - sarung dipakai selutut - warna kuning keemasan.

Ia mengatakan detektor yang digunakan sama dengan peralatan detektor yang dipakai oleh Istana Merdeka. Detektor itu didatangkan dari Jerman yang menggunakan dana APBN. 

Ketika ditanya soal harga alat itu, Yusril tidak dapat menjelaskannya. "Soal rinciannya tidak tahu persis tapi kita dapat dana khusus sebanyak Rp 8 miliar lebih untuk membangun Cipinang dan Nusakambangan," ujar Yusril. 

Selain alat deteksi, Yusril juga mengungkapkan bahwa LP Cipinang dan Rutan Salemba juga akan dipasang alat untuk menciptakan blank spot sehingga telepun seluler tidak bisa bekerja di tempat teresbut. 

Sistem pengamanan lainnya yang diperbaharui adalah sistem persenjataan dan sistem pengamanan. Saat ini, kata dia, Depkeh dan HAM mendapatkan tambahan 2550 untuk pegawai pengamanan baru. "Untuk penjagaan dan pengamanan dilatih selama enam bulan," ungkapnya. 

Sholat Ied bersama narapidana ini juga dihadiri oleh Kepala LP Cipinang Ngusman dan Kanwil Kehakiman Marzaman. Berlaku sebagai Imam Drs H. Muh. Hidayat. Sedangkan yang menjadi khotib adalah Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra. 

Setelah usai acara, Yusril menyantap hidangan yang disediakan oleh di LP Cipinang. Yusril juga menyalami semua narapidana sebelum melangkah meninggalkan LP yang berkapasitas 1979 itu.

