Jadikan Semangat Ramadhan Sebagai Bekal di Hari Mendatang

Ketua MPR Amien Rais mengharapkan agar Hari Raya Idul Fitri mampu mengajak umat Islam untuk menerapkan spirit Ramadhan pada hari-hari mendatang. "Marilah kita isi hari-hari mendatang dengan dengan spirit Ramadhan. Yakni spirit menegakkan kejujuran, kedisiplinan, mempertajam kepekaan sosial, meningkatkan semangat berkorban untuk kesejahteraan bersama serta terus menyebarkan menyebarkan semangat beramal salih dalam segala bentuk dan perwujudannya," tutur Amien dalam khutbahnya di hadapan jamaah Apartemen Taman Rasuna, Minggu (16/12) pagi. 

Dalam kesempatan itu Amien juga mengatakan banyak sekali masalah nasional yang dihadapi bangsa ini. Kondisi sosial yang tidak menggembirakan dan besarnya perbedaan antara yang kaya dan miskin membuat munculnya kecemburuan sosial di masyarakat. "Banyaknya kerusuhan-kerusuhan dan tawuran antar warga adalah cermin dari perbedaan tersebut dan kefakiran yang meluas," jelasnya lagi. 

Selain itu, Amien juga mengajak segenap umat agar membereskan persoalan besar bangsa lainnya, yaitu menegakkan keadilan bagi seluruh bangsa Indonesia. Ini karena keadilan sosial, ekonomi, hukum, politik dan pendidikan bagi bangsa Indonesia masih merupakan impian yang jauh dari kenyataan. "Untuk itu marilah kita tegakkan keadilan, sebab keadilan itu lebih dekat pada taqwa dan takutlah kepaa Allah," jelasnya sambil menyitir salah satu ayat Al Quran. 

Terakhir, Amin mengatakan bahwa maraknya penyakit KKN yang demikian fatal bagi kelangsungan kelangsungan kehidupan bangsa pada hakekatnya disebabkan karena manusia telah menanggalkan ajaran dan akhlak agama dan terjebak dalam hawa nafsu dan syahwat angkara murka. Oleh sebab itu, dia mengajak agar bersama-sama menyingkirkan jauh-jauh segala kekotoran syirik agar iman atau tauhid kita menjadi cemerlang sehingga mudah membedakan mana yang baik dan mana yang buruk secara tegas dan jelas.

