Mantan Presiden Soeharto Tidak Ikut Shalat Ied

Mantan presiden RI H. M Soeharto tidak mengikuti shalat Idul Fitri 1422 H dan menerima tamu yang hadir dalam acara open house di kediamannya Jl. Cendana No. 8-10 , Menteng, Jakarta Pusat Minggu (16/12) pagi. Menurut bagian protokoler keluarga Cendana melalui pengeras suara sebelum shalat Ied dimulai, mantan orang nomor satu di Indonesia itu sedang terbaring sakit dikamarnya.

Shalat Ied yang dihadiri sedikitnya 500 orang itu mulai pukul 07.00 WIB hingga pukul 07.30 WIB. Kendati yang hadir masih banyak dari tahun-tahun sebelumnya suasana tetap khusuk dan hikmat. Bertindak sebagai imam adalah ustad Abdul Muis dengan khatib M Nazamudin dan Saifudin. "Kita doakan semoga beliau (Soeharto) diberi kesehatan yang baik di usianya yang jompo," ujar Nazamudin dalam ceramahnya kepada jamaah yang hadir. 

Usai shalat Ied, warga sekitar Cendana dan kerabat semasa Soeharto berkuasa yang hadir lantas bersalam-salaman saling memaafkan. Satu per satu dari mereka kemudian memasuki kediaman Soeharto untuk bersilaturahmi. Para tamu yang hadir tampaknya hanya diterima oleh putri kedua Suharto, Ny Siti Hediati. 

Namun menurut seorang mantan Paspampres yang tidak mau disebut namanya kepada Tempo News Room, hanya Tommy yang tidak hadir pagi hari itu. Sementara Siti Hardianti Rukmana alias Tutut, Bambang Tri Hatmodjo, Sigit Harjojudanto, Ardia Pramesti Regita Cahyani alias Tata beserta keluarga lainnya mengikuti solat Ied di Cendana. Namun anggota keluarga Cendana itu tidak tampak menemui warga maupun mantan pejabat semasa Soeharto memimpin. 

Para mantan pejabat dan tokoh yang hadir mengikuti shalat Ied di Cendana antara lain mantan Panglima TNI Jendral Purn. Wiranto, mantan Wakil Presiden Jendral Purn. Try Sutrisno, mantan Menkokesra Haryono Suyono dan saudara tiri Suharto, Sudwikatmono. 

Sekitar pukul 08.00 WIB para mantan pejabat yang hadir mulai meninggalkan kediaman mantan presiden asal Kemusu Yogyakarta secara bersusulan. Mereka pulang setelah menemui Soeharto yang terbaring sakit di kamar pribadinya. Sejumlah tokoh dan para pejabat pemerintah lainnya, seperti Bismar Siregar, La Rose, Umar Wirahadikusumah, Subyakto Tjakrawerdaya, Ali Alatas, Sudharmono dan Jend. Purn. Subagyo HS juga tampak hadir dalam kesempatan ini. 

Hingga berita ini diturunkan sejumlah mantan para pejabat masih terus hadir secara bergelombang. Sementara puluhan wartawan dari dalam dan luar negeri yang nyanggong sejak pagi belum diperkenankan masuk. Sejauh ini, menurut informasi yang diterima Tempo News Room dari pejabat Paspamres yang masih aktif di Cendana, acara open house akan digelar di kediaman Tutut di Jl. Rasamala No. 14 Menteng, Jakarta.

