Jakarta Lengang

Situasi lalu lintas di Jakarta pada lebaran hari pertama, Minggu (16/12), sangat lengang dan nyaris tidak ada satupun kendaraan yang melaju. Kendaraan umum sedikit yang beroperasi dan taksi banyak yang meminta sistem borongan, bukan argometer.

Jalan-jalan mulai terlihat aktivitasnya setelah pukul 11.00 WIB. Jalan-jalan seperti Casablanca, Gatot Subroto, Kampung Melayu, Jatinegara - yang biasanya disesaki kendaraan - siang itu terlihat sepi. 

Pada pukul 13.00 WIB, kendaraan dari Kuningan menuju Slipi lancar. Tapi arah Kuningan-Pancoran, kendaraan dipadati oleh kendaraan-kendaraan pribadi. 

Kendaraan bus kota dan taksi langka ditemukan. Angkutan umum yang paling banyak ditemukan adalah mikrolet. Taksi memanfaatkan situasi. Tempo News Room , yang ingin perjalanan dari gedung DPR ke Kebayoran Baru, diminta Rp 30 ribu oleh taksi Prestasi dan kemudian Ratax. Padahal jarak tersebut biasanya dibayar sekitar Rp 11 ribu.

