Keluarga Cendana Salat Ied di depan Rumah Nomor 10

Rumah di Jalan Cendana nomor 10 dipasangi tenda putih pada Sabtu (15/12). Seorang penjaga Gedung Darma Pertiwi, yang berada kawasan Cendana, mengatakan tenda itu, "Kata orang-orang memang dipersiapkan untuk [salat Ied Keluarga Cendana] besok." 

Penjagaan di Cendana sendiri tidak terlalu ketat pada malam takbiran. Hanya terlihat lima orang petugas kemanan berpakaian batik warna terang. Sejak pukul 20.00 WIB hingga pukul 22.00 WIB, suasana rumah itu terlihat sepi, tidak banyak tamu yang datang. Hanya terlihat tiga buah mobil diparkir di halaman. 

Di sepanjang Jl. Yusuf Adiwinata, tempat kediaman Tommy, Ari Sigit, dan Siti Hardianti Rukmana pun tidak terlihat aktivitas sedikitpun. Demikian pula suasana sama terlihat di Jl Tanjung yang berjajar rumah milik Bambang Trihatmojo dan Titik, bekas isteri Prabowo. 

Namun di setiap sudut jalan kawasan Cendana tetap dijaga oleh aparat kepolisian seperti di Jl. Teuku Umar terlihat satu mobil patroli pengawal dan dua motor dinas URC dan Lantas. 

Sementara, menurut penuturan Neneng, tukang sapu di Jl Cendana, di rumah Soeharto selama tiga hari menjelang Idul Fitri ini selalu dibanjiri bingkisan dan parcel. "Paling tidak sehari bisa lima kali kiriman," ujar perempuan asal Depok yang saat itu sedang menunggu THR dari atasannya.

