Empat Tokoh Politik Hadiri Perayaan Natal Bersama

Empat Tokoh pimpinan Lembaga Tinggi dan Tertinggi Negara yang dinilai banyak kalangan tengah berbeda sikap, yaitu Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung,, Jumat (29/12) malam berkumpul dan hadir dalam perayaan Natal Bersama 2000 di JCC, Senayan, Jakarta Pusat. 
 
Inilah pertemuan tanpa sengaja keempat tokoh yang belakangan ini dinilai banyak berbeda sikap. Pertemuan yang sebelumnya juga diharapkan terjadi pada Malam Takbiran Akbar di Silang Monas, Selasa (26/12) ini baru terealisir, Jumat Malam (29/12). 
 
Hadir pula Mendagri Surjadi Soedirdja, Menteri Pertambangan Purnomo dan mantan Wapres Try Sutrisno serta Ketua Forum Indonesia Damai Emil Salim

Perayaan Natal yang disiarkan langsung oleh 6 stasiun TV itu sendiri mengambil tema "Yang hilang akan kutemukan, yang tersesat akan kubawa pulang" (Yehezkiel 34:16). Dan dimaksudkan untuk mengajak umat Kristiani dan Bangsa Indonesia menuju Indonesia Baru yang damai, bersatu, adil dan sejahtera. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur sendiri menyampaikan pesan Natal melengkapi narasi yang disampaikan oleh Ketua Persekutuan Gereja-gereja Indonesia (PGI) Pdt Nathan Setiabudi.
