Pelaku Pemboman adalah Kelompok Masa Lalu

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengemukakan bahwa aksi teror Bom di sejumlah kota di tanah air menjelang Malam Natal lalu merupakan kegiatan terorganisir dan dilakukan oleh kelompok masa lalu. Mereka tidak ada kaitannya sama sekali dengan kelompok Islam Fundamentalis dan tidak ada kaitannya dengan golongan Kristen.
 
"Jadi pemboman itu erat kaitannya dengan dendam politik dari orang-orang yang kehilangan kekuasaan," kata Mahfud kepada wartawan, Rabu (27/12) di sela sela open house di kediaman Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Jl. Diponegoro, Jakarta Pusat. 
 
Mahfud mengatakan bahwa pengakuan tentara Islam Batalion Badar Pekan Baru sebagai pelaku rentetan peledakan tidak bisa dijadikan jaminan. Menurut Mahfud, pengakuan itu hanya sensasi saja. Aparat sendiri, paparnya, sudah mencium gerakan kelompok pelaku peledakan. Namun begitu, pengakuan tentara Islam Batalion Badar bahwa mereka yang bertanggung jawab, tidak dikesampingkan. Kendati demikian, pengakuan itu tetap masih diperhitungkan. 
 
Mahfud menuturkan bahwa pelaku pemboman itu sangat khawatir dengan proses reformasi yang berjalan ini dapat mengancam jabatan dan posisi mereka selama ini karena terkait dengan dosa dosa masa lalu. "Sehingga mereka melakukan aksi-aksi peledakkan bom dengan tujuan agar proses reformasi tidak akan berjalan," tukasnya. 
 
Pemerintah sendiri, kata Mahfud tengah melakukan proses penyidikan dan identifikasi. Rakorpolsoskam sendiri, kemarin tengah menyimpulkan bahwa pelaku peledakan bukan dari kelompok fundamentalis kanan atau kiri, tetapi sangat politis.
