Presiden Kunjungi KH Idham Chalid

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur, Jumat (29/12) siang bersilahturahmi ke KH Idham Chalid (79) di kediaman Cipete, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. KH Idham Chalid (79) adalah sesepuh NU, mantan Ketua PBNU yang dikenal berseberangan dengan Gus Dur semasa Muktamar Situbondo. 
 
Seperti dikutip Antara kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ini dilakukan usai shalat Jumat (29/12) di Masjid al Munawarah, Ciganjur, Jakarta Selatan. Dalam kesempatan silahturahmi tersebut, Gus Dur menanyakan kesehatan Sesepuh NU yang selama ini dikabarkan semakin memburuk.
 
Seperti diketahui, selama ini diantara kedua tokoh NU ini dikenal berseberangan. Gus Dur dikenal sebagai kelompok Situbondo yang mendesain kembalinya NU ke khittah 1926. Langkah Gus Dur di tahun 1984 itu berseberangan dengan langkah Ketua PBNU saat itu KH Idham Chalid. Kelompok Idham dikenal dengan kelompok Cipete yang m mengorganisir politisi NU dalam kubu Cipete. 
 
Akibat pertarungan itu, Ketua PBNU KH Idham Chalid akhirnya terdepak dari kursinya sebagai Ketua PBNU yang telah dipegangnya selama 28 tahun (1956 - 1984). Sebagai penggantinya adalah Gus Dur. Kepemimpinan Gus Dur berpengaruh banyak pada peran politik NU kedepan. Sebab, saat itu juga, Gus Dur membawa NU keluar dari PPP. Langkah Kubu Gus Dur yaitu Situbondo ini bertabrakan dengan Kubu Cipete yang menginginkan tetap bertahan di PPP. Kubu itu sampai sekarang masih ada dan kini diwakili oleh Ketua Umum PPP Hamzah Haz.
