Polisi Sudah Periksa Sejumlah Tersangka

Polisi sudah menangkap sejumlah orang tersangka pelaku aksi pemboman pada Malam Natal, Minggu (24/12) di 14 kota di Tanah Air. Presiden Abdurrahman Wahid sendiri mengikuti dengan cermat laporan penyidikan kasus tersebut setiap enam hingga 12 jam sekali. " Jadi Presiden menerima laporan dari Kapolri setiap enam - 12 jam sehari," kata juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar kepada pers, Kamis (28/12). 
 
Wimar mengakui dari sejumlah tersangka yang namanya sudah dilaporkan Kapolri kepada Presiden menyangkut sejumlah nama. Namun Wimar membantah dirinya mengetahui siapa saja nama nama tersebut. Menurutnya, pihak Polri mempunyai kewenangan untuk menentukan kapan diumumkan siapa saja yang dijadikan tersangka. 
 
Dijelaskan oleh Wimar, saat ini polisi tengah mengodok kemungkinan indikasi keterlibatan tersangka dalam peristiwa ini dengan sejumlah bukti. Wimar juga menepis nama yang ada di tangan polisi itu terkait dengan kelompok atau ormas tertentu. Presiden sendiri, kata Wimar menegaskan bahwa hal itu tidak ada hubungannya dengan kelompok atau ormas tertentu karena penyidikan hingga saat ini belum mengarah kesana. 
 
Presiden, sambung Wimar mengharapkan agar tersangka segera ditangkap. Dan mereka yang sudah ditangkap segera dilakukan penyidikan. 
 
Pada bagian lain, Wimar menegaskan bahwa Presiden menyadari bahwa banyak dugaan yang menyebutkan bahwa pengeboman ini adalah konspirasi politik menentang Gus Dur. Wimar sendiri berpendapat, bahwa pemboman ini terkait dengan kampanye politik nasional untuk menjatuhkan Gus Dur di tengah upaya pemerintah untuk mempercepat pemulihan bidang ekonomi dan politik. Pihak polri sendiri bersama Menko Polsoskam tengah mengkaji aspek politik di balik pemboman ini. 
 
Untuk itu, papar Wimar, Presiden menyadari penyelidikan kasus ini tentu menemui jalan pelik mengingat sulitnya penyelidikan perkara ini. Selain itu, Presiden juga memperhitungkan faktor tekanan masyarakat yang cukup besar. Untuk itu, Presiden sangat menghargai niat mereka yang dengan suka rela memberikan kontribusi penyelesaian masalah seperti kelompok yang menamkan dirinya Forum Indonesia Damai.
