Kejaksaan Agung Periksa Hasrul Harahap

Mantan Menteri Kehutan Hasrul Harahap diperiksa Kejaksaan Agung sebagai saksi dalam kasus PT Musi Hutan Persadha (MHP), Senin (2/7). Ia tiba di gedung Bundar Kejaksaan Agung sekitar pukul 09.30 WIB tanpa ada kawalan. Begitu tiba, ia langsung langsung memasuki ruang pemeriksaan yang ada di lantai satu gedung Bundar. Ia tidak mau berkomentar ketika wartawan yang menanyainya. 
 
Pemeriksaan dipimpin oleh Jaksa Penyidik Soewandi. Usai pemeriksaan, Hasrul masih tetap menghindari wartawan. Ketika didekai, ia berpura-pura ingin buang air kecil. Ia keluar melewati pintu belakang menuju mobil Toyota Corona warna Silver B 238 HG yang telah menantinya. Namun, wartawan tidak menyerah dan terus mengejarnya. "Saya dipanggil untuk diminta keterangan dalam kasus MHP, " kata Hasrul seraya menyuruh sopirnya menjalankan kendaraan. 
 
Kasus mark up dana reboisasi dalam proyek Hutan Tanaman Industri di Sumatera Selatan telah merugikan negara sebesar Rp 331 miliar. Tersangka kasus ini adalah Prayogo Pangestu dengan PT MHP-nya. Prayogo Pangestu sendiri saat ini masih ada di Singapura dengan alasan berobat. 
 
Kasus ini mencuat dari laporan mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Suripto. Dalam laporannya, Suripto menjelaskan bahwa telah banyak terjadi penyalahgunaan dana reboisasi dari Departemen Kehutanan untuk kepentingan orang-orang tertentu. Salah satunya adalah konglomerat Prayogo Pangestu.
