Pemerintah Lakukan Dua Pendekatan untuk Kembangkan UKMK

Pemerintah akan melakukan dua pendekatan untuk mengembangkan usaha kecil, menengah dan koperasi (UKMK). Pertama adalah pendekatan penyelamatan, dengan melakukan restrukturisasi usaha bagi UKMK bermasalah. "Dan pendekatan pengembangan dengan melakukan pengembangan pada sentra-sentra UKMK yang berprospek untuk menjadi pelaku bisnis UKMK," kata Ch. Fajar Sofyan, deputi Bidang Pengembangan Usaha Kantor Badan Pengembangan Sumber Daya Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah, dalam sebuah workshop UKMK di Cipayung, Bogor, Sabtu (30/6). 
 
Fajar menjelaskan bahwa untuk melakukan restrukturisasi tersebut, pemerintah akan segera membentuk tim restrukturisasi. "Anggotanya terdiri dari berbagai unsur karena masalah yang akan mereka tangani sangat kompleks dan multidimensi," kata dia. Beberapa hal akan ditangani tim tersebut, di antaranya mengenai penyelesaian utang UKMK. Untuk bagian ini, hal utama yang segera dibahas adalah memperjuangkan nasib UKMK yang selama ini mendapat perlakuan berbeda dari para pengusaha besar. 
 
Dalam Undang-Undang Nomor 49 Tahun 1960 dan Peraturan Pemerintah Nomor 17 tahun 1999 dikatakan bahwa UKMK yang tidak bisa memenuhi utangnya akan langsung dilelang. Padahal, kalau yang berutang adalah pengusaha besar justru diberi solusi restrukturisasi. "Sasaran utama kami adalah adanya perlakuan yang sama," ujarnya. 
 
Bila tim restrukturisasi telah terbentuk, mereka akan membuat proposal yang akan mencakup seluruh permasalahan UKMK dan perbaikan yang perlu dilakukan, seperti perbaikan manajemen, produksi dan keuangan. Tim ini, kata Fajar, diharapkan mampu menghasilkan kebijakan nasional yang dapat membantu UKMK melakukan restrukturisasi usaha sebagaimana yang terjadi pada usaha-usaha besar. 
 
Sementara itu, pendekatan pengembangan akan dilakukan dengan membentuk Layanan Pengembangan Bisnis (LPB) atau Business Development Service (BDS). LPB/BDS hanya akan memberikan pelayanan jasa untuk meningkatkan kinerja dan akses pasar UKMK, tidak termasuk layanan jasa keuangan. Lembaga ini dapat berasal dari koperasi, Lembaga Swadaya Masyarakat, Perseroan Terbatas, atau Perguruan Tinggi. Program utama lembaga tersebut adalah untuk memperdayakan sentra-sentra UKMK diberbagai daerah. 
 
Untuk tahun 2001 telah direncanakan beberapa kerja sama dengan 90 LPB/BDS untuk memberikan layanan kepada 90 sentra UKMK di seluruh Indonesia. Hingga saat ini, sudah ada 76 sentra UKMK yang potensial untuk dikembangkan. Pada 17 Juli 2001 program kerja sama ini akan segera diluncurkan dan dimulai dari Jakarta, Bogor, Tangerang dan Bekasi.
