Sesneg Mohammad Basyuni Menemui Megawati

Sekretaris Negara (Sesneg) yang baru dilantik, Mohammad M. Basyuni, menghadap Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di kediaman resmi Wapres di Jalan Teuku Umar Nomor 27 A, Jakarta, Senin (2/7) siang. "Ya, istilahnya kulonuwun -lah sebagai orang baru," ujarnya kepada para wartawan usai pertemuan itu.
 
Basyuni yang datang dengan hanya ditemani ajudan dan supirnya itu berkunjung ke rumah Wapres sejak pukul 10.30 WIB dan mengadakan pembicaraan dengan Megawati sekitar 45 menit. Sesneg mengatakan, Megawati memintanya menunaikan tugasnya dengan baik. "Gak ada sesuatu yang baru," kilahnya sambil tersenyum tipis. 
 
Dalam kesempatan itu, Basyuni yang masih menjabat sebagai Duta Besar Indonesia untuk Kuwait itu, sekaligus berpamitan kepada Megawati untuk segera bertolak ke Kuwait. "Tanggal 7 (Juli - red) nanti, saya akan berangkat ke sana (Kuwait - pen) untuk berpamitan," kata dia. 
 
Basyuni membantah bahwa dalam pembicaraannya dengan Wapres disinggung juga mengenai masalah politik. "Tadi tidak ada membahas soal dekrit, percepatan pemilu, ataupun mengenai 'negara dalam negara di Setneg'," ungkapnya mengelak, sambil memasuki kendaraannya.
 
Muhammad Mahtouf Basyuni resmi dilantik sebagai Sekretaris Negara yang baru, Sabtu (23/6). Ia menggantikan Djohan Effendi yang akan segera bergabung dengan keluarganya di Australia. Dalam sambutannya, saat pelantikan Basyuni, Presiden Abdurrahman Wahid mengingatkan agar lembaga Sekretariat Negara kembali bekerja sesuai tugas dan fungsinya. Selama ini, Setneg dinilai Presiden Wahid sebagai 'negara di dalam negara'.
