Bimantoro Menolak Jabatan Duta Besar di Malaysia

Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro menolak penugasan dirinya sebagai duta besar Indonesia untuk Malaysia. Penugasan itu sendiri disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid dalam pidatonya pada upacara Hari Bhayangkara ke 55 di Lapangan Bhayangkara Jakarta, Minggu (1/7). "Tanpa mengurangi rasa hormat dan terima kasih kepada beliau, saya merasa kehormatan itu (jabatan Dubes, red) belum dapat dilaksanakan karena keterbatasan saya," kata Bimantoro dalam jumpa pers di Mabes Polri Jakarta, Senin (2/7).
 
Bimantoro menyampaikan terima kasih dan rasa hormatnya secara pribadi, keluarga dan Polri kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Menurut Kapolri, pada 30 Juni malam, ia telah berbicara kepada Presiden mengenai pencabutan pe-non-aktifan dirinya sebagai Kapolri dan diberhentikan dari jabatannya untuk menerima jabatan baru sebagai duta besar. Pencabutan status non-aktif itu, kata Bimantoro, dituangkan dalam Keputusan Presiden Nomor 49/Polri/2001. 
 
Menurut Kapolri, ia menerima pemberhentian secara hormat dirinya sebagai kapolri, sebagai suatu fakta merupakan wewenang presiden melakukan pergantian kapolri, walaupun dikatakannya dalam Tap MPR Nomor VII/2000 yang menyebut bahwa pemberhentian Kapolri harus dengan persetujuan DPR. "Tapi itu hak Presiden," ujarnya. 
 
Kapaolri non-aktif ini menyatakan ikhlas menerima keputusan Presiden Wahid itu dan minta kepada institusi Polri serta staf terkait untuk menindaklanjuti sesuai ketentuan yang berlaku. Diakuinya, secara resmi Keppres Nomor 49/Polri/2001 itu belum diterima Polri. Meski begitu, ia mengharapkan agar presiden segera memproses kapolri definitif sesuai prosedur yang ada, agar keutuhan Polri pulih kembali. 
 
Dalam pernyataan Persnya itu, Kapolri meminta maaf kepada masyarakat dan Presiden jika selama mengemban tugas tidak memuaskan, karena keterbatasan kemampuan. "Saya menyampaikan terima kasih kepada jajaran Polri yang telah mewujudkan rasa aman dan pengorbanan jiwa yang tidak akan sia-sia. Juga saya menyampaikan terimakasih kepada semua media, dan TNI yang telah bekerjasama dengan baik," ujarnya. 
 
Selanjutnya, Kapolri menyerahkan semua persoalan ini kepada institusi Polri untuk menyikapinya dan membantu mengatasi kemelut yang ada di tubuh Polri. Ketika turun dari podium, Kapolri dikerubuti wartawan dan ditanya mengenai rencana dia setelah tidak menjabat Kapolri. "Mungkin mancing," ujarnya bercanda. Ia menuturkan, akan memenuhi panggilan DPR Senin ini. Surat mengenai ucapan terima kasih dan penolakannya sebagai duta besar di Malaysia, menurut Bimantoro, telah dikirimkan kepada Presiden Senin ini. Ketika ditanya wartawan mengapa ia enggan menerima jabatan duta besar, sambil bergurau Kapolri mengatakan, "Saya bodo , saya enggak bisa bahasa Inggris," kata dia sambil menaiki tangga.
