MPR Sebaiknya Pikirkan Arif Gagasan Percepatan Pemilu

Menteri Pertahanan Mahfud MD meminta MPR agar memikirkan dengan arif gagasan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan percepatan pemilu. Ini dikatakan Mahfud usai mendampingi Presiden Wahid menerima peserta Kursus Singkat Khusus Angkatan Pertama (KSKA I) Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) di Bina Graha, Jakarta, Senin (2/7).
 
Menurut Mahfud, gagasan percepatan pemilu didasari oleh pemikiran bahwa pihak-pihak yang bertikai masing-masing merasa memiliki alasan yang sesuai konstitusi. Alasan lainnya adalah konfigurasi antara keinginan rakyat dan DPR serta MPR saat ini tidak sama. "MPR juga harus fair. Jika mereka menginginkan pencabutan kekuasaan dari presiden, tentunya juga harus bijak untuk berfikir melakukan percepatan pemilu," kata Mahfud. 
 
Ide percepatan pemilu itu, menurut Menhan, bagus namun tetap harus mendapat persetujuan MPR. Ia menilai wacana percepatan pemilu sebenarnya didukung oleh semua pihak untuk mengatasi krisis.
 
Pada bagian lain, Mahfud mengatakan bahwa krisis konstitusi yang terjadi saat ini bukanlah salah orang per orang, namun semata-mata kelemahan konstitusi Indonesia sendiri. Karena itu, proses keseimbangan harus dibangun melalui perbaikan konstitusi. 
 
Menurut Mahfud, konflik elite politik harus diangkat sebagai bagian dari proses reformasi yang harus dimanfaatkan, bukan dilemahkan. Sidang istimewa, menurut dia, jangan hanya membicarakan kekuasan dan bagi-bagi kursi seperti jabatan wapres, menteri dan sebagainya. Sidang istimewa juga jangan membangun wacana untuk menurunkan atau mempertahankan presiden. Namun untuk membangun sistem baru di masyarakat. "Lebih baik berbicara hal-hal yang lebih mendasar seperti amandemen UUD yang harus digarap sungguh-sungguh tanpa dicampuri oleh kepentingan politik sesaat," kata dia. 
 
Gagasan percepatan pemilu ini, kata Mahfud, sama sekali tidak ada kaitannya dengan rencana presiden untuk mengundang pimpinan parpol pada awal Juli ini.
