15 Ribu Taksi Selama Tiga Tahun untuk Korban PHK

Untuk membantu korban Pemutusan Hubungan Kerja (PHK), Kantor Badan Pengembangan Sumber Daya Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah (BPS-KPKM), akan meluncurkan program kepemilikan taksi dengan sistem owner operation . Dengan sistem tersebut, pengemudi sekaligus akan menjadi pemilik dan bertanggung jawab untuk mengoperasikan sarana usaha yang dimilikinya. "Selama tiga tahun akan disediakan 15 ribu unit taksi," kata Ch. Fajar Sofyan, deputi Bidang Pengembangan usaha BPS-KPKM dalam sebuah workshop di Cipayung, Bogor, Sabtu (30/6). 
 
Upaya mendukung program ini, kata Fajar, telah berhasil diperjuangkan pembebasan tarif bea masuk kendaraan hingga 0 persen. "SK-nya memang belum ditandatangaini menteri keuangan, tetapi sudah disetujui bahwa tarif 0 persen," ungkap dia. 
 
Namun, menurut Fajar, karena tingginya harga mobil saat ini dan kondisinya semakin dipersulit dengan naiknya harga BBM serta biaya operasional lainnya, pemerintah mencoba mengatasi hal itu saat ini sedang dijajaki kemungkinan penundaan pembayaran pajak pertambahan nilai (PTN)-nya. 
 
Dana untuk program ini diperoleh dari donor, baik dalam mapun luar negeri. Dari dalam negeri, kata Fajar, ada kesediaan Bank Bukopin untuk mendanai penyediaan taksi baru sebanyak 850 unit. Ratusan unit taksi tersebut nantinya akan disalurkan ke koperasi-koperasi di Makasar (Sulawesi Selatan), Denpasar (Bali), dan Jakarta. Sedangkan dana dari luar negeri berasal International Development Bank (IDB) yang memberikan dukungan dana berupa kredit senilai US$ 150 juta dengan realisasi kredit selama tiga tahun, masing-masing sebesar US$ 50 juta. 
 
Dalam tiga tahun tersebut akan direncanakan penyediaan 15 ribu unit taksi. "Untuk tahun 2001 akan disediakan 5.000 unit taksi. Namun, kredit itu baru bisa dicairkan oleh IDB bila sudah ada jaminan pemerintah kepada IDB," ungkap Fajar.
