Megawati Hadir dalam Rapat Pimpinan DPP PDIP

Rapat pimpinan DPP PDIP di Jalan Pacenongan Jakarta, dimulai sekitar pukul 20.30 WIB, Senin (2/6). Rapat tersebut dihadiri langsung oleh Ketua Umum PDIP Megawati Sukarnoputri. Mega Hadir sekitar pukul 20.15 dengan mengendarai VW Karavel warna biru tua Nopol B-1832-RE. 
 
Hadir dalam rapat tersebut antara lain, Sekjen PDIP Soetjipto dan sejumlah elit DPP PDIP di antaranya Theo Safei, Didik Supriyanto, Suko Waluyo, Sabam Sirait dan Arifin Panigoro. Belum diketahui agenda yang tengah dibahas dalam rapat intern tersebut. Tidak satu pun para tokoh partai berlambang banteng bulat tersebut mau memberikan komentar pada para wartawan. Begitu turun dari mobil, mereka langsung menuju ruang pertemuan di kantor DPP PDIP. 
 
Aparat kemanan dari Paspampres dan beberapa petugas kepolisan sibuk berjaga-jaga di depan pintu masuk kantor DPP PDIP. Sampai saat ini rapat masih terus berlangsung.
