Gugatan Tim Advokasi Sampit Terhadap Pemerintah Disidangkan

Tim Advokasi untuk Kasus Sampit mengajukan gugatan terhadap Presiden, Kapolri, Kapolda dan Gubernur Kalimantan Tengah, Kapolres dan Bupati Kotawaringin Timur dalam perkara kasus Sampit. Sidang gugatan kasus Sampit terhadap para penyelenggara Pemerintahan RI tersebut digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (2/7) siang untuk membacakan gugatan dari tim advokasi. 
 
Tim yang terdiri dari Kontras, YLBHI, PBHI, Elsam dan APHI dalam siaran persnya yang diterima Tempo menyebutkan, gugatan itu dilakukan karena sebelum dan pada saat terjadinya kerusuhan Sampit, tidak ada upaya-upaya dari para tergugat untuk mencegah, memberikan keamanan, melakukan penindakan serta memberikan perlindungan terhadap korban. Para tergugat telah membiarkan konflik meluas dengan tidak mengambil upaya penanganan yang signifikan terhadap konflik-konflik kecil yang sebelumnya terjadi. Perbuatan tergugat menurut mereka telah melanggar pasal 1365 dan 1366 KUH Perdata. 
 
Dalam gugatannya, mereka menuntut agar para tergugat memberikan biaya pemulihan kesehatan, santunan korban yang meninggal dunia, serta biaya pemulangan pengungsi. Mereka juga menuntut tergugat untuk mengajukan permintaan maaf secara terbuka kepada rakyat Indonesia di media cetak dan elektronik selama tujuh hari berturut-turut mengenai perbuatan melawan hukum yang dilakukannya. Juga, menuntut para tergugat untuk memulihkan ketertiban, ketentraman dan penegakkan hukum, serta mengusut tuntas pelaku penyebab dari setiap kerusuhan yangh terjadi di Sampit. 
 
Sidang itu dipimpin oleh Panusuhan Harahap dan dihadiri sekitar 20 itu. Kemudian, majelis hakim memutuskan untuk menunda sidang itu hingga 16 Juli mendatang. Dengan demikian, pembacaan eksepsi gugatan dari kuasa hukum penggugat juga ditunda. Alasan penundaan itu, menurut Panusuhan, karena kuasa hukum penggugat dari Tim Advokasi belum menyerahkan seluruhnya surat kuasa hukum dari penggugat. "Kuasa hukum tergugat Gubernur Kalimantan Timur juga tidak hadir dalam persidangan ini," kata Panusuhan memberi alasan.
