Xanana Bicarakan Soal Pengungsi dan Rekonsiliasi

Presiden Conselho Nacionale Resistancia de Timorese (CNRT), Xanana Gusmao, melakukan peetemuan dengan Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, di Kantor Menkopolsoskam di Jakarta, Kamis (19/4). Pertemuan di ruang kerja Yudhoyono itu berlangsung tertutup selama sekitar 40 menit. 

Usai pertemuan, kepada wartawan Xanana mengatakan, materi pembicaraannya dengan Susilo adalah seputar masalah pengungsi Timor Timur yang saat ini masih berada di Nusa Tenggara Timur (NTT). Pembicaraan itu dilakukan sehubungan dengan akan diadakannya registrasi pengungsi di sana. Pemerintah Indonesia bersama-sama dengan UNTAET rencananya akan mengadakan registrasi pengungsi pada 21 Mei 2001. 

Menko Polsoskam, seperti dikutip Xanana, menjelaskan bahwa dalam registrasi kepada para pengungsi akan diberikan dua pilihan: tetap tinggal di Indonesia atau kembali ke Timor Lorosae. Bagi mereka yang berniat kembali dapat menggunakan jalur repatriasi, sementara yang memilih menjadi warganegara Indonesia akan diadakan resettlement (penempatan ulang). 

Xanana pada kesempatan itu menyatakan, pemerintah dan masyarakat Tim-Tim menjamin keamanan saudara mereka yang ingin kembali ke kampung halamannya. Buktinya, kata dia, sampai saat ini tidak ada satu pun warga Tim-Tim pro-integrasi yang digantung akibat pilihannya. "Siapa pun yang kembali, apakah itu milisi, mantan tentara, akan kami jamin keamanannya," kata dia. 

Selain masalah pengungsi, menurut Xanana, dalam pertemuan tersebut juga dibicarakan masalah rekonsiliasi di Tim-Tim. Menkopolsoskam, kata dia, mendukung upaya rekonsiliasi yang tengah dilakukan di Timor Lorosae. 

Xanana datang ke kantor Menkopolsoskam dengan menggunakan Volvo berplat nomor B-1189-ZR, sekitar pukul 15.40 WIB. Selain Xanana, dalam rombongan terlihat staf perwakilan UNTAET di Jakarta, Aqil Nadhim.

