Aturan yang Berlaku Tak Mengharuskan Saya Berhenti

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menepis pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa dirinya harus mundur dari jabatannya karena integritasnya di mata dunia internasional sudah turun. "Kepercayaan internasional itu tercermin di internasional. Saya akan ikut aturan. Kalau aturannya mengatakan, saya berhenti, (maka) saya berhenti. Aturan yang berlaku sekarang ini, tidak mengharuskan saya berhenti," kata Syahril kepada pers usai rapat terbatas bidang perekonomian yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri, di kantor Wapres di Jakarta, Kamis (19/4).

Syahril menyatakan ini menanggapi pernyataan yang dikeluarkan Presiden Wahid sebelumnya sebagaimana dikutip anggota DPR dari Fraksi Persatuan Pembangunan, Habil Marati, usai bertemu Presiden di Istana Merdeka, Jakarta Kamis pagi. 

Tersangka dalam kaus Bank Bali ini mengatakan, kerjasama pemerintah Indonesia dengan IMF juga melibatkan BI, selain melibatkan kantor Menko Perekonomian. Dan dalam pandangannya, selama ini IMF tidak memiliki masalah dengan BI.

