DPR Tak Perlu Keluarkan Memorandum II

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI tidak perlu mengeluarkan memorandum II. Sebab tuntutan DPR agar presiden segera mempertanggungjawabkan kinerjanya merupakan tindakan ilegal. Hal tersebut dikatakan Presiden saat membuka Konferensi "Indonesia Next, Emmerging from The Crisis", di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis (19/4).

Menurut Presiden Wahid , tuntutan DPR agar pemerintah menyampaikan pertanggungjawaban kinerjanya, bertentangan dengan UUD 1945. UUD 1945, kata Presiden, masih menetapkan sistem pemerintahan yang dianut adalah presidensil. Karena itu, Presiden juga meminta kepada para pengusaha, terutama para investor asing agar tidak khawatir terhadap kondisi perpolitikan Indonesia. Presiden Meski presiden mengakui bahwa hal itu berpengaruh terhadap perekonomian Indonesia, krisis politik akan segera berakhir. 

Di bagian lain, Presiden juga menyampaikan bahwa sekalipun Indonesia masih menghadapi berbagai krisis, hubungan luar negeri akan tetap digalang dengan baik. Ia mencontohkan sikap pemerintah Indonesia terhadap masalah Pemerintah Filipina dan kelompok Mindanao. Indonesia, kata Presiden, siap menjadi tuan rumah bagi Pemerintah Filipina serta kelompok Mindanao, termasuk MILF (Moro Islamic Liberation Force). "Saya telah menyiapkan sebuah pulau, di Jakarta (Kepulauan Seribu - red) yang bernama Bantar Barat, jika pemimpin MILF, Hasyim Salamat, mau tinggal di sana," tegasnya. 

Konferensi ini dihadiri para pengusaha serta pengamat politik Indonesia dari dalam maupun luar negeri. Menurut rencana, acara ini berlangsung sejak Kamis (19/4) hingga Jumat, (20/4). Para pembicara yang akan hadir dalam pertemuan Kamis (19/4) antara lain Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Koordinator Bidang Ekonomi, Keuangan dan Industri (Menko Ekuin) Rizal Ramli, dan mantan Direktur Pelaksana International Monetary Fund Hubert Neiss. 

Sedangkan pembicara pada hari berikutnya, Jumat (20/4), adalah Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, mantan Menko Polkam Jenderal TNI (Purn) Wiranto, mantan Pangkostrad Letjen TNI (Purn.) Prabowo Subianto, pengamat politik dan militer Indonesia dari Amerika Serikat Harold Crouch, pengamat ekonomi Indonesia dari Amerika Serikat, Jeffrey Winters, serta Presiden CNRT Xanana Gusmao dari Timor Leste.

