Paksa Keluar Pengawal dan Pengacara Ginandjar

Kapolsek Kebayoran Baru, Komisaris Pol Sudjatmo, didampingi oleh Wakapolsek Ajun Komisaris Slamet Widodo dan Kepala Penyidik Kejaksaan Agung Antasari Azhar, melakukan sweeping terhadap tiga orang pengawal Ginandjar Kartasasmita yang bertahan di sekitar rumah tahanan Kejaksaan Agung, tempat mantan Menteri Pertambangan dan Energi itu ditahan, Rabu (18/4) pukul 22.05. 

Kapolsek tiba di gedung bundar Kejaksaan Agung pukul 21.50 bersama dua regu (32 personel) anak buahnya. Sebelumnya, sekitar pukul 21.50 wib. 

Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo meminta kepada wartawan yang sedang duduk di depan gedung JAM Pidum (Jaksa Agung Muda Pidana Umum) untuk segera menyingkir ke tempat lain. Alasannya, akan ada sweeping terhadap para pengawal Ginandjar yang dipimpin Asep itu. 

Sweeping itu dilakukan, sesuai dengan perjanjian pihak Ginandjar dengan Kejagung bahwa yang boleh melakukan penjagaan terhadap Ginandjar pada malam hari hanya tiga orang. Tapi pada malam ini yang menjaga Ginandjar terdapat enam orang. Karena itu, yang tiga orang harus keluar. 

Meski demikian, proses sweeping tidak sampai menimbulkan ketegangan maupun insiden. Sebab Kapolsek Sudjatmo melakukannya dengan cara persuasif dan meminta secara sadar kepada Asep untuk keluar dari rutan Kejagung. Kemudian Asep meminta tiga rekannya untuk segera keluar dari Kejagung. 

Kapolsek membantah apa yang dilakukannya terhadap pengawal Ginandjar disebut sweeping. "Kita tidak melakukan sweeping , hanya melakukan back up saja. Yang berwenang melakukan sweeping adalah Kamdal [keamanan dalam] Kejagung," kilah Kapolsek kepada Tempo Interaktif. 

Sementara, sekitar pukul 22.35 Wib, sekitar 32 orang anggota Reserse Polres Jakarta Selatan berpakaian sipil, memasuki rutan tempat Ginandjar ditahan. Kedatangan reserse itu untuk menyeret penasehat hukum Ginandjar, Muchyar Yara, dan beberapa orang dekat Ginandjar yang masih bertahan di sana untuk keluar. 

Negosiasi sempat dilakukan, namun hingga beberapa lama, Muchyar Yara dan beberapa orang yang bertahan enggan keluar. Setelah dilakukan upaya paksa, sekitar pukul 23.30 Wib, dengan wajah tampak marah, Muchyar Yara, bersama putra Ginandjar, Agus Gumilang, dan keponakan Ginandjar, Safrizal, serta mantan Deputi Menko Ekuin Parulian Sitebu, berhasil dikeluarkan. 

Muchyar sendiri tampak berang dengan pemaksaan itu. "Coba Anda lihat, semua juga melihat cara-cara yang dilakukan orang-orang tersebut, yang mengaku petugas, sangat tidak sopan. Mereka mengeluarkan kata-kata kotor ke saya dan teman-teman. Apakah cara-cara seperti itu yang dilakukan polisi. Saya ini pengacara, bisa panjang urusannya kalau begini caranya," kata Muchyar kepada wartawan berapi-api. Ia mengaku akan mengajukan gugatan ke Mabes Polri mengenai tindakan pemaksaan terhadap dirinya. 

Sebelum keluar, tampak Faisal Basri, Kepala Keamanan Dalam Kejagung didampingi 20 anggota Reserse Polres Jakarta Selatan, berdebat sengit dengan Muchyar. Bahkan, Direktur Penyidikan Kejagung Sudibyo Saleh, sempat berang. "Faisal, kamu yang berwenang di sini. Jadi memang hak kamu untuk mengeluarkan dia (Muchyar). Seret saja kalau tidak mau," bentak Soedibyo. Setelah ada perintah dari Soedibyo, barulah Faisal bertindak tegas, dan Muchyar Yara dan tiga orang dekat Ginandjar lainnya keluar.

