Bila Ditekan, Kader Golkar Harus Berani Melawan

Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tandjung, meminta kader-kader partainya tidak merasa takut atas segala tekanan dan intimidasi. Bahkan, ia meminta kadernya berani melakukan perlawanan bila tekanan itu sudah menyangkut harkat dan martabat partai. 

"Tapi, kita tidak perlu membentuk pasukan berani mati," kata Akbar kepada ribuan kader Partai Golkar di GOR Satria Purwokerto, Jawa Tengah, Kamis (19/4). 

Menurut Ketua DPR ini, tekanan dan intimidasi terhadap Partai Golkar tidak hanya dialami akhir-akhir ini saja. Hal itu bahkan sudah terjadi sebelum Pemilu 1999. Namun, menurut dia, tekanan itu tak banyak pengaruhnya. "Kita tetap menjadi pemenang nomor dua di Indonesia. Meski begitu, kita tidak pernah sombong, Justru ada partai lain yang, meski tidak menang pemilu, rasanya seperti menguasai Indonesia," kata Akbar tanpa menyebut nama partai yang dimaksudnya.

Akbar juga berpesan agar kader-kadernya tidak merisaukan usulan pembubaran Partai Golkar. Ia meyakinkan kader-kadernya tentang sangat berperannya partai berlambang beringin ini dalam perpolitikan nasional, termasuk saat menentukan pimpinan nasional. "Tanpa dukungan Partai Golkar, Gus Dur tak bisa jadi presiden," ungkapnya

Menurut Akbar, ia sebenarnya diminta Gus Dur untuk menjabat sebagai Wakil Presiden. Tapi, "Kita tahu diri, pemenang pemilu adalah PDIP. Karena itu, Megawati lebih pantas duduk sebagai Wakil Presiden," kata dia.

