Ginandjar  Praperadilankan Kejaksaan Agung Lagi

Penasehat hukum mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita mengajukan kembali permohonan praperadilan atas penahanan terhadap kliennya yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Surat yang diserahkan salah seorang penasehat hukum Ginandjar, YB. Purwaning M. Yanuar, itu diterima Ketua Kepaniteraan Muda Pidana PN Jakarta Selatan, M. Yusuf, Kamis (19/4). 

Alasan pengajuan praperadilan yang tercantum dalam surat permohonan dari kuasa hukum Ginandjar adalah bahwa tim penasehat hukum Ginandjar keberatan atas tindakan Kejagung dengan adanya surat perintah penahanan nomor: PRIN-052/F/FJP/04/2001. Surat perintah itu dikeluarkan oleh tim penyidik Kejagung tanggal 17 April 2001 untuk tetap menahan Ginandjar di rumah tahanan (rutan) Kejagung. Ginandjar ditahan sehubungan dengan sangkaan korupsi yang dilakukannya dalam Technical Assistance Contract antara PT Ustraindo Petrogas dengan Pertamina. 

Dasar permohonan praperadilan lainnya adalah putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang menyatakan penahanan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April adalah tidak sah. Namun, meski dinyatakan tidak sah, Kejaksaan Agung tetap tidak membebaskan wakil Ketua MPR tersebut. 

Penasehat hukum Ginandjar juga memasalahkan surat perintah penahanan baru yang diterbitkan oleh Kejaksaan pada tanggal 17 April 2001. Surat penahanan yang diberlakukan surut itu menyebutkan Ginandjar ditahan selama 20 hari terhitung sejak tanggal 9 April sampai dengan 28 April. Dalam pandangan penasehat hukum, Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana pasal 21 ayat 3, tidak memuat ketentuan tersangka harus ditahan terlebih dahulu baru diterbitkan surat perintah penahanan. 

Dalam permohonannya, penasehat hukum Ginandjar meminta praperadilan disidangkan sesuai dengan hukum acara militer. Mengingat sangkaan terhadap Ginandjar terjadi ketika Ginandjar masih aktif sebagai anggota TNI. 

Permohonan praperadilan ini adalah permohonan kedua yang diajukan kuasa hukum Ginandjar. Pada putusan praperadilan tanggal 16 April lalu, PN Jakarta Selatan memutuskan bahwa penyidikan, penahanan, serta penangguhan yang dilakukan oleh Tim Penyidik Kejaksaan Agung sebelum tanggal 9 April tidak sah. Selebihnya, setelah tanggal 9 April baru dapat dinyatakan sah, karena pada tanggal 9 April tim penyidik koneksitas untuk melakukan penyidikan dan penahanan terhadap Ginandjar baru terbentuk.

