Polisi Periksa Empat Saksi

Pasca ledakan petasan di depan Rumah Tahanan Salemba, Polres Jakarta Pusat memeriksa empat saksi. Keempat saksi itu, masing-masing Ujang Sukmana (penjual nasi goreng), dua orang pegawai rutan, Abdul Gofar, Subena, dan Uka Sukaisih, istri seorang pegawai rutan bernama Anton. Demikian dikatakan Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi A. Rochjana saat akan melakukan rapat di Polres Jakarta Pusat, Kamis dini hari (19/4).

Polisi juga tengah melakukan pengejaran terhadap seorang yang diduga sebagai pelaku peledakan itu. Pelaku yang dicurigai itu sempat sempat disaksikan oleh saksi Abdul Gofar, pegawai Rutan Salemba, sebelum menelpon di boks telepon umum tersebut. "Orang tersebut mengendarai bajaj sendirian," kata Rochjana.

Menurutnya, pelaku sempat turun dari bajaj, kemudian menuju ke bilik telpon. Namun belum sempat saksi Abdul Gofar mendekati bilik telpon, pelaku sudah kabur dengan bajajnya menuju ke arah Salemba. Ketika ditanya kemungkinan kasus ini berhubungan dengan perakitan bom di LP Tangerang, ia menolak berkomentar. "Jangan jauh-jauh. Sekarang saksi masih diperiksa," katanya. 

Kini Rochjana sedang melakukan pertemuan di ruang Kasatserse Polres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Polisi A. R. Yolyol. Ikut mendampingi Kasatserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi Tito Karnavian dan Kasatserse Tindak Pidana Tertentu, Ajun Komisaris Besar Polisi Winarno. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sebuah petasan besar meledak di boks telepon umum depan Rutan Salemba. Akibatnya, tiga boks telepon itu rusak dan satu diantaranya roboh.

