Indonesia Alami Degradasi Kualitas Kenegarawanan

Saat ini ada kecenderungan terjadi degradasi kualitas kenegarawanan pada bangsa Indonesia. Ini dikatakan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, HR. Djoko Soegianto, saat membuka seminar "Pendidikan Sosial dan Politik dalam Rangka Mendukung Terciptanya Suatu Masyarakat dan Pemerintah yang Lebih Demokratis dan Berperikemanusiaan", di Hotel Century Park, Jakarta, Kamis (19/4). "Kecenderungan ini, kemudian menjadi terinfeksi pada massa pengikut masing-masing elite," kata Djoko. 

Masalah mendasar yang ikut menjadi penyebab kemerosotan kualitas kenegarawanan pemimpin Indonesia, menurut Djoko, adalah kehidupan kebangsaan Indonesia diasumsikan dilandasi oleh semangat kebangsaan. Ada indikasi perasaan terlalu cepat puas dengan landasan semangat kebangsaan tersebut. Semangat yang dibangun sejak awal 1920 ini dianggap sudah cukup mantap. Padahal, sekarang ini telah terbukti bahwa semangat ini merupakan sesuatu yang dinamis. 

Karena itu, menurut mantan hakim agung ini, perlu ada pemeliharaan semangat kebangsaan tersebut. "Baik secara konseptual, maupun dalam kenyataan sehari-hari," imbuhnya. Dalam kenyataan sehari-hari, semangat tersebut akan mendapat ujian yang sebenarnya.

Dalam seminar ini, dibahas tiga topik, yaitu tentang pola pendidikan sosial politik di Indonesia dalam terwujudnya suatu masyarakat dan pemerintah yang lebih demokratis dan berperikemanusiaan. Kedua, mencari hubungan yang lebih adil dan efektif antara MPR/DPR dan Presiden/Wapres, dan terakhir memperlancar komunikasi politik antara lembaga negara dan masyarakat. Pembicara-pembicara yang hadir Prof DR HAR Tilaar, Prof DR Bagir Manan, dan DR Imam Prasodjo. 

"Untuk lebih memantapkan pembicaraan dalam diskusi ini, maka kami turut mengundang para anggota DPR, parpol, Guru Besar, Kepala Sekolah SMU, Dekan-dekan Fakultas Hukum," kata Ketua Yayasan Hak Asasi Manusia, Demokrasi, dan Supremasi Hukum (HDS), Prof DR Sunaryati Hartono, SH.

