Dinas Perhubungan DKI Segel 32 Perusahaan Komunikasi

Dinas Perhubungan DKI Jakarta menyegel 32 penyelenggara jasa telekomunikasi yang tidak memiliki izin, Jumat (3/5). Penyelenggara telekomunikasi yang disegel usahanya diantaranya adalah penyelenggara jasa internet, warung telekomunikasi, jasa voice over internet protecell (VoIp) dan calling call . Namun, Kepala Sub Dinas Perhubungan DKI Jakarta, T. Samsul di Mapolda Metro Jaya, Jumat (3/5), enggan menyebut salah satu perusahaan penyelenggara komunikasi yang akan disegel tersebut. 
 
Perusahaan-perusahaan itu dinilai melanggar ketentuan UU No. 36/1999 dan Keputusan Menteri Perhubungan. Samsul mencontohkan, di bursa efek Jakarta (BEJ) ada penyelenggara jasa telekomunikasi (wartel) yang memakai layanan percakapan dengan saluran langsung internasional (SLI) dengan biaya yang sangat minim. 
 
Selain tidak memiliki izin, kata Samsul, perusahaan seperti itu juga merugikan negara. Diperkirakan, negara dirugikan Rp 5 miliar oleh setiap perusahaan per tahun. "Biasanya perusahaan itu beroperasi di gedung-gedung perkantoran yang tidak mencolok aktivitasnya," ujar Samsul. 
 
Operasi penyegelan tersebut merupakan operasi rutin yang diselenggarakan setiap bulan. Untuk melakukan operasi ini, Dinas Perhubungan bekerjasama dengan Satuan Reserse Tindak Pidana Tertentu (Tipiter) Polda Metro Jaya. Turut dalam operasi hari ini, Kasat serse Tipiter AKBP Ike Edwin.
