Syahril: BI tidak Cari Keuntungan

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menegaskan BI tidak pernah mencari keuntungan di tahun 2001 meskipun tahun 2001 memperoleh surplus sebesar Rp 17 triliun. "Jadi kalau kebetulan satu kuartal itu ada surplus, faktor-faktor yang menyebabkan itu terjadi ada pada obligor," jelas Syahril kepada wartawan usai sholat Jumat di Masjid BI, Jumat (3/5) siang. 
 
Selain obligor, lanjut dia, perbedaan kurs rupiah terhadap dolar menjadi faktor penyebab lainnya BI mendapatkan surplus. Tetapi surplus yang sama belum tentu terjadi pada kuartal berikutnya, kata dia, surplus tahun 2001 tersebut sudah ada realisasinya hanya saja ia enggan menjelaskan lebih lanjut. 
 
Ia mengungkapkan surplus yang diperoleh BI akan dimasukkan ke dalam cadangan BI. Hal itu, kata dia, sesuai dengan ketentuan UU BI saat ini yang menyebutkan seandainya BI mendapat surplus harus dimasukkan ke dalam cadangan BI. "Kalau modal Bank Indonesia itu sampai melebihi 10 persen dari kewajiban-kewajiban moneter (Rp 300 triliun), selebihnya akan disetor ke pemerintah," tambah dia. 
 
Syahril memprediksikan untuk tahun ini penghasilan BI akan menurun. Itu, kata dia, disebabkan oleh suku bunga BI yang rendah dan menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dolar. "Oleh karena itu perlu modal dihimpun oleh BI. Kalau tahun berikutnya defisit, modal itu bisa menutupi," ujar dia.
