Gula Dalam Negeri Baru Penuhi 50 Persen Kebutuhan

Menperindag, Rini Suwandi, mengatakan Indonesia masih memerlukan gula impor untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri. "Saat ini produksi dalam negeri baru memenuhi 50 persen dari kebutuhan," kata Rini di gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Jumat (3/5). 
 
Meski begitu, karena harga gula impor lebih murah, Indonesia akan menerapkan Nomor Pengenal Importir Khusus (NPIK). Importir juga akan dibatasi dengan tarif kuota. Dengan cara ini, katanya, harga gula impor tidak akan lebih murah dari Rp 3000.
