8.000 Mantan Milisi Sudah Pulang ke Timtim

Hingga sekarang, 8.000 orang mantan anggota milisi prointegrasi telah kembali ke Timor Lorosae dan hidup aman bersama masyarakat setempat. 
 
Komandan Korem 161/Wirasakti Kupang Kol. Inf. Muswarno Musanip mengatakan, kenyataan tersebut berarti masalah keamanan yang selama ini menjadi senjata para elite politik Timor Timur (Timtim) di Nusa Tenggara Timur (NTT) untuk menakut-nakuti pengungsi agar tidak kembali ke kampung halamannya bukan hal menarik lagi. 
 
"Tapi saat ini di Timor Barat masih ada sekitar 2.000 orang mantan anggota Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) pimpinan Eurico Gutteres yang berada di kamp-kamp penampungan Timor Barat, NTT," kata Muswarno di Kupang, Jumat (3/5). 
 
 Ia menduga, sekitar 2.000 orang mantan anggota PPI itu kemungkinan dulunya melakukan kejahatan di Timtim sehingga mereka takut kembali. Namun, keberadaan mereka di NTT tidak menjadi masalah karena berada dalam pengawasan ketat aparat keamanan.
