Organda: Kenaikan Tarif Angkutan 20% - 40%

Akibat kenaikan bahan bakar minyak (BBM) hingga mencapai Rp. 1.750, seperti yang diumumkan oleh pemerintah Kamis (2/5) malam, tarif angkutan umum juga ikut merambat naik. Kenaikan yang kemungkinan akan diberlakukan dalam jangka waktu dua minggu mendatang, diperkirakan akan mencapai 20% hingga 40%. 
 
 Hal ini diungkapkan oleh Wakil Sekretaris Jenderal Organisasi Angkutan Darat (Organda), Sachirudin Zuber ketika dihubungi melalui telepon selulernya, Jumat (3/5) pagi. 
 
 "Kita secara prinsipil, tidak menghendaki adanya kenaikan ini. Tapi, di satu sisi kita harus berhadapan dengan meningkatnya biaya operasional yang akan meningkat dengan kenaikan BBM ini," ujar Sachirudin. 
 
 Pemerintah, tambah dia, sejak Januari hingga Maret lalu, telah memberlakukan kenaikan BBM hingga mencapai 55%. "Dan kita sudah berusaha untuk menekan kenaikan tarif angkutan sampai saat ini," jelasnya. Namun, dengan adanya kenaikan baru ini, pihaknya terpaksa untuk mempertimbangkan kenaikan tarif angkutan umum. 
 
Saat ditanya perihal adanya bantuan dana kompensasi biaya operasional dari pemerintah kepada Organda sebesar Rp. 190 milyar, Sachirudin menjelaskan hingga saat ini dana tersebut masih berada di Departemen Perhubungan. Padahal, kata dia, dana itu berguna sebagai subsidi kepada pengusaha angkutan menekan besarnya biaya operasional. 
 
"Tapi, Dephub sendiri mempunyai rencana lain," imbuhnya. Rencana Dephub adalah menggunakan dana tersebut untuk membiayai proyek-proyek lain yang tidak ada hubungannya dengan angkutan darat. 
 
Dana itu, jelas Sachirudin, seharusnya sudah diterima oleh Organda sejak bulan Maret lalu. "Tapi, ya itu tadi, Dephub ternyata punya rencana lain terhadap penggunaan dana itu," tambahnya. 
 
Sachirudin menambahkan bahwa hingga saat ini, Organda masih belum bisa memberikan peningkatan pelayanan yang berarti kepada masyarakat. Hal ini berkaitan dengan tidak adanya dana yang akan mereka gunakan untuk melakukan peremajaan angkutan. "Ini yang sebenarnya mendasari kita untuk tidak menghendaki kenaikan tarif. Dan, kita sekarang berada dalam posisi dilematis," ujarnya. 
 
Disinggung mengenai adanya "kenakalan" dari pengusaha angkutan yang telah terlebih dahulu menaikkan harga, Sachirudin mengakui bahwa hal itu masih sering terjadi. "Kita sebenarnya sulit untuk mendeteksi hal itu. Namun, kita menduga hal itu dilakukan karena pengusaha sudah merasa berat dengan biaya operasional yang mereka keluarkan," papar dia. 
 
Namun, ia mengakui bahwa Organda akan segera melakukan tindak lanjut terhadap permasalahan ini. Ia meminta kepada masyarakat untuk segera menginformasikan kepada pihak-pihak terkait ataupun langsung kepada Organda. "Pihak terkait ini bisa langsung ke Dephub, Dinas Jalan Raya (DLLAJR) dan kepolisian. Kita akan beri tindakan bila sudah kelewatan," tambahnya.
