Dubes Indonesia Bertemu Kepala Polisi Filipina Bahas Pembebasan Agus

Dubes Indonesia untuk Filipina, Soeratmin, mengadakan pertemuan dengan Kepala Kepolisian Nasional Filipina, Leonardo Mendoza, dan pembantu khusus presiden Filipina, Norberto Gonzales, di Manila, Jumat (4/5). Menlu Hassan Wirajuda, di Jakarta, Jumat (4/5), mengatakan pertemuan itu untuk membicarakan mekanisme pembebasan Agus Dwikarna. 
 
Hassan mengatakan, "Ada kemungkinan Agus Dwikarna dibebaskan dengan pertimbangan hubungan baik kedua negara." Ia mengatakan penundaan pembebasan Agus karena adanya Filipina masih berkepentingan mengadakan penyidikan lebih lanjut terhadap pria asal Makassar tersebut. 
 
"Mungkin masih memerlukan beberapa waktu untuk sampai pada kesimpulan, apakah Agus Dwikarna akan dibebaskan, kapan dibebaskannya, penyerahannya kepada siapa, kondisinya bagaimana, dan sebagainya. Jadi tunggu saja," katanya.
