Panglima TNI Belum Tetapkan Tim Koneksitas Perkara Ginandjar

Panglima TNI hingga kini belum menetapkan nama-nama anggota TNI yang akan ditugaskan dalam tim koneksitas atas perkara Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) yang melibatkan mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita. Tim koneksitas diperlukan mengigat Ginandjar adalah seorang perwira tinggi TNI. Hal ini diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir untuk mengklarifikasi keterangan Jaksa Agung M.A. Rachman yang sebelumnya mengatakan dirinya telah menerima nama-nama anggota TNI yang akan bergabung dalam Tim Koneksitas.
 
Kata Barman, kejakasaan baru menerima tembusan surat perintah Panglima TNI yang ditandatangani Kepala Staf Umum TNI Letjen TNI Djamari Chaniago. Isinya, panglima meminta kepada Komandan Pusat Polisi Militer (Puspom) untuk segera mengirimkan personel POM TNI untuk memenuhi permintaan kejaksaan. "Jadi nama-nama dari TNI itu belum masuk. Apa yang kami lakukan ini hanya menanggapi tembusan surat dari Panglima TNI yang ditunjukan kepada Danpom, supaya memberi tenaga kepada kejaksaan untuk melangkapi tim koneksitas," kata Barman kepada Wartawan di Kejaksaan Agung, Jumat (3/5) petang. 
 
"Atas dasar surat tembusan yang kami terima, kejaksaan bersikap pro aktif dengan meminta Danpom untuk segera menunjuk anggotanya. Surat permintaanya sudah ditandatangin oleh direktur penyidikan Untung Udji Santoso dan dikirim ke Puspom hari ini (3/5). Ini dilakukan agar kejaksaan dapat segera menyusun tim koneksitas," tambah Barman. Ditambahkan Barman, meskipun ada perubahan dalam susunan anggota tim koneksitas, Surat Ketetapan (SK) Jaksa Agung tentang pembentukan tim koneksitas tidak akan diganti. "Nanti kalau diganti, bisa dipermasalahkan lagi. Lagi pula nomor yang lama (SK Jaksa Agung RI No. KEP 141/A/JA/04/2001 tanggal 9 April 2001) sudah disahkan oleh mahkamah Agung. Jadi enggak ada upaya-upaya untuk mementahkan lagi tim konekitas," tandas Barman.
