Anggota DPRD DKI Akan Dimintai Keterangan Tentang Dugaan Suap

Ketua DPRD DKI Edi Waluyo akan memanggil anggota dewan, khususnya yang mengetahui dan terkait tentang kasus dugaan suap terhadap anggota panitia khusus Pekan Raya Jakarta (Pansus PRJ) di DPRD DKI. Penyuapan itu diduga dilakukan Presiden Direktur PT Jakarta International Trade Fair (JITF), Edward Suryadjaya. 
 
Edi Waluyo mengaku baru saja memanggil Ugiek Sugihardjo, anggota Pansus PRJ dari Fraksi PDI Perjuangan, yang beberapa waktu lalu mengaku telah menerima uang Rp 20 juta dari PT JITF. "Saya belum tahu persis apa yang sebenarnya, jadi saya belum bisa berkomentar yang benar itu bagaimana. Saya sendiri baru baca dari koran dan tadi pagi Pak Ugiek memang melapor ke saya ada kasus itu," kata Edi kepada wartawan di ruang kerjanya Gedung DPRD DKI, Jumat (3/5). 
 
Namun Edi enggan menjelaskan hal-hal apa yang dilaporkan oleh Ugiek kepadanya. "Nanti saja, tunggu hasilnya. Pak Ugiek baru melaporkan," kata Edi. Sebagai pimpinan dewan, ia merasa perlu meminta keterangan pihak-pihak yang mengetahui.
 
Ditanya tentang perlu atau tidaknya dewan membentuk dewan kehormatan untuk mengusut dan memberi sanksi kepada anggota yang terbukti menerima suap, Edi mengatakan hingga saat ini pembentukan dewan kehormatan belum ada aturan mainnya. Mengenai dugaan penyuapan tersebut, Edi hanya akan meminta penjelasan. Namun yang akan mebuktikan benar atau tidaknya adalah pengadilan. Ia juga setuju apabila terbukti ada dugaan suap tersebut maka dewan akan menyelesaikan kasus tersebut secara hukum. 
 
Edi berjanji Senin mendatang (6/5), ia memperkirakan akan mengetahui hasilnya. Hari ini, orang-orang yang diduga mengetahui masalah tersebut belum tidak berada di tempat sehingga belum bisa dimintai keterangan.
 
 Ugiek Sugihardjo, anggota Pansus PRJ DPRD DKI, dua lalu mengungkap adanya dugaan suap terhadap anggota Pansus PRJ oleh pengusaha Edward Suryadjaya, Presiden Direktur PT JITF sebesar Rp 20 juta. Pansus PRJ yang dibentuk akhir Februari 2002 itu, bertugas menyelidiki berbagai penyimpangan dalam pengambilalihan PRJ oleh PT JITF, dan rencana penjualan lahan PRJ seluas 10 ha kepada PT Griya Nusa Perdana. 
 
 Selain Ugiek Sugihardjo, pansus PRJ yang diketuai Tarmidi Suhardjo (F-PDIP) dan wakil ketuanya Agus Darmawan (F-PAN), yang duduk sebagai anggota seperti Chudory Safii (F-PPP), A. Rachman (F-PPP), Syarif Zulkarnain (F-PPP), Agung Iman Sumanto (F-PDIP), Batu Tahan Marpaung (F-PDIP), Gatot Setiabudi (F-PDIP), Pantas Nainggolan (F-PDIP), Jannes Pardosi (F-PDIP), Binsar Tambunan (F-PDIP), Kuswandi Susilohardjo (F-PDIP), Sambudi Bakri (F-PAN), Tjuk Sudono (F-PAN), Fatommy Asaari (F-Golkar), Ade Supriatna (F-Golkar), Dani Anwar (F-PK), Ishak Iskandar (F-PKB), Syarifien Maloko (F-PBB), Posman Siahaan (F-PKP), Moh. Banang (F-Partai Persatuan), Yosef Mongondow (F-Partai Bhinneka Tunggal Ika), Hardjo Mulyanto dan Marty Nainggolan (F-TNI Polri).
