Kepolisian Akan Kaji Usul Menghadirkan Tatang dan Rahmat di Sidang Elza

Meski ada usulan dari Majelis Etika Himpunan Advokat dan Pengacara  Indonesia  (HAPI) untuk menghadirkan saksi Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat dalam persidangan Elza Syarif, Polda Metro Jaya masih akan mengkaji konsekuensi hukumnya. "Mau bertemu mereka saja, harus ada aturan yang jelas, apalagi diminta resmi hadir dalam sidang," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (3/5) sore. Meski begitu, kata Makbul, Rahmat dan Tatang bisa dihadirkan sebagai saksi bagi Elza Syarif jika tidak melanggar hukum. 
 
 Namun, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam, mempersilakan, jika Majelis Kode Etik meminta Tatang dan Rahmat hadir sebagai saksi. "Kami tidak akan mengahalang-halangi proses persidangan," kata Anton. 
 
 Kata Makbul, sampai saat ini belum ada permintaan resmi dari Majelis Etika HAPI yang meminta Tatang dan Rahmat dihadirkan sebagai saksi. Proses persidangan Majelis Etika HAPi atas Elza tidak akan menghalangi polisi memanggil Elza Syarif Senin (6/5) pekan depan. 
 
 Elza menjalani persidangannya pertama kali di Hotel Sahid Jakarta, hari ini. Elza diadukan karena diduga telah menyuap saksi Tommy Soeharto, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat yang sehari-hari bekerja sebagai Satpam Apartemen Cemara, sebesar masing-masing Rp2 juta untuk memungkiri tanda tangannya di BAP di persidangan Tommy Suharto. Polisi sudah menetapkan Elza Syarif sebagai tersangka kasus ini, dan masih memeriksa saksi-saksi terkait dugaan penyuapan tersebut. 
 
Tetapi Kasatserse Tindak Pidana Korupsi AKBP Anton Wahono menegaskan bahwa pihaknya tidak akan menyerahkan Tatang dan Rahmat sebagai saksi dalam kasus tersebut. Hal ini karena polisi saat ini masih membutuhkan kedua orang tersebut menjadi saksi kasus tersebut.
