Jumat Malam Presiden Nonton Ketoprak Wayang di Surabaya

Presiden Megawati Sukarnoputri dijadwalkan menonton ketoprak wayang dengan lakon Pendawa Lapuh di Hotel Sangrilla Surabaya, Jumat (3/4) malam, pukul 19.00 WIB. Ini menjadi salah satu agenda kunjungan Presiden ke Jawa Timur. 
 
Lakon itu mengisahkan kekalahan Pandawa ketika bermain dadu dengan Kurawa dengan taruhan negara. Namun Pandawa kalah karena kecurangan Kurawa. Setelah kalah bermain dadu, Negara Ngestina diserahkan kepada Kurawa dan Pendawa melarikan diri ke hutan dan bertapa.
 
Cerita Pendawa Lapuh akan dimainkan oleh empat puluh dalang yang berasal dari Jawa Timur dan Jawa Tengah, di antaranya Ki Anom Suroto dan Ki Mantep Sudarsono. Hasil pergelaran itu sekitar Rp 1,5 miliar akan diserahkan kepada korban banji di Situbondo dan Sampang dalam bentuk 200 rumah untuk 200 kepala keluarga (KK). Tanahnya sendiri disediakan pemerintah. 
 
Presiden dan rombongan menginap di Hotel Majapahit. Sabtu (4/4) pukul 10.00, Presiden dijadwalkan menutup Jambore Pemuda PDIP di Alun-Alun Ponorogo. Setelah itu, Presiden akan kembali ke Jakarta. Menurut L. Supomo, salah seorang panitia, kedatangan Presiden ke Jawa Timur itu selain atas undangan Dalang Peduli Banjir juga undangan DPD PDIP Jawa Timur.
