Wardah Desak Polisi Ungkap Aktor Intelektual Penyerangan FBR

Koordinator Jaringan Rakyat Miskin Kota atau Urban Poor Consortium (UPC), Wardah Hafidz, mendesak polisi tidak hanya memeriksa tujuh tersangka penyerang massa Jaringan Rakyat Miskin Kota (UPC) oleh massa Forum Betawi Rempug (FBR). 
Wardah yakin tidak hanya FBR saja yang menyerang anggotanya saat berdemo di kantor Komnas Ham pada 28 Maret silam. 
 
Wardah yakin ada pihak lain yang juga terlibat dalam penyerangan massa UPC di halaman Kantor Komnas HAM, 28 Maret lalu. "Mereka dibayar dan ada yang mengorganisasikannya," kata Wardah kepada wartawan sebelum diperkisa menjadi saksi kasus tersebut di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (3/5). 
 
Selain itu Wardah juga ingin memastikan berkas pemeriksaan saksi maupun tujuh tersangka yang telah diperiksa polisi dan ditahan di Mapolda Metro itu. Dia juga belum tahu siapa aktor dibalik penyerangan tersebut. "Hanya menduga-duga saja namun perlu ada data yang lebih jauh," kata dia. Ada dua versi dugaan siapa penggerak penyerangan tersebut yakni Gubernur DKI Sutiyoso dan Paul Siboro. 
 
Wardah mengaku diteror orang tidak dikenal baik langsung maupun tidak langsung. Tapi ia tidak menjelaskan teror yang diterimanya.
