Subiakto Tjakrawerdaya Dirawat di RS Polri

Mantan Menteri Koperasi dan Usaha Menengah Subiakto Tjakrawerdaja dirawat di RS Polri Kramatjati sejak Kamis (2/5) siang. Tersangka kasus dugaan korupsi dana Koperasi Karyawan Departemen Koperasi itu, menurut Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, menderita peradangan kandungan empedu. 
 
Menurut Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya Kombes Pol Budi Siswanto, Subiakto sudah lama menderita gangguan kandungan empedu. "Tiga hari lalu bahkan ia sempat cholik (sakit perut akut)," katanya kepada Tempo News Room , di Mapolda Metro Jaya, Jumat (3/5). 
 
Pihaknya, kata Budi, sudah menyarankan Subiakto untuk dioperasi. Namun Subiakto selalu menolak anjuran tersebut. Padahal, Subiakto menderita gangguan kandungan empedu sejak ia menjabat menteri di masa Presiden BJ Habibie. Tetapi, "ia selalu menggunakan pengobatan alternatif," kata Budi. Keputusan melakukan operasi diserahkan sepenuhnya pada RS Polri Kramatjati, Jakarta Timur. Meski begitu jika tidak segera dioperasi, kata Budi, penyakit Subiakto akan semakin parah. 
 
Subiakto menghuni ruang tahanan Polda Metro Jaya sejak ditetapkan sebagai tersangka kasus pembelian tanah kepada Bambang Triatmodjo, putra mantan Presiden Suharto. Ia diduga menggelembungkan dana pembelian tanah tersebut dari harga semula Rp 1,8 miliar menjadi Rp 10 miliar. Dana tersebut diambil dari kas Koperasi Karyawan Departemen Koperasi. 
 
Subiakto menjadi tersangka bersama mantan Kabulog Bustanil Arifin yang kini menjadi tahanan luar. Berkas perkaranya kini masih diperiksa Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta.
