Wapres: Tanpa Bukti, Jafar Umar Thalib Tak Bisa Ditangkap

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan pemerintah belum bisa menangkap Panglima Laskar Jihad Jafar Umar Thalib berkait kerusuhan di Ambon belakangan ini. Pasalnya, belum ada bukti kesalahan yang dilakukan Jafar dan kelompoknya.
 
Meski begitu Wapres mengingatkan agar Jafar dan Laskar Jihad menahan diri agar tidak menimbulkan potensi kekerasan di Ambon. "Sekarang ini bukan jamannya lagi undang-undang subversif. Aparat harus punya data yang konkrit dan HAM harus dihormati. Bila belum ada bukti kesalahan, aparat akan hati-hati sekali," kata Hamzah pada wartawan usai sholat Jumat di Cibinong tadi siang.
 
Dikatakan, memang sebaiknya harus ada kebijakan yang konseptual untuk menangani konflik kekerasan di daerah, bukan hanya tindakan reaktif. Dalam permasalahan di Ambon, kata Hamzah, semula hanya konflik antar dua kelompok yang diwarnai sentimen agama, tapi kemudian muncul faktor eksternal berupa gerakan separatis yang mengikuti langkah RMS (Republik Maluku Selatan). 
 
Lantaran itu Wapres menjelaskan, prioritas penanganan kasus Ambon yakni menindak tegas pelaku gerakan separatis. Kekuatan ini punya potensi untuk memecah-belah persatuan. "Kalau masing-masing pihak termasuk Laskar Jihad mampu menahan diri, maka perwujudan kesepakatan Malino II bisa tercapai. Aparat juga jangan ragu-ragu menindak separatis. Karena kalau mereka sudah tidak ada, berarti yang salah adalah kelompok yang ingin memerangi tadi (Laskar Jihad)," kata Hamzah. 
 
Selain itu Hamzah meminta pemrakarsa Malino II tidak menutup diri terhadap hal-hal yang mungkin perlu dievaluasi dan membutuhkan perbaikan konkrit. Para pejabat Maluku juga harus kompak. "Jangan gubernur jalan sendiri, panglima dan kapolda jalan sendiri," kritiknya. 
 
Bagaimana soal desakan pemberlakuan darurat militer dari sejumlah kalangan, namun juga keras ditentang oleh kalangan lain? Hamzah mengatakan, opsi itu merupakan jalan terakhir, dimana masih harus diikuti perkembangan situasi di Ambon. "Kalau sudah darurat militer, pengaruhnya akan besar sekali," paparnya.
