Kenaikan BBM Berdampak pada Laju Inflasi

Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) akan berdampak kepada laju inflasi bulan Mei. "Dari sisi penghasilan, pemerintah ada untungnya. Dari sisi inflasi, pemerintah ada ruginya," kata Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin kepada wartawan usai sholat Jumat di mesjid BI Jakarta, Jumat (3/5) siang. 
 
Menurutnya, laju inflasi di bulan Mei tidak akan terlalu turun banyak. Kenaikan harga BBM yang akan dibarengi oleh kenaikan harga lainnya, menjadi faktor penyebab. "Bulan April saja hanya turun 0,02% sama seperti bulan sebelumnya," jelasnya. 
 
Tetapi Syahril mengatakan, harga BBM di Indonesia yang mengikuti harga internasional sangat bagus. Ia beralasan, di masa yang akan datang, pemerintah tidak memerlukan keputusan-keputusan yang sulit untuk menentukan harga BBM, tetapi cukup mengikuti harga internasional. "Meskipun memang hal itu akan berdampak terhadap (laju) inflasi (setiap bulannya) berkaitan dengan kenaikan harga," ujar dia. 
 
Seperti diketahui, Pertamina mulai pukul 00.00 hari ini memberlakukan harga baru untuk BBM, antara lain premium menjadi Rp. 1750 per liter, solar menjadi Rp. 14000 per liter, minyak tanah untuk industri menjadi Rp. 1410 per liter, sedangkan minyak tanah untuk rumah tangga tetap Rp. 600 per liter.
