KSAD Akui Anak Buahnya Tak Patuhi Perintah Penguasa Darurat Sipil

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Soetarto mengakui ada anggotanya yang tak mematuhi perintah Penguasa Darurat Sipil (PDS) Maluku. Dia juga membenarkan bahwa Panglima Kodam XI Pattimura pernah menolak perintah PDS. Namun, hal itu dilakukan karena adanya sejumlah pertimbangan. "Perintah itu tidak dilaksanakan dengan pertimbangan-pertibangan kepentingan yang lebih besar. Jadi kalau dilaksanakan saat itu juga maka dampak negatifnya akan lebih besar," kata jenderal bintang empat itu kepada wartawan usai penyerahan tugas dan tanggungjawab Wakasad dan sertijab asisten perencanaan dan anggaran KSAD (Asrena) serta koordinator Staf Ahli KSAD, di Mabes AD, Jumat (4/5) siang. 
 
Hal itu, tegas Endriartono, bukanlah sebuah bentuk ketidakpatuhan TNI kepada PDS di Maluku. Kendati begitu, KSAD tak bersedia mengungkapkan perintah PDS yang ditolak Pangdam tersebut. 

"Saya tidak bisa sampaikan," katanya singkat. Bantahan tersebut disampaikan berkaitan dengan pernyataan PDS Saleh Latuconsina yang mengatakan bahwa anggota TNI di Maluku tidak patuh pada perintah PDS. Mengenai usul pemberlakuan darurat militer di Maluku, Endriartono mengatakan hal itu tergantung PDS dalam melihat situasi terakhir di daerahnya. "Semua sejauh yang punya tanggung jawab terhadap masalah keamanan di daerahnya. Kalau dengan status sekarang ini tidak efektif lagi, maka dia bisa mengusulkan peningkatan status. Sepenuhnya ada pada pertimbangan PDS," katanya menjelaskan.
