Bappenas Kaji Alternatif Kurangi Beban Obligasi

Bappenas (Badan Perencana Pembangunan Nasional) sedang mengkaji beberapa alternatif untuk mengurangi beban obligasi pemerintah. Salah satu caranya dengan menarik obligasi tanpa mengganggu persyaratan rasio kecukupan modal (CAR) yang ditentukan BI sebesar 8%. 
 
Hal itu diungkapkan Meneg PPN / Kepala BAPPENAS Kwik Kian Gie usai melantik pejabat eselon II di kantor Meneg BAPPENAS, di Jakarta, Jumat (3/5) siang. "Misalnya BCA itu CAR-nya 322%. Sedangkan CAR yang ditentukan BI itu 8%. Jadi dengan diturunkannya CAR, bisa mengembalikan obligasi setidaknya Rp. 4,8 triliyun. Tetapi itu tidak dilakukan ketika BCA masih menjadi milik pemerintah. Karena sekarang sudah jadi milik swasta, ini menjadi tagihan swasta kepada pemerintah yang setiap jatuh tempo harus dibayar, " paparnya menyayangkan. 
 
Ia menekankan, sebenarnya selama bank-bank masih menjadi tanggungan pemerintah, semestinya obligasi itu dibersihkan dulu dari bank-bank tersebut, baru kemudian diberikan kepada swasta. Ia beralasan, obligasi merupakan instrumen untuk menyehatkan perbankan. Seharusnya pula, bila bank tersebut sudah sehat, maka obligasi tersebut bisa diberikan kepada bank lain yang kurang sehat. 
 
Kwik juga mengungkapkan cara selain CAR untuk mengurangi beban obligasi adalah bank milik pemerintah yang lebih kuat bisa membeli bank milik pemerintah yang lebih kecil, dengan cara menggunakan obligasi. Cara itu menurutnya, bisa mengurangi beban obligasi pemerintah. Kwik menuturkan, usulan itu sebenarnya sudah disampaikan dalam sidang kabinet kemarin. Namun sejauh ini, belum ada reaksi dari para menteri lainnya. Ia memperkirakan, usulan tersebut akan dikaji pada sidang kabinet berikutnya. 
 
Menurut dia, membengkaknya jumlah obligasi sebesar Rp. 700 triliyun itu merupakan tindakan pemerintah lalu. "Tetapi setelah bebannya sebesar ini, bukan hanya bunganya saja yang memberatkan. Untuk pokoknya saja sudah mencapai Rp. 700 triliyun yang jatuh tempo per 25 Januari. Kalau itu tidak dibayar tunai pada tiap jatuh temponya, sepanjang satu termin saja bisa menjadi Rp. 7000 triliyun. Hal inilah yang menjadi pertanyaan apakah pemerintah sanggup membayarnya," paparnya. 
 
Karena itu ia kembali menekankan, selama bank tersebut masih menjadi milik pemerintah, dengan obligasi yang juga milik pemerintah, maka sebelum bank tersebut dilepas, sebaiknya obligasi itu ditarik dulu, sebelum baru dijual kepada swasta.
