Ali Alatas: Kunjungan Mega Menguntungkan Hubungan Segitiga RI-Timtim-Australia

Mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas menyarankan agar Presiden Megawati hadir pada upacara perayaan kemerdekaan Republik Demokrasi Timor Timur pada 20 Mei mendatang. Alasannya, kedua belah pihak sama-sama berkepentingan untuk mengembangkan hubungan yang harmonis dan saling menguntungkan. "Hal ini untuk menandakan bahwa Indonesia pun ingin melihat ke depan. Kita harus menerima kenyataan mereka akan jadi negara baru dan salah satu tetangga yang paling dekat secara geografis," ujar Alatas pada wartawan seusai acara pelantikan pejabat eselon I -IV di Departemen Luar Negeri, Jumat (3/5) sore. 
 
Ketika disinggung apakah Xanana akan lebih condong ke Australia daripada Indonesia, Alatas menegaskan, "Xanana sangat menyadari bahwa Timor Loro Sae berada di Asia Tenggara dan juga merupakan tetangga yang dekat dengan Indonesia. Saya kira itulah indikasi-indikasi yang positif," katanya. Kendati begitu, bukan berati hubungan RI-Timtim akan selamanya mulus. Katanya, akan ada sejumlah ganjalan dalam hubungan kedua negara bertetangga dekat itu. Diantaranya masalah perbatasan, pengungsi, dan aset RI yang ada di wilayah Timtim. 
 
Namun, kata Alatas, sejumlah ganjalan itu akan dapat teratasi dengan baik selama Timtim di pimpin oleh Xanana. "Dia tokoh yang dapat mempersatukan berbagai kalangan," tuturnya. Alatas sendiri sempat mengadakan pertemuan secara pribadi dengan tokoh pro kemerdekaan Timtim itu di Hotel Borobudur pada Kamis (2/5) malam. Saat ditanya wartawan soal isi pertemuan itu, diplomat senior ini menolak berkomentar. " Ngobrol aja. Kita kan teman lama, tiap kali beliau datang saya ketemu. Jadi sudah sering ketemu dan tidak ada hal khusus," tandas Alatas.
