Kamis, Tokoh Timur Lorosae Kunjungi Pengungsi

Puluhan liurai atau tua-tua adat, bupati, camat dan kepala desa dari Timor Lorosae akan tiba di Kupang, Kamis (9/5). Kunjungan itu untuk memulai kampanye rekonsiliasi hingga 15 Mei mendatang. Itu untuk mendorong puluhan ribu pengungsi mau kembali ke kampung halamannya di Timor Lorosae sebelum proklamasi negara itu pada 20 Mei mendatang. 

Kepala Penerangan Korem 161 Wirasakti Kupang, Kapten Inf Longginus, kepada Tempo News Room di kantornya, Rabu (8/5), membenarkan kedatangan tokoh dan pemimpin Timor Lorosae itu. "Kunjungan dan kampanye rekonsiliasi itupun adalah untuk yang terakhir kali dan tidak akan ada lagi kunjungan serupa," kara dia. 

Longginus menjelaskan, pemerintah akan memfasilitasi pengungsi yang pulang ke kampungnya sebelum 20 Mei. Pemerintah, TNI/Polri, akan menyiapkan fasilitas angkutan dari kamp menuju perbatasan. Mereka juga diberi kebebasan untuk mengangkut semua harta milik serta membongkar material kamp untuk dibawa pulang. Selain itu pemerintah akan memberi sangu sebesar Rp 750 eibu tiap kepala keluarga (KK).

