Perkelahian Kelompok Hercules dan Basri, 1 Orang Tewas

Perkelahian antar kelompok Hercules dan kelompok Basri mengakibatkan satu orang tewas tertembak pada Selasa (7/5) malam. Perkelahian dengan menggunakan senjata tajam dan senjata api itu terjadi di Jl. Kemang IV No. 89 Kelurahan Bangka Jakarta Selatan. 

Menurut Kapolsek Mampang Komisaris Polisi Kudjiarto, peristiwa itu melibatkan banyak orang dari dua kelompok, sehingga kasus ini dialihkan penanganannya ke Polres Jakarta Selatan. "Itu bentrok antar kelompok, tapi karena banyaknya orang yang terlibat kasus ini ditangani Polres," kata Kudjiarto memberikan keterangan mengenai kejadian itu kepada Tempo News Room di kantornya, Rabu (8/5). 

Perkelahian itu bermula dari pertemuan antara dua kelompok tersebut di sebuah rumah dengan alamat yang telah disebutkan pada Selasa sekitar pukul 19.30. Menurut Kudjiarto mereka mungkin berembug dalam pertemuan itu, tetapi ketika mereka keluar dari rumah tersebut, terjadi keributan yang berbuntut perkelahian dengan menggunakan senjata. 

Satu orang yang mati tertembak bernama Syamsi Tuasa berasal dari kelompok Basri. Sedangkan dua orang terluka parah akibat bacokan kini dirawat di Rumah Sakit Pelni. Kedua orang tersebut adalah Hercules dan Udin yang terluka karena senjata tajam. 

Sementara itu Supriyadi, 40 tahun, secara tidak sengaja menjadi korban luka tembak akibat dari perkelahian diatas. Supriyadi, yang ditemui TNR di IGD RSCM, Rabu (8/5) sore ketika menunggu untuk dilakukan operasi, menuturkan kejadian tersebut. Saat itu Supriyadi baru pulang sehabis memfotocopy KTP untuk melamar pekerjaan di sebuah rumah di Jalan Kemang IV. Begitu lewat dia melihat banyak kerumunan orang yang sedang ribut-ribut. Tiba-tiba terdengar suara tembakan dan dia mendapati dagunya panas serta mengucurkan darah. Ternyata dia tertembak di dagu, peluru menembus dan berhenti di rahang belakang. 

Karena suasana gelap, tidak jelas siapa yang menembak, tetapi arahnya datang dari keributan di rumah tersebut. "Kan sudah malam, saya tidak bisa melihat siapa yang menembak," kata dia. 

Dia dilarikan ke Rumah Sakit Marinir Cilandak dan pada pagi harinya di bawa ke RSCM. Supriyadi yang menjadi korban telah melaporkan kejadian ini melalui keluarganya ke Polsek Mampang yang letaknya berdekatan dengan tempat kejadian.

