Dirjen Pajak dan Gubernur DIY Tandatangani Kesepakatan Pajak

Direktorat Jendral Pajak menandatangani kesepakatan bersama dengan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta untuk kerjasama ekstensifikasi dan intensifikasi pajak di daerah. Penandatanganan tersebut dilakukan Dirjen Pajak Hadipurnomo dengan Sri Sultan Hamengkubuwono X di Kantor Pajak, Jakarta, Rabu (8/5) pagi. 

Menurut Hadi, setelah Yogyakarta, berurutan di belakangnya akan dilakukan penandatangan dengan kota Manado, Gorontalo, dan Medan. "Tujuannya untuk membuat bank data sehingga memudahkan pengawasan ketaatan wajib pajak," kata dia. 

Kerjasama tersebut diharapkan dapat menaikkan penerimaan pajak di daerah dengan sedikit jumlah wajib pajak. 

Hadi mencontohkan, jumlah wajib pajak di Yogyakarta yang berpenduduk sekitar 730 ribu penduduk, hanya 21.600 orang. Padahal, dia melihat Yogyakarta cukup potensial. Pajak Penghasilan (PPh) pada tahun lalu di wilayah tersebut, misalnya, tercatat Rp 26 miliar. "Untuk tahun ini, target perolehan PPh di Yogyakarta sebesar Rp 32 miliar." 

Dalam rilis yang ditandatangani Direktur Penyuluhan Perpajakan, Nono Hanafi, dijelaskan bahwa ekstensifikasi wajib pajak merupakan hal yang harus diperhatikan karena rendahnya jumlah wajib pajak yang terdaftar. Persentase penduduk DIY yang terdaftar efektif sebagai wajib pajak hanya 0,59 persen dari jumlah penduduk. PPh yang dibayar tiap wajib pajak orang pribadi dalam empat bulan pertama tahun ini masih sangat rendah, yaitu Rp 772 per hari. Bila dikaitkan dengan jumlah kepala keluarga di DIY dalam empat bulan pertama tahun ini tiap KK rata-rata membayar PPh sebesar Rp 69 per hari.

