Ketua HKTI: Pernyataan FAO Meresahkan

Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudhohusodo mengaku resah dengan siaran pers yang dikeluarkan FAO (Food and Agriculture Organization) yang mendorong negara-negara di Amerika Utara, Eropa Barat dan Australia untuk meningkatkan ekspor bahan pangan. Menurut FAO, tahun 2015 nanti diperkirakan 580 juta penduduk di dunia akan kekurangan pangan. 

"Mengapa FAO tidak menganjurkan untuk membantu negera-negara berkembang untuk meningkatkan produksi pangannya," kata Siswono pada seminar nasional "Penguatan Perekonomian Indonesia Melalui Agroindustri" di gedung UC UGM Yogyakarta, Rabu (8/5). 

Siswono menilai, negara-negara maju produsen pangan sebenarnya tidak rela bila negara berkembang, termasuk Indonesia, mandiri di bidang pangan. Itu karena negera berkembang itu pasar sangat potensial bagi pemasaran produk pangan mereka. Karena itu, siaran pers FAO itu dinilai hanya mementingkan negara maju produsen pangan, dan mengabaikan kepentingan negara-negara berkembang. 

Kenyataannya, kata Siswono, Indonesia saat ini memang menjadi salah satu negara pengimpor bahan pangan terbesar di dunia. Menurut dia, ada beberapa penyebab tingginya impor bahan pangan yang masuk ke Indonesia. Selain kebutuhan dalam negeri yang memang amat besar, hasil produk bahan pangan dalam negeri juga belum mencukupi serta harga bahan pangan di pasar internasional yang rendah. 

Faktor penting lainnya adalah adanya bantuan kredit impor dari sejumlah negara maju. Ia menyebutkan, Departemen Pertanian Amerika Serikat pada tahun ini memberi bantuan kredit sebesar US$ 650 juta dengan bunga sangat rendah bagi importir Indonesia untuk mengimpor bahan pangan dari Amerika Serikat seperti kedelai, jagung dan beras.

Para importir Indonesia sangat menikmati fasilitas yang diberikan Departemen Pertanian Amerika Serikat ini. "Kondisi seperti ini membuat banyak pihak tidak ingin melihat kita membangun kemandirian di bidang pangan, sekaligus ikut menjadi penyebab merosotnya produk-produk pertanian kita," tegas Siswono.

