Amien Khawatir Kunjungan Wapres Pengaruhi Proses Hukum Ja'far

Ketua MPR, Amien Rais, khawatir kunjungan Wapres Hamzah Haz ke Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, bisa mempersulit proses hukum. "Karena seorang wapres adalah orang nomor dua," katanya ketika dicegat wartawan di Gedung MPR/DPR, Rabu (8/5). 

Ia mengatakan dirinya setuju dengan bingkai silaturahmi yang dipakai Hamzah saat mengunjungi Ja'far. Tapi, sebaliknya, kunjungan itu bisa mempersulit proses hukum yang sedang dihadapi oleh Ja'far.

Namun, Amien mengaku tidak mengetahui motif kunjungan Hamzah ke Ja'far tersebut. "Wallahu'alam. Saya tidak berani menjawab," ungkapnya. Ia juga amenatakan mestinya semua yang diduga terlibat dalam kerusuhan harus diproses. "Tapi ada RMS, FKM yang perlu diinvestigasi," katanya. 

Pendapat serupa dilontarkan oleh Ketua DPR, Akbar Tanjung. Menurutnya, kunjungan Hamzah Haz ke Ja'far Umar Thalib tersebut bisa menimbulkan berbagai pendapat. Ia juga berharap polisi tidak terpengaruh untuk tetap melakukan proses penyidikan terhadap Panglima Laskar Jihad tersebut.

