Buruh PT Indopanca Minta Majelis Hakim Tunda Kepailitan Perusahaannya

Sekitar seribu buruh PT Indopanca Garmindo melakukan unjuk rasa di halaman parkir PN Jakarta Pusat, Rabu (8/5). Mereka menuntut agar majelis hakim yang diketuai Tjahjono, menunda pailit terhadap perusahaan tempat mereka bekerja, dalam sidang yang digelar hari ini.

"Kami meminta pengadilan bersikap adil. Kalaupun diputuskan pailit, kami minta tolong agar status kami diperjelas, jangan digantung," kata Koordinator Buruh dari Pimpinan Unit Kerja Serikat Pekerja Tekstil Sandang Kulit (SPTSK) PT Indopanca Garmindo, Safruddin. 

Menurut Safruddin, sejak akhir Februari lalu, Indopanca digugat pailit salah satu krediturnya, PT Naga Marindo Maju. Padahal, jumlah utang Indopanca kepada perusahaan supplier asal Bandung Naga Marindo hanya sekitar Rp 1,1 miliar. Sementara itu, keempat kreditur lainnya termasuk BPPN, malah tidak mengajukan gugatan pailit. 

Buruh PT Indopanca curiga bahwa pemilik perusahaan garmen itu, Yanto Sutantto, ingin lari dari tanggung jawab. Pasalnya, hingga saat ini sekitar 1.600 karyawan yang memiliki masa kerja lebih dari sepuluh tahun tidak dibayarkan gajinya selama tiga bulan terakhir. Selain itu, belum ada kejelasan apakah mereka telah di-PHK oleh perusahaan. 

"Anehnya, sekitar satu bulan lalu, pihak perusahaan sendiri secara implisit juga menyetujui agar perusahaan dipailitkan," kata Safruddin. 

Dengan ketidakjelasan status dan sikap perusahaan tersebut, kata Safruddin, para buruh curiga perusahaan mengkambinghitamkan buruh. "Mereka bilang perusahaan sudah tidak mampu karena tidak ada order lagi," kata Safruddin. 

Menurut rencana, sidang pada hari ini adalah sidang terakhir untuk mendengarkan keputusan majelis. Dalam pernyataan sikapnya, SPTSK PT Indopanca Garmindo meminta agar pengadilan menunda keputusan kepailitan. Namun jika akhirnya diputuskan untuk pailit mereka mohon agar masalah tenaga kerja di perusahaan itu menjadi prioritas utama oleh majelis hakim. Caranya, dengan memberikan kesempatan pada pengusaha PT Indopanca untuk menyelesaikan masalah hubungan kerja dengan para pekerjanya. 

PT Indopanca sendiri sejak tahun 1993 telah menjalani restrukturisasi. Selain dengan PT Naga Marindo, perusahaan ini juga berutang kepada Darma Niaga Persero (Rp 600 juta), Benang Emas Tunggal Perkasa (Rp 100 juta), PT Sumitomo Mitsu (Rp 23 juta), dan BPPN (Rp 313 miliar).

Kuasa hukum perusahaan dalam perkara pailit ini adalah Gunawan S.H. Sedangkan kuasa hukum para buruh dipegang oleh Roja. Menurut Safruddin, negosiasi kepailitan ini telah berlangsung sejak Oktober tahun lalu, tetapi baru mulai akhir Februari akhirnya perkara ini disidangkan. 

Sementara itu, para buruh yang sebagian besar perempuan itu duduk di pelataran parkir PN Jakarta Pusat. Mereka mengenakan kaos biru bertuliskan nama perusahaan  dan tiba sejak pukul 10:00 WIB dengan menumpang sekitar delapan buah bus. Mereka juga menggelar poster-poster yang antara lain bertuliskan "Pak Hakim mana mungkin satu kreditur bisa mempaitkan dan mempailitkan nasib kami, Pak Hakim jangan ketok palu sebel nasib kami menentu, Yanto lunasi dulu utang pada BPPN RP 313 M, Pak Hakim Tolak kepailitan PT Indopanca Waspadailah akal-akaln Yanto, Pak Hakim yang jujur jangan tidur Bersikaplah bijak biar citramu tidak rusak."

