Tersangka Pembunuh Theys Jadi Sembilan Orang

Tersangka pembunuh Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, menjadi sembilan orang. Penasehat hukum Kopassus, Partahi Sihombing, di Pusat Polisi Militer, Rabu (8/5) siang, mengatakan ini setelah sebelumnya hanya ada tiga tersangka.

Sebelumnya tiga orang perwira Kopassus sudah menjadi tersangka yaitu Letkol (Inf) Gartomo, Mayor (Inf) Doni Hutabarat, dan Kapten (Inf) Rionaldo. Hari ini bertambah enam yaitu empat orang bintara dan dua orang tamtama, yang semuanya adalah anak buah dari Letkol Hartomo. "Inisialnya di antaranya adalah WS, AL, BG, ED, IR, dan GR," ungkap Sihombing. 

Status tersangka mereka, katanya, hasil pengembangan penyidik ditambah rekomendasi dari Komisi Penyelidik Nasional. "Tiga orang adalah hasil pengembangan penyidik, dua di antaranya adalah saksi tersangka sebelumnya," katanya. "Sedangkan tiga orang bintara lainnya adalah berdasarkan rekomendasi dari KPN." 

Pemeriksaan para tersangka baru ini sudah dimulai sejak kemarin. "Kemarin dua bintara diperiksa dan hari ini diperiksa satu bintara dan satu tamtama. Satu bintara dan satu tamtama lainnya akan diperiksa hari Jumat nanti," ungkapnya. 

Pada pemeriksaan kemarin, pertanyaan yang diajukan oleh penyidik masih berkisar tentang alibi mereka dan komandannya. "Seperti ada dimana mereka waktu penculikan dan pembunuhan. Mereka menjawab ada di markas sama dengan komandannya," kata Sihombing.

