Penggunan Nuklir di Indonesia Memprihatinkan

Kepala Badan Pengawas Tenaga Nuklir Muhamad Ridwan menyatakan penggunaan tenaga nuklir di Indonesia masih memprihatinkan. Selain masalah perizinan, kondisinya kurang memperhatikan kesiapan petugas dan keselamatan kerja lainnya. 

"Usaha ini akan sia-sia belaka, kalau para pengguna tetap acuh menggunakan pola pikir dan paradigma lama," ujarnya dalam laporan kepada Presiden Megawati Sukarnoputri dalam acara pembukaan Konvensi Nasional Keselamatan Nuklir 2002, di Istana Negara, Jakarta, Rabu (8/5). 

Ridwan menjelaskan saat ini pemanfaatan tenaga nuklir di Indonesia baru terbagi dalam bidang kesehatan, industri, pertambangan, dan jasa teknik. Tercatat ada 2.300 instansi dengan 2.900 izin serta 11.000 lebih sumber radiasi dan zat radioaktif. Sesuai degan ketentuan, keselamatan nuklir di masing-masing pengguna adalah tanggungjawab pengguna. 

Mengenai kondisi keselamatan nuklir sendiri, Ridwan memaparkan untuk bidang kesehatan, pada tahun 2001 telah diinspeksi sebanyak 916 sumber radiasi. Dari hasil pemeriksaan didapat 47 persen tidak memiliki izin. Sedangkan yang mengantongi lisensi, 42 persennya sudah kadaluarsa. begitu pula dengan tenaga Petugas Proteksi Radiasi (PPR) hanya 75 persen instansi tidak memiliki. Padahal tenaga yang dididik secara khusus itu merupakan syarat. "Dan dari 25 persen yang punya PPR, 4 persennya sudah lewat batas (kadaluarsa)," kata dia yang juga mengakui kondisi itu tidak jauh berbeda dengan tahun 2000. 

Sementara untuk bidang Industri kondisi masih lebih baik. Ridwan mengatakan dari 234 sumber radiasi yang diinspeksi pada tahun 2001, hanya 22 persen yang tidak berijin, serta dari yang punya ijin, terdapat 19 persen yang habis masa. Untuk pengguna yang memiliki PPR saat ini 3 persenya sudah kadaluarsa, sedangkan pengguna yang tidak berijin mencapai jumlah 4 persen. 

Presiden Megawati sendiri dalam sambutannya mengatakan penggunaan sumber nuklir sudah tidak dapat dihindari sebagai sebuah sumber energi alternatif. Apalagi sumber eneggi dominan saat ini seperti minyak dan gas bumi sudah semakin menipis dan tidak bisa diperbaharui lagi. Hanya saja, dalam pemanfaatannya harus tetap memperhatikan keselamatan dengan penanganan yang tepat dan pengamanan yang ketat. 

"Adalah menjadi pemahaman kita, bahwa dalam soal pemanfaatan tenaga nuklir, sasaran terpenting bukanlah bagaimana memperkecil resiko tetapi meniadakannya," kata Mega yang juga meminta agar Bapeten menguatkan kerjasama dengan aparat penegak hukum demi keselamatan nuklir. 

Konvensi yang diadakan menyambut ulang tahun Bapeten kedelapan itu diikuti oleh peserta dari berbagai instansi negara, industri serta perguruan tinggi. Dari mancanegara sendiri hadir wakil-wakil dari ASEAN, IAEA Vienna, Australia, dan Inggris.

