Mayjen Adam Damiri: UNAMET Pemicu Kerusuhan di Timtim

Bekas Panglima Komando Daerah Militer IX/Udayana Mayor Jenderal TNI Adam Damiri menuding UNAMET sebagai salah satu pihak yang memicu kerusuhan di sejumlah wilayah di Timor Timur paskajajak pendapat. Dia juga menilai Gubernur Timtim (saat itu) Abilio Jose Soares telah mejalankan tugasnya secara maksimal untuk mengatasi kerusuhan dan meminimalisir jatuhnya korban jiwa di sana. "Kecurangan-kecurangan UNAMET yang tidak diproses menjadi salah satu penyebab kerusuhan," katanya saat memberikan keterangan sebagai saksi pada sidang kasus pelanggaran HAM di Timtim, yang digelar di Pengadilan HAM ad hoc di

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (8/5), dengan terdakwa mantan Gubernur Timtim Abilio Soares. Pernyataan Damiri itu disambut baik Soares. Kepada majelis hakim, Damiri mengatakan setelah opsi kedua dikeluarkan pihak pro kemerdekaan seperti mendapatkan angin untuk melakukan teror dan ancaman kepada pendatang di Timtim. 

"Jadi alat pemicu bentrokan karena adanya ketidakadilan UNAMET pada masa jajak pendapat. Ditambah dengan latar belakang sejarah selama 23 tahun mereka (kelompok pro integrasi dan pro kemerdekaan) bertikai," kata Damiri. 

Lebih lanjut, Damiri mengatakan bahwa proses pengamanan jajak pendapat sudah berjalan baik meskipun terdapat sejumlah kekurangan. Meski tidak ada jalur komando dengan gubernur, pihak Kodam dan pihak Gubernur tetap melakukan sosialisasi isi kesepakatan Tripartit antara Portugal, Indonesia, dan PBB dimana tidak ada pihak yang dimenangkan ataupun dikalahkan pada masa jajak pendapat. Di muka sidang, Damiri mengatakan, pihaknya terus berkoordinasi dengan gubernur untuk mendamaikan kelompok pro integrasi dan pro kemerdekaan yang saling bertikai. 

Dalam persidangan tim pengacara O.C Kaligis mendapat peringatan keras dari majelis hakim yang diketuai Emi Marni Mustofa karena ketika mengajukan pertanyaan kepada saksi disertai dengan pendapat. "Saudara tahu bahwa tidak diperkenanakan untuk memberikan tanggapan dalam persidangan," kata Emi. Seorang anggota majelis hakim lainnya yang duduk di sebelah kanan hakim ketua sempat mengambil alih mikrofon dan dengan suara lantang dia mengingatkan agar semua pihak yang hadir dalam persidangan menghormati jalannya sidang. "Saya tidak bermaksud menggurui satu pihak, tapi saya harap semua menghormati persidangan,"  kata anggota majelis hakim tersebut. Sidang yang dimulai tepat pukul 09:00 WIB diskors selama satu setengah jam untuk mendengarkan kesaksian mantan Walikota Administrasi Dili Matheus Maya.

