Sidang Ditunda Karena Penasehat Hukum Tommy Tidak Datang

Sidang Tommy Soeharto pada Rabu (8/5), di Hall C Arena Pekan Raya Jakarta, ditunda karena tim penasehat hukum terdakwa tidak hadir. Tim pengacara, dalam surat kepada majelis hakim, tidak datang karena ketua tim pengacara, Elza Syarief, ditahan.

Dalam suratnya, tim penasehat hukum meminta penangguhan sidang Tommy hingga kasus Elza selesai. Karena Tommy menolak diadili tanpa didampingi pengacara, Majelis Hakim, yang dipimpin Amiruddin Zakaria, menunda sidang hingga minggu depan. Ia juga menyatakan sidang akan tetap dilanjutkan meskipun minggu depan tidak ada pengacara yang mendampingi Tommy.

Meski demikian, Amiruddin menyatakan tidak bisa memberi komentar penahanan Elza karena bukan perintahnya.

Sedang jaksa penuntut umum, Hasan Madani, mengatakan alasan ketidakhadiran tim pengacara Tommy tidak bisa dipakai sebagai alasan menunda sidang. "Alasan ketidakhadirannya ini kan disengaja, bukan karena sakit atau berhalangan lainnya," ujar Hasan. 

Menurut rencana, agenda persidangan minggu depan adalah pemeriksaan saksi-saksi yaitu Mekka Supranata, Sugiono, Sukamto, dan Sugeng.

