50 Anak Asal Ternate Terlunta-Lunta

Sedikitnya 50 dari 113 anak dari Ternate yang kini berada di Kota Palu mengalami nasib tragis. Ketika dibawa ke Ternate dua bulan silam, dijanjikan mereka akan disekolahkan. Namun, ternyata, setibanya di Palu, mereka hanya dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga. 

Hasan Sangadji, tokoh masyarakat Ternate di Palu, menyesalkan hal ini. Tindakan itu dianggap menginjak-injak martabat masyarakat Ternate. "Tindakan mereka sangat tidak manusiawi. Itu sama saja dengan memperjualbelikan anak-anak Ternate. Saya sangat tidak setuju dengan cara seperti itu," kata Hasan Sangadji yang dihubungi di rumahnya, di Jl Towua Palu, kemarin (8/10)

Sementara itu, ke-113 anak usia sekolah yang didatangkan dari Ternate itu, sebagian besar kini telantar. Banyak diantara mereka yang lari meninggalkan rumah-rumah tempat mereka bekerja. Misalnya saja Sri Yayu Suryana dan Nurinayah. Kepada TEMPO Interaktif, mereka mengaku terpaksa lari karena tidak disekolahkan. Mereka bahkan disarankan tidak usah bersekolah dan cukup mengikuti kursus menjahit saja. Sementara setiap hari, mereka harus memasak dan membersihkan rumah. 

Karena tidak tahan, Sri akhirnya memilih kabur. "Tidak tahan saya lari. Biar begitu, saya masih dikejar-kejar. Dimintai uang Rp 175.000 yang dibayarkan kepada orang yang mendatangkan kami. Saya tak bisa bayar, ambil di mana uang sebanyak itu?" keluh Sri. Hal ini jugalah yang disesalkan Hasan. "Kalau mau membantu, mengapa harus memungut pembayaran? Itu kan sama saja dengan memperjualbelikan mereka," tegasnya. 

Namun, Syarifah Saadiah, Ketua Wanita Islam Alkhairaat yang mendatangkan ke-113 anak itu, menolak jika dibilang memperjualbelikan anak-anak itu. Menurut dia, program ini baru pertama kali diadakan dan tujuannya untuk membantu anak-anak itu. Soal pengembalian biaya itu, kata dia hanyalah untuk mengembalikan biaya pemberangkatan mereka dari dari Ternate ke Palu. Sebab, pihaknya telah mengeluarkan dana transportasi sebesar Rp 7 juta. Diakui, kala pertama menjemput mereka, pihaknya memang berjanji menyekolahkan anak-anak itu. Tapi, karena daya tampung Al-khairaat dan sekolah jaringan alkhairaat terbatas, sebagian dari mereka untuk sementara disalurkan kepada keluarga yang butuh pembantu.

