Ke-45 Anggota Dewan Dituntut Mundur

Sekitar seribu mahasiswa Bengkulu mendatangi kantor DPRD Bengkulu, Senin (9/10). Kali ini, mereka menuntut agar ke-45 anggota DPRD yang telah menerima uang Rp 1,115 miliar dari APBD mengundurkan diri. "Kami beri waktu hingga tanggal 15 Oktober ini. Bila anggota dewan tidak mundur, kami akan datang dengan massa yang lebih besar," kata Taufik seorang mahasiswa. 

Taufik pun menyesalkan sikap dewan yang dianggap mendahulukan kepentingan pribadi. "Anggota dewan ini malu-maluin saja. Masak karena merasa gajinya kurang besar, malah mengurus uang rakyat yang 'tersimpan' dalam APBD. Korban gempa saja tidak dibantu dengan APBD kok," ungkapnya, kesal. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sudah selama tiga pekan ini, mahasiswa bersama masyarakat melakukan aksi ke kantor DPRD Bengkulu. Mereka menuntut agar anggota dewan mengembalikan dana tersebut. Jika tidak, rakyat mengancam tidak lagi akan membayar pajak. Sebab, pajak termasuk salah satu sumber dana APBD yang telah diselewengkan anggota DPRD untuk keperluan pribadi. Bahkan, para pengunjukrasa juga telah menggodok gugatan class action ke pengadilan.

Sementara itu, para wartawan yang tergabung dalam PWI akan 'menyerbu' DPRD, besok, Selasa (10/10). Pasalnya, dalam pernyataan yang dikeluarkan Fraksi PPP

disebutkan ada Rp 400 juta dana APBD yang sebenarnya sudah disiapkan untuk penyelesaian kasus tanah milik wartawan PWI yang tengah bersengketa dengan anggota DPRD. Tapi, karena organisasi wartawan itu bukan hanya PWI, uang itu tidak mungkin dibagi-bagi. Alasannya, wartawan dari organisasi lain bakal menuntut bagian. Karenanya, DPRD memutuskan untuk memasukkan dana itu ke dalam anggaran yang dibagi-bagikan kepada anggota dewan.

