Agus dan Saurip Langgar Kode Etik Perwira

Kepala Staf TNI AD (KSAD) baru, LetJend TNI Endriartono Sutarto, mengakui bahwa Letjen TNI Agus Wirahadikusumah dan Mayjen TNI Saurip Kadi telah melanggar kode etik perwira. Hingga saat ini, TNI AD masih mengumpulkan bukti-bukti untuk menghadapkan kedua perwira tinggi tersebut ke Dewan Kehormatan Perwira (DKP). Berikut petikan wawancara dengan KSAD baru itu sebelum pelantikan jabatannya di Istana Negara Jakarta, Senin (9/10).

Benarkah saat ini ada perpecahan di tubuh TNI AD? 

Tidak ada perpecahan dalam tubuh TNI Angkatan Darat. Hinga saat ini tidak pernah ada perpecahan di tubuh TNI Angkatan Darat.

Apakah Agus Wirahadikusumah dan Saurip Kadi dinilai telah melanggar kode etik perwira? 

Kedua perwira tinggi tersebut memang telah melakukan pelanggaran terhadap kode etik perwira. Akibatnya, banyak protes dari Panglima Komando Utama (Pangkotama) dan Panglima Kodam (Pangdam) di berbagai daerah. Sejauh ini, ada bukti-bukti yang masuk menyangkut pelanggaran kedua perwira tinggi tersebut. Namun bukti itu merupakan bukti awal dan belum ada keinginan untuk membawa jendaral-jenderal tersebut ke DKP. Kalau bukti-bukti sudah lengkap mungkin bisa dibawa ke DPK. Itu juga kalau dianggap perlu. 

Apa rencana yang akan Anda dilakukan dengan jabatan KSAD ini? 

Akan melanjutkan tugas yang dilakukan oleh Kasad sebelumnya. Saat ini ada dua tugas penting. Pertama mengembalikan disiplin parjurit, hal ini penting karena dengan kembalinya disiplin tersebut diharapkan mereka dapat membantu masyarakat dengan baik. Setelah itu, tugas keduanya adalah meningkatkan profesionalitas prajurit. 

