Situasi Wamena Membaik

Situasi terakhir di Wamena, Iria Jaya, semakin membaik, setelah terjadi bentrokan pada hari Jumat (6/10) lalu akibat penurunan bendera 'Bintang Kejora' oleh aparat kepolisian. Sejauh ini, aparat kepolisian telah berhasil mengendalikan situasi kota tersebut. Demikian dikatakan Kapolri, Jenderal Polisi S. Bimantoro, kepada pers hari usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, Senin (9/10) siang. 

Sampai saat ini, menurut Kapolri, beberapa orang yang diduga terlibat dalam aksi tersebut telah ditangkap oleh aparat kepolisian. Sebanyak 14 orang dari 59 orang yang diperiksa telah resmi ditahan. Hingga hari ini, berdasarkan informasi resmi kepolisian, belum ada jumlah korban tambahan akibat aksi tersebut. 

Bimantoro menambahkan, untuk memulihkan kondisi di wilayah tersebut saat ini semua kekuatan aparat kepolisian telah melakukan langkah koordinasi intensif dengan Pemda setempat. Ia juga meminta, jika ada bendera 'Bintang Kejora' yang masih dikibarkan, maka pihak kepolisian dengan tegas meminta agar bendera tersebut diturunkan. Permintaan ini untuk menghindari situasi yang lebih pelik. Tentang pertemuan dengan Presiden, ia mengatakan, tidak lebih sekedar laporan rutin Kapolri.

