Lhokseumawe Menjadi Kota Otonom

Kota Administratif Lhokseumawe segera akan meningkat statusnya menjadi Kota Otonom. Hal ini seiring dengan keputusan yang telah dikeluarkan Asosiasi Pemerintahan Seluruh Kota Indonesia (APEKSI) beberapa waktu yang lalu di Jakarta. 

Walikotif Lhokseumawe, Drs Rachmatsyah, kepada TEMPO Interaktif, Senin (9/10) malam, mengatakan, Kotif Lhokseumawe yang telah berusia selama 13 tahun ini telah mampu melengkapi berbagai persyaratan untuk menjadi Kota Otonom. "Dari sebelas persyaratan yang ada, tujuh diantaranya telah kita rampungkan," katanya.

Status Kota Otonom sebagaimana disebutkan dalam UU Nomor 5 tahun 1974 setingkat dengan sebuah kotamadya. APEKSI pada rapat terakhir yang digelar bulan September lalu telah menetapkan 14 Kota Admisnistratif, termasuk Lhokseumawe, untuk dijadikan Kota Otonom.

Menurut Rachmatsyah, dengan diberlakukannya UU Nomor 22 tahun 1999 tentang Otonomi Daerah, seluruh Kota Administratif akan dibubarkan pada Mei 2001 mendatang. "Beruntung kami memenuhi syarat yang ditetapkan. Sehingga, status kota kami akan menjadi otonom. Sementara yang tidak memenuhi syarat akan dibubarkan pada Mei 2001," ujarnya, lega.

