Polisi Telah Memeriksa 30 Orang

Sedikitnya sudah 30 warga dari enam desa yang terlibat pembakaran asset PTN VII Unit Usaha Afdeling Kalianda, Lampung Selatan, diperiksa di Mapolres Lampung Selatan. "Kami berusaha untuk mencari siapa dalang pembakaran kantor dan rumah para karyawan itu," kata Kapolda Lampung, Brigjen Suprihadi Sahadi, kepada pers di Bandar Lampung, Senin (9/10).

Pemeriksaan itu, jelas Kapolda, untuk menindaklanjuti laporan perusahaan. Bahwa, tidak mungkin amuk ribuan massa yang menghanguskan 60 rumah, sejumlah kantor, puluhan kendaraan, dan berbagai asset PTPN lainnya murni gerakan rakyat. "Pasti ada yang mendalanginya," tegas Djoko Waluyo, Humas PTPN VII Lampung.

Sementara itu, di lokasi di lapangan sendiri masih mencekam. Aktivitas kantor belum kembali seperti biasa, sementara ke-60 KK karyawan PTPN yang rumahnya terbakar masih mengungsi. Namun karyawan yang trauma akibat aksi massa itu, kata Direktur PTPN VII, Dadan Rusyad Nurdin, akan dipindahkan tempat kerjanya. "Bangunan yang rusak akan kami renovasi. Sedangkan karyawan yang masih trauma akan dipindahkan ke tempat lain. Posisinya akan digantikan karyawan lainnya," jelasnya.

Para warga sendiri masih terus berjaga-jaga. "Kami mendengar karyawan akan balas dendam," kata seorang warga, was-was. Karena takut dengan adanya aksi balas dendam, sekitar 40 KK penderes kelapa di PTPN VII itu telah mengungsi.

