Milisi Ancam Bongkar Keterlibatan Aparat

Para milisi atau mantan Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) mengancam akan menyurati Sekjen PBB dan memberitahukan tentang keterlibatan TNI/Polri dalam memberikan 

senjata kepada mereka. Ancaman ini disampaikan sehubungan dengan ditangkapnya mantan Wakil Panglima PPI, Eurico Geterres, yang menurut mereka tidak tepat. "Perlu Bapak ketahui, di Tim-Tim tidak ada pabrik senjata. Senjata yang kami peroleh diberi TNI/Polri. Saya dan mantan komandan PPI lainnya, Cancio (mantan Komandan Mahidi) akan menyurati Sekjen PBB untuk memberitahu hal ini kalau Eurico masih ditahan," tegas salah seorang mantan komandan PPI, Joanico, dalam dialog dengan Menteri Pertahanan, Mohammad Mahfud Mahmuddin, dan Menlu Alwi Shihab di ruang kerja Gubernur NTT, di Kupang, Minggu (8/10) sore. 

Menlu dan Menhan bersama rombongan tiba di bandara El Tari, Kupang, pukul 11.10 WITA, dan langsung berangkat ke Belu. Sekembalinya dari Belu, Menlu, Menhan, Pangdam Udayana, Gubernur NTT dan rombongan kembali ke Kupang untuk meninjau senjata-senjata yang telah diserahkan mantan milisi di Mapolda NTT, dan berdialog dengan warag Prointegrasi. 

Menurut Joanico, penangkapan Eurico dengan dasar pasal 160 KUHP, yakni melakukan provokasi, sebagai hal yang tidak masuk akal. Perebutan senjata oleh mantan pasukan PPI, menurut dia, karena mereka marah dengan perlakukan yang diterima Eurico. Sementara, lanjut Joanico, menurut Kapolda sikap yang diambil terhadap Eurico dilakukan karena dia diperintah, berarti ada skenario atau rekayasa di balik itu semua. Ditegaskan pihaknya sangat mencintai Merah Putih.

Senada dengan Joanico, mantan Komandan Mahidi, Cancio Lopez de Carvalho meminta pemerintah agar memberi klarifikasi soal penangkapan Eurico. "Kami tidak akan mengganggu proses hukum, cuma tempatkan hukum pada tempatnya," ujarnya dalam dialog yang dipandu Gubernur NTT, Piet A. Tallo. 

Ditegaskan Cancio, pasal 160 yakni melakukan provokasi yang dikenakan atas Eurico tidak tepat. Karena semua kejadian ada pihak yang buat skenario, pihak ini yang harus dihukum. "Uniknya yang ditangkap adalah Eurico," jelasnya. Ia dan Joanico menuduh, penangkapan Eurico adalah akibat tekanan internasional.

Aksi pengungsi saat itu, tambah Cancio, karena mereka kesal dengan sikap Wapres Megawati Soekarnoputri yang tidak mengeluarkan satu katapun. "Terima kasih juga tidak diucapkan," ujar Cancio. Bahkan menurut Cancio, saat itu pihaknya sudah menyiapkan 78 pucuk senjata untuk diserahkan, namun karena sikap wapres ditambah dengan perlakuan yang diterima Eurico, mereka batal menyerahkan senjata-senjata itu. "Namun sekarang sudah sekitar 70 pucuk kami serahkan, berarti kami sudah berkorban," ujar Cancio. 

Menanggapi pernyataan dua mantan komandan milisi ini, Menhan menegaskan bahwa penangkapan Eurico bukan karena desakan dunia internasional. "Dunia Internasional 

sudah lama minta agar Guterres ditangkap, tapi kami harus sesuai dengan prosedur hukum," kata Menhan. Dan, menurut Menhan, saat ini status Eurico baru tersangka, secara hukum dia belum bersalah. Soal adanya skenario, menurut Menhan, itu harus diungkap Eurico dalam pemeriksaan. 

Menanggapi keterlibatan TNI/Polri dalam masalah senjata, menurut Menhan, harus dibuktikan. Karena selama ini TNI/Polri selalu dituduh memberi senjata, namun 

tidak ada bukti. Kepada pers ditegaskannya, kalau memang ada bukti keterlibatan TNI/Polri soal senjata maka segera lapor ke pihaknya. "TNI-nya siapa, diserahkan tanggal berapa, jenisnya apa, dan sekarang ada di mana. Itu gampang kita proses secara hukum," tegas Menhan. 

Menanggapi tantangan Menhan agar mantan PPI mengajukan bukti-bakti keeterlibatan TNI, Joanico yang ditemui usai dialog, kepada TEMPO Interaktif mempersilahkan Menhan untuk memanggil semua mantan Danrem di wilayah Tim-Tim. "Milsus (militer khusus, red) itu dapat senjata dari mana, dilatih oleh siapa. Semua sudah tahu," jawabnya. Ia lalu menyontohkan unsur perlawanan yang dibentuk tahun 1978, dengan anggota 1200 orang dan dilatih di Ailiu. "Tanya sama Kiki (Mayjen Kiki Syahnakri, Pangdam Udayana, red). Dia pasti tahu, dia tugas di Timtim dari pangkat Letnan Satu, kemudian dia juga pernah Danrem di Tim-Tim," tambahnya. 

Pangdam Udayana, Kiki Syahnakri, yang hendak dimintai konfirmasi menolak berkomentar, dan buru-buru masuk ke mobil, menuju bandara uadara.

