Pendidikan Akan Berdasarkan Islam

Daerah Istimewa Aceh saat ini sudah memiliki peraturan daerah (Perda) tentang penyelenggaraan pendidikan yang berbeda dengan sistem pendidikan nasional. Perda No 6 Tahun 2000 ini merupakan implementasi salah satu keistimewaan Aceh di bidang pendidikan, yaitu berdasar UU No 44 tahun 1999. Ini dikatakan Kepala Biro Pembinaan Sosial Setwilda Aceh, Drs Sofyan Daud, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (9/10) pagi.

Sesuai Perda tersebut, nama-nama lembaga pendidikan di Aceh pun akan berubah. DI masa datang, tidak ada lagi nama sekolah dasar (SD), karena nama itu akan diganti dengan nama Madrasah Dasar. Nama ini merupakan gabungan dari SD dan Madrasah Ibtidaiyah (MI). Demikian pula dengan lembaga-lembaga seperti SMP dan SMU, semua akan 'ganti baju'.

Sistem pengelolaannya pun nantinya tidak lagi diurus oleh Departemen Pendidikan Nasional - untuk sekolah umum -  atau Departemen Agama -untuk sekolah agama - , tetapi akan tunduk pada dinas yang dibentuk secara otonom di Aceh, yakni Dinas Pendidikan Daerah Aceh.

Menurut Sofyan, meskipun pelaksanaan pendidikan tetap mengacu kepada sistem pendidikan nasional, namun yang akan diterapkan dalam sistem pendidikan yang mengacu kepada Perda No 6/2000. "Kita akan lebih specifik dengan menerapkan pendidikan Islam yang bersumber pada Al Quran dan Hadits. Ilmu-ilmu agama akan mendapat porsi lebih banyak dari apa yang selama ini diberikan di sekolah-sekolan," katanya, "Sekolah di Aceh nantinya memadukan konsep iptek dan imtaq." (J Kamal Farza) 

Perubahan Nama Sekolah di Aceh 

-  Sekolah Dasar (SD) menjadi Madrasah Dasar (MD)

-  Madrasah Ibtidaiyah (MI) menjadi Dayah Ibtidaiyah (DI)

-  Sekolah Dasar Luar Biasa (SDLB) menjadi Madrasah Dasar Luar Biasa (MDLB)

-  Sekolan Lanjutan Pertama menjadi Madrasah Lanjutan Pertama (MLP)

-  Madrasah Tsanawiyah menjadi Dayah Tsanawiyah (DT)

-  Sekolah Menengah Umum menjadi Madarasah Menengah (MM)

-  Madrasah Aliyah (MA) menjadi Dayah Ulya (DU)

-  Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) menjadi Madrasah Menengah Kejuruan (MMK)

