Pihak Natuna Sea Akan Berikan Ganti Rugi

Direktur Tanker Pacific Management (Singapore) Pte, Ltd., Samuel H. Norton, menegaskan pihaknya akan bertanggung jawab terhadap para nelayan yang menderita sakit akibat pencemaran tumpahan minyak yang ditimbulkan tanker miliknya, MV. Natuna Sea. Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, MV. Natuna Sea menabrak karang dan kandas di perairan Suar Batu Berhenti-1 mil dari Pulau Sambu dan Belakang Padang, Kecamatan Belakang Padang, Batam.

"Kami akan mengganti kerugian akibat pencemaran itu. Namun, kami perlu mengecek pulau mana saja yang telah terkena tumpahan minyak mentah itu," kata Norton menjawab TEMPO Interaktif di Batam, Senin (9/10) malam. Menurut Norton, pihaknya juga berupaya menghasilkan penyelesaian secara baik ( win-win solution ) kepada semua pihak dalam kasus ini. Jadi, tidak saja kepada para nelayan, tapi juga kepada pemerintah Indonesia. "Sebab, tidak ada yang menginginkan musibah ini terjadi," ujarnya.

MV. Natuna Sea ketika itu sedikitnya membawa 526.523 barel minyak mentah dari Jeddah, Arab Saudi menuju Cina. Namun, saat melintas Batam, kapal tanker itu menabrak karang. Akibatnya, lambung kiri kapal berbobot mati 92.313 ton itu robek dan memuntahkan hampir 40 ton minyak mentah yang menyebar ke pulau-pulau sekitar. Alhasil, para nelayan setempat kesulitan mencari ikan (melaut). Tidak hanya jaring mereka rusak, keramba ikan pun turut terlumuri minyak.

Dan Guskamla Armabar, Laksamana Pertama Dipo Raharjo, menyatakan tumpahan minyak mentah itu telah menyebar ke beberapa pulau, terutama pulau di perairan Tolok, Belakang Padang, dan Perairan Karimun." Sedang dihitung kerugian yang diderita masyarakat nelayan," ujar Dipo kepada TI. Ketika ditanya pulau-pulau mana saja yang sudah tercemar, Dipo mengaku tidak dapat merinci. Sementara dari keterangan diperoleh TI, disebutkan ada sembilan pulau yang tercemar berat. Yakni, Pulau Kasu, Pulau Kepala Jeri, Pulau Belakang Padang, Pulau Garantung, Pulau Sarang, Pulau Lengkang, Pulau Lambu, Pulau Pumping dan Pulau Takong.

Sementara itu, Wali Kota Batam, Drs Nazief Susila Dharma, menjelaskan sedikitnya 1.563 nelayan Pulau Belakang Padang meminta ganti rugi. Sedangkan para nelayan Batu Merah meminta ganti rugi senilai Rp 1,8 milyar. Menanggapi permintaan itu, Norton mengatakan pihaknya masih melakukan pengecekan ulang. "Kami tidak menginginkan data itu berubah-ubah. Itulah sebabnya, kami perlu mengecek dan meminta masukkan dari Pemko Batam," ujarnya.

