Gus Dur Mesti Gerak Cepat

Kerusuhan Wamena membuat Ketua MPR, Amien Rais, semakin gerah terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Amien pun mendesak Gus Dur untuk segera mengatasi persoalan itu. Jika tidak, dikhawatirkan hal itu akan kembali menjadi beban berat bagi bangsa Indonesia. Ia pun sulit membayangkan jika provinsi besar di Indonesia, seperti Papua dan Aceh, melepaskan diri. "Situasi akan kacau balau dan RI bahkan akan tenggelam," katanya saat melantik DPW PAN Bali di Depansar, Senin (9/10) siang.

Jika yang kemudian berkembang adalah fanatisme etnik, Amien mengatakan, Indonesia jelas akan sulit diselamatkan. Sebab, yang akan berkembang kemudian adalah pemikiran bahwa tanah Rencong hanya untuk orang Aceh dan orang dari luar Aceh harus dipulangkan. Begitu pula dengan Papua. Hal ini tentunya akan mendapat reaksi balasan dari wilayah-wilayah lain terhadap warga Aceh atau Papua yang menetap di sana. 

Lebih lanjut, Gus Dur dinilai telah melakukan pendekatan yang salah dalam mengatasi masalah disintegrasi. Pendekatan yang mengandalkan penyelesaian masalah oleh masyarakat di daerah yang dilanda konflik itu dipandang Amien sangat tidak rasional. Seharusnya, pemerintah pusat lah yang mengambil inisiatif penyelesaian. Sebab, pemerintah telah diberi kepercayaan oleh rakyat melalui DPR dan MPR. 

"Negara kesatuan itu seperti satu tubuh yang sama. Kalau ada satu bagian yang sakit, seluruh bagian tubuh itu harus juga merasakan hal yang sama. Bukan tangan keseleo, terus kita senang dan ketawa-ketawa karena tidak pernah merasakan keseleo itu. Itu bukan pemahaman negara kesatuan yang benar," tegasnya bertamsil. Ia pun mengingatkan bahwa dalam memecahkan masalah ini, pemerintah berlomba dengan waktu. "Sebab, faktor asing jelas bermain di panggung politik nasional. Kalau kita tak hati-hati, kita akan terjebak dalam situasi permainan mereka," ujarnya mengingatkan.

Penanganan masalah disintegrasi, menurut Amien harus dengan memberikan imbalan sekaligus hukuman. Imbalan diberikan dalam arti memenuhi seluruh keluh kesah, protes, tuntutan yang memang masuk akal. Yakni, dengan menegakkan HAM dan membagikan kekayaan nasional yang adil serta meningkatkan partisipasi politik dari penduduk lokal. Namun, pemerintah tetap bersikap tegas dengan tidak mentolerir gerakan-gerakan yang berbau disintegrasi. Sebab, jika ada wilayah yang terlepas, negara ini akan semakin kacau balau.

