Prajurit TNI Harus Bersabar

Komandan Koren 012/Teuku Umar, Kolonel CZI Syarifuddin Tippe, meminta agar seluruh prajurit TNI di bawah komandonya agar besabar, walaupun terus dihujat berbagai kelompok masyarakat yang ada di Aceh. Meskipun begitu, parjurit juga diminta jangan sampai lengah, "Karena 98 persen prajurit menjadi korban justru karena kelalaiannya," kata Syarifuddin kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (9/10) pagi, berkaitan dengan semakin maraknya gugatan terhadap perilaku aparat keamanan dalam masa jeda kemanusiaan II di Aceh.

Menurut Syarifuddin, sebagai prajurit yang diberi kelebihan kekuatan, yaitu senjata, mereka harus selalu diingatkan agar bersabar. Karena hal itu adalah konsekuensi dari tugas dan beban tanggung jawabnya kepada bangsa dan negara. "Komitmen terhadap keutuhan bangsa, jangan justru membuat prajurit arogan," katanya.

Prajurit, diminta Tippe, agar tidak mengeneralisir semua orang Aceh itu berpikiran separatis. Karena itu, lanjutnya, dalam melaksanakan tugas operasi di Aceh harus selektif. "Ini istilah saya pribadi saja, sebab konsep selektif tidak ada dalam sistem operasi TNI. Tapi saya yakini, operasi selektif baik dilakukan di Aceh," ujarnya.

Sedangkan soal kasus peledakan bom di Jakarta, Tippe tidak sependapat jika disebutkan berkaitan dengan orang Aceh dan GAM. "Kalupun betul iya (orang Aceh terlibat), mengapa mesti disebut Aceh?" tanyanya, "Bukankan pola semacam itu akan memancing konflik horizontal?" Sebab ia melihat, jika pelaku pengeboman dilakukan etnis lain, tidak pernah ditegaskan asal etnik ataupun daerahnya.

