Pemda Butuh Bantuan Dokter Sukarela

Pemda Jayawijaya, Irian Jaya, meminta bantuan dokter sukarela untuk merawat korban pasien kerusuhan dan penderita penyakita lainnya di RSU Wamena. Sekda Jayawijaya, Drs Yason Mabuay, mengatakan di Wamena, bantua tenaga dokter ini sangat mendesak karena hingga saat ini di RSU Wamena tinggal dua orang dokter yang merawat 41 orang penderita korban kerusuhan dan puluhan penderita sakit lainnya. Demikian dikatakan Yason kepada pers dan dikutip Antara di Wamena, Minggu (8/10).

Menurut Yason, sejak pecahnya kerusuhan di Wamena, Jumat (6/10), sebanyak delapan dokter termasuk dua orang dokter ahli telah mengungsi ke Jayapura, karena merasa terancam jiwanya. Wamena sendiri berjarak sekitar 500 Km dari ibukota Propinsi Irian Jaya, Jayapura. 

Kondisi di Wamena sendiri saat ini dilaporkan berangsung membaik, meskipun di sejumlah tempat masih terdapat konsentrasi massa. Dandim 1702/Jayawijaya, Letkol (Inf) Agus Sularso, Minggu pagi, melalui RRI Regional II Wamena, minta agar warga non-Papua di Wamena tidak terlalu panik menghadapi kondisi saat ini, karena situasinya berangsur membaik. Sedangkan kepada warga Papua di Wamena, Agus meminta agar menghentikan segala tindakan anarki dan kembali ke rumah masing-masing agar tidak menimbulkan kerusuhan berkepanjangan. 

Sementara itu, korban tewas akibat kerusuhan yang melanda Wamena, Jumat dan Sabtu (7/10), hingga saat ini tercatat 30 orang meninggal dunia dan 41 orang menderita luka berat. Jenazah para korban yang meninggal telah dimakamkan secara masal di Taman Pemakaman Umum (TPU) Desa Sinakma, Sabtu sore.

Namun dari pengamatan ANTARA di Wamena, korban ini diduga keras akan bertambah karena di sejumlah tempat yang juga dilanda kerusuhan belum diperoleh laporan dan juga sejumlah keluarga hingga saat ini belum menemukan keluarga mereka yang juga diduga menjadi korban kerusuhan. 

Informasi dari Polres Jayawijaya diperoleh keterangan, dari 59 perusuh yang ditahan, hingga saat ini sebanyak 15 orang di antaranya sudah dinyatakan positif sebagai tersangka dan lainnya dibebaskan karena tidak ada bukti.

