Ambon Kembali Diguncang Bom

Warga kora Ambon kembali dikejutkan dengan rentetan ledakan bom secara serentak di lima lokasi di pusat kota Ambon, Minggu (8/10) dinihari. Tidak ada korban jiwa dalam aksi ledakan bom tersebut.

Dari pantauan TEMPO Interaktif, peledakan bom terjadi masing-masing di: kawasan Mardika, kawasan Kampung Kolam (Karang Panjang), Kawasan Waititar, Urimessing dan kawasan Petak X  - yang hanya puluhan meter dari rumah dinas Pangdam XVI Pattimura. Akibat ledakan, warga setempat menyatakan 'siaga satu' menjaga kemungkinan serangan dari perusuh bersenjata otomatis.

Istilah 'siaga satu' warga setempat itu berarti melengkapi diri dengan kelewang dan senjata rakitan yang ditenteng dalam aksi ronda malam. Mereka umumnya terdiri dari anak-anak muda.

Sementara itu dari lokasi peledakan polisi tengah menyisir tempat kejadian. Dari serpihan bom yang diperoleh, ditemukan beberapa nomor seri dari bahan peledak. Seperti mortir yang meledak di kawasan Waititar, yang berdekatan dengan mess Pomdam XVI Pattimura, terbaca pada serpihannya nomor seri: K-F-3/53 Co 12/52 Lot 662/6/MK2.

Warga Waititar yang dimintai keterangan, mengatakan kepada TEMPO Interaktif, ledakan tersebut menimbulkan getaran kuat hingga radius 500 meter. Sedangkan serpihan pecahan bom, memecahkan kaca-kaca jendela bangunan pada jarak puluhan meter. Dinding selokan di jalan itu juga terlihat hancur berantakan.

Wim Sapulette, warga setempat, menyebutkan sudah empat kali terjadi ledakan granat dan mortir di lokasi tersebut. Dari semua peristiwa ledakan, kejadian Minggu kemarin adalah yang paling kuat.

