Aksi Aparat Keamanan Pancing Konflik Horisontal

Tindakan Polisi menurunkan secara paksa bendera Bintang Kejora dinilai bersifat provokatif dan memancing reaksi keras dari masyarakat Wamena, Papua Barat. Akibatnya, bukan hanya menimbulkan tindak kekerasan yang menewaskan lebih dari 40 warga Wamena, tapi juga memancing konflik horisontal yang parah. Demikian pernyataan bersama Usman Hamid (Kontras), Munir SH (YLBHI), Amiruddin (Elsam) dan John Rumbiak (Els-Ham Papua Barat), di Kantor YLBHI, Jakarta, Senin (9/10) sore.

"Penaikan bendera harus dipahami sebagai kekecewaan rakyat Papua atas pengalaman buruk di masa lalu," ujar John Rumbiak. Untuk itu, pemerintah militer dan sipil di Papua Barat seharusnya melihat tindakan itu sebagai upaya mencari keadilan atas pengalaman pahit pada masa Orde Baru. "Mereka menaikkan bendera, karena pemerintah terlalu lamban memberikan tanggapan atas tuntutan rakyat Papua," katanya.

Sementara itu, Direktur Operasional YLBHI, Munir SH berpendapat bahwa dampak dari konflik di Wamena adalah pertikaian sosial baru antar penduduk pendatang dengan warga asli. Ini dikhawatirkan dapat berkembang menjadi konflik etnis dan agama, serta merembet ke wilayah yang lebih luas - dari lereng pegunungan ke penduduk pantai. "Sebenarnya isu dikotomi pribumi dan pendatang seperti itu berulangkali dihembuskan, tetapi selalu gagal," ujar Munir.

Selain itu, tindakan polisi menurunkan bendera Bintang Kejora dinilai Munir tidak konsisten dengan pola pendekatan sebelumnya. "Tak jelas, apakah pemerintah mau menggunakan pola dialog atau represi," katanya. Pemerintah memang menawarkan dialog untuk menyelesaikan tuntutan merdeka dari rakyat Papua. Namun, pada saat yang sama, tindakan represi terus dijalankan. "Jadi, tak ada kejujuran untuk menyelesaikan masalah Papua," tambahnya.

Pernyataan bersama LSM pembela HAM itu juga menyesalkan pimpinan Presidium Rakyat Papua yang tak segera menghentikan aksi warganya menyerang para pendatang. "Tindakan itu cuma merugikan perjuangan rakyat Papua," ungkap pernyataan bersama itu. Menurut data hingga Sabtu (7/10) malam, warga masyarakat asal luar Papua yang tewas adalah Sunaryo (45), H Debo (50), bidan Nurmaeda Sihombing (27) dan Rosen Wuwungan (32). Sedangkan dari Satgas Papua, tercatat tiga orang tewas. 

Sementara itu, satu kompi Brimob diterbangkan ke Wamena dari Markas Polda Irian Jaya dengan menggunakan pesawat Hercules TNI AU, Sabtu lalu. Pasukan polisi itu memperkuat anggota Brimob yang telah siaga sebelumnya di Wamena.

