KPU Tidak Punya Konsep

Ketua Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas mengatakan, percepatan pemilu bisa saja dilakukan. Namun dia mempertanyakan siapa yang akan menanganinya. "Kalau yang menangani adalah orang-orang yang kemarin, yang dengan bangganya memenangkan partai dan ternyata tidak bisa menyelenggarakan pemerintahan dengan baik, nanti UU Pemilu akan berpihak kepada mereka," kata Bintang saat ditemui usai dialog interaktif "Jelang SI MPRS Plus" di Hotel Wisata Internasional, Jakarta, Senin (30/7).

Bintang menyayangkan Komite Pemilihan Umum (KPU) yang ada sekarang, tidak mempunyai konsep. "Apa konsep KPU sekarang ?" tanya dia. Menurut Bintang, KPU yang ada diangkat secara sentralistik. KPU yang sentralistik tidak pas untuk sistem otonomi daerah di Indonesia.

Di dalam Indonesia Baru nanti harus ada KPU di tingkat daerah. Sehingga Bupati, Walikota, Gubernur, akan dipilih melalui KPU itu. Untuk itu, sejak saat ini KPU harus mempunyai konsep yang global tentang pemilu. Sedangkan untuk memilih Presiden, baru KPU pusat bekerja, mengumpulkan suara-suara KPU di tingkat propinsi. Menurutnya yang banyak bekerja justru KPU tingkat daerah, sedangkan KPU pusat tugasnya minor. 

Untuk mewujudkan hal ini, Bintang mengakui, bukanlah hal mudah. Karena itu harus dimulai dari sekarang. "Tapi saya lihat KPU yang ada sekarang tidak punya konsep ke arah sana. Sehingga apa yang dikerjakan kita tidak tahu," ujar dia. Padahal menurut Bintang, KPU harus membuat pikiran-pikiran dan menyampaikannya ke MPR dan Presiden.

