Tiga Petugas LP Cipinang Resmi Menjadi Tersangka

Polda Metro Jaya resmi menyatakan tiga dari lima petugas LP Cipinang yang sedang diperiksa menjadi tersangka. Tiga orang tersebut adalah FX Paijo, Tumingan dan Endi Suhendi yang bertugas pada bagian pemeriksaan LP Cipinang. Demikian disampaikan Kepala Dinas penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam ketika ditemui wartawan di ruang kerjanya, Senin (30/7).

Menurut Anton, mereka diancam pasal 426 KUHP yang membuktikan ketiga tersangka tersebut melepas tahanan dengan sengaja dan lalai melaksanakan tugas. Mereka terancam dua tahun penjara, sehubungan dengan kaburnya dua tersangka pengeboman Bursa Efek Jakarta (BEJ) Nuryaddin dan Irwansyah pada hari Jumat (27/7). 

Di tempat terpisah, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb mengatakan, jajarannya sedang meneliti asal-usul granat dan pistol yang ditemukan berada di tangan tersangka. Dalam dugaan sementara, masih ada kemungkinan masuknya granat dan pistol melibatkan petugas LP. Karena berdasarkan hasil rekonstruksi dan keterangan yang menyebut granat dan pistol itu dilempar, mengarah pada alibi untuk berbohong. 

Ia mengatakan, setelah dilakukan pengecekan silang, ternyata granat dan pistol tersebut secara resmi diperoleh melalui pintu masuk dan rantangan terakhir yang diserahkan kepada Irwansyah. Kapolda mengaku prihatin dengan kondisi di LP Cipinang yang dengan mudah membebaskan benda-benda berbahaya berkeliaran di dalamnya. 

Berdasarkan keterangan resmi pemeriksaan, Kapolda mengatakan kedua tersangka yang kabur itu akan dibacakan vonis hukumannya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Karena rencana pembacaan inilah, menurut Irwansyah yang masih diperiksa, kedua kawannya mencoba kabur dari penjara karena takut bakal divonis berat. Karena menurut informasi, jaksa penuntut telah mengumpulkan bukti-bukti yang cukup untuk memvonis mereka dalam aksi peledakan bom BEJ. 

Kapolda mengaku pihaknya sedang meneliti kaitan mereka dengan kelompok separatis Aceh. Sebab dari bahan-bahan peledak yang digunakan akhir-akhir ini, sering memiliki kemiripan dengan aksi sebelumnya. Pihak Polda akan secara aktif meneliti tempat penampungnan mahasiswa yang diindikasikan sebagai tempat pelarian kelompok itu ke Jakarta.

