Matori Desak Jajaran PKB Mengundurkan Diri

Matori Abdul Djalil yang masih merasa sebagai Ketua Umum Dewan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) meminta Alwi Shihab, Khofifah Indar Parawansa, Arifin Djunaidi, Muhaimin Iskandar, Chotibul Umam Wiranu dan Effendi Choirrie untuk mengundurkan diri dari kepengurusan partai. 

Menurut Matori, mereka telah menjerumuskan KH Abdurrahman Wahid untuk mengeluarkan Dekrit Presiden. "Mestinya, Alwi Shihab, Muhaimi Iskandar dan lain-lain itu yang harus bertanggung jawab secara moral, kenapa yang jadi kambing hitam saya," kata Matori kepada wartawan saat konperensi pers di Gedung Nusantara III, MPR/DPR Jakarta, Senin (30/7). 

Matori yang didampingi Wakil Sekretaris Fraksi PKB DPR Abdul Kholiq Ahmad itu merasa pemecatan dirinya oleh Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid tidak sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga (AD/ART). Seharusnya, pemecatan itu dilakukan dalam muktamar biasa atau luar biasa. 

Ia mengaku telah menerima telepon dari beberapa daerah yang telah mendukungnya. Namun tidak merinci lebih jauh soal dukungan itu. Mengenai Muktamar Nasional PKB yang akan berlangsung akhir Agustus nanti, Matori belum menerima undangannya. Namun jika diundang, ia menyatakan siap menghadiri muktamar itu. 

Abdul Kholik Ahmad berpendapat bahwa yang berhak memecat ketua umum hanya dewan syuro sebagai lembaganya. Padahal, di dewan syuro berbentuk kolektif. Sehingga, bahwa pencopotan Matori dari kursi ketua umum tidak sah dilakukan oleh ketua dewan syuro. 

Pada kesempatan itu, Matori menginstruksikan seluruh anggota DPR/MPR dari FKB untuk melaporkan diri padanya. Instruksi ini berlaku bagi yang akan aktif kembali atau yang mengundurkan diri sebagai wakil rakyat.

