Presiden Megawati Bertemu Wapres Hamzah Haz

Presiden Megawati Sukarnoputri dijadwalkan bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Senin (30/7) pukul 10.00 WIB. Namun, sampai Megawati tiba di Istana Wapres itu pukul 10.30, Hamzah Haz belum tiba di sana. Ia baru tiba pukul 10.45 dengan mengendarai Mercedes Benz bernopol B 2. Megawati tiba di Istana Wakil Presiden menggunakan Mercedes Benz berwarna biru tua dengan nomor polisi B 1 dikawal Paspampres. 

Seperti yang telah diberitakan hari Sabtu (28/7) lalu, Wapres sempat menyinggung rencana pertemuan dengan Presiden pada hari ini, namun dia mengelak agenda pertemuan itu membahas pembentukan kabinet. "Saya tidak tahu apakah pada pertemuan tersebut akan dibicarakan malah kabinet atau tidak," ujarnya berkelit. 

Presiden Megawati seperti yang diketahui sejak Jumat (27/7) hingga Sabtu (28/7) kemarin mengadakan kunjungan ke daerah yaitu ke Jatinangor Sumedang, Palu dan Makassar. Jadi, baru pada hari inilah Presiden dan Wapres memulai pekerjaan barunya.

