Tim Ekonomi Megawati Harus Segera Bertugas

Tim ekonomi Presiden Megawati tidak bisa berbulan madu panjang. Mereka harus segera bertugas melanjutkan pekerjaan di bidang ekonomi yang tertunda. Demikian dikatakan pengamat ekonomi Anggito Abimanyu di sela-sela diskusi Prospek Ekonomi Megawati-Hamzah di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Senin (30/7).

Anggito mengatakan, ada dua perkara ekonomi yang harus segera ditindaklanjuti. Pertama, konsolidasi perbankan untuk pemulihan kepercayaan. "Terutama persoalan BI dan BCA," kata dia. Persoalan kedua, mengenai Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN), di mana nota keuangan 2002 harus dibacakan pada 16 Agustus 2001. "Jadi ada waktu dua minggu," Anggito melanjutkan. 

Mengenai latar belakang tim ekonomi yang berasal dari partai politik, menurut Anggito, hal itu tidak menjadi persoalan signifikan. Persyaratan utama harus memiliki tingkat kompetisi yang tinggi, profesional di bidangnya dan didukung oleh partai politik lain. "Jadi tidak masalah jika dari parpol, tapi harus didukung parpol," ujar Anggito.

