Polda Jaya Belum Terima Pengaduan dari Pihak Kejagung

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes. Pol Anton Bachrul Alam, mengatakan hingga kini pihaknya belum menerima pengaduan berkaitan dengan kasus ancaman pembunuhan lewat telepon terhadap diri Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar. "Malah saya baru tahu dari kamu," ujar Anton ketika dihubungi Tempo News Room, Senin (30/7) malam.

Anton menuturkan seandainya Polda Metro Jaya menerima pengaduan dari Antasari maka Polda pasti akan melacak, membuntuti, menyelidiki dan menangkap orang yang melakukan teror telepon itu, "pasti akan kita lakukan prosedur itu." Berdasarkan keterangan Muljohardjo, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, sudah ada empat kali ancaman telepon yang diterima Antasari dari seseorang yang tidak dikenal.

Secara rinci Muljohardjo mengatakan, pada Jumat (27/7), pukul 20.00 WIB dan 21.30 WIB keluarga Antasari menerima telepon dari orang yang tidak dikenal. Orang itu, seperti ditirukan Muljohardjo, mengatakan, Hakim sudah mati, tinggal Jaksa dan Kejarinya. Kedua telepon itu diterima oleh salah seorang keluarga Antasari di rumahnya, di kawasan Bumi Serpong Damai. 

Pada keesokan harinya (Sabtu, 28/7) pukul 16.00 WIB kembali Antasari mendapat ancaman. Ketika itu Antasari tengah berada di Hotel Century Park, Senayan. Lima belas menit kemudian telepon kembali berdering, kali ini pengancam mengatakan, 'siapkan bendera kuning, karena korban akan dijemput dari Century'. Selain ancaman lewat telepon, lanjut Muljohardjo, sejak Jumat lalu, Antasari selalu dibuntuti oleh sebuah mobil Toyota Hardtop yang berkaca gelap. Kejaksaan menurut kapuspenkum sudah melaporkan ancaman tersebut kepada pihak Kepolisian. 

Untuk mengantisipasi maraknya kasus kekerasan dan ancaman terhadap para penegak hukum, Polda Metro Jaya telah membentuk lima tim khusus yang bekerja total mulai dari tim khusus mengurus administrasi, seperti pembuatan surat-surat penangkapan, hingga tim bertugas mengembangkan penyelidikan di lapangan. "Kita bahkan sudah menyiapkan tim pengamanan VIP untuk para penegak hukum, termasuk sniper "kata Anton. Hanya Anton menyayangkan belum adanya permintaan pengawalan secara resmi kepada pihaknya. 

Sementara itu berkaitan dengan kasus terbunuhnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Anton menjelaskan Polda Jaya sampai hari ini baru memeriksa 26 orang saksi, berarti bertambah enam orang dari yang telah diperiksa hari Sabtu lalu sebanyak 20 orang.

