Tertundanya Pembentukan Kabinet Pengaruhi Pasar

Tertundanya penyusunan kabinet Mega - Hamzah berpengaruh terhadap perdagangan saham sepanjang hari ini. Kecenderungan naik turunnya (mix) indeks merupakan salah satu bukti, pasar masih dalam keadaan wait and see (menunggu) pengumuman pembentukan kabinet Rabu (1/8) mendatang. 

Hasilnya, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II di BEJ, Senin (30/7), hanya naik relatif tipis 1,81 poin ke posisi 449,194. Begitu pula dengan indeks LQ 45 yang naik 0,893 poin ke level 91,902. Valuasi perdagangan yang terjadi di pasar reguler pun hanya mencapai Rp 4,55 miliar, walaupun jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 561,5 juta lembar saham. 

Menurut analis Ludlow Securities, Emylia Dianawati, pada hari ini rebound (kenaikan yang cukup besar) hanya terjadi di saham bluechips (unggulan), terutama di saham rokok dan telekomunikasi. "Dan hal itu hanya terjadi pada sesi I saja, dan setelahnya kembali dilepas," kata dia. 

Emylia menilai, menguatnya kurs rupiah ke Rp 9.715 per dolar AS hanya berpengaruh terhadap sejumlah saham perbankan, properti, dan saham perusahaan yang utang luar negerinya besar, seperti grup Astra. "Yang paling penting adalah kepastian pembentukan kabinet, dimana kabinet yang akan dibentuk itu harus dapat lebih cepat mengatasi kondisi perekonomian Indonesia, terutama hubungannya dengan luar negeri seperti IMF," papar dia. 

Jadi, meski cukup banyak saham yang mengalami kenaikan, hal itu, nyatanya tak cukup mempengaruhi pasar untuk bullish (mengalami kenaikan) kembali. Sebanyak 78 saham mengalami kenaikan, 42 saham turun, dan 249 saham stagnan. Diantara saham yang naik itu adalah Sampoerna yang naik Rp 500 menjadi Rp 15.900, Astra International naik Rp 50 menjadi Rp 2.450, dan Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 12.950. Sedangkan Telkom turun Rp 50 menjadi Rp 3.000.

