Jajaran Pengurus Baru DPP PKB Berencana Temui Presiden dan Wapres

Pengurus baru Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa dalam waktu dekat ini akan menemui Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Pejabat sementara Ketua Umum DPP PKB, Alwi Shihab, menegaskan hal tersebut seusai berjumpa dengan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, di kediamannya, di Jalan Widya Chandra III, Jakarta Selatan, Senin (30/7) petang. 

Menurut menteri luar negeri demisioner itu, dalam kesempatan itu dia akan memperkenalkan diri, sebagai pengurus baru partainya yang resmi. Rencananya pula, lanjut Alwi lagi, pertemuan serupa juga akan dilakukan terhadap sejumlah pimpinan partai politik lainnya. "Hari ini, saya sudah berjumpa dengan Panglima TNI, dan sekarang dengan Akbar Tandjung. Selain itu, saya juga akan bertemu dengan Amien Rais, dan Pak Yusril (Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang-red)," tuturnya.

Menyinggung rencana pertemuannya dengan Wapres Hamzah Haz, yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan, Alwi mengatakan baru sempat menghubunginya lewat telepon. "Tapi saya sudah minta waktu untuk bertemu," ujarnya. Sedangkan tentang isi pembicaraannya dengan Akbar Tandjung, Alwi mengatakan lebih menitikberatkan pada pengalaman Akbar sebagai seorang politisi. "Beliau memberikan nasihat-nasihat, sebagai salah seorang politikus yang piawai," kilahnya. 

Mengenai besar kemungkinan anggota PKB duduk di kabinet, Alwi secra terus terang mengatakan bahwa hingga saat ini belum ada tawaran kepada partainya. "Namun kalau ditawari, ya, kita bicarakan di DPP. Tapi saya sebagai pejabat sementara kelihatannya ya mungkin lebih bagus saya mengurus partai, supaya lebih konsentrasi," katanya memberi alasan. 

Alwi mengaku bahwa dirinya sudah dua kali bertemu dengan Megawati sejak Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan itu diangkat menjadi presiden. Dalam dua kali pertemuan itu, Presiden Megawati pernah mengajak PKB untuk turut berpartisipasi dalam membangun bangsa melalui jalur yang formal, yaitu di DPR. "Saya jawab, 'Insya Allah, tidak lama lagi,' tapi kondisi psikologis orang-orang di partai saya sebaiknya juga turut dijadikan pertimbangan," ungkap Alwi mengulangi perkataannya pada Mega beberapa waktu lalu. 

Pejabat sementara Ketua Umum DPP PKB ini menolak jika partainya disebut sebagai pihak oposisi terhadap pemerintah Megawati mendatang. "Saya lebih suka menyebutnya dengan 'non-permisif', artinya tidak setuju terhadap apa yang dilakukan pemerintah tetapi tetap memberikan masukan yang kritis," kilahnya sambil tersenyum.

