Alfons Praperadilankan Bimantoro

Komisaris Besar Polisi Alfons Loemou mendaftarkan gugatan praperadilan terhadap Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan berkaitan dengan pemeriksaan dirinya yang dilakukan Mabes Polri. Gugatan Alfons ini dilakukan Senin (30/7) sekitar pukul 13.15 WIB. Pendaftaran dilakukan oleh Tim Pembela Kebenaran yang beranggotakan 32 pengacara. 

Ketua Tim Pembela Kebenaran, Irfan Melayu, mengatakan pendaftaran sudah dilakukan dan dicatatkan ke PN Jakarta Selatan. Gugatan itu telah resmi tercatat dengan nomor perkara 19/Pid/Prap/2001/PN Jaksel. Gugatan itu diterima karena berdasarkan pasal 7 ayat 4, Tap MPR Nomor 7 tahun 2000 kasus yang menimpa anggota Polri dapat diadukan pada peradilan umum. Karena itu, pihaknya merasa keberatan apabila kasus yang menimpa kliennya itu diperiksa melalui proses hukum militer. 

Alfons sendiri kini ditahan Mabes Polri. Itu berkaitan dengan pertemuan sejumlah perwira menengah Polri di Kafe Menteng Jakarta Selatan sehari sebelum Sidang Istimewa berlangsung. Setelah pertemuan itu, delapan perwira menengah diperiksa atas perintah Kapolri Bimantoro.

