Megawati Akan Berkunjung ke Negara Asean

Presiden Megawati Soekarnoputri akan berkunjung ke sembilan negara ASEAN. Rencananya, kunjungan akan dimulai pada 22 Agustus hingga 26 Agustus 2001. 

Kunjungan Presiden tersebut, kata Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo di Sekretariat Wakil Presiden, Jakarta, Senin (30/7) merupakan upaya Indonesia untuk tetap memprioritaskan negara ASEAN dalam politik luar negerinya. 

Berturut-turut, Megawati akan mengunjungi Philipina, Laos, Vietnam, Kamboja, Thailand, Myanmar, Malaysia, Brunei dan terakhir Singapura. Sehari setelah berkunjung ke negara-negara Asean, Presiden akan bertolak ke Banjarmasin untuk menghadiri pembukaan perkemahan Pramuka dan meresmikan jalan baru di Kalimantan Selatan.

