PLN  Bersedia Bayar Kerugian Alat Elektronik yang Rusak

PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) bersedia membayar ganti rugi atas barang elektronik pelanggan apabila terjadi kerusakan yang akibat kesalahan mereka. Demikian ditegaskan General Manager Unit Bisnis Jakarta-Tangerang, Ir Margo Santoso, dalam acara temu pelanggan di Gedung Bhara Widya Sasana, Jakarta Selatan, Senin (30/7) siang. 

Jika kerusakan tersebut bukan karena kesalahan PLN, perusahaan milik negara itu tidak akan bersedia memberikan ganti rugi. Menurut Margo, pelanggan bisa saja melakukan tuntutan hukum kalau memang itu kesalahan PLN. Namun, yang harus diperhatikan, ia melanjutkan, gangguan aliran listrik itu bisa disebabkan oleh dua faktor. Pertama, faktor kesalahan PLN itu sendiri, dan kedua, faktor alam, misalnya petir. 

Menjawab pertanyaan salah satu pelanggan sejauh mana tanggung jawab PLN untuk melakukan perbaikan instalasi, Margo mengatakan PLN hanya bertanggung jawab pada instalasi di luar rumah sampai ke meteran. "Kalau di dalam rumah itu sudah bukan tanggung jawab PLN lagi, tapi ada petugas instalatir yang memang tercatat di PLN. Itu di luar organisasi PLN itu sendiri," kata Margo. 

Saat ini PLN sedang melakukan pembenahan terhadap organisasi maupun pelayanan pelanggan. Segala keluhan pelanggan akan ditanggapi agar memberi kepuasan pada mereka. Begitu juga terhadap petugas pencatat meteran (cater) yang selama ini sering dikeluhkan pelanggan karena melakukan kesalahan pencatatan, tidak sesuai dengan meteran. "Kami akan benahi itu juga. Tapi pelanggan harus memaklumi juga, karena kesulitan untuk membenahi cater-cater ini tidak mudah dan harus dilakukan secara bertahap," ujar Margo.

