Presiden Megawati Berencana Bertemu Howard dan Bush

Perdana Menteri Australia John Howard berencana akan berkunjung ke Indonesia atas undangan Presiden Megawati Sukarnoputeri. Undangan itu disampaikan ketika Howard menyampaikan ucapan selamat setelah Megawati dilantik sebagai Presiden RI kelima. 

Menurut Sekretaris Wapres Bambang Kesowo, di Sekretariat Wapres, Jakarta, Senin (30/7), Mega memandang penting hubungan Indonesia dan Australia. Namun, kata Bambang, waktunya belum ditentukan mengingat kesibukan Howard dan Megawati, "waktunya masih dicari yang pas." 

Selain direncanakan akan bertemu Howard, Mega juga ingin bertemu dengan Presiden Amerika Serikat George W Bush yang juga telah mengucapkan selamat melalui telepon. Bush, seperti dikutip Bambang, menilai proses demokrasi di Indonesia saat ini semakin mantap. Bush berjanji, pihaknya akan tetap mengambil sikap akan terus membantu Indonesia mengatasi kesulitan. Namun, seperti halnya dengan Howard pula, pertemuan dengan Bush belum ditentukan. Hanya yang pasti, pemimpin kedua negara menginginkan untuk bertemu.

