Hasil Judicial Review Polri Akan Keluar Selasa Besok

Hasil Judicial Review (peninjauan ulang) terhadap semua Keputusan Presiden (Keppres) tentang Polri semasa Presiden Abdurrahman Wahid akan diputuskan Selasa (31/7) besok. "Kita tunggu saja apa keputusannya. Jangan mendahului," ungkap Wakil Kepala Badan Humas Polri Kombes Pol Edward Aritonang kepada pers di ruang kerjanya, Senin (30/7) siang. Menurutnya, karena yang mengajukan bukan institusi polri namun Persatuan Purnawirawan Polri dan Adnan Buyung Nasution, maka apapun keputusannya, yang berhak menindaklanjuti adalah Sekretariat Negara. 

Sambil menunggu putusan tentang keppres termasuk penunjukkan Jendral Polisi Chareuddin Ismail sebagai Pemangku Jabatan Sementara (Pjs) Kapolri, kata Aritonang, polri tetap menjalankan tugas seperti biasa. Selama menunggu putusan siapa kapolrinya? Aritonang menegaskan bahwa kapolri saat ini adalah Jendral Polisi Surojo Bimantoro. Sekalipun dia telah diberhentikan oleh mantan Presiden Wahid melalui keppres Nomor 49 tahun 2001. 

"Belum pernah ada serah terima jabatan (sertijab). Sebuah jabatan itu dianggap tuntas jika keputusan itu diikuti dengan serah terima dari pejabat lama kepada pejabat baru. Itu rangkaian yang harus dituntaskan," jawabnya. Ia mencontohkan pelantikan Menko Polsoskan yang belum dianggap menduduki posisi itu, sebelum dia melakukan sertijab. 

Padahal, menurut Wakabumas yang baru seminggu ini mendiami ruang kerja barunya itu (bekas ruangan Kabahumas), yang berhak memutuskan kapan sertijab dilaksanakan itu tergantung tingkatan di atasnya. Maka, jika diadakan sertijab kapolri, tentu kapolri lama (Bimantoro) yang memutuskan kapan akan dilaksanakan. Sementara di sisi lain, Bimantoro justru enggan melakukan sertijab kepada Chaeruddin sebagai Pjs. Untuk itu, Aritonang menangkis, "Dalam keppres itu kan baru menunjuk Pjs kapolri bukan kapolri definitif. Sebenarnya gampang saja, Gus Dur tinggal menunjuk kapolri pjs, pasti beliau (Bimantoro) mau melaksanakan serah terima itu."

