Dua Kelompok Massa Demo di MA

Dua kelompok massa yang menuntut pembubaran Golkar dan menolak pembubaran partai politik secara bersamaan melakukan aksi di Gedung Mahkamah Agung, Senin (30/7). Massa yang menuntut pembubaran Golkar menyatakan bahwa Sidang Istimewa MPR yang memilih Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wapres Hamzah Haz merupakan contoh tirani mayoiritas di parlemen yang mampu melakukan apa saja, termasuk menjatuhkan presiden. 

Aksi yang dipimpin oleh Ahmad Hadi Hardilani itu menduga bahwa kaum reformis yang duduk di parlemen terjebak karena masih ada Fraksi Partai Golkar dan Fraksi TNI/Polri di sana. "Mereka mengatasnamakan kaum reformis juga dan mengklaim sebagai wakil rakyat," kata Hadi. Untuk itu, dia menambahkan, mereka meminta agar Partai Golkar dibekukan dan segera diselenggarakan pemilu tanpa Partai Golkar. 

Sedangkan kelompok massa yang menolak pembubaran Golkar, meminta agar MA tidak melakukan tindakan otoriter untuk membubarkan satu partai politik apa pun alasannya. Mereka meminta kepada semua pihak untuk menghentikan gerakan-gerakan mengatasnamakan rakyat. Menurut mereka, dalam UU 1945, pasal 28, rakyat memiliki hak untuk berserikat dan berorganisasi, termasuk untuk mendirikan partai. "Jadi kehendak untuk membubarkan suatu parpol adalah pikiran yang anti demokrasi. Apalagi diwujudkan dalam sebuah tindakan," kata Koordinator KPDK (Komite Penegak Demokrasi dan Konstitusi), Edi Khomeidi. 

Aparat keamanan sudah mulai memperketat penjagaan kedua aksi itu. Semula aparat keamanan hanya kurang dari seratus, telah bertambah menjadi 2 SSK pasukan Perintis Sabhara Polres Metro Jakarta Pusat. Barikade aparat ini membatasi memisahkan dua kelompok demonstran. Kedua kelompok massa terus berorasi dan membacakan pernyataan sikapnya. Jumlah kedua kelompok itu kian bertambah mencapai 100 orang lebih.

