Debat Kandidat Presiden Timtim Batal Akibat Hujan Lebat

Acara debat publik yang melibatkan dua kandidat presiden Timor Lorosae, Xanana Gusmao dan Francisco Xavier Amaral, Sabtu (16/3, terpaksa dibatalkan. Pasalnya, hujan deras yang mengguyur kawasan itu membasahi kedua kandidat dan wartawan mancanegara yang hadir di auditorium milik Radio UNTAET/TVTL yang terletak di Dili. 

Acara debat publik yang digelar stasiun radio milik pemerintahan UNTAET itu batal hanya sesaat setelah sejumlah wartawan mengajukan beberapa pertanyaan yang ditujukan kepada kedua kandidat. Selang beberapa menit kemudian, hujan lebat yang turun membasahi seluruh peserta acara debat publik itu. 

Tak terkecuali, kedua kandidat presiden Timor Lorosae itu. Xanana dan Xavier terpaksa harus dipayungi oleh sejumlah pengawal mereka. Sementara peserta dan wartawan dalam dan luar negeri harus berhamburan mencari tempat perlindungan. Pihak radio UNTAET memutuskan untuk membatalkan acara debat publik tersebut hingga ada pemberitahuan lanjutan.

