PAN Tak Mau Terjebak Minta Akbar Mundur Sebagai Ketua DPR

Partai Amanat Nasional (PAN) tidak mau terjebak pada permainan untuk ikut-ikutan meminta Akbar Tandjung nonaktif sebagai Ketua DPR RI menyusul penahanannya dalam kasus dana nonbajeter Bulog. PAN lebih mengutamakan proses hukum dan mekanisme yang berlaku di DPR. 

Penegasan itu disampaikan salah seorang fungsionaris DPP PAN, AM Fatwa, menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela peresmian kantor baru PP Muhammadiyah di Yogyakarta, Jumat (15/3). "PAN bersikap normatif saja. Kami menganut asas praduga tak bersalah. Biarlah proses hukum berjalan secara normatif," tegasnya. 

AM Fatwa yang juga Wakil Ketua DPR RI ini membantah bila kinerja DPR telah terganggu akibat penahanan ketuanya, Akbar Tandjung. Namun, Fatwa mengakui ada masalah menyangkut citra DPR akibat ketuanya menjadi tersangka dan kini berada di tahanan. "Kinerja dewan berjalan lancar, tapi kalau (persoalan) citra memang (ada) masalah tersendiri," ujarnya. 

Sebagai Wakil Ketua DPR RI, AM Fatwa, tidak ingin terpancing dengan wacana 

perlunya Akbar Tandjung mundur dari jabatan Ketua DPR karena statusnya 

sebagai tahanan. Sebagai kolega pimpinan DPR, AM Fatwa mengaku punya hambatan 

psikologis untuk ikut-ikutan berkomentar tentang perlunya pengunduran diri 

Akbar. 

"Dia (Akbar, red) itu sudah jatuh, jangan pula ditimpa tangga. Mohon 

dimaklumi posisi saya," elaknya.

