Polri Masih Cari Data Tiga WNI yang Ditahan di Filipina

Kepala Badan Humas (Kabahumas) Mabes Polri Inspektur Jenderal Polisi Saleh Saaf menyatakan pihaknya masih mencari data-data berkaitan ditangkapnya tiga warga negara Indonesia (WNI) oleh Kepolisian Metro Manila, Rabu (13/3) lalu. Sejauh ini kepolisian sudah menghubungi pihak imigrasi, Departemen Luar Negeri, DPP PAN, serta KBRI di Manila. 

"Yang kita tahu baru melalui media massa. Tetapi (pemberitaan) media asing itu tidak bisa kita simpulkan begitu saja. Dan kepolisian Filipina pun hingga kini belum memberitahu, tapi kita tentu proaktif," ujar Saaf kepada wartawan di ruang kerjanya, di Mabes Polri, Jakarta, Sabtu (16/3) sore. Saaf membenarkan salah satu yang tertangkap adalah mantan bendahara DPP PAN, Tamsil Linrung, Abdul Jamal Balsas, dan Agus Dwirkana. 

Karena itu, lanjut Saaf, hingga saat ini Polri masih berkoordinasi dengan Deplu untuk mengetahui secara pasti nasib ketiga orang WNI yang dinyatakan media lokal Filipina sebagai teroris. Dia menyatakan koordinasi itu termasuk upaya hukum dan perlindungan dari pemerintah terhadap ketiga orang itu. Hanya saja dia mengingatkan masalah hukum di luar negeri harus tetap dihormati. 

Mengenai kasusnya sendiri yaitu membawa bahan peledak, Saaf juga menyatakan masih menelusurinya. Apalagi data intelejen kepolisian Filipina masih belum diketahui Mabes Polri. "Nanti jika semua sudah terhimpun akan kita jelaskan," kata dia kalem. 

Seperti diberitakan kantor berita AFP dan surat kabar lokal Manila The Philippine Star, tiga WNI ditangkap bersama seorang berkebangsaan Jepang dan tiga dari timur tengah di Bandara Manila saat hendak bertolak ke Bangkok, Thailand. Kepolisian setempat menangkap dengan tuduhan mereka membawa bahan peledak serta dianggap mempunyai jaringan terorisme internasional dengan Al-Qaidah.

