Anggota DPR dari PAN Bantah Tamsil Lirung Ditahan di Filipina

St. Ambia B. Boestam, anggota DPR dari PAN (Partai Amanat Nasional), membantah bahwa mantan Bendahara PAN Tamsil Linrung ditangkap di Filipina. "Tidak benar informasi itu," kata Ambia ketika dihubungi Tempo News Room, Jumat (15/3) malam.

Menurut Ambia, yang mendapat informasi dari pihak keluarga, Tamsil hanya mengalami pemeriksaan aparat keamanan Filipina karena menggunakan visa Indonesia dan melakukan perjalanan pulang-pergi ke Bangkok-Filipina.

Sebagaimana diberitakan AFP Jumat, tiga WNI ditangkap karena disangka sebagai anggota kelompok Jamaah Islamiyah, sebuah kelompok militan yang memiliki hubungan dengan jaringan Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Ladin. Mereka, masing-masing Agus Dwirkana, Abdul Jamal Balfas, Tamsil Linrung. 

Tamsil adalah mantan Bendahara Partai Amanat Nasional (PAN). Sementara dua yang lainnya belum diketahui identitasnya. Disebutkan, mereka kedapatan membawa bahan peledak dan senjata di bagasinya. Ketiga WNI tersebut ditangkap di Bandara Manila, ketika akan terbang menuju Bangkok.

Sementara itu, pihak Kedubes Indonesia di Filipina belum bisa memberi keterangan tentang insiden ini. Pihak keluarga Tamsil Linrung sampai saat ini juga belum bisa dihubungi.

