DPR Akan Segera Panggil Menkeu dan Farallon Capital

DPR akan segera memangil Menteri Keuangan dan Konsorsium Farallon-peserta pemenang divestasi 51 persen saham BCA. Pemanggilan dalam rangka rapat dengar pendapat itu rencananya dilakukan minggu depan. "Bagaimanapun akan dilaksanakan minggu depan sebab masa kerja DPR tinggal dua minggu lagi sebelum masuk ke masa persidangan pada 28 Maret mendatang," ujar Hamka Yandhu YR, anggota komisi IX DPR RI usai diskusi Sabtu di Menteng Plaza, Sabtu (16/3). 

Hamka menjelaskan DPR memang berkepentingan untuk mengetahui rencana Farallon ke depan terhadap BCA setelah pemerintah memutuskan kosorsium itu sebagai pemenang divestasi tersebut. Apalagi, divestasi yang dilakukan pemerintah, menggunakan dana yang ada di APBN. Begitu pula terhadap rencana bisnis dari Farallon yang notabene tidak bergerak langsung di bidang perbankan perlu diketahui lebih lanjut. 

"Jadi, kita masih harus mensosialisasikan keputusan tersebut karena bagaimanapun ini memakai dana APBN. Jadi, rencana kerjanya harus diketahui apakah elbih baik ketimbang manajemen yang lama," kata dia. Hamka sendiri mengaku walaupun pemerintah mengalami kerugian dari segi finansial, namun, masalah divestasi BCA tersebut memang harus dilakukan. Dia menyatakan hal itu dikarenakan sudah menjadi bagian yang tercantum dalam Letter of Intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF). 

Sementara itu pada kesempatan yang sama, Ketua Bidang Organisasi Serikat Pekerja BCA Bibit Gunawan mengharapkan Farallon dapat menunjukkan perbaikan bagi BCA termasuk semua stake holder nya, yaitu Pemerintah, masyarakat, dan karyawan. Dia juga mengatakan pihaknya akan memberikan masukan kepada pemilik yang baru berkaitan perbaikan manajemen daerah. "Kita akan menyampaikan ini dalam waktu dekat," kata dia yang belum bisa memastikan waktunya.

