Kondisi Soeharto Lemah, Transfusi Darah Jalan Terus

Kondisi kesehatan mantan presiden Soeharto hingga saat ini masih sangat lemah dan masih terus dilakukan poses transfusi darah. Kondisi ini disebabkan oleh pendarahan yang terus menerus dideritanya. Hal ini diungkapkan pengacara keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon kepada wartawan usai menjenguk Soeharto di jalan Cendana, Jakarta, Sabtu (16/3). 

Juan Felix yang bertemu Soeharto selama setengah jam tersebut mengungkapkan proses transfusi darah yang dilakukan siang ini sudah menghabiskan empat kantung darah. Satu kantung berisi 250 cc. Sejak tadi pagi, menurut Juan Felix, Soeharto mengalami pendarahan terus menerus dan kondisinya saat ini sangat serius. 

Saat dijenguk Juan Felix, Soeharto ditemani puteri suluingnya, Siti Hardiyanti Rukmana dan dua orang dokter yang terus memantau perkembangan kesehatannya. "Beliau sangat lemah dan hanya dapat bicara sedikit saja," imbuh dia. Dengan kondisi kesehatan yang lemah ini, menurut pengacara kondang itu, masih terus dibahas apakah Soeharto akan dipindahkan ke rumah sakit atau tetap dirawat di rumahnya saja.

"Kami masih menunggu proses stabilisasi dari proses tranfusi darah ini," jelas dia. Selain itu, Juan Felix juga menyampaikan, sejak hari ini para tamu yang hendak berkunjung atau menjenguk mantan orang nomer satu di Indonesia itu akan dibatasi.

"Mulai sekarang penerimaan tamu akan dibatasi karena beliau sangat capek," kata dia saat menjawab pertanyaan Tempo News Room, apakah melemahnya kondisi kesehatan Soeharto terkait dengan banyaknya tamu yang mengunjunginya sejak Jumat kemarin. Hingga saat ini, belum ada penjelasan resmi dari para dokter yang merawat Soeharto, mengenai seberapa seriuskah kondisinya saat ini.

