Penjenguk Akbar Harus Miliki Izin Besuk dari PN Jakpus

Penjenguk Akbar Tandjung, Winfried Simatupang, dan Dadang Sukandar kini harus memiliki izin dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Hal ini berkaitan dengan telah dilimpahkannya berkas perkara (BAP) Akbar Tandjung dari Kejaksaan Agung ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. 

"Kalau tidak ada surat izin, tidak akan kami perkenankan masuk," tegas petugas piket Rutan Kejagung Aman H. kepada Tempo News Room , Sabtu (16/3) sore. Aman menambahkan, kedudukan surat izin tersebut sangat istimewa. Karena jadual kunjungan tahanan Senin, Rabu, dan Jumat (mulai 09.00 - 16.00) bisa 'luluh' jika seseorang memegang surat ijin besuk dari PN Jakpus tersebut. 

"Prinsipnya kalau dia pegang surat izin, dia bisa masuk kapanpun. Malam juga bisa," katanya. Dari pantauan Tempo News Room suasana di Kejagung tampak lengang. Tidak ada tanda-tanda ketiga tersangka penyelewengan dana Bulog tersebut akan dipindahkan ke Rutan Salemba. "Kalau urusan itu (kepindahan tahanan), itu urusan orang-orang Gedung Bundar. Sekarang kan hari libur, jadi enggak mungkin hari ini dong. Mungkin hari kerja," timpalnya. 

Sementara itu, dari pagi hingga sore para pembesuk Akbar Tanjung juga tidak seperti biasanya. Hanya isteri Akbar, Krisnina Maharani yang ditemani anaknya Sekar dan seorang kerabatnya datang membesuk Akbar Tanjung. Selain membawakan berbagai jenis makanan, Krisnina juga mengirimkan sejadah karpet untuk keperluan solat suaminya selama dalam tahanan. 

Datang membesuk pada pukul 11. 52 Wib, Krisnina baru keluar dari ruang tahanan Akbar pada pukul 15. 30. Nina, begitu panggilan akrabnya, mengatakan bahwa sampai saat ini suaminya berada dalam kondisi yang sehat. "Ahamdulillah kondisi Bapak baik-baik sekali. Belum ada keluhan. Pokoknya Bapak tetap menjalani ini aja (penahanan) begitu, enggak ada keluhan," kata Nina kepada para wartawan. 

Nina menambahkan, meskipun dalam tahanan, Akbar Tanjung masih bisa berkomunikasi dengan dengan rekan-rekan politiknya, baik orang Golkar maupun bukan. Selain itu, Akbar juga masih menjalani solat lima waktunya dengan baik. "Solat, istirahat, komunikasi sama teman-teman yang jenguk-jenguk itu masih berjalan dengan baik," katanya dengan bergegas menaiki mobilnya.

