 Recovery Rate  BCA Hanya 40 Persen

Pengamat perbankan Elvyn G Masasya menilai pemerintah sebenarnya mengalami kerugian sebesar 60 persen dari nilai obligasi rekapitasasi yang diberikan kepada BCA. Cash Out Flow pemerintah dalam obligasi pada BCA senilai Rp 28,8 triliun. Tetapi, cash in flow yang didapat dari divestasi tersebut totalnya hanya sekitar Rp. 10,7 triliun. 

"Jadi recovery rate nya hanya sekitar 40 persen. Memang ini bukan divestasi yang ideal karena juga masih menyisakan banyak pertanyaan di publik," katanya seusai "Diskusi Sabtu" di Menteng Plaza, Sabtu (16/3). 

Karena itu, dia menyarankan agar pemerintah memperhatikan Bargaining power yang dimiliki jika seandainya investor baru BCA tersebut tidak memenuhi apa yang dijanjikannya. Elvyn mengatakan, tiga hal yang harus diperhatikan pemerintah yaitu pemenuhan fungsi intermediasi BCA dengan baik, penyelesaian obligasi neraca BCA, serta bagaimana BCA menjadi bank yang go internasional. 

"Jika itu tidak bisa dipenuhi, sebaiknya pemerintah meninjau kembali divestasi tersebut," kata dia. Elvyn sendiri menegaskan, peninjauan kembali itu bukan pembatalan. Tetapi, harus adanya option baru terhadap perjanjian jual beli antara pemerintah dan Farallon. Dia sendiri menyarankan seharusnya sudah ada call option yang menyiratkan agar Pemerintah dapat membeli apa yang sudah dijual kepada Farallon dengan ketentuan harga yang lebih murah. 

"Jadi kalau dalam periode tertentu Farallon tidak bisa melaksanakannya, Pemerintah dapat membeli kembali atau mengalihkan kepada pihak lain dengan harga yang lebih murah dari sekarang," kata dia. Berkaitan dengan kerugian yang dialami pemerintah, menurut Elvyn itu adalah bagian dari ongkos krisis yang harus ditanggung. Tetapi, kerugian dari segi finansial itu bisa ditutupi dengan program added value yang dijanjikan pemenang divestasi. 

Added value tersebut bisa dilihat dari rencana bisnis yang akan dijalankan Farallon terhadap BCA. Idealnya, Elvyn mengungkapkan, business plan itu disampaikan sebelum tanggal 30 Maret, atau paling tidak 30 hari setelah transaksi dilakukan. "Jadi DPR juga perlu untuk melakukan pemanggilan dalam rapat dengar pendapat dengan Farallon dan Menteri Keuangan untuk mencermati apakah visi dari business plan itu sesuai dengan apa yang diperjuangkan terhadap kepentingan BCA," tuturnya.

