Presiden Keluarkan Inpres Penyelesaian Aceh

Presiden Abdurrahman Wahid sudah mengeluarkan instruksi presiden (Inpres) tentang langkah-langkah komprehensif penyelesaian masalah Aceh. Menteri Pertahanan Mahfud M. D, kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta Kamis (12/4), mengatakan bahwa inpres tersebut ditujukan kepada Wakil Presiden,17 menteri serta Gubernur DI Aceh dan Kepala Daerah Tingkat II Aceh. 
 
"Ke-17 menteri tersebut diperintahkan untuk melakukan langkah-langkah signifikan, misalnya menteri luar negeri bagian diplomasinya, menteri pertahanan melakukan hubungan dengan negara-negara sahabat untuk memberitahu apa sebenarnya langkah-langkah komprehensif itu," papar Mahfud. Sementara itu, Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli diinstruksikan untuk membangun Aceh. Sedangkan bupati dan gubernur diperintahkan untuk memulihkan pelayanan umum yang selama ini lumpuh.
 
Mahfud juga menjelaskan Inpres Nomor 4 Tahun 2001 tertanggal 11 April 2001 itu dikeluarkan sebagai penegasan langkah-langkah penyelesaian masalah Aceh yang selama ini sudah dilaksanakan pemerintah. Menurut dia, di dalam Inpres tersebut tidak ada lagi istilah operasi militer. "Di sini (hanya) ada instruksi agar Polri bekerjasama dengan TNI untuk menegakkan keamanan dan hukum (di Aceh)," kata dia. 
 
Kerjasama TNI dan Polri tersebut bisa berbentuk apa saja, dan hal tersebut menjadi urusan Panglima TNI dan Kapolri. "Saya kira hal itu termasuk yang rahasia," kata Mahfud.
 
Dibagian lain, Menhan pun mengatakan bahwa pihak intelijen sudah mempunyai daftar nama-nama orang yang melakukan perlawanan terhadap pemerintah di setiap kecamatan di Aceh. "Jadi saya sangat yakin langkah-langkah TNI dan Polri dalam menumpas mereka yang bersenjata dan melawan pemerintah tidak akan salah sasaran," kata Mahfud.
