"Kalau Kebablasan Bisa Jatuhkan Diri Sendiri"

Andi Alfian Malarangeng menepis kekhawatiran tentang pelaksanaan otonomi daerah akan menimbulkan disintegrasi. "Kalau otonomi daerah itu kebablasan, memang bakal menjatuhkan diri sendiri," kata dia dalam diskusi dengan tema "Indonesia 2004" di Newscafe, Jakarta, Kamis (12/4) siang. 
 
Hal ini diungkapkannya karena ada anggapan bahwa pelaksanaan otonomi daerah justru memunculkan raja-raja kecil di daerah. Pelaksanaan otonomi daerah ini memang memberikan kekuasaan yang sangat besar pada daerah, terutama bagi para bupati. "Tetapi justru sekarang susah benar menjadi raja-raja kecil di daerah," kilah Malarangeng. Rakyat, lanjut dia, kini telah menjadi semakin kritis dan tidak mudah menerima suatu kebijakan. Karena kekritisan rakyat, papar Mallarangeng, pernah ada kejadian rakyat membakar gedung Pemda (Pemerintah Daerah) dan gedung DPRD (Dewan Perwakilan Rakyat Daerah). Tindakan-tindakan tersebut dilakukan karena masyarakat tidak puas dengan kinerja pemerintah daerah dan para wakilnya di DPRD. 
 
Otonomi daerah, kata Mallarangeng, tidak akan menimbulkan disintegrasi seperti yang dikhawatirkan banyak pihak. Ia optimis pelaksanaan otonomi daerah akan membawa banyak perubahan positif bagi perkembangan demokrasi di daerah di masa mendatang.
