Barisan Nasional Usulkan Percepatan Pemilu

Percepatan pelaksanaan pemilu dianggap obat paling mujarab dalam menyelesaikan konflik antara berbagai kekuatan politik nasional sekarang ini. Hal ini diungkapkan Kemal Idris, Ketua Barisan Nasional (Barnas), dalam konferensi pers di Wahana Graha Jakarta, Kamis (12/4). 
 
Menurut Kemal, pergulatan politik yang terjadi saat ini tidak akan ada habis-habisnya. Sehingga situasinya dapat menjerusmukan bangsa dan negara ke dalam jurang kehancuran. Untuk menghindari hal tersebut, pemilu dipercepat yang menggambarkan kehendak rakyat yang sesungguhnya adalah jalan keluar yang paling tepat. "Mari kita tentukan nasib bangsa ini oleh kehendak rakyat sendiri, bukan oleh sekelompok orang tertentu," ujarnya. 
 
Menanggapi pendapat berbagai kalangan yang menyatakan pemilu dipercepat akan membebani APBN, Kemal mengatakan, biaya pelaksanaan pemilu akan jauh lebih kecil dibandingkan biaya yang dikeluarkan untuk menjaga kelangsungan pemerintahan yang sekarang sedang berjalan. 
 
Dalam kesempatan itu, Kemal Idris yang didampingi anggota Barnas lainnya, seperti Solihin GP dan Leo Lopulisa, menyerukan agar pertemuan empat tokoh politik, yaitu Amien Rais, Akbar Tandjung, Megawati dan Gus Dur, supaya mengagendakan percepatan pemilu dalam materi pembicaraannya. Menurut Kemal, pertemuan tersebut akan bermanfaat apabila keempat tokoh tersebut mempunyai hati nurani untuk mengenyampingkan kepentingan kelompok dan mendahulukan kepentingan bangsa. 
 
Soal kemungkinan adanya perlawanan dari kubu Megawati dan Gus Dur terhadap ide percepatan pemilu, Barnas melalui Solihin GP menyatakan bahwa hal itu tidak akan terjadi kalau kedua pemimpin nasional itu benar-benar mendahulukan kepentingan bangsa dan negara.
