PBNU 'Bermain Mata' Dengan Kekerasan

Pengamat politik, Andi Malarangeng menilai Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) sedang bermain mata dengan kekerasan jika tidak segera melarang dan membubarkan laskar jihad di Jawa Timur. "Itu harus dikutuk, itu tidak sesuai dengan prinsip-prinsip demokrasi, itu vigilantisme!" ungkapnya berapi-api kepada para wartawan seusai acara diskusi di Newscafe, Kuningan, Jakarta, Kamis (12/4) siang. 
 
Menurut Mallarangeng, jika PBNU ingin mendukung Presiden Abdurrahman Wahid seharusnya ditempuh jalur yang damai. "Karena yang mau memundurkan Gus Dur juga secara damai, secara konstitusional, iya toh?" argumennya. Karena itu aksi laskar jihad itu pada akhirnya hanya akan menjadi bumerang bagi Presiden sendiri, kata dia. Malarangeng mengingatkan, aksi-aksi semacam itu sangat berpotensi menimbulkan pertumpahan darah. "Itu kalau tidak hati-hati, 'berani mati' menjadi 'berani membunuh karena Gus Dur'," ujarnya. 
 
Senada dengan pernyataan Malarangeng, Imam Prasodjo dalam kesempatan yang sama juga mengingatkan hal serupa. Menurutnya, baik Gus Dur, Megawati, Amien Rais dan seharusnya berkewajiban menenangkan massanya masing-masing melalui kesepakatan bersama dengan tegas. "Kesepakatan bersama dari para tokoh ini untuk menghimbau kepada para pengikut dan pendukungnya untuk tidak memberikan dukungan emosional yang mengarah pada kekerasan," urai sosiolog dari Universitas Indonesia ini. Pernyataan para tokoh ini, lanjutnya, harus disampaikan secara langsung kepada publik Imam juga menghimbau agar para pemimpin yang telah terpilih oleh rakyat untuk bersikap lebih sensitif. "ini momen sejarah yang begitu kritis," kata dia, "kalau kita sudah meminta, para pemimpin tidak melakukan apa-apa, saya kuatir akan terjadi tragedi sejarah. Di negeri yang begini besar, akan ada saling bunuh-membunuh dan itu sudah terjadi dan para pemimpinnya, untuk melakukan suatu pencegahan, itu pun tidak mau melakukannya."
