Polisi Tangkap Penggerak Penyerang Buruh  PT Kadera

Polda Metro Jaya menangkap pelaku penggerak penyerangan buruh PT. Kadera Indonesia. Sugiono, 27 tahun, warga Warakas, Jakarta Utara, ditangkap kemarin (11/4) di Cikampek, Karawang. Kabar penangkapan Sugiono diungkapkan oleh Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu dalam keterangan persnya di Polda Metro Jaya, Kamis (12/04) sore. 
 
Sugiono yang saat ini menginap ditahanan Polda, papar Montolalu, mengaku disuruh KO yang saat ini masih buron untuk mencari massa 70 orang dari Warakas Jakarta Utara. Massa sebanyak itu digerakkan untuk mengusir dan menyerang karyawan PT Kadera yang sedang berdemo. "Untuk pekerjaan tersebut, Sugiono dibayar Rp 27 juta," ujar Montolalu. 
 
Kesimpulan sementara polisi dari penyelidikan kasus ini ditengarai ada dua kelompok yang mendatangi karyawan PT Kadera yang berdemo pada 29 Maret lalu. Kelompok pertama berfungsi sebagai penekan. Mereka menekan tapi tidak menyerang. Sedangkan kelompok yang lain bertugas melakukan penyerangan. Sampai saat ini polisi masih menyelidiki keterkaitan dari dua kelompok itu. 
 
Montolalu menyangkal keterlibatan TNI dalam penyerangan para buruh yang menewaskan Kimun Efendi dan menyebabkan lima orang luka berat. "Belum ada oknum TNI," ujar 
Montolalu. Polisi sedang memanggil anggota DPRD Serang untuk mengetahui sejauh mana keterlibatannya dalam kasus ini. 
 
Selain Sugiono, polisi menyatakan lima orang sebagai tersangka, Ismail dan Husin dari Serang, Madrowi, Arief dan Heri Bertus dari Warakas. Namun, kelima orang tersangka tersebut tidak ditahan, hanya dikenai wajib lapor. Sedangkan dari pihak manajemen, polisi masih menyelidiki keterlibatan mereka dalam usaha mendatangkan massa dari luar. "Perlu dikuatkan dengan keterangan saksi lain," tukas Montolalu, yang akan mendapat promosi jabatan menjadi Direktur Reserse Intel Mabes Polri. 
 
Tentang keterlibatan Kasatserse Polres Jakarta Timur, Kaditserse menyangkal. Menurut dia memang ada dari pihak manajemen PT Kadera, Amrin, KO (yang masih buron) dan Husin mendatangi Polres Jakarta Timur untuk bertemu Kapolres. Mereka meminta persetujuan Kapolres untuk mengusir paksa para karyawan. Tapi ketika itu Kapolres Jaktim tidak berada di tempat. "Ketika mereka datang Kasatserse bersama Kasat Intel melihat ketiga orang itu, sehingga ini yang menyebabkan Kasatserse terlibat," papar Montolalu.
