Jaksa Agung Tolak Berikan Nama Penunggak Pajak

Jaksa Agung Marzuki Darusman secara halus menolak untuk memberikan kepastian nama dua orang penunggak pajak terbesar yang saat ini menjadi incaran Dirjen Pajak dan Bea Cukai. 
 
Ketika pers berusaha mengkonfirmasi hal tersebut usai rapat kabinet yang berlangsung din Bina Graha Istana Negara Jalan Merdeka Selatan, Kamis (12/04), Marzuki hanya menyatakan bahwa kedua orang tersebut sudah terdaftar namanya di Dirjen Pajak. "Sudah ada instruksi untuk Dirjen Pajak agar menyelesaikan masalah penunggak pajak tersebut. Jika mereka tidak mau juga membayar, yang pasti akan diajukan ke pengadilan," ujar Marzuki. 
 
Saat wartawan mengajukan nama Fuad Bawazier dan Arifin panigoro, Jaksa Agung secara perlahan menyatakan, bukan. Tapi dipastikan tunggakan pajak tersebut sifatnya pribadi dan bukan atas nama perusahaan atau instansi.
