Fatwa MA Tidak Sah

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan fatwa yang dikeluarkan Mahkamah Agung (MA) berkaitan dengan Maklumat Presiden tidak sah. Hal ini dikatakan Juru Bicara Kepresidenan Yahya C. Staquf di Istana Merdeka Jakarta, Senin (23/7). 

Fatwa yang menyatakan bahwa Maklumat tidak sesuai dengan konstuitusi itu menurut Presiden tidak tepat. Alasannya, kata Presiden seperti dikutip Staquf, tidak dapat diukur melalui ukuran harfiah dari konstitusi dari presiden. "Justru maklumat yang substansinya adalah dekrit tersebut, dikeluarkan karena melihat konstitusi diperlukan sedemikian rupa," kata Yahya. Dijelaskannya, apa yang digariskan konstitusi yang seharusnya menjadi pegangan dalam praktik bernegara telah dimanipulasi oleh pihak-pihak tertentu dengan mengandalkan mayoritas suara parlemen. Cara ini telah menjadikan konstitusi terancam dan macet. 

Pertimbangan hukum yang disampaikan oleh MA dalam fatwa tersebut juga dianggap presiden tidak valid. Pasalnya, pertimbangan tersebut tidak diputuskan melalui suatu sidang MA, tapi diputuskan oleh Ketua MA sendiri. "Kedudukannya sebagai Fatwa tidak mencukui oleh apa yang semestinya disyaratkan," kata Yahya.

