BEJ Ingin Memanfaatkan Momentum Pergantian Pemerintahan

Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan memanfaatkan peristiwa penggantian pucuk pimpinan pemerintahan Indonesia dari Abdurrahman Wahid kepada Megawati Soekarnoputri untuk meningkatkan pertumbuhan pasar modal. Direktur Utama BEJ, Mas Achmad Daniri, menyatakan hal tersebut sehubungan dengan kembali bergairahnya pasar dan meningkatnya valuasi perdagangan, hingga mencapai Rp 1,165 triliun pada penutupan sesi awal di BEJ, Senin (23/7). 

"Sudah sejak lama, pasar modal telah terpuruk jauh. Dengan momentum penggantian pemerintahan ini, kami harapkan dapat meningkatkan pertumbuhan pasar modal," papar dia kepada pers di Jakarta, Senin (23/7). Pergantian pemerintahan dari Presiden Wahid ke Megawati saat ini telah menimbulkan semacam euforia (hal yang positif namun sementara, red.) pasar. 

"Kalau bisa, kami akan mempertahankan euforia ini dalam jangka waktu yang agak lama. Namun, pasar modal akan lebih positif jika euforia pemerintahan baru ini diikuti pula dengan berbagai macam kebijakan, yang disambut baik oleh pasar," tutur dia. Pasar akan menyambut positif jika pemerintah membuat kebijakan yang lebih baik seperti dengan menyusun kabinet yang para anggotanya capable , dan dapat menciptakan stabilitas politik.

Daniri juga mengakui, transaksi saham yang mencapai Rp 1 triliun selama tiga hari berturut-turut, sejak Kamis (19/7) hingga Senin (23/7), merupakan imbas euforia tersebut. Para pelaku pasar, menurut dia, akan mendapatkan suatu harapan baru di pemerintahan yang akan datang ini. 

Euforia akan menjadi lebih panjang jika dapat dilanjutkan dengan kebijakan yang konkrit (nyata), baik makro maupun mikro. "Hal itu 'kan dapat menciptakan stabilisasi pasar, akhirnya market pun jadi kembali bullish (ramai), setelah lama dalam keadaan bearish (aksi jual)," harap Daniri.

