Golkar Resmi Calonkan Akbar Untuk Kursi Wapres

Partai Golkar resmi mencalonkan Ketua Umumnya yang juga Ketua DPR, Akbar Tandjung, untuk menduiduki kursi wakil presiden. Pernyataan resmi tersebut disampaikan Ketua DPP Golkar, Mahadi Sinambela, didampingi Sekjen Golkar Tuswandi, Wakil Sekjen Syamsul Muarif, Priyo Budi Santoso dan Anthoni Zeidra Abidin kepada wartawan di ruang rapat Ketua DPR di Gedung Nusantara III Lantai 3 Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/7). 

Dalam kesempatan itu, Mahadi mengemukakan alasan pencalonan Akbar sebagai wapres adalah karena Ketua Umum Golkar itu mendapat dukungan dari 30 DPD Partai Golkar. Menurut dia, bila aspirasi di daerah tidak didukung dikhawatirkan keberadaan wakil rakyat dari daerah di DPR dipertanyakan. 

Selain itu, Mahadi mengatakan, Partai Golkar berpendapat bahwa pemerintah mendatang haruslah pemerintah yang efektif dan mencerna apa yang dimaui rakyat. Karenanya harus didukung kekuatan partai politik, TNI dan Polri. Pemerintahan mendatang yang kuat adalah pemerintah koalisi yang didukung partai politik, dan kekuatan itu digambarkan dalam presiden dan wakil presiden dari partai politik. "Kita berharap, pemerintah tak mungkin digoyang kalau tidak melanggar hal-hal yang prinsipil," tegas dia. Dengan demikian Partai Golkar menyatakan siap bersaing dengan fair , bahkan tidak mau ada calon tunggal. "Akan tetapi Megawati-Akbar adalah pasangan ideal," ujar Mahadi. 

Di bagian lain, Syamsul Muarif menegaskan Akbar Tandjung akhirnya menerima pencalonan dirinya sebagai wapres karena desakan daerah-daerah. Apalagi, Akbar adalah orang yang berpengalaman dalam manajemen organisasi dan pemerintahan. Ditanya soal dukungan dari fraksi-fraksi lain, Mahadi mengatakan, hubungan Partai Golkar dengan fraksi-fraksi lain selama ini tidak ada masalah, bahkan harmonis. "Lintas fraksi pernah meminta Akbar Tandjung menjadi wapres, waktu itu saya sampaikan ke Akbar tapi tidak dijawab. Kini akbar sudah menjawab," ungkap Mahadi.

