Suasana Kediaman Megawati Masih Lengang

Suasana di kediaman Ketua Umum PDIP, Megawati Sukarnoputri, Senin (23/7) pagi masih tampak lengang, belum tampak adanya tanda-tanda tamu akan berkunjung. Dua buah panser masih berjaga-jaga di ruas jalan di depan kediaman resmi Wakil Presiden itu. 

Menurut para penjaga, Megawati yang saat ini masih menjabat sebagai Wakil Presiden, berencana akan menghadiri sidang di gedung MPR/DPR Senin pagi. Namun, belum di peroleh konfirmasi pukul berapa ia akan berangkat menuju gedung wakil rakyat tersebut. Hingga berita ini diturunkan, para pengawal dan pasukan pengamanan wakil presiden masih terus berjaga-jaga. Tampaknya mereka sedang melakukan persiapan awal untuk keberangkatan Megawati ke gedung MPR/DPR. 

Menurut pengakuan para perngawal di kediaman Wapres, sejak Jumat (20/7) mereka tidak diperkenankan pulang ke rumah masing-masing. Secara bergantian mereka berjaga di kediaman Wapres. "Kami siaga satu mbak, kami tidak boleh meninggalkan tempat," ujar salah satu pengawal kepada Tempo berulang-ulang. Mereka terus berjaga semalam suntuk tanpa mengendurkan sedikitpun pengamanan di kediaman Wapres. 

Salah satu ruas Jalan Teuku Umar yang persis di depan kediaman resmi Megawati ditutup, dihalangi kedua panser tersebut. Arus lalu lintas dialihkan ke ruas jalan lainnya dengan menggunakan sistem dua arah.

