Panglima TNI Menolak Maklumat Presiden

Panglima TNI Laksamana Widodo AS tetap pada pendiriannya untuk menolak maklumat Presiden Abdurrahman Wahid soal pemberlakuan keadaan bahaya yang dikeluarkan Senin (23/7) pukul 01.10 WIB. 

"TNI konsisten dengan saran yang yang telah diberikan sejak Januari tentang tidak direkomendasikannya Dekrit," kata Widodo yang sebelum memberikan konferensi pers mengadakan pertemuan tertutup dengan seluruh kepala staf Angkatan. Panglima TNI dalam konferensi persnya didampingi oleh KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko, KSAU Marsekal Hanafie, Kaster TNI Letjen Agus Wijoyo, Kasum TNI Letjen Djamhari Chaniago, dan Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. 

Panglima menjelaskan bahwa TNI tetap meletakkan landasan pengabdiannya pada jati diri, peran dan tugas serta fungsi TNI sebagai alat negara di bidang pertahanan berdasarkan konstitusi yang diatur dalam UUD 45 dan Tap MPR Nomor VII/2000. 

Panglima dalam konferensi pers ini menginstruksikan agar prajurit TNI di manapun berada dan bertugas untuk tidak melakukan langkah-langkah di luar perintah komando. Para prajurit juga diperintahkan untuk memelihara soliditas TNI yang sudah dibangun dan tetap mematuhi rantai komando. Panglima juga menginstruksikan untuk tetap menjaga dan memelihara kesiapan perorangan dan satuan serta alat utama untuk siap melaksanakan tugas, dan mengikuti dinamika perkembangan situasi serta mengantisipasi terhadap kemungkinan-kemungkinan yang akan terjadi.

Setelah memberikan pernyataan persnya, Widodo hanya memberikan kesempatan dua pertanyaan saja kepada wartawan. Ketika ditanya mengenai sikap TNI terhadap kemungkinan adanya presiden kembar, Panglima TNI hanya menjawab pendek, "Saya kira, kita akan tetap menghormati proses politik yang dilakukan oleh lembaga politik yang ada," kata dia. 

Konferensi pers yang direncanakan dilakukan pada pukul 07.30 itu baru terlaksana pada pukul 10.00. Setelah menunggu lama, konferensi pers yang mulanya akan dilakukan di gedung Penerangan Umum Mabes TNI dipindahkan ke gedung Ruang Hening. Para wartawan diangkut dengan dua bis menempuh jarak kira-kira satu kilometer. Panglima tidak menjelaskan alasan pemindahan konferensi pers yang terlambat selama 2,5 jam itu. 

