Agum Gumelar Panggil Panglima TNI

Konferensi pers oleh Mabes TNI mengenai Dekrit Presiden yang rencananya akan dilaksanakan Senin (23/7) pukul 07.30 WIB ditunda selama satu jam. "Penundaan ini karena Panglima TNI mendadak dipanggil oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar untuk rapat koordinasi," kata Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Senin (23/7) pagi. 

Graito menjelaskan bahwa pemanggilan Panglima TNI oleh Menko Polsoskam ini untuk membahas antisipasi kemungkinan-kemungkinan yang terjadi dalam kondisi politik yang perubahannya detik per detik. Selain itu antisipasi ini untuk mengantisipasi departemen-departemen yang stagnan.

