MA Tak Akan Diintervensi Dalam Kasus Golkar

Majelis hakim Agung yang menyidangkan gugatan pembubaran Partai Golkar di Mahkamah Agung (MA) menyampaikan bahwa mereka tak akan membuka jalan bagi siapa pun untuk mengintervensi terhadap keputusan yang akan mereka ambil. Pernyataan sikap ini dibacakan salah seorang majelis hakim, Laica Marzuki, sebelum sidang berakhir Senin (23/7) siang. 

Majelis Hakim yang diketuai Ny Asmasamik Ibrahim, dan didampingi anggota majelis hakim lainnya, Artidjo Alkostar, Cung Abdul Muthalib, dan Abdurrahman Saleh, juga menyampaikan bahwa majelis tidak menerima suap atau pemberian apapun dari pihak-pihak yang berperkara, baik dari perorangan, maupun dari kelompok. 

Karena itu, menjelis hakim mengharapkan agar semua pihak menerima apapun yang akan diputuskan hakim. "Apapun putusan hakim, pasti ada yang kecewa dan ada yang tidak puas," tegas Laica dengan pandangan menyapu seluruh audience. 

Menanggapi pernyataan sikap dari majelis hakim. Kuasa hukum penggugat dari Pijar Keadilan, RO Tambunan, menyambut baik sikap tersebut. "Saya kepingin pejabat MA seperti itu. Tidak diintervensi oleh penguasa seperti zaman Orde Baru," tegas Tambunan menjawab pertanyaan Tempoi. 

Tambunan mengatakan, dirinya yakin, dekrit yang dikeluarkan Presiden Wahid tidak akan berpengaruh pada sidang gugatan pembubaran Golkar. Ia sendiri mengaku mendukung dekrit presiden. "Intrik-intrik politik Orde Baru sampai sekarang masih berlaku," kata dia. 

Sambutan yang sama dilontarkan kuasa hukum Partai Golkar, Lawrence, yang menyatakan, apapun keputusan majelis hakim akan mereka terima, meskipun keputusannya adalah pembekuan atau pembubaran Golkar. "Kita yakin, gugatan tidak akan diterima karena penggugat tidak dapat membuktikan gugatannya," kata dia.

