Massa Pro Wahid Datang Bergelombang

Ratusan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid sudah berdatangan sejak Senin pagi (23/7), diantaranya melalui Stasiun Pasar Senen, Jakarta Pusat. Kepala Stasiun Senen, Besar Susmiarto, yang ditemui Tempo membeberkan massa pendukung Wahid itu datang secara bergelombang. 

Pada pukul 06.00 WIB, sekitar 160 orang pendukung Wahid datang dengan menumpang Kereta Api Gaya Baru Malam Selatan yang disusul 130 orang dengan KA Gaya Baru Malam Utara pada pukul 09.00. Sekitar pukul 11.00, KA Matarmaja tiba dari Blitar dengan diantaranya membawa 35 orang pendukung Wahid. "Ada kabar besok bakal datang 155 orang lagi," ujar Besar. 

Menurut Wiro Sabeni, koordinator pendukung Wahid yang menumpang KA Matarmaja, orang-orang yang dipimpinnya berasal dari Kediri, Blitar, dan Malang. Wiro mengaku datang tidak untuk membuat kerusuhan dan anarkis. "Kami hanya warga biasa," katanya. Dari Senen, Wiro mengaku akan bersama-sama menuju Batu Ceper, Tangerang, sebelum menuju Taman Monas.

