Ditemukan Dua Bom di Cipinang

Polsek Makasar, Jakarta Timur telah mengamankan dua buah bom yang ditemukan di pinggir Jalan Manunggal II, Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta, Senin (23/7). Menurut Ajun Inspektur Polisi Satu , Wartono, petugas jaga Polsek Makasar, melalui telepon, bom berbungkus plastik tersebut ditemukan oleh warga setempat, Yusuf, 27 tahun dan Alfred, 27 tahun, Senin pagi pukul 06.30 WIB. 

Tim gegana tiba di lokasi bom ditemukan untuk mengamankan sekitar pukul 07.00. Tim dipimpin Iwan Setiawan beserta lima anggotanya. Untuk mengamankan bom tersebut, tim gegana meledakkan kedua bom tersebut di dalam gorong-gorong dan selokan. 

Dari serpihan-serpihan bom tersebut tim gegana menduga bom tersebut adalah bom rakitan. Sampai saat ini serpihan-serpihan tersebut masih dalam proses penyelidikan dan belum diketahui apakah bom tersebut berkekuatan tinggi atau tidak ( high explotive ) atau bukan.

