Partai-partai Islam Belum Sepakat tentang Calon Wakil Presiden

Pimpinan partai-partai Islam yang melakukan pertemuan pada Minggu malam (22/7), belum sepakat tentang calon wakil presiden (wapres) pengganti Megawati Soekarnoputri. Namun Sekretaris Jenderal Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Ali Marwan Hanan, semua partai poros tengah ikut serta dalam pertemuan di Hotel Hilton tersebut mengelak, "kami belum bisa memberitahukan hasilnya." 

Menurut Ali, di sela-sela rapat paripurna MPR di gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/7), sudah ada semangat kebersamaan dan penyatuan visi. "Tapi kalau kata mufakat, belum," ujar dia. Dia mengaku ada perbedaan pendapat antara partai satu dengan yang lainnya. Akan tetapi, Ali Marwan, yang juga Ketua Fraksi PPP di DPR, tidak bersedia merinci perbedaan pendapat tersebut. 

Ali Marwa menolak berkomentar tentang pencalonan wapres dari non partai seperti Agum Gumelar, ia tidak mau berkomentar. "Kita serahkan pada majelis," kata dia sambil berlalu memasuki ruang sidang. 

PDI Perjuangan, menurut Ali, menyerahkan sepenuhnya pencalonan wapres kepada fraksi-fraksi di MPR. Mega tidak akan memberi restu seperti yang dilakukan pada zaman Soeharto dulu.

