Polisi Apel di Silang Monas, Pasukan Kostrad Ditarik

Peralatan tempur tank dari Komando Strategi Angkatan Darat (Kostrad) dan Marinir yang sejak Minggu sore berada di parkir di Silang Monas sebelah utara, dalam rangka apel siaga pasukan TNI, sejak Senin (23/7) pukul 07.00 WIB telah meninggalkan Monas. Belum diketahui puluhan tank tersebut menuju ke arah mana. Namun sebuah sumber mengatakan bahwa pasukan tersebut pulang ke markasnya masing-masing. 

Sementara itu, saat ini tiga kompi pasukan Brimob dari resimen III Batalyon C dan Polda Metro Jaya, Brimob Polda Metro Jaya, yang diperlengkapi dengan senjata AK-101 dan 102, serta satu kompi Perintis dari Polda Metro Jaya, sedang melakukan apel pagi di Lapangan Monas sebelah barat, di depan Istana Negara, Jakarta. Apel ini diikuti oleh Batalyon 203 dengan senjata lengkap SS-1 dan laras lijut (gas air mata). Aparat dari Brimob dan Perintis mulai berjaga di Monas sejak beberapa bulan yang lalu, sedangkan Batalyon 203 berada di Monas sejak Sabtu (21/7) sore. 

Kepala pengamanan Monas, Komisaris Besar (Pol.) Indra Miza, mengatakan bahwa jumlah pengamanan di sekitar Istana Presiden dan Wakil Presiden tidak akan ditambah, kecuali ada hal-hal penting yang membahayakan, atau situasinya gawat. Dia juga mengungkapkan bahwa pada Senin ini kemungkinan ada aksi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang akan melakukan unjuk rasa di depan istana presiden. Sehingga pengamanan di Istana Presiden akan diperketat. 

Pantauan Tempo di kantor DPD Partai Golkar di Jalan Cikini saat ini dijaga satu kompi Brimob dari Polda Metro Jaya dan Resimen III Batalyon C. Mereka juga dilengkapi dengan senjata AK 102 dan 101 (AK lipat) serta pentungan dan tameng. Sampai saat ini di jalan-jalan protokol di Jakarta Pusat, seperti Jalan Medan Merdeka Utara, Jalan Medan Merdeka Barat, Depan Stasiun Gambir dan Jalan MH Thamrin, tetap lancar. Arus kendaraan yang melintas nyaris tidak ada perubahan dari hari-hari sebelumnya.

