Pemberhentian Abdurrahman Wahid Disambut Positif oleh  Pasar Modal

Hasil keputusan Sidang Istimewa (SI) MPR Senin (23/7) yang memberhentikan Abdurrahman Wahid dari jabatan presiden berdampak positif terhadap perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II, Senin (23/7), terangkat signifikan 9,321 poin ke posisi 470,229. 

Menurut dealer Ludlow Securities, Widodo Indrajaya, pasar sangat terpengaruh oleh keputusan itu dan menyambut baik pemberhentian orang nomor satu di Indonesia itu. "Apalagi ketika Megawati Soekarnoputri dipilih oleh para anggota MPR untuk menggantikan jabatan presiden tersebut," tandas dia. 

Bahkan, sejam setelah pembukaan sesi I, IHSG sempat naik 18 poin. Namun, ketika rencana penggantian pucuk pimpinan negara menjadi nyata, pasar hanya sedikit menjual saham yang telah dibeli. "Saya rasa hal itu sangat wajar, karena pola trading yang biasa terjadi di sini adalah ketika berita itu masih menjadi rumor, pasar bergairah. Namun, ketika rumor itu dipastikan menjadi nyata, pasar kembali berkonsolidasi," ujar dia. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 juga mengalami kenaikan yang cukup besar, yakni 2,352 poin ke posisi 97,598. Nilai total perdagangan yang terjadi di pasar reguler hampir mencapai Rp 2 triliun, atau tepatnya Rp 1,922 triliun. Jumlah transaksi yang terjadi 44.507 kali transaksi, dengan volume 2,518 miliar lembar saham. Sebanyak 133 saham terangkat naik, 34 saham terkoreksi, dan 205 saham lainnya stagnan. 

Widodo memperkirakan, Selasa besok (24/7) indeks masih akan menguat, dan berkisar antara 470 dan 480. "Saya rasa, pasar masih akan menguat. Tapi sebaiknya kita lihat sampai Mega benar-benar dilantik sebagai Presiden RI," tambah dia. 

Sementara itu, di pasar uang antar bank, kurs rupiah juga mengalami penguatan yang relatif besar, yakni dari Rp 10.600/US$ saat perdagangan dibuka tadi pagi menjadi Rp 10.400/US$ di saat penutupan sore ini.

