Agum dan Widodo Tetap Menolak Berkomentar

Menko Polsoskam Letjen TNI (purn) Agum Gumelar bersama Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS datang ke Istana Negara. Mereka berdua tiba di Istana Negara sekitar pukul 22.45 WIB, Minggu (22/7) menggunakan kendaraan pribadi Hyundai Trajet bernomor B 55 NY, setelah kedatangannya pertama pukul 20.00 WIB. 

Keduanya datang bersama-sama dengan menggunakan mobil yang sama dan berpakaian sipil. Saat turun dari mobilnya, Agum dan Widodo tampak tergesa-gesa turun. Agum mengenakan stelan batik cokelat dan Widodo berjas hitam tampak berwajah kurang bersahabat. Terkesan, mereka ingin menghindari kejaran wartawan yang masih berdiam di Istana menunggu kepastian Presiden Abdurrahman Wahid mengenai Dekrit pembubaran DPR/MPR dan penggantian Panglima TNI. Sejumlah wartawan yang mencoba mengejar keduanya, tidak sempat mewawancarai. 

Sebagian besar wartawan tampak dihalangi olek Sekretaris Militer yang mendampingi Agum dan Widodo. "Nggak, nggak ada apa-apa kok..," ujarnya mengelak.

