"SI Agendakan Pemberhentian Presiden dan Pengangkatan Wapres Megawati"

Agenda Sidang Istimewa MPR Senin (23/7) pagi ini terdiri dari tiga bagian yaitu pertama, Pidato Ketua MPR RI. Kedua, pemberhentian Presiden dan ketiga adalah pengangkatan Wapres Megawati Sukarnoputri sebagai Presiden tanpa ada pemandangan umum fraksi. Hal itu dikatakan Slamet Effendi Yusuf, anggota Partai Golkar yang juga Wakil Ketua Panitia ad hoc I Badan Pekerja MPR ketika dihubungi Tempo News Room lewat telpon Senin (23/7) dini hari.

