Bimantoro  Rapat dengan Para Jenderal di Mabes Polri

Kapolri yang diberhentikan Presiden Abdurrahman Wahid, Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, kembali memimpin Mabes Polri, Senin (23/7). Ia tiba di Mabes Polri pukul 08.22 WIB berseragam dinas kepolisian lengkap dengan tanda bintang empat dan memegang tongkat komando. Ia menggunakan mobil dinas Toyota Crown Super Saloon berplat nomor Pol 1-00 warna abu-abu tua. 

Begitu tiba di Mabes Polri, Bimantoro disambut anggota Provoost yang menjaga Mabes, "siap Komandan, Markas Besar aman,". Bimantoro membalas dengan anggukan kepala. Bimantoro dikawal lima orang anggota Resimen Dua Brigadir Mobil Kelapa Dua. 

Rencananya, pagi ini Bimantoro akan memimpin rapat intern para jenderal polisi. Wartawan yang berusaha mendapatkan keterangan Bimantoro hanya dibalas dengan lambaian tangan dan berlalu seraya mengangkat tongkat komando, "ntar, ntar ". Ia segera berlalu meninggalkan wartawan. Berbeda dengan kehadirannya pada rapat dini hari tadi, pagi ini Bimantoro kelihatan segar dan cerah. 

