Menteri Polsoskam Dalam Kini Posisi Stand-by

Menteri Kehakiman dan HAM, Muh. Mahfud MD, menginformasikan bahwa para menteri jajaran politik, sosial dan keamanan (polsoskam) kini bersikap menunggu atau stand-by . Sikap kolektif ini muncul karena para menteri memiliki pandangan yang berbeda dengan Presiden Abdurrahman Wahid dalam pemberlakuan dekrit yang diumumkan Senin (23/7) dinihari. "Artinya, tidak bekerja sambil menunggu proses politik yang sedang berlangsung di MPR," ujar mantan Menteri Pertahanan ini kepada para wartawan yang mengerubunginya usai menemui Menko Polsoskam Agum Gumelar di kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Senin (23/7) pagi. 

Namun, menurut Mahfud, para menteri bersepakat untuk tidak mengundurkan diri secara beramai-ramai. "Kalau sekarang langsung ditinggalkan, pelayanan pemerintahan jadi terbengkalai," kata Mahfud. Jadi, kata dia, para menteri tetap berada di pos masing-masing tetapi tidak melaksanakan hal-hal yang prinsipil sifatnya. Mereka, kata Menteri, hanya akan melaksanakan proses administrasi biasa tanpa melakukan hal-hal yang baru. 

Saat disinggung mengenai pendapat pribadinya terhadap pemberlakuan dekrit Presiden Wahid, Mahfud mengatakan bahwa dirinya sudah berulang kali menyarankan kepada Presiden untuk tidak melakukan hal-hal yang dapat mempercepat pelaksanaan SI MPR. "Sehari sebelum Sidang Paripurna, secara bergelombang kami (para menteri, red) menemui Presiden Wahid untuk memberi saran kepada beliau agar tidak melakukan sesuatu yang dapat memicu percepatan tersebut," kata Mahfud. 

Mahfud yang mengaku baru mendarat di Jakarta dari perjalanan dari Surabaya Jumat silam menuturkan pula dengan fatwa Mahkamah Agung yang menolak dekrit Presiden Wahid, serta sikap MPR yang sudah sangat jelas, maka para menteri hanya tinggal menunggu detik-detik pergantian kepemimpinan nasional. "Saya kira tidak perlu ramai-ramai untuk mundur karena sebentar lagi ada keputusan dari proses politik yang tengah berlangsung," katanya sambil buru-buru menuju kendaraannya. 

Menurut informasi dari kalangan staf Menko Polsoskam, Agum Gumelar telah diberitahu bahwa pelantikan Megawati Sukarnoputri sebagai Presiden akan berlangsung pukul 13.00 WIB. "Saya tadi sudah diberitahu, jadi sekitar pukul 12.00 bapak akan pergi ke gedung MPR/DPR untuk menyaksikan pelantikan Ibu Mega," ujarnya. 

Mahfud mengelak menjawab pertanyaan wartawan apakah ia bersedia masuk ke jajaran kabinet yang baru versi Megawati nanti.

