Megawati Resmi Menjadi Presiden Indonesia

Megawati Sukarnoputri secara resmi dipilih menjadi Presiden Republik Indonesia

dalam Sidang Istimewa (SI) MPR 2001, Senin (23/7) pukul 17.03 WIB. Setelah

melalui pemungutan suara, sebanyak 591 anggota menyatakan setuju memberhentikan

Presiden Abdurrahman Wahid dan mengangkat Megawati sebagai presiden. Tidak ada

anggota MPR yang menolak dan abstain atas ketetapan tersebut.

Megawati akan dilantik pada Senin (23/7) pukul 17.20. Ia sebelumnya telah tiba di gedung MPR pada pukul 16.20 dan menunggu proses pemungutan suara di ruang tunggu gedung MPR/DPR. Mega dijemput oleh Amien Rais begitu seluruh anggota MPR menerima ketetapan soal pemberhentian Gus Dur dan pengankatan Megawati.

