Dua Korban Ledakan Masih Dalam Perawatan Intensif

Dua korban luka parah ledakan bom di gereja Santa Anna Duren Sawit, Jakarta Timur kini tengah dalam perawatan intensif Tim Medis RS Saint Carolous Jakarta (22/7). Kedua korban ledakan itu adalah Angelina (19) dan Agnes Yesica (14). 

Angelina hingga kini masih belum sadarkan diri di ruang Unit Perawatan Intensif Gedung Xaverius lantai tiga. remaja putri ini mengalami luka bakar serius pada punggungnya. Menurut suster jaga yang tak ingin disebutkan namanya kondisi Angelina masih belum stabil dan belum bisa dipastikan perkembangan selanjutnya. 

"Dia memerlukan perawatan yang intensif. Perkembangannya kita periksa detik demi detik," katanya. Sedangkan kondisi Yesica mulai membaik setelah menjalani operasi patah tungkai kanan bawah dan jari kaki. Saat akan ditanya lebih jauh ia menolak berkomentar. 

Sementara itu, ketika Tempo News Room ingin menanyakan kondisi kedua korban, pihak rumah sakit yang berwenang sedang tidak berada ditempatnya.

