Presiden Wahid Akan Bertahan di Istana

Presiden Abdurrahman Wahid akan bertahan di Istana Negara. Dugaan ini disampaikan oleh Pjs. Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa, Alwi Shihab, kepada para wartawan yang menemuinya di Istana Merdeka, Senin (23/7) siang. Alwi, yang datang menemui Presiden Wahid dengan menggunakan Volvo Bernomor B 2018 BS, pukul 09.45 WIB mengadakan dialog dengan Kepala Negara selama tiga jam.

"Saya kira dia akan tetap bertahan di Istana," ujar Alwi. Sayang Alwi tidak bisa memberikan patokan berapa lama Presiden Wahid akan mencoba tinggal di Istana Negara tersebut. "Wallahualam," jawabnya kepada para wartawan. Alwi menuturkan Presiden Wahid merasa dirinya dizalimi oleh beberapa pihak tertentu. Akibatnya apa pun yang dilakukan oleh MPR saat ini tidak akan bisa diterima oleh Kepala Negara. "Jadi kalau dia meninggalkan Istana berarti dia menerima perlakuan dari MPR," kata Alwi.

