Gus Dur Masih Presiden

Partai Kebangkitan Bangsa masih terus mempersoalkan mekanisme undang-undang dan tata tertib yang dipakai MPR untuk melakukan percepatan Sidang Istimewa (SI). Hal ini dikatakan oleh Sekjen Muhaimain Iskandar kepada wartawan di sela-sela peringatan hari lahir PKB yang ke-3 di Pusat Perfilman Haji Usmar Ismail Kuningan, Senin (23/7) malam ini.

Lebih jauh Muhaimin menjelaskan dekrit yang dikeluarkan oleh Presiden Gus Dur karena adanya percepatan SI dimana adanya proses politik yang mayoritas tidak peduli pada mekanisme dan aturan yang ada. "Kita masih punya kekuatan moral dan daya dukung politik untuk sampaikan pesan-pesan dan tanggung jawab kita kepada rakyat," kata Muhaimin. 

Mengenai diangkatnya Megawati sebagai presiden, PKB akan membicarakan dalam musyawarah bersama seluruh cabang PKB di Indonesia, besok. Muhaimin mengatakan Megawati terpilih jadi presiden lewat proses SI dimana SI tersebut masih cacat secara prosedur dan UU. "Jadi kami anggap Gus Dur masih menjabat sebagai presiden dan dualisme ini tidak bisa dielakkan sampai tahun 2004," kata Muhaimin. 

Pada kesempatan yang sama, Wakil Ketua Dewan Syuro PKB Cholil Bisri, berharap Gus Dur harus dapat menyelamatkan umat jangan sampai terjadi bentrokan-bentrokan fisik. Selain itu, dia berharap kepada Megawati agar dapat memperlakukan yang kalah dengan baik tanpa perlu menginjak-injak harkat dan martabat yang dapat menyebabkan disintegrasi bangsa. Untuk itu, Cholil berharap adanya rekonsiliasi antara elit politik sehingga bangsa ini dapat berbuat lebih banyak untuk kepentingan rakyat. "Atau setidaknya ada kesepakatan bahwa perbedaan pendapat antara elit partai politik harus dihormati," katanya. 

Selain itu Cholil menyayangkan sejak memorandum I sampai SI parlemen selalu berusaha mencari alasan untuk memecat presiden. Dan terbukti parlemen tidak konsisten atas alasan yang mereka kemukakan. Pada memorandum I dan II, parlemen menyatakan Gus Dur terlibat dalam kasus penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar 35 miliar dan sumbangan Sultan Brunei atas dugaan tersebut Jaksa Agung pada waktu itu Marzuki Darusman telah menyatakan Gus Dur tidak terlibat pada kasus itu. 

Ketidakterlibatan Gus Dur tersebut disampaikan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman saat memorandum II. Namun, tiba-tiba pada saat SI MPR membelokkan masalah yang dianggap oleh PKB masalah itu mengada-ada sehingga mereka punya alasan untuk menjatuhkan Gus Dur dalam SI. "Sesuai dengan konstitusi, memorandum itu tidak bisa diteruskan ke SI karena secara nyata Gus Dur tidak terlibat," kata Cholil.

