Kostrad dan Marinir di Monas Terus Berjaga

Pangkostrad dan Komandan Marinir belum mengeluarkan instruksi apapun menyusul keluarnya dekrit presiden dan pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) Senin (23) dini hari ini. Dari pantauan TEMPO, terlihat pasukan yang berjaga di lapangan Monas tidak melakukan kesibukan berarti. Beberapa pasukan, tampak tidur, berjaga, berselimut sarung dan berbincang-bincang saja. 

"Belum ada perintah apapun untuk mengamankan, barangkali, para pimpinan kami sedang rapat. Kami hanya stand by, on call, siap digerakkan," ujar Komandan Batalyon Kaveleri I Kostrad Mayor Supriyatna kepada TEMPO saat dijumpai di lapangan Monas. 

Menurut dia, pasukan Kostrad yang telah ditempatkan di lapangan Monas sebanyak dua SSK Plus atau lebih dari 200 pasukan. Dalam satu batalyon, katanya, terdiri dari empat kompi atau 400-an orang. Sehingga, jika ada instruksi untuk mengamankan SI atau dekrit, maka pasukan yang ada di asrama siap diberangkatkan. 

Sebanyak 35 kendaraan tempur (tank), jenis scorpian scormed, dan enam panser ditempatkan di lapangan Monas. Mereka membawa peralatan senjata lengkap, mulai dari mesin berat, sedang dan ringan. Peluru yang digunakan adalah peluru tajam berukuran besar, kaliber yang digunakan adalah 7,62 mm, 12,7mm, 76 mm, dan 90mm. Sedangkan, jenis senjata bernama canon menggunakan amunisi besar dengan daya jangkau tembakan efektif 1200m. 

Sementara itu, Korps Marinir tampak mengerahkan 20 tank, masing-masing dikendarai 10 orang, dan 2 kendaraan roket yang dikendarai 8 orang. Menurut salah satu pasukan roket yang enggan disebut namanya, senjata yang digunakan berkaliber 90mm dengan jangkauan 10km. Namun, untuk saat ini belum dilengkapi peluru. "Saat ini belum ada perintah, kami hanya orang kecil yang tinggal menunggu saja" katanya. 

Berbeda dengan Kostrad yang menyambut ramah pertanyaan TEMPO, marinir tampak bersikap hati-hati terhadap pertanyaan. Mereka juga tidak mau menunjukkan komandan pasukannya.

