Gus Dur Sementara Masih Mendapat Pengawalan Setingkat Presiden

Sampai Senin (23/7) malam, mantan Presiden Abdurrahman Wahid tetap mendapat pengawalan setingkat presiden. Menurut sumber di Paspampres, perintah yang mereka terima adalah tetap memberikan pengamanan kepada Abdurrahman Wahid seperti layaknya seorang presiden, meski pun sejak Senin malam telah sudah berstatus sebagai warga negara biasa kembali.

Alasan pemberian pengawalan itu, seperti yang dikatakan Danpaspampres kepadanya, ini adalah bentuk penghormatan kepada mantan kepala negara. Pengawalan ini akan terus diberikan sampai ada perintah selanjutnya. Sebagian dari Paspampres yang tidak bertugas langsung terhadap pengawalan saat ini ditempatkan di pos Paspampres di samping Istana Negara. Namun, yang pasti, perubahan akan terjadi begitu Megawati tiba di Istana. Karena akan langsung terjadi pergantian personil pengamanan grup A. 

Saat berita ini diturnunkan, Wahid sedang menerima Sesmil Presiden Laksamana Madya Budi Santoso. Ia juga menerima Kelirumolog Jaya Suprana. Dua Juru Bicara Kepresidenan mantan Presiden Wahid, Yahya C Staquf dan Adhie M Massardi tiba di Istana Negara pukul 18.45 WIB. Ketika kepada keduanya ditanya mengenai tanggapan Wahid tentang pelantikan Megawati sebagai presiden, sambil berjalan terburu-buru keduanya mengatakan, "belum, belum, belum ada tanggapan." 

Menurut seorang staf Istana, Wahid mengikuti perkembangan dari waktu ke waktu dengan menonton televisi. Ia mengenakan celana pendek berwarna abu-abu muda dan t-shirt. Menurut staf tersebut, tidak ada perubahan besar terhadap emosi Wahid. Ia terlihat cukup santai mengikuti perkembangan politik. Pernyataan ini dibenarkan oleh putri bungsu Wahid, Inayah. Menurut dia, ayahnya cukup santai menghadapi hal ini.

