SI MPR Tanggapi Dekrit Presiden Dengan Voting

Sidang Istimewa MPR melakukan pemungutan suara (voting) untuk menentukan apakah MPR menerima, menolak atau abstain dalam menanggapi dekrit Presiden Wahid. Acara yang berlangsung Senin (23/7) pagi ini berangkat dari interupsi anggota Fraksi Bulan Bintang, Hamdan Zoelva, dan Aisyah Amini dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan.

Ketua MPR, Amien Rais, lantas mengingatkan peserta SI MPR karena tidak hadirnya dua fraksi (Fraksi Kebangkitan Bangsa dan Demokrasi Kasih Bangsa) maka ketetapan MPR harus melalui voting. Amien lantas meminta Sekretariat Jenderal MPR mempersiapkan mekanisme voting untuk menetapkan keputusan MPR menerima, menolak atau abstain dalam menanggapi dekrit Presiden Wahid.

