Polisi Mendapat Tambahan Pasukan dari Kostrad

Polda Metro Jaya mendapatkan tambahan pasukan dari Kostrad sebanyak dua batalyon di Senayan Jakarta. Ini diungkapkan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, sesaat sebelum berangkat melakukan patroli untuk mengawasi ibukota, Senin (23/7) pagi. 

Dengan tambahan itu, "Saat ini sudah ada sekitar 16 ribu personil pasukan keamanan di sekitar gedung MPR/DPR," ujarnya kepada pers di Polda Metro Jaya. 

Dengan penambahan pasukan sebanyak itu, Kapolda mengatakan, situasi Jakarta belum genting. Penambahan itu, menurut dia, untuk kewaspadaan saja. Ia menyangkal pihaknya melakukan penyekatan di stasiun kereta api dan terminal untuk mencegah masuknya pendukung Presiden Wahid ke Jakarta. 

Mengenai penempatan pasukan, Kapolda mengaku belum mendapatkan laporan dari Polres Jakarta Pusat sebagai instansi yang berwenang mengawasi Istana Presiden. Hal ini dikatakannya menjawab pertanyaan mengenai pembukaan pintu istana dan penjagaannya dari aparat keamanan. Menurut Kapolda, suasana di istana masih landai-landai saja. "Tidak ada yang menonjol, tenang-tenang saja, tidak ada masalah," ucapnya.

Kapolda juga menuturkan, pihaknya telah menangkap dua orang pendukung Presiden Wahid dari Malang dan Pasuruan yang ketahuan membawa senjata tajam. Ia belum mengetahui nama kedua orang itu, begitu pula jenis senjata tajamnya. Laporan lengkap mengenai penangkapan itu belum diterimanya. Mereka berdua ditangkap di stasiun KA namun tidak dijelaskan di stasiun mana. 

