DPP PKB Gelar Rapat Pimpinan

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR, Taufikurrahman Saleh, mengatakan bahwa DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) akan mengadakan rapat pimpinan partai, Senin (23/7) pukul 12.00 WIB. Rapat mendadak ini dilaksanakan untuk menyikapi perkembangan terakhir politik nasional.

Taufik mengatakan hal itu saat dicegat Tempo ketika bergegas keluar kantor DPP PKB di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Senin (23/7). Sebelum mengadakan rapat tersebut, Taufik mengaku dirinya akan menuju Istana Presiden untuk meminta masukan, dari para ulama dan presiden. Setelah mengatakan hal itu, Taufik dan Sofwan Chudori bergegas memasuki mobil untuk menuju Istana Presiden.

