SI Agendakan Pelantikan Mega sebagai Presiden, Senin Ini

Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) mengagendakan pelantikan Megawati Sukarnoputri sebagai presiden baru Senin (23/7). Dalam jadwal yang telah ditentukan tersebut, pukul 10.30-12.00 WIB akan dibacakan Ketetapan MPR tentang Pemberhentian Abdurrahman Wahid sebagai presiden dan sekaligus penetapan Megawati menjadi presiden menggantikan Wahid. 

Acara dilanjutkan dengan pengambilan sumpah dan pembacaan janji presiden baru, sekaligus penyerahan TAP MPR kepada presiden, diikuti dengan pidato presiden. Sidang Istimewa MPR melalui voting memilih putri tertua Bung Karno ini, sebagai Presiden RI ke-5, menggantikan Abdurrahman Wahid. 

Acara pencalonan wakil presiden (Wapres) dimulai pukul 14.00 WIB, hari ini. Sedangkan pengajuan usul calon wapres selambat-lambatnya harus sudah diterima pimpinan MPR 12 jam sebelum pemilihan wapres dibuka pada hari Rabu siang (25/7) pukul 14.00 WIB. Setelah pemilihan Wapres, maka dilakukan pengangkatan wakil presiden baru. Sidang Istimewa MPR akan ditutup pukul 22.00. 

Pembahasan ketetapan MPR tentang pertanggungjawaban presiden atas pelanggaran haluan negara yang berpuncak pada dikeluarkannya Maklumat Presiden RI Senin dini hari. MPR akan membentuk panitia ad hoc, seusai pandangan fraksi-fraksi atas hal tersebut.

