MPR Tak Akan Memaksa Gus Dur Keluar dari Istana

Ketua MPR Amien Rais menyatakan bahwa MPR tidak akan mengeluarkan keputusan untuk memaksa keluar Presiden Abdurrahman Wahid dari Istana Negara Jakarta apabila Megawati Sukarnoputri telah dilantik menjadi Presiden RI -5. Ini diungkapkan Amien di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/7). 

"Beliau (Gus Dur-red) tidak usah dipaksa keluar dari Istana, karena hal itu terlalu berlebihan dan tidak elegan," jelasnya. Amien mengatakan hal tersebut menjawab pers jika Gus Dur tetap bertahan di Istana Negara hingga tahun 2004. 

Menurut Amien, usai presiden yang baru dilantik, secara otomatis sudah tidak ada lagi acara protokoler Kepresidanan di Istana Negara. Dengan dilantiknya Presiden Megawati, kata Amien, maka pasukan pengamanan Presiden (Paspampres) tidak akan mengikuti kemana Gus Dur pergi lagi, melainkan datang ke gedung MPR/DPR untuk mengawal presiden yang baru.

Apabila Gus Dur masih tetap bertahan, MPR masih memberikan kesempatan untuk tinggal selama 1-2 bulan saja, asalkan administrasi Istana Negara diselesaikan secara teratur. "Gus Dur enggak apa-apa tinggal, asalkan rekening listrik dan telepon dibayar," kilah Amien. 

Selain itu dengan disahkannya Megawati menjadi Presiden oleh MPR, secara otomatis kabinet persatuan nasional 1999-2004 resmi dibubarkan. "Maka Gus Dur tidak punya kabinet lagi," kata dia.

