Para Menteri Diminta Tidak Membuat Keputusan Strategis

Keputusan rapat jajaran Politik Sosial dan Keamanan, Senin (23/7) pagi, meminta para menteri untuk stanby dan tidak membuat keputusan strategis. Instruksi tersebut berlaku hingga hingga pengganti mereka ditetapkan. Hal ini dikatakan oleh Menteri Kehakiman dan HAM, Mahfud MD, sebelum menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta. Selain stanby , para menteri juga diminta tetap melakukan tugas-tugas pemerintahan. 

Para menteri juga tidak diminta untuk mundur karena tidak ada gunanya. "Mundur atau maju tidak ada gunanya," kata Mahfud setengah terburu-buru sambil melangkah memasuki Istana Merdeka. Mahfud yang tiba pukul 11.45 WIB dengan kendaraan dinasnya mobil Volvo bernomor polisi B 2034 BS ini, juga menyimpulkan bahwa kabinet berarti demisioner dengan sendirinya. Sebelumnya, telah hadir di Istana Merdeka Menlu Alwi Shihab, menumpang mobil bernomor polisi B 2019 BS. Alwi yang dikawal seorang anggota kepolisian, belum keluar dari Istana saat Mahfud tiba.

