Wahid Muncul Dihadapan Pendukungnya, Timbulkan Suasana Haru

Senin (23/7), tepat pukul 20.50 WIB mantan Presiden Wahid keluar dari Istana Merdeka untuk melambaikan tangannya pada pengunjuk rasa yang sejak pagi menggelar demonstrasi di Jalan Medan Merdeka Utara. 

Wahid hanya menyapa dengan tangan selama sekitar setengah menit. Mengenakan celana bermuda kotak-kotak abu-abu dan polo shirt berwarna senada, Wahid ditemani putrinya Yenni, juru bicara Kepresidenan Yahya Staquf, Adhie Massardi, Sespres Abdul Mujib Manan, dokter kepresidenan Umar Wahid, pengusaha jamu Jaya Suprana dan sekitar 15 orang lainnya. Wahid tidak mengeluarkan satu patah katapun selain lambaian tangannya pada para pendukung yang bertepuk tangan begitu ia menampakkan diri. 

Para pendukungnya menyanyikan lagu mars yang berisi dukungan terhadap Wahid. Sejumlah wartawan yang berharap mendapatkan pernyataan dari Gus Presiden terpaksa harus gigit jari. Kemunculan mantan Ketua Umum PB NU itu dihadapan pendukungnya memberikan suasana emosianal tersendiri terhadap para wartawan dan suporter pendukung. Beberapa wartawan bahkan terlihat terharu. 

Kehadiran Wahid dihadapan suporternya di Istana Merdeka ini mungkin yang terakhir kali setelah MPR memberhentikannya dan melantik Megawati sebagai penggantinya. Tentang kondisi Gus Dur, pengusaha jamu Jaya Suprana kepada wartawan mengatakan Wahid dalam kondisi prima. Ia tampak santai dan bernyanyi-nyanyi sepanjang hari.

