Mega Nyatakan Kabinet Mantan Presiden Wahid Demisioner

Kabinet Persatuan Nasional yang dibentuk oleh Mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid dinyatakan demisioner sejak besok, Selasa (24/7) pukul 00.00 WIB. Demikian dinyatakan oleh Presiden Megawati Sukarnoputri dalam keterangannya kepada pers di Istana Wakil Presiden, Jakarta (23/7) malam. 

Dalam status itu, para anggota kabinet diminta untuk untuk tetap melaksanakan tugas dan tanggung jawab masing-masing. Kedua, tidak mengambil kebijakan dan keputusan yang bersifat prinsipil yang akan besar pengaruhnya terhadap jalannya penyelenggaraan pemerintahan negara, terhadap masyarakat atau terhadap susunan organisasi dan personalia di departemen atau kementrian mereka masing-masing. "Sampai terbentuknya kabinet baru, para menteri kabinet yang telah saya nyatakan demisioner melaporkan kebijakan yang ada dan keputusan yang telah atau akan diambilnya langsung kepada saya," kata dia 

Keputusan ini, menurut Megawati diambil berdasarkan kewajibannya sebagai Presiden RI yang telah diangkat berdasarkan proses yang berjalan secara demokratis. "Karena itu saya berkewajiban menetapkan susunan pemerintahan dan para menteri yang semuanya bertugas sebagai pembantu presiden," tutur dia. 

Susunan kabinet dalam pemerintahannya, kata Megawati, akan diumumkan dalam beberapa waktu mendatang. Pada saat yang sama pula, Megawati juga akan mengumumkan program kerja kabinet tersebut.

