Pengunjuk Rasa Tuduh Golkar di Balik Konflik Elite Politik

Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia, Dita Indah Sari, mengatakan bahwa pertentangan politik yang terjadi saat ini bukanlah antara NU dan Muhammadiyah. "Juga bukan pertentangan Gus Dur dengan Amien Rais, atau Gus Dur dan Megawati. Tetapi kekuatan Orde Baru dan pendukung reformasi," kata dia dengan penuh semangat dari atas mobil yang menjadi mimbar podium di depan Istana Presiden di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Senin (23/7). Ia berorasi di tengah-tengah ribuan pengunjuk rasa dari berbagai organisasi. 

Menurut Dita, dipojokkannya Gus Dur saat ini dan diangkatnya Megawati sebagai Presiden di gedung MPR/DPR merupakan rekayasa yang dibuat oleh kekuatan Orde Baru yang diotaki oleh Golkar. Sementara itu sejumlah massa yang tergabung dalam Patriot Jipend yang datang dari Gresik Jawa Timur tampak membentengi para pengujuk rasa di depan istana tersebut.

Mereka mengenakan kaos hitam lengan panjang dan tampak siaga untuk menghadapi kemungkinan terjadinya bentrokan. Pada saat yang sama, ratusan petugas dari TNI/Polri tampak siaga di depan Istana Presiden. Mereka dilengkapi dengan perlengkapan anti huru-hara. Diantara pengunjuk rasa itu, sejumlah petugas melakukan negosiasi dengan pengunjuk rasa agar tidak terjadi tindakan-tindakan anarkis.

