(Mantan) Presiden Kiai dari Ciganjur

Beberapa kiai NU dengan tekun menyaksikan proses perhitungan suara pemilihan presiden di sebuah ruang di Hotel Acacia, Jakarta, Rabu, 20 Oktober 1999. Calon yang sedang bertarung adalah KH Aburrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri. 

Detik-detik awal, dari papan perhitungan yang disorot langsung oleh televisi itu, memperlihatkan Mega unggul jauh daripada Gus Dur. Tetapi, sekitar pertengahan perhitungan suara, tiba-tiba Gus Dur merangsek ke depan menyamai Mega. Pertarungan ketat di situ. Dan, akhirnya, Gus Dur lolos ke depan dan pelan-pelan melampaui Mega. Gus Dur memperoleh 373 suara, sementara Mega 313. 

Seperti sebuah lomba lari, drama itu sangat menegangkan. Itulah yang terjadi di gedung wakil rakyat, pada 1999 itu, yang mengantarkan Gus Dur ke Istana Negara. Sementara di Hotel Acacia, tangis haru sejumlah kiai pecah menyaksikan kemenangan Gus Dur. Mereka saling berpelukan, dan kemudian melakukan doa bersama. 

"Atas nama NU dan partai yang mencalonkan, kami menyampaikan rasa syukur kepada Allah SWT atas suara terbanyak yang diberikan kepada KH Abdurrahman Wahid," kata Rois Aam PB NU (saat itu), KH Ilyas Ruchiyat, kepada wartawan. 

Beberapa hari setelah terpilih sebagai presiden, Gus Dur langsung melakukan nyekar ke makam orang tua, leluhur, dan orang-orang yang dihormatinya. Perjalanan nyekar -nya itu, tampaknya tidak lepas dari sikap Gus Dur yang percaya terhadap hal-hal yang sifatnya supranatural.

Sebelum pemilihan presiden, Gus Dur malah ke Malaysia memenuhi undangan pimpinan Darul Arqam Ustadz As'aary Muhammad  -  yang mengaku pernah ketemu Nabi Muhammad dalam mimpi. Tentang itu Gus Dur berujar, "Ada pesan-pesan penting untuk saya. Dan saya percaya." 

Perjalanan Gus Dur ke kursi presiden memang sangat berliku. Mulanya, ia tidak begitu menanggapi ketika Amien Rais  -  Ketua Umum Partai Amanat Nasional yang juga pentolan Poros Tengah  -  mencalonkannya. Suatu ketika Gus Dur ngomong, "Mas Amien Rais mencalonkan saya, saya mencalonkan Mega, nantinya Mbak Mega mencalonkan Amien Rais. Jadi kalau sudah begitu, pencalonan itu jadi benar-benar bulat." 

Kemudian, Gus Dur baru serius menanggapi pencalonan dirinya. Ia pun meminta restu pada kiai, juga pamitan kepada Mega untuk menuju ke kursi presiden. Tetapi, orang tetap saja harap-harap cemas: jangan-jangan nanti kursi kepresidenan akan diserahkan kepada Megawati. Tetapi, rupanya, kenyataan itu tidak terjadi. 

Gus Dur tetap menjalankan pemerintahannya. Tetapi, sikap dan kebijakannya pelan-pelan menggerogoti kekuasaan kiai itu. Misalnya, munculnya kasus Buloggate dan Bruneigate, gonta-ganti menteri, juga penggantian Kapolri. Pelan-pelan pula, Poros Tengah yang dulu menaikkan Gus Dur, menarik dukungannya kepada kiai itu. Praktis, dukungan politik yang menyusut itu membuat Gus Dur tinggal "sendiri". 

Ia diserang habis oleh kelompok itu, terutama Amien Rais. Kompromi yang dia tawarkan, juga kurang mendapat sambutan. Puncaknya, pertemuan pimpinan parpol yang digagas Gus Dur di Istana Bogor tidak dihadiri oleh pimpinan parpol, kecuali Ketua Umum PKB Matori Abdul Jalil. Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dan Ketua Umum PPP Hamzah Haz memang sempat bertemu dengan Gus Dur, beberapa kali. Tetapi tampaknya tidak membuahkan kesepakatan yang final. 

TNI dan Polri pun mengambil sikap berhadap-hadapan dengan panglima tertingginya itu. Puncaknya, TNI menolak dekrit yang dikeluarkan Presiden Senin (23/7) dini hari. Fraksi TNI/Polri di Senayan juga melakukan hal yang sama: menolak dekrit. Mereka tetap ikut terus dalam proses Sidang Istimewa yang berlangsung di sana, untuk menaikkan Megawati sebagai Presiden. 

Gus Dur dilahirkan di Denanyar, Jombang, Jawa Timur, 4 Agustus 1949. Ia menamatkan sekolah dasarnya di Jakarta, kemudian melanjutkan ke SMEP Yogyakarta, lalu 'nyantri' di Pesantren Tambakberas, Jombang. Ia melanjutkan pendidikan tingginya ke Universitas Al Azhar, Kairo. Namun, belum selesai masa perkuliahannya, ia merasa tidak lagi mendapat sesuatu di Al-Azhar, dan pindah ke Fakultas Sastra Universitas Baghdad, Irak. 

Sejak kecil, Gus Dur merupakan pencandu buku. Pada usia belasan, ia sudah membaca buku-buku karya Karl Marx, novel-novel William Bochner, dan lain-lain. Sebenarnya, dulunya ia bercita-cita menjadi tentara. Tetapi, cita-cita putra KH Wahid Hasyim itu kandas, karena ia (terpaksa) memakai kaca mata. 

Gus Dur dulu tidak pernah masuk partai politik. Bahkan, ketika ia mulai memimpin Nadhlatul Ulama (NU) tahun 1984, ia justru menjauhkan NU dari politik dengan kembali ke khittah 1926. Baru pada 1998, seiring dengan berlangsungnya reformasi, ia mendirikan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). 

Namun, ia tidak terjun langsung di PKB. Yang didudukkan sebagai ketua umum justru Matori Abdul Jalil. Meski ia sempat tampil dalam iklan di televisi mempromosikan PKB, namun Gus Dur terlihat berada di luar PKB. Ketika motor Poros Tengah Amien Rais mencalonkan Gus Dur sebagai calon presiden, Ketua Umum PKB Matori Abdul Jalil justru mati-matian mendukung Megawati. 

Tetapi ia tidak pernah marah dengan sikap Matori. Justru, ia membela Matori. Menurut dia, orang jangan marah kalau Matori mendukung Mega sebagai presiden. "Jadi ini penting untuk orang PKB. Jangan marah-marah sama Pak Matori," kata Gus Dur dalam sebuah acara di rumahnya awal September 1999. "Saya pun juga mendukung Mega. Namun demikian saya tak bisa melarang Poros Tengah mencalonkan saya. Kalau saya melarang, itu sama dengan saya melarang diri saya sendiri mencalonkan Mega," tambah Gus Dur. 

Gus Dur adalah orang yang susah ditebak. Jalan pikirannya kadang-kadang nyleneh . Misalnya, ketika orang habis-habisan mencerca mantan presiden Soeharto, ia justru menyambanginya. Padahal, semasa Soeharto berkuasa, Gus Dur termasuk orang yang dibenci oleh bekas presiden kedua itu. Suatu ketika, dalam buku Nation in Waiting karya Adam Schwarz, Gus Dur dengan gamblang mengatakan Soeharto bodoh. 

Meski dimusuhi, sikap Gus Dur anteng saja. Suaranya tetap keras dan tajam menohok apa yang menurut dia kurang benar. Ia tidak perduli siapa yang kena tohok. Ia sangat lugas, berani dan tanpa basa-basi. Beberapa tokoh sempat kelabakan karena Gus Dur menyebut mereka terlibat dalam peristiwa kerusuhan tertentu. Sebut saja, Mayjen K, ES, YR, dan lain-lain, yang umumnya disebut inisialnya saja. 

Selama ini, Gus Dur juga dikenal figur pemersatu. Segala lapisan orang, dari bermacam agama, bisa "klop" dengan Gus Dur. Tak heran, dalam pemilihan presiden lalu, ia merupakan orang yang paling kecil mempunyai konflik. Itu dikarenakan Gus Dur mengayomi setiap manusia, tanpa melihat latar belakang dan asal-usulnya. 

Keseharian cucu pendiri NU, KH Hasyim Asy'ari, biasa-biasanya suka bercanda, kerap guyonan. Senang mendengarkan musik, nonton film, dan suka sepak bola. Tak heran, kalau mantan kolumnis TEMPO ini juga acap kali menjadi seorang komentator bola yang tajam dan bernas. Karena penampilan dan sikap yang biasa-biasa itulah, ia enggan dipanggil presiden. "Panggil saja seperti biasa, Gus Dur," kata suami Sinta Nuriyah dan ayah empat anak ini di awal kepresidenannya dulu. 

Dan karena penampilan "orang biasa" itulah, membuat protokoler istana menjadi lentur, tidak keramat sebagaimana presiden-presiden sebelumnya, terutama ketika Soeharto berkuasa. Sejumlah kiai atau temannya, datang ke istana dengan hanya bersarung dan bersandal. Suasana lingkungan istana menjadi mirip pesantren. Misalnya, seusai Jumatan di Masjid Baiturrahman di lingkungan istana  -  kali pertama Gus Dur salat di sana selama menjadi presiden  -  para jamaah berebutan salaman mencium tangan sang kiai yang mengenakan sarung dan jas tanpa dasi.

ABDURRAHMAN WAHID 

Lahir: Denanyar, Jombang, Jawa Timur, 4 Agustus 1940 

Agama:  Islam 

Pendidikan:  

SD, Jakarta (1953)  

SMEP, Yogyakarta (1956) 

Pesantren Tambakberas, Jombang  (1959-1963)  

Department of Higher Islamic and  Arabic Studies, Universitas Al Azhar, Kairo

Fakultas Sastra Universitas Baghdad, Irak (1970) 

Karya tulis penting:  

Bunga Rampai Pesantren, Dharma Bhakti, Jakarta (1979) 

Muslim di Tengah Pergumulan, Leppenas, Jakarta (1981). 

Karir: 

Guru madrasah Mu'allimat, Tambakberas, Jombang (1959- 1963) 

Dosen dan Dekan Fakultas Ushuluddin Universitas Hasyim Asyhari, Jombang (1972-1974) 

Kolumnis (1972  -  sekarang) 

Sekretaris Pesantren Tebuireng, Jombang (1974-1979) 

Konsultan di berbagai lembaga dan departemen (1976 - ? ) 

Pengasuh Pondok Pesantren Ciganjur, Jakarta Selatan (1979  - sekarang) 

Ketua Tanfidziyah PB Nahdatul Ulama (1984  -  sekarang). 

Anggota MPR -RI (1999 - 2004) 

Presiden RI (1999 - 2004) 

Kegiatan lain: 

Ketua DPH Dewan Kesenian Jakarta (1983-1985) 

Alamat rumah: 

Jalan Warung Silah 10, Ciganjur, Jakarta Selatan 

