Presiden Megawati Disarankan Bentuk Zaken Kabinet

Presiden Megawati Soekarnoputri disarankan untuk membentuk zaken kabinet. Dimana seluruh anggota kabinet dipilih atas keahlian dan keterampilan yang mereka miliki. Dan bukan didasarkan atas power sharing partai-partai politik dalam rangka balas budi. 

Demikian rangkuman pandangan ahli hukum Dr. Adnan Buyung Nasution, SH dan Ketua Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Indepedensi Peradilan (Leip) Frans Hendra Winarta, SH yang diwawancarai TEMPO secara terpisah, Senin (23/7). 

Menurut Frans Hendra, zaken kabinet ini nantinya harus memiliki visi soal prioritas penyelesaian permasalahan negara yang sedang dalam kritis. Penegakan hukum, pemulihan ekonomi, stabilitas politik dan keamanan adalah prioritas untuk diselesaikan. Indonesia tidak dapat memulihkan kehidupan perekonomiannya tanpa dukungan stabilitas politik dan penegakan hukum. 

Senada dengan Frans, Buyung mengibaratkannya sebagai setali tiga uang. Makanya, Presiden Megawati disarankan membentuk tiga menteri kordinator (menko) dalam zaken kabinetnya. Ketiga menko itu masing-masing membidangi bagian perekonomian, bidang penegakan hukum dan stabilitas keamanan, dan bidang kesejahteraan sosial dan budaya. 

Menurut Buyung, Presiden Megawati perlu menyeimbangkan kebijakannya dalam menyelesaikan seluruh persoalan. Jangan sampai terjadi ketimpangan seperti terjadi pada pemerintahan Soeharto. "Soeharto berhasil di bidang ekonomi, tapi gagal membangun rule of law. Akibatnya, power selalu melekat dengan uang. Korup merajalela," ujarnya. 

Dalam bidang penegakan hukum, menurut Frans, pemerintahan Megawati harus menitikberatkan pada penyelesaian amandemen konstitusi, pemberantasan korupsi dan penyelesaian kejahatan-kejahatan HAM. 

Frans mengatakan, sumber kekacauan negara saat ini adalah karena kelemahan konstitusi yang tidak mampu menjawab tuntutan zaman. Sistem check and balance tidak diatur secara tegas dan jelas dalam konstitusi, sehingga masing-masing lembaga punya pendapat sendiri-sendiri. "Pembenahan konstitusi penting segera dilaksanakan, sehingga tidak kacau seperti sekarang," jelas Frans. 

Dalam pemberantasan korupsi, Frans justru mengkhawatirkan masuknya kembali para koruptor di masa Orde Baru dalam pemerintahan Megawati. Begitu pula dengan TNI yang mulai ikut-ikutan berpolitik membuat Frans khawatir bahwa Megawati akan mengalami persoalan jauh lebih berat dari mantan Presiden Abdurrahman Wahid. 

"Ini peringatan dari saya. Megawati juga jangan percaya begitu saja dengan pendukungnya. Dulu dia ditentang oleh orang-orang yang menolak perempuan menjadi presiden, sekarang mereka mendukungnya. Saya sangat tidak suka dengan politik tidak bermoral seperti ini," tegasnya.

