14 Ribu Personil Polri Amankan Sidang Tahunan MPR

Polda Metro Jaya akan mengerahkan 14 ribu pasukannya untuk pengamanan Sidang Tahunan MPR yang dimulai 1 November mendatang, kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, dalam konferensi pers di ruang kerjanya Rabu (24/10) pagi. 

Anton mengatakan operasi pengamanan ini akan dimulai dilaksanakan hari ini, Rabu (24/10), pukul 24.00 WIB, dan diberi nama sandi Mantab Brata 2001. Operasi ini di bawah kendali Mabes Polri dan polda lain di seluruh Indonesia akan melakukan operasi ini.

Polda Metro Jaya juga akan dibantu oleh Kodam 5 Jaya untuk mengamankan kota Jakarta. Hanya saja Anton mengatakan belum mengetahui secara pasti jumlah aparat dari Kodam Jaya yang akan diperbantukan. 

Polri sudah mengantisipasi indikasi akan adanya unjuk rasa yang mengarah ke tindakan anarkis. Namun, hingga saat ini belum ada informasi rencana unjuk rasa tersebut. "Untuk itu kami akan menempatkan aparat di tempat-tempat yang rawan," ujar Anton tanpa menyebutkan tempat rawan-rawan tersebut. 

Anton mengatakan, secara resmi apel siaga operasi tersebut akan digelar dua hari menjelang pelaksanaan Sidang Umum Tahunan (SUT), tepatnya 28 Oktober mendatang.

