Tiga Korban Tewas, 9.000 Warga Berhasil Dievakuasi

Banjir bandang di Kebumen dan Cilacap terus memakan korban. Supriyono, 14, warga Desa Kawunganten Lor, Cilacap, diketemukan tewas, Rabu (24/10). Siswa SLTP tersebut diyakini terseret arus air lantaran bermain-main renang di kala hujan lebat. Dengan demikian telah tiga korban meninggal, salah satunya warga Kebumen.

Sementera itu, evakuasi besar-besaran dilakukan oleh Pemerintah Kabupaten Kebumen terhadap masyarakat di 80-an desa yang terserang banjir bandang. "Sudah 9.000 lebih warga yang berhasil diungsikan," ujar Wakil Bupati Kebumen, Muhammad Nasiruddin, ketika dikonfirmasi Tempo News Room tadi siang.

Sejauh ini aktivitas di sejumlah kawasan di Kebumen mulai berdenyut. Termasuk di jantung kota yang relatif tidak tersentuh banjir besar. Kegiatan ekonomi terus berlangsung di pusat-pusat pertokoan dan pasar, begitu pula roda pemerintahan di kantor-kantor pemerintah. Pengungsian besar-besaran hanya terjadi di kawasan Kebumen belahan barat dan selatan. Mereka berhasil dievakuasi dengan perahu-perahu karet.

Pemerintah Kabupaten Kebumen telah membuka barak-barak darat sebagai tempat penampungan pengungsi. Selain itu kantor-kantor milik pemerintah, dalam waktu cepat disulap sebagai tempat penampungan. Suasan riuh rendah dalam kesedihan mendalam mewarani barak-barak pengungsi. Wajah-wajah duka, cemas dan putus asa jelas mewarnai sebagian besar warga. Mereka tidak saja kehilangan harta benda tetapi juga sebagian terpisah dari sanak saudara. 

Selain Kebumen, Pemerintah Kabupaten Banyumas dan Cilacap juga menempuh kebijakan yang sama. Dalam tempo cepat telah berdiri rumah-rumah sakit darurat dan barak-barak pengungsi, disertai suplai obat-obatan dalam jumlah besar berikut bahan makanan dan pembukaan dapur umum. 

Saat ini, pemerintah daerah Kabupaten Cilacap, Banyumas, dan Kebumen, sudah mendirikan rumah sakit darurat dan bantuan obat-obatan serta dapur umum untuk menyuplai kebutuhan pengungsi. Cerita haru menyeruak dari suasana duka pengungsi Banyumas. Ny Wasirah, 35, warga desa desa Gebangan Sati, berhasil melahirkan putra. Jabang bayi lahir di atas tanggul dengan ditunggui ayahnya, Tasiman, 40. 

Selain Supriyono, korban meninggal lainnya adalah Saimin, 23, warga Desa Jintung, Kecamatan Ayah, Kebumen. Ia tewas terendam lumpur. Rumahnya rusak parah akibat longsor. Nasib naas juga menimpa Madra, 40, warga Kawung Anten, Cilacap tewas seketika ketika berusaha menyelamatkan harta bendanya. 

