"Dua RUU Ditunda Pengesahannya karena Protes Masyarakat"

Menurut Ketua Fraksi PDI-P DPR Arifin Panigoro, usulan fraksinya menunda persetujuan Rancangan Undang-Undang Kepolisian dan Rancangan Undang-Undang Pertahanan Negara, terutama karena adanya protes dari masyarakat. "Kalau dari sisi waktu yang paling terasa belakangan ini adalah protes dari masyarakat," ujar Arifin kepada pers usai mengikuti rapat konsultasi pimpinan DPR dengan pimpinan fraksi DPR untuk menunda persetujuan kedua RUU tersebut di gedung DPR, Jakarta, Rabu (24/10). 

Oleh sebab itulah, kata Arifin, usul tersebut baru disampaikan pada saat terakhir memasuki pembicaraan ke tingkat pengambilan keputusan di rapat paripurna. Selain itu, PDI-P, menurut Arifin, juga memandang perlunya sosialisasi RUU sebelum disahkan.

Menuturut Arifin, RUU Kepolisian dan Pertahanan Negara ini sama pentingnya dengan RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB) dan RUU Keadaan Darurat. "Jadi ini masalah sosialisasi", ujarnya 

Arifin juga menambahkan, sebelum masa persidangan berikutnya, ada sekitar sembilan belas hari kerja, diharapkan dapat digunakan untuk menyelesaikan kedua RUU tersebut sebelum disahkan. "Kita mau Undang-Undang Kepolisian dan Undang-Undang Pertahanan ini betul-betul mulus, jangan sampai sudah jalan atau sudah mau jalan, baru ada koreksi-koreksi dan protes itu saja yang akan kita hindari. Pokoknya kita mau lebih sempurna dan smooth ," kata Arifin. 

Ditambahkan oleh Arifin, saat ini Fraksi PDIP sedang menyusun materi-materi yang akan ditambahkan atau dikoreksi dalam kedua RUU tersebut.

