Banda Aceh Juga Kebanjiran

Sebagian besar kota Banda Aceh tergenang air akibat hujan deras yang turun sejak siang hingga malam tadi, Rabu (24/10). Yang terlihat parah diantaranya kawasan pusat kota, Pasar Aceh, Jalan KH Ahmad Dahlan, Muhammad Jam, kawasan Lampaseh Kota, Peunayong, Jalan Perdagangan, Khairil Anwar, Ahmad Yani dan sekitar. Rata-rata air menggenangi jalan-jalan kawasan kota pada ketinggian 30 hingga 50 cm. 

Sebuah stasiun radio swasta, Nikoya FM, yang terletak di pusat kota juga mengalami dampak dari banjir yang tergolong besar ini. Siaran kepada pendengar terpaksa dihentikan karena beberapa peralatan operasional terendam air. "Peralatan kantor dan studio terpaksa dibongkar dan dievakuasi ke lokasi yang lebih tinggi," ujar Ari, Kepala Siaran Nikoya FM. 

Pantauan Tempo News Room, akibat banjir tersebut keseluruhan kota Banda Aceh tampak sepi. Belum satu pun pernyataan keluar dari Pemerintah Kota Banda Aceh. Kalangan warga kota merasa resah. "Apalagi hujan yang turun tidak tergolong lebat," ujar seorang warga kota. Dugaan kuat, banjir tersebut karena proyek Rueng Aceh tidak bisa mengantisipasi arus dan limpahan air dari hujan. Setahun lalu, Banda Aceh juga diterjang bencana banjir. Ketika itu, kerugian fisik diperkirakan mencapai Rp 891 miliar.

