Polda Metro Jaya Bantah telah Fitnah FPI

Polda Metro Jaya membantah melakukan fitnah seperti dituduhkan Front Pembela Islam (FPI) beberapa waktu lalu. "Mereka memaksa untuk memasuki dan menduduki gedung DPR/MPR, jadi tidak benar Polda memfitnah FPI", jelas Kepala Satuan Pengamanan VIP, Komisaris Pol Chairul Nur Alamsyah, di ruang Kadispen Polda Metro Jaya Jakarta, Rabu (24/10) pagi. 

Chairul menjelaskan bahwa pada Senin (15/10) silam ia dirinya bersama Sesbid Sabhara AKBP Budi dan Wakapolres Jakarta Pusat AKBP Iza Fadri, diperintahkan Kapolda untuk datang ke Mabes FPI di Petamburan. Ia meminta FPI tidak melakukan unjuk rasa pada hari libur, sesuai dengan pasal 2b UU No.9/1998. 

Belum sampai mereka ke Mabes FPI, lanjut Chairul, ratusan massa FPI sudah mendekati gedungDPR/MPR. Saat itu mereka menemui koordinator lapangan FPI, yaitu Ustadz Alami, Musri, dan Zainudin untuk menjelaskan adanya larangan tersebut. 

Chairul mengatakan, mereka tetap akan melakukan unjuk rasa dan memaksa memasuki gedung DPR/MPR untuk berzikir. Mereka ingin tuntutan mereka yaitu agar Indonesia memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat, didengar DPR. "Jadi tidak benar kalau kami memfitnah mereka, mereka sendiri yang memaksa untuk menduduki gedung DPR/MPR," tegas Chairul. 

Pada kesempatan yang sama, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam mengatakan bahwa pemeriksaan yang dilakukan penyidik terhadap Ketua Umum FPI Habib Muhamad Rizieq Shihab, baru seputar tuduhan penghinaan, belum menyangkut keinginan anggotanya untuk menduduki gedung DPR/MPR pada unjuk rasa. 

"Kami akan proses kasus ini sampai ke pengadilan. Karena Habib merupakan aktor intelektual di belakang peristiwa tersebut", ujar Anton.

