Indonesia Incar Pasar Ekspor Afrika dan Amerika Latin

Indonesia kini mengincar Afrika dan Amerika Latin sebagai pasar ekspor baru. Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Rini MS Soewandi, seusai membuka Pameran Produk Ekspor ke-16 di Arena Pekan Raya Jakarta, Rabu (24/10), mengatakan hal ini untuk mengantisipasi turunnya ekspor non migas. 

Ia mengatakan dalam keadaan yang sangat sulit, ternyata masih banyak pengunjung mancanegara yang masih mau mendatangi pameran ekspor tersebut. "Ada 70 negara. Itu membuktikan Indonesia sudah menjadi pemasok produk-produk yang dapat dijual ke luar negeri," katanya menjelaskan. 

Promosi ekspor tersebut dapat mendorong para pengusaha untuk semakin meningkatkan kemampuan bersaingnya di dunia internasional. 

Menperindag juga mengungkapkan bahwa pada tahun 2020 adalah pasar terbuka dunia dimana Indonesia harus mempersiapkan diri untuk bisa setara dengan negara-negara maju. "Harus ada strategi yang tetap dan konsistensi daya saing ekspor," papar Rini. 

Untuk itu, para mengusaha harus menunjukkan hasil karya yang berkualitas dan memenuhi standar ekspor. Indonesia juga harus membuat jaringan perdagangan sehingga produk-produk dalam negeri dikenal manca negara.

