Presiden Segera Tandatangani Daftar Calon Kapolri

Presiden Megawati Soekarnoputri segera menandatangani daftar nama calon Kapolri, kata Menteri Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, saat dijumpai di Istana Negara, Jakarta, Rabu (24/10) pagi. Katanya, "Mudah-mudahan hari ini diteken Ibu." 

Bambang tidak bisa menyebutkan berapa calon dan nama-nama yang disetujui Presiden. "Saya tidak ingat. Serius," imbuhnya sambil mengerutkan dahinya. Namun, ia memastikan bahwa calonnya itu lebih dari satu. 

Seperti yang diketahui Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro akan segera memasuki masa pensiun, 3 November mendatang. Sejauh ini, Dewan Jabatan dan Kepangkatan Perwira Tinggi telah mengajukan sejumlah nama kepada Presiden untuk disetujui. Namun, Presiden tidak kunjung menentukan pilihannya. 

Saat ditanya latar belakang persetujuan yang cukup lama dari Presiden, Sesneg hanya terdiam. Apakah ada niat untuk memperpanjang masa jabatan Kapolri? "Saya tidak pernah dengar itu!" ujar Kesowo.

