Dubes Baru AS Serahkan Surat Kepercayaan

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima surat-surat kepercayaan dari Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh Amerika Serikat yang baru, Ralph L. Boyce, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (24/10) pagi. 

Presiden didampingi oleh Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, Sekretaris Presiden Kemal Munawar, dan Sekretaris Militer Brigjen TB. Hasanudin. 

Boyce menggantikan Duta Besar AS yang telah habis masa tugasnya, Robert Gelbard. Belum ada penjelasan resmi mengenai hal-hal yang berkenaan dengan hubungan kerja sama RI dan Amerika Serikat melalui pertemuan antara Presiden dan Dubes ini. 

Seusai menerima surat-surat tanda kepercayaan, presiden langsung menuju Istana Negara untuk membuka rapar kerja Departemen Luar Negeri yang berlangsung pada mulai pukul 09.50 WIB.

