Ditunda, Pengesahan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan Negara

Pengesahan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan Negara, yang mestinya hari ini, Rabu (23/10), ditunda. Penundaan tersebut setelah pimpinan DPR dan pimpinan fraksi-fraksi mengadakan konsultasi atas keberatan Fraksi PDIP.

Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan rapat konsultasi dilakukan untuk menanggapi usulan Fraksi PDIP, tertanggal 22 Oktober 2001, yang meminta ditundanya pengesahan kedua RUU tersebut. 

Fraksi PDIP menyatakan dua RUU ini ditunda karena masih banyak protes dari masyarakat. Selain itu, belum cukup waktu untuk sosialisasi dan perlu pengkajian aspirasi masyarakat. "Tanggapan dari seluruh fraksi-fraksi dapat disimpulkan bahwa pada prinsipnya menyetujui untuk dilakukan penundaan dalam pengambilan keputusan di tingkat IV pembahasan kedua Rancangan Undang-Undang tersebut," ujar Akbar. 

Akbar menambahkan penundaan tersebut tidak terlalu lama dan kedua RUU dapat

disahkan dalam masa sidang berikutnya, yaitu masa sidang kedua yang akan datang

sebelum lebaran. 

Ketua DPR juga berharap agar fraksi PDIP juga mengajukan substansi-substansi yang penting untuk ditambahkan atau diubah dalam kedua RUU tersebut. Dengan demikian, menurut Akbar, DPR akan memperpanjang masa tugas Panitia Khusus (Pansus ) RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan Negara. 

