RI akan Membahas Imigran Ilegal dalam Pertemuan Regional

Pemerintah Indonesia berinisiatif menyelenggarakan pertemuan regional untuk mengatasi masalah imigran ilegal. Pemerintah akan bekerja sama dengan negara- negara terkait, "baik dengan sebagian negara-negara di Asia yang dijadikan tempat transit, juga dengan Australia yang menjadi negara tujuan," kata Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Rabu (24/10). Pertemuan yang diharapkan bisa diselenggarakan November mendatang itu rencananya juga akan menyertakan wakil negara asal imigran ilegal tersebut.

Nelayan di sekitar pantai Jakarta menyelamatkan 44 imigran ilegal asal Timur Tengah yang terkatung-katung di Laut Utara Jawa, Sabtu (20/10) yang lalu. Para imigran itu terdampar karena kapal yang ditumpanginya tenggelam. Dari 480 imigran yang menumpangi kapal itu, hanya 43 penumpang berasal dari Irak dan seorang warga Afganistan yang selamat.

Pemerintah Indonesia sangat prihatin dengan tenggelamnya kapal tersebut. Karena itu, tuturnya lebih lanjut, pemerintah bersama-sama dengan UNHCR memutuskan akan membantu para imigran yang selamat dari kecelakaan tersebut. "Kita akan menampung dan memberikan dana kepada mereka," janji Wirajuda. 

Menurut Menteri, agak sulit mengetahui siapa yang bersalah dalam peristiwa kecelakaan di laut tersebut. Apalagi, katanya, ini masalah imigran ilegal. Pemerintah merasa perlu mengatasi masalag imigran ilegal secara komprehensif. Karenanya sangat dibutuhkan kerjasama dengan negara-negara terkait dalam suatu pertemuan regional. Selain itu, pemerintah dipandang perlu mengantisipasi kemungkinan lonjakan arus pengungsi sehubungan dengan penyerbuan Amerika Serikat ke Afganistan. 

Namun, Menteri tidak menjawab secara spesifik ketika ditanya tentang mengenai kemungkinan kerjasama dengan Malaysia untuk menghambat para imigran melalui perairan Indonesia. Ia hanya mengatakan Presiden Megawati dan pemerintah Malaysia telah membahas masalah itu Agustus lalu. Malaysia kini menerapkan aturan visa yang baru. 

Wirajuda berharap para pengungsi dari Afghanistan tidak tergerak keluar dari Pakistan. "Mudah-mudahan bantuan kemanusiaan kepada mereka, para pengungsi baru dari Afghanistan itu, cukup baik, sehingga tidak ada alasan untuk keluar dari wilayah Pakistan," ujarnya.

