Syamsul Muarif: Tak Masalah Jika Pansus Jadi Dibentuk

Pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog dinilai Ketua Partai Golkar Syamsul Muarif tidak tepat. Menteri Negara Informasi dan Komunikasi ini tak melihat urgensi pembentukan pansus seperti yang diusulkan lima puluh anggota DPR dari sejumlah fraksi. Bedanya dengan pansus Bulog dalam kasus Gus Dur, menurut Muarif untuk menunjukkan fungsi kontrol DPR RI terhadap eksekutif. 

"Waktu itu, pansus dibentuk karena DPR melihat ada kebijakan yang salah oleh Presiden, yaitu penyalahgunaan kekuasaan," katanya kepada Tempo News Room usai pertemuan anggota lintas fraksi DPR RI dengan editors club di Hotel Dharmawangsa, Selasa (23/10) malam. Sedangkan dalam kasus Akbar Tandjung, kata Syamsul, permasalahannya sudah terjadi di masa lalu. 

Lagipula bukan kebijakan yang dikeluarkan presiden selaku eksekutif. "Jadi pembentukan pansus untuk kasus Akbar Tanjung tidak tepat," tegas dia yang saat itu mengenakan stelan jas hitam. Mantan ketua Fraksi Partai Golkar di DPR ini menembahkan untuk kasus yang melibatkan Akbar, Kejaksaan Agung yang paling tepat menjalankan fungsi yuridis. 

"Hanya fungsi yuridis, yang bisa menyelesaikan kasus tersebut dan itu tidak bisa dilakukan oleh pansus," jelas dia. Ditanya apakah penolakan pansus terkait dengan posisi Akbar sebagai ketua umum Partai Golkar, Muarif membantahnya. "Pada dasarnya, tidak ada masalah kalau Pansus jadi dibentuk," kilah dia. 

Sedangkan, Didi Supriyanto, anggota Fraksi PDI Perjuangan, mengatakan fraksinya sudah bulat mendukung pembentukan pansus untuk menyelidiki dugaan penyelewengan dana nonbudjeter Bulog Rp 40 miliar oleh Akbar Tandjung. "Bisa dilihat, dari pernyataan sekjen kami yang mengatakan bahwa perlu dibentuk Pansus untuk kasus Akbar Tanjung," ujar dia. 

Namun, Didi mengatakan bahwa hasil penyeleidikan pansus nanti tidak bisa dijadikan alasan untuk memberhentikan Akbar Tanjung dari kursi Ketua DPR RI. "Paling hanya sanksi moral," ujarnya singkat. Hanya hasil penyelidikan Kejakgung, menurut Didi, yang bisa memutuskan bahwa ketua umum partai berlambang pohon beringin rimbun itu bersalah. Termasuk memberhentikan Akbar dari jabatnnya sebagai pimpinan DPR.

Tampak hadir dalam pertemuan itu Ali Marwan hanan, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah yang juga mantan anggota lintas fraksi DPR RI, Arifin Panigoro (PDIP), Alvin Lie (PAN), Hamdan Zoelva (PBB), Heri Achmadi (PDIP) dan Ade Komaruddin (PG).

