"Pemerintah Belum Serius Mengembangkan UKM"

Pengamat ekonomi Sri Edi Swasono menyatakan, pemerintah pusat belum serius mengembangkan Usaha Kecil Menengah (UKM) karena dianggap tidak menghasilkan pemasukan ekonomi yang signifikan buat negara. Padahal UKM berpotensi tinggi menyediakan 80 persen peluang lapangan kerja kepada sekitar 40 juta para pengangguran di Indonesia. "Kalau UKM menyerap lapangan kerja yang tinggi, kenapa tidak diterima," katanya sebelum menjadi pembicara utama dalam Seminar Potensi UKM sebagai Kontribusi Proses Recovery Perekonomian Indonesia , Rabu (24/10) di Hotel Atlet Century Park, Jakarta. 

Dia mengatakan pengelolaan UKM di tingkat propinsi mendapat hambatan dari pemerintah pusat untuk mengembangkan potensi UKM di tingkat kecamatan dan kabupaten. Menurutnya, pemerintah masih berfikir di level growth oriented atau orientasi pertumbuhan. "Tantangan yang paling berat adalah, apakah birokrasi dan tim ekonomi Ibu Mega (Presiden Megawati Sukarnoputri-Red) mampu merubah pola pikir lama yang sudah usang, yang masih berpikir lama yang sudah usang," ujarnya. 

Dikatakan, UKM merupakan jenis usaha yang tidak memiliki modal dana tinggi. Selain itu, pengelolaan dan hasil UKM tidak tergantung dari fluktuasi harga dolar AS. Dia membantah anggapan bahwa IMF akan dapat mempengaruhi pinjaman dana pemerintah kepada UKM. "Modal UKM relatif kecil dan tidak tergantung pengaruh luar negeri. Apalagi UKM cepat menghasilkan dan tetap ada lapangan kerja," katanya menjelaskan.

