Dewan Papua Menolak, Otonomi Tetap  Berjalan

Gubernur Papua, Jacob Solossa menyatakan bahwa pemerintah dan rakyat Papua tidak mengkhawatirkan sikap Presidium Dewan Papua yang menolak Undang-Undang Otonomi Khusus. Meski kelompok pimpinan Theys H. Eluay sempat menggalang gerakan damai menolak otonomi khusus, namun rakyat Papua sudah mulai berpikir rasional. 

"Tak usahlah dikhawatirkan, rakyat sudah mulai berpikir mana yang rasional buat mereka, sekarang bukan saatnya lagi menggalang rakyat untuk hal-hal yang bersifat euforia politik, rakyat butuh kehidupan yang layak, kemakmuran, bukan angan-angan," tegas Jacob usai menemui Mendagri Hari Sabarno kepada Tempo News Room ketika hendak pergi meninggalkan gedung Departemen Dalam Negeri (Depdagri), Jakarta Rabu (24/10). 

Jacob tidak merasa heran dengan sikap Presidium Dewan Papua yang tidak pernah menerima otonomi daerah maupun khusus yang ditawarkan pemerintah pusat, akan tetapi tuntutan mereka adalah merdeka. "Silakan saja mereka begitu, sikap mereka itu bukan hal yang baru, dari dulu kan memang begitu," ujarnya. 

Ditambahkannya, Presidium Dewan Papua mengklaim sebagai wakil rakyat Papua, namun Jacob meyakinkan, tidak semua rakyat Papua diwakili Presidium Dewan Papua. Karennya, meski Presidium Dewan Papua menolak, otonomi khusus tetap berjalam. "Dia boleh mengklaim mewakili rakyat Papua, tapi tidak seluruh masyarakat diwakilinya. Artinya, meski menolak, kita tetap berjalan. Ini urusannya kesejahteraan rakyat," tegas Jacob. 

Lebih jauh putera asli Papua tersebut juga sangat berharap agar otonomi khusus yang undang-undangnya baru disahkan DPR dapat membawa kemakmuran dan kesejahteraan kepada rakyat Papua. "Otonomi Khusus adalah suatu dasar baru bagi pembangunan di provinsi Papua, kita tindak lanjuti dan sosialisasi kepada rakyat," papar dia.

