Polisi Kecewa Pengesahan RUU Kepolisian Ditunda

Pihak Kepolisian Republik Indonesia Polri menyatakan kekecewaannya atas penundaan pengesahan RUU Kepolisian oleh DPR. Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, di Mabes Polri, Rabu (24/10) sore, mengatakan, "Meskipun kecewa kami akan berusaha mengambil hikmah dari penundaan ini. Mudah mudahan semuanya demi penyempurnaan." 

Saleh mengatakan pihaknya kurang bisa mengerti alasan-alasan apa yang mendasari keputusan itu diambil. Karena, kata dia, penyusunan RUU itu sudah dilakukan sejak lama, semasa kapolri masih dijabat oleh Jenderal Polisi Roesmanhadi. "Jadi tidak masuk akal kalau ada kecurigaan RUU ini disusun untuk kepentingan Jenderal Bimantoro mempertahankan posisinya sebagai kapolri," Saleh menandaskan. 

Mengenai alasan kurangnya sosialisasi terhadap RUU Polri, Saleh menganggap hal itu juga tidak sepenuhnya benar. Menurut dia, polisi telah melakukan sosialisasi yang cukup untuk menjelaskan substansi dan pentingnya RUU tersebut. "Semua orang bisa tahu isi RUU dan mengikuti seluruh proses pembahasannya baik di DPR maupun dalam seminar-seminar. Itu bukti bahwa sosialisasi sudah berjalan," jelasnya. 

Oleh karena itu Saleh menilai para politisi maupun pengamat, yang menyatakan kekhawatirannya atas RUU Polri, sebagai orang-orang yang sebenarnya kurang mengerti secara mendalam terhadap substansi dan pentingnya UU ini. 

Saat ini, polisi merasa tidak ada pegangan hukum setelah ketetapan MPR No 6 dan 7 tahun 2000 dikeluarkan. Untuk itu, polisi mengaharapkan penundaan pengesahan itu tidak terjadi terlalu lama. 

Pada prinsipnya Saleh menyatakan polisi tetap akan menghormati keputusan yang sudah diambil, "Mudah-mudahan Undang undang yang akan lahir akan jauh lebih sedikit kekurangannya, dan itu sangat diperlukan polri."

