Indonesia Akan Manfaatkan CGI untuk Menutup APBN

Pemerintah akan memanfaatkan Concultative Group on Indonesia (CGI) untuk menutup kekurangan dana ( gap financing ) APBN 2002. Pertemuan forum CGI itu, menurut Menteri Keuangan Boediono, akan dimulai pada November bulan depan. Indonesia akan menunjukan gap financing dalam anggaran keuangan Indonesia.

"Kita akan tunjukan itu dan diharapkan CGI akan mengerti masalah kita dan mendukung maksimal," kata Boediono setelah RAPBN disahkan DPR, di Jakarta, Rabu (24/10) petang. Langkah yang akan ditempuh untuk meyakinkan itu selain argumen yang benar juga menunjukan bukti-bukti pelaksanaan kebijakan yang benar tentang pemanfaatan dana tersebut ke forum CGI. 

Selain meminta CGI, kata Boediono, langkah lainnya untuk menutup kekurangan dana adalah mulai merumuskan langkah-langkah peningkatan penerimaan dana di bidang perpajakan, bea cukai, penerimaan non pajak. "Supaya sebelum 1 Januari tahun depan, seluruh rencana itu bisa kita laksanakan dengan baik," kata Boediono. 

Sebelumnya DPR melalui Sidang Paripurna pada Rabu (24/10) petang telah mengesahkan RAPBN 2002 dan nota keuangannya menjadi APBN. Seluruh fraksi ditambah Panitia Anggaran yang menyampaikan pendapatnya tentang RAPBN tersebut menerima rancangan anggaran yang sudah dirumuskan antara Menteri Keuangan dan Panitai Anggaran dua minggu sebelumnya. 

Namun, beberapa fraksi memberikan catatan untuk APBN 2002. Interupsi mewarnai sidang yang ditutup oleh Ketua DPR Akbar Tanjung itu. Priyo Budi Santoso dari Fraksi Partai Golkar, misalnya, mengiterupsi Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya, pemimpin sidang dan mempertanyakan keputusan Panitai Anggaran yang memutuskan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) sebesar 30 persen mulai tahun depan. 

Hanya Fraksi PDI Perjuangan yang langsung menerima RAPBN 2002 itu. Pranoto yang membacakan sikap fraksi PDIP menyebut asumsi-asumsi tersebut realistis dengan memperhatikan faktor kondisi sosial ekonomi, keamanan dan ekonomi global. 

Dalam APBN 2002 ditetapkan Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar Rp 1,685 triliun dengan pertumbuhan ekonomi sebesar 4 persen dan inflasi 9 persen. Tingkat suku bunga SBI rata-rata sebesar 14 persen. Sementara kurs dolar diharapkan sebesar Rp 9.500 per dolar.

