Prima Alloy Steel Minta Izin Tidak Lakukan  Public Expose

PT Prima Alloy Steel Tbk meminta izin Bursa Efek Jakarta untuk tidak melaksanakan public expose pada tahun ini, dengan alasan perekonomian negara tidak kunjung membaik sehingga tidak ada investor yang berminat untuk menginvestasikan uangnya di perseroan.

Djoko Sutrisno, Direktur Utama PT Prima Alloy Steel di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (24/10), mengatakan apa yang perlu diketahui para pemegang saham telah cukup jelas dijabarkan dalam laporan keuangan tahunan 2000. 

"Lagipula selama ini perusahaan dalam tahun 2000 tidak melakukan corporate action yang perlu disampaikan pada investor," papar Djoko dalam keterangannya. "Jika nanti, pada tahun 2002, perekonomian kita membaik, kami akan melaksanakannya." 

Sebelumnya, BEJ telah mengirim surat teguran kepada Prima Alloy Steel untuk segera melakukan paparan publik, selambatnya hingga 31 Desember 2001. 

Paparan publik tersebut dilakukan sebagai kewajiban Prima sebagai emiten yang tercatat di BEJ, untuk melakukan paparan publik tiap ulang tahun pencatatannya di lantai bursa.

