Tulungagung Diserang Banjir dan Tanah Longsor

Bencana banjir disertai tanah longsor juga menerjang Dusun Sine, Kalidawir, Kabupaten Tulungagung bagian selatan, Jawa Timur, Selasa (23/10) malam. Tujuh rumah nyaris roboh, tanaman rusak dan kematian ternak melanda kampung nelayan di pesisir Laut Selatan itu. Dua rumah lagi terhempas hingga ke laut. Ratusan rumah lain terendam air hingga 2,5 meter.

Selain itu, 4 kilometer jalan menuju Dusun Sine tertutup tanah longsor dari perbukitan. Kawasan yang tergenang air dan tanah itu berada di sekitar hutan gundul akibat penjarahan kayu besar-besaran beberapa bulan lalu. "Kami tidak menduga. Hujan turun hanya beberapa jam, dua hari belakang ini. Tiba-tiba muncul arus air dari gunung yang mengakibatkan banjir," kata Tamiran, Kepala Dusun Sine, kepada Tempo News Room , Rabu (24/10). 

Akibat tertutupnya jalan, praktis Dusun Sine yang berada di teluk itu seperti terisolasi dari dunia luar. Tak ada kendaraan roda empat yang bisa masuk. Setidaknya ada dua titik lokasi jalan yang tidak bisa dilewati, karena longsoran tanah telah membuntu total badan jalan. "Roda dua saja terpaksa harus dituntun perlahan jika tidak ingin terpeleset ke jurang," ujar Slamet, warga Sine yang hendak pergi ke Tulungagung. 

Pemerintah Kabupaten Tulungagung segera bertindak cepat. Untuk membuka kembali jalan utama yang menjadi urat nadi ekonomi warga Sine, dikirmkan sejumlah alat berat untuk mengeruk gundukan tanah. "Alat ini harus kami bawa naik ke Sine. Jika hanya memakai tenaga manusia, butuh waktu seminggu untuk pengerukan," kata Heru Cahyono, Kepala Dinas Pekerjaan Umum Pemerintah Kabupaten Tulungagung. Selain itu, Camat Kalidawir dan perangkat desa setempat turun tangan memobilisasi warga untuk kerja bakti mengeruk tanah.

Camat Kalidawir, Mahargono, menjelaskan satu-satunya pengaman di kawasan hutan Sine adalah pohon jati, randu dan tanaman lain yang tumbuh di atas ribuan hektar lahan. Tapi, ketika warga ramai-ramai melakukan penjarahan hutan, pengaman itu pun hilang. Curah hujan yang deras tidak lagi bisa ditahan. "Repotnya banjir itu membawa lumpur," katanya.

Pantauan di lapangan, sepanjang jalan menuju Sine tidak ada sebatang pohon pun berdiri. Tanah bekas hutan yang berkontur naik turun, hanya merupakan hamparan lahan kosong. Tak ayal, ketika turun hujan, tanah pun terbawa aliran air menuju tempat kawasan lebih rendah, dan ujungnya Dusun Sine.

Tidak ada laporan korban tewas. Warga Sine tidak merasa ada anggotanya yang hilang. Tapi sesosok mauyat ditemukan di sekitar kawasan banjir. Kondisinya sangat mengenaskan, wajah rusak, tidak bisa diidentifikasi. "Kami belum bisa mengatakan mayat itu korban banjir ini atau kejadian lain," kata Kepala Polsek Kalidawir, Inspektur Satu Yuswandi.

