Pemerintah Harus Siapkan Kompensasi Jika Jual Semen Gresik

Pemerintah harus menyediakan kompensasi bagi masyarakat Sumatera Barat dan Sulawesi Selatan jika put option Semen Gresik dilakukan, kata ekonomi dari Universitas Indonesia, M Sadli, saat diskusi di Hotel Regent, Jakarta, Rabu (24/10).

"Kompensasi itu harus diberikan kepada mereka agar tidak menimbulkan risiko chaos jika pemerintah sudah menjatuhkan pilihannya," tutur Sadli. Kompensasinya bisa dalam bentuk uang.

Sadli mengaku bisa memahami situasi sulit yang dihadapi pemerintah dalam mengambil keputusan terhadap saham sebesar 51 persen di PT Semen Gresik, yang juga memiliki Semen Padang dan Semen Tonasa. 

Di satu sisi, katanya, pemerintah memerlukan dana segar untuk menutupi defisit anggaran 2002. Tapi, di pihak lain jika put option dilakukan, masyarakat daerah tak akan rela menyerahkan kepemilikan BUMN itu kepada pihak asing. 

"Jika pemerintah mau, pemerintah bisa menjelaskan kesulitan tersebut kepada masyarakat, walaupun harus dilakukan secara hati-hati sekali," saran Sadli. 

Sementara, Dr. Sjahrir, pakar ekonomi yang turut hadir dalam diskusi itu menilai, rasa khawatir masyarakat daerah terhadap kepemilikan asing dalam PT Semen Gresik sifatnya amat emosional. Walaupun investor asing, dalam hal ini Cemex berhasil menguasai saham mayoritas, bukan berarti mereka bisa memonopoli perdagangan semen dalam negeri. 

"Pemerintah bisa memotong pajak impor yang tinggi, dan ini akan berdampak pada harga semen yang mereka jual. Itu kan bisa memancing kompetitor lain dari luar negeri, dan pasti mereka memperhitungkan hal ini," ujar Sjahrir beralasan. 

Rasa nasionalisme yang diusung masyarakat Indonesia untuk menghambat penjualan saham itu, sempat dibandingkan Sjahrir dengan Korea. Ia mencontohkan, Korea sebagai negara yang memiliki nasionalisme tinggi, bisa menjual bank-bank nasionalnya kepada pihak asing. 

Namun demikian, Sjarir mengaku belum bisa memprediksikan apa yang akan terjadi. Namun, di akhir wawancara ia meminta Pemerintah melihat urgensi put option tersebut dari sudut pandang dana yang dapat diraih dari Cemex. Faktanya, menurut dia, defisit anggaran semakin besar, harga minyakpun semakin turun. 

Seperti diberitakan sebelumnya, jika pemerintah menggunakan put option tersebut, maka Cemex akan membeli 51 persen saham Semen Gresik yang seharga US$ 1,73 per lembar. Dengan demikian, pemerintah akan menerima dana segar dari Cemex sekitar US$ 530 juta atau sekitar Rp 5,3 triliun.

