Penyelundupan 21 Kabin Truk Digagalkan

Dirjen Bea Dan Cukai berhasil menggagalkan penyelundupan 21 kabin truk, lengkap dengan mesinnya, yang masuk lewat pelabuhan Tanjungpriok. Cabin truk ini dimasukkan dalam peti kemas. Dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room pada Rabu (24/10), 21 truk tersebut masuk Tanjungpriok pada Sabtu (20/10) sekitar pukul 23.00 dari Singapura dengan menggunakan tongkang TK Comfort Marine 2302 dan kapal pandu TB Poneer. Beberapa jam kemudian, Minggu (21/10) sekitar pukul 03.00 WIB, sebuah perusahaan importir, PT SGMP, mengeluarkan lima unit truk yang tidak memiliki dokumen pabean. 

Petugas Bea dan Cukai, yang sejak awal sudah curiga, membuntuti kemana perginya truk-truk tersebut. Ternyata lima truk tersebut menuju ke daerah Kelapagading dan membongkar muatannya, berupa 21 unit kabin truk. Bea Cukai menduga kabin truk itu diselundupkan untuk menghindari bea masuk dan bisa merugikan negara sebesar 500 juta rupiah. Kakanwil IV Bea Dan Cukai Tanjung Priok tidak bersedia menyebut nama lengkap SGMP dan menyatakan itu adalah importir fiktif sehingga tidak perlu disebutkan namanya. Dari pengamatan Tempo News Room , kabin truk tersebut dalam kondisi setengah pakai. 

Selain penyelundupan kabin truk, pada Kamis (18/10), Bea Cukai menangkap penyelundupan dua mobil pick up bekas yaitu Ford Ranger XLT dan sebuah Mitsubishi Storm. Dalam dokumen yang dikeluarkan perusahaan impor, PT DKS, disebutkan dua unit mobil itu baru, ternyata bekas. Padahal pemerintah telah melarang impor mobil bekas.

