Indeks BEJ Penutupan Siang Naik Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I, Kamis (5/7), mengalami kenaikan 1,517 poin ke posisi 430,524. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham Liquid) yang naik 0,444 poin ke posisi 87,642. 
 
Menurut analis Financindo Nusa Security, Arifana Faisal, kenaikan indeks perdaganagan Kamis siang ini hanya disebabkan oleh technical rebound (naik secara teknikal saja), di mana pada hari ini merupakan waktu yang tepat untuk membeli kembali saham-saham yang telah dijual pada hari-hari sebelumnya. Selain itu, hal tersebut juga dipicu oleh tim IMF yang datang ke Indonesia untuk membicarakan kembali pengucuran dana sebesar US$ 400 juta. Namun, soal kedatangan tim IMF ini, para investor masih bersikap wait and see dalam menyikapi kedatangan mereka. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi hingga penutupan sesi I adalah 6003 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 3.006.968 lot saham, dan nilai total perdagangan di pasar reguler hanya mencapai Rp 80,116 miliar. Sebanyak 45 harga saham naik, 35 terkoreksi dan 273 stagnan. 
 
Saham-saham yang mengalami pembelian kembali sebagaian besar adalah saham-saham unggulan berkapitalisasi besar, antara lain Gudang Garam yang naik Rp 150 menjadi Rp 13.000, Sampoerna naik Rp 250 menjadi Rp 15.800, dan Indosat naik Rp 50 menjadi Rp 10.000. Sedangkan Astra International stagnan di Rp 1.875 dan Telkom juga tetap di Rp 3.150. 
 
Sementara itu, Unilever yang cumdividen -nya (deviden tahap awal) akan segera dibagikan, masih aktif dibeli sehingga harganya naik Rp 200 menjadi Rp 18.100. Sedangkan saham Kimia Farma yang baru tercatat sehari sebelumnya masih stagnan di Rp 210. Dan, Astra Agro Lestari yang rumornya akan dijual oleh induk perusaahaannya, Astra International, kepada Indofood, pada penutupan siang mengalami penurunan Rp 50 menjadi Rp 1.225.
