Pencuri Ambil Uang Duka di Kamar Lopa

Pencuri tidak mengenal tempat dan waktu. Di tengah suasana duka di rumah almarhum Baharudin Lopa, di Jalan Bambu Asri Raya 1, Pondok Bambu, Jakarta Timur, Kamis (5/7), ia masih sempat beraksi. Ia mengambil uang duka yang disimpan di dalam kamar almarhum Baharudin Lopa. Pencurian tersebut diketahui oleh salah seorang kerabat almarhum yang bernama Iwan. 
 
Pencuri yang berambut gondrong dan memakai kemeja hijau itu sempat dipukuli oleh tamu yang datang. Tetapi kemudian pemukulan itu berhasil dihentikan oleh petugas keamanan. Pencuri tersebut langsung dibawa oleh pegawai Kejaksaan Agung dan petugas kepolisian ke kantor polisi untuk diperiksa.
