Tarif Tol Jagorawi Bisa Dibebaskan Dengan Banyak Konsekuensi

Tarif tol Jagorawi bisa saja dihapuskan. Namun, banyak konsekuensi akibat pembebasan tarif tol tersebut. Diantaranya, arus lalulintas di jalan tol itu akan macet dan kepadatan penduduk di sepanjang jalan tol akan tidak terkendali. 
 
Pilihan tersebut disampaikan Direktur Utama PT Jasa Marga, Syarifuddin Alambai, menanggapi pernyataan menteri permukimam dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar. Keputusan atas pilihan tersebut selanjutnya diserahkan Alambai kepada masyarakat, "itu terserah masyarakat," ujar Alambai kepada pers di Jakarta, Kamis (5/7). 
 
Erna mengatakan kenaikan tarif jalan tol Jagorawi yang diusulkan ini merupakan usul terakhir. Karena selanjutnya, tariff jalan tol tidak boleh dinaikkan lagi. "Bahkan kalau bisa digratiskan," ujar Erna akhir pekan lalu. Untuk itu, Erna meminta PT Jasa Marga menghitung kemungkinan membebaskan biaya jalan tol Jagorawi. 
 
Menurut perhitungan Jasa Marga, kata Alambai, jalan tol Jagorawi memang sudah lama mendapatkan keuntungan. Jalan tol yang memiliki empat lajur dengan panjang 45 km tersebut, dibangun selama 6 tahun sejak 1972 hingga 1978 dengan biaya pembangunan sebesar Rp 16 miliar atau Rp 350 juta per kilometer. Dibandingkan dengan sekarang, biaya tersebut jauh lebih rendah karena untuk membangun jalan tol di Jakarta saat ini, dibutuhkan Rp 40 miliar untuk tiap kilo meter. "Naik lebih dari 1.000 kali lipat," katanya. 
 
Alambai juga memaparkan, pada tahun 2000, pendapatan jalan tol Jagorawi mencapai Rp 150 miliar per tahun. Setelah dipotong biaya operasional dan biaya pemeliharaan, sebesar Rp 40 miliar, Jasa Marga meraih keuntungan Rp 110 miliar per tahun. 
 
Keuntungan sebesar Rp 110 miliar tersebut, sebanyak 70 persen diserahkan kepada negara sebagai deviden. Sedangkan sisanya, 30 persen, digunakan Jasa Marga untuk mengembangkan usaha. Misalnya, untuk memperlebar jalan tol Jagorawi, yang kini baru empat lajur menjadi lima lajur atau untuk membangun jalan tol di tempat lain. 
 
Mengenai kenaikan tarif, Alambai memaparkan, Jasa Marga memprioritaskan lima ruas, Jakarta-Cikampek, Jakarta-Tangerang, Tangerang-Merak, Surabaya-Gempol dan Palimanan-Kanci (Palikanci). Pendapatan dari lima ruas itu, kata Alambai, saat ini mengalami defisit, "sebab jumlah pendapatan tidak mencukupi untuk biaya operasional dan pemeliharaan." Namun, pada usulan kenaikan tarif jalan tol, Jasa Marga tidak menaikkan tarif untuk angkutan. 
 
Dengan diberlakukannya kenaikan tarif, Alambai berharap dana tersebut bisa digunakan untuk membayar kewajiban Jasa Marga kepada investor swasta yang mencapai Rp 1,3 triliun. "Jika tidak segera dilakukan kenaikan tarif, dalam tiga tahun lagi Jasa Marga bisa mengalami defisit," katanya.
