Susah Mencari Orang Seperti Baharudin Lopa

Sikap keras dan lurus tanpa kompromi yang dimiliki oleh Jaksa Agung Baharudin Lopa dalam penegakan hukum, harus disyukuri. Sikap itulah yang selalu ia pegang, yang dapat membangun penegakan hukum di Indonesia. Hal ini dikatakan mantan Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan saat melayat jenazah Baharudin Lopa di rumahnya, Jalan Bambu Asri 1 Pondok Bambu, Jakarta Timur, Kamis (5/7). 
 
Bambang mengatakan, dalam mengambil sebuah keputusan, Lopa selalu bersikap hati-hati. "Dia selalu mempertimbangkan berbagai macam aspek sebelum sesuatu itu bulat menjadi keputusannya," kata Bambang. Hal ini terlihat saat Lopa bersama-sama dirinya dan beberapa menteeri lainnya bekerjasama dan bergabung dalam tim tujuh yang dibentuk Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Namun Bambang enggan menjelaskan siapa kira-kira yang pantas mengganti Lopa sebagai Jaksa Agung. "Sebenarnya siapa pun yang menggantikan Pak Lopa itu harus dapat meneruskan cita-cita beliau," katanya. 
 
Paraktisi hukum Todung Mulya Lubis yang ditemui di rumah duka mengatakan, tidak banyak di Indonesia orang seperti Lopa yang konsisiten untuk menegakan hukum. "Kita tahu dari dulu kan beliau selalu berprinsip untuk tidak berkompromi dengan siapa pun, dalam hal penegakan hukum. Semua orang mengakui kejujuran dia," kata Todung. 
 
Todung mengusulkan Marsilam Simandjuntak yang saat ini menjabat Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Menkeh Ham) untuk menjadi Jaksa Agung.
