Telkom Alokasikan Dana Rp 2,99 Miliar untuk Bisnis View Net

PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) telah mengalokasikan dananya sebesar Rp 2,99 miliar untuk mengembangkan bisnis view net . Pengembangan bisnis tersebut dilakukan sebagai partisipasi perusahaan dalam pembangunan TV Kabel di Indonesia. 
 
Kepala Unit Hubungan Investor Telkom, Setiawan Sulistiono, dalam penjelasannya kepada otoritas bursa yang diterima Tempo, Kamis (5/7), menyatakan bahwa perseroan telah menanamkan investasi sebesar Rp 32,2 miliar pada pembangunan jaringan TV kabel tersebut. 
 
Investasi itu ditanamkan di PT Indonusa Telemedia, selaku pelaksana bisnis view net . Ia mengakui, investasi itu berupa penyertaan modal 57,5 persen dari total saham yang dimiliki Indonusa. Selain Indonusa, kata Setiawan, perusahaan yang digandeng Telkom dalam proyek jaringan TV kabel ini adalah Alcatel. Kerjasama itu dalam bentuk partnership dalam bidang perancangan proyek jaringan televisi itu.
