Terdakwa Utama  Kasus Bom di Bandung Dituntut Pidana Seumur Hidup

Jaksa Penuntut Umum Sudrajat menuntut Iqballuzaman alias Iqbal, terdakwa utama kasus ledakan bom di Jalan Terusan Jalan Jakarta, Bandung, pada malam natal, Desember 2000 lalu dengan tuntutan hukuman seumur hidup. Ketika tuntutan itu dibacakan Jaksa di Pengadilan Negeri Bandung, Iqbal terlihat sangat terkejut. 
 
Menurut Jaksa Penuntut, Iqbal, suami 2 orang isteri dan ayah 12 orang anak itu, berperan sebagai koordinator lapangan dalam kasus rencana pemboman 6 gereja di Bandung pada malam natal waktu itu. Iqbal yang memerintahkan enam anak buahnya yakni Enjang alias Jabir, Akim, Dedi, Wawan , Roni Miliar dan Agus Kurniawan untuk merakit bom di rumah bengkel las milik H. Aceng Suhari (57) di Jl. Terusan jalan Jakarta 43-45. 
 
Sebagai koordinator, Iqbal juga yang menentukan lokasi pemboman dan penerima dana sebesar 25.000 ringgit dari Hambali alias Ridwan, penyandang dana rencana makar. 
Hambali adalah penduduk Cianjur yang bermukim di Malaysia dan masih buron, diduga otak dari rangkaian pemboman di Indonesia dengan motif balas dendam atas penganiayaan terhadap orang muslim yang dilakukan orang kristen di Ambon dan beberapa tempat di Indonesia. Dalam beberapa kali pertemuannya antara Iqbal dengan Hambali bersama Enjang di Bandung dan Tasikmalaya, kata Jaksa, keduanya selalu membicarakan tentang kekejaman yang dialami umat Islam di Ambon. 

Akibat rencana makar tersebut, bom yang dirakit untuk diledakkan di gereja pada pukul 18:00 malam natal itu, meledak di tempat perakitannya di jalan Terusan Jalan Jakarta 43-45 pada pukul 16:15. Ledakan tersebut, mengakibatkan Enjang, Akim, Wawan dan Dedi meninggal seketika dengan kondisi mengenaskan sedangkan Roni Miliar dan Agus Kurniawan mengalami luka berat sehingga harus mengalami perawatan di rumah sakit selama 1 bulan. 
 
Perbuatan Iqbal, menurut Jaksa telah memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dan diancam oleh pasal 1 ayat 1 UU No 12/Drt/1951 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUH Pidana. 
Iqbal yang terkejut dengan tuntutan jaksa tersebut menyatakan tidak bisa menerima tuntutan jaksa. Ia mengaku ketika diperiksa polisi tidak pernah memberikan pengakuan seperti dalam BAP dan tidak pernah menerima uang. Dan, saat bertemu Hambali ia tidak pernah membicarakan kekejaman yang dialami umat Islam di Ambon. "Pertemuan saya dengan Hambali untuk membicarakan perjodohan Hambali dengan jemaah saya. Saya juga tidak pernah menyuruh untuk merakit bom apalagi untuk meledakkan gereja," kilah Iqbal, kepada Tempo di luar ruang sidang pada sidang sebelumnya. 
 
Tuntutan Jaksa tersbeut, dinilai terlalu berat oleh penasehat hukum terdakwa, Haneda Sri Lastoto dari LBH Bandung. Ketua Majelis Hakim Hazli Saleh menunda sidang hingga Kamis pekan depan (12/7)
