Wafatnya Lopa Kerugian Bagi Kabinet Gus Dur

Pengamat Politik dari Universitas Indonesia, Arbi Sanit, menilai wafatnya
Baharuddin Lopa akan merugian kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Agar mendapat
dukungan yang kuat dari masyarakat para pembantu presiden teramasuk Jaksa
Agungnya harus memeberikan sumbangan yang positif bagi bangsa dan negara ini.
"Dari seluruh jajaran kabinet, Lopa menduduki posisi tertinggi dalam memberikan
sumbangan meningkatkan kredibilitas pemerintah di mata rakyat dan dunia
internasional," kata Sanit sebelum diskusi 'Mengkaji Dekrit Presiden" di Hotel Treval International Jakarta, Kamis (5/7) pagi.
 
Sosok Lopa, kata Arbi, ibarat batu karang di tengah tiga gelombang kehancuran bangsa, yakni merajalelanya korupsi, figur kepemimpinan yang tidak bertanggungjawab, serta sistem yang tidak memenuhi kaidah hukum. "Lopa kelihatan berdiri sendiri dalam menegakkan hukum melalui moral pribadi, keteguhan dan kerja kerasnya baik dalam sistem hukum dan kekuasaan hukum," ujarnya. Menurut dia, akan sangat sulit mencari pengganti Jaksa Agung yang baru menjabat sebulan itu. 
 
Arbi menilai, dengan wafatnya Lopa, para lawan politik Presiden Wahid akan melakukan manuver baru untuk menjaga kemenangannya. Hal itu terjadi karena performa presiden telah meningkat, tidak hanya disebabkan oleh sepak terjang Lopa, tapi juga hasil kunjungannya ke Australia maupun perombakan tim ekonomi di kabinet.
