Marzuki Darusman Akui Akbar Tahu Penunjukan Dirinya

Sekretaris Kabinet yang baru, Marzuki Darusman, mengakui bahwa pengangkatan dirinya atas sepengetahuan dan pembenaran Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. "Dengan demikian, inilah satu penunjukan yang secara politik diketahui sepenuhnya oleh Ketua Umum Golkar," kata Marzuki seusai pengambilan sumpah jabatannya di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (5/7).
 
Persetujuan Akbar yang mengijinkan salah satu pentolan Golkar menjadi Sekretaris Kabinet itu tidak berarti Golkar telah berubah sikap terhadap Presiden. Menurut Marzuki, terlalu dini untuk menyimpulkan demikian. Namun ia tidak menolak bahwa langkah Presiden ini adalah upaya untuk menempatkan diri pada posisi terbaik di kancah politik saat ini. 
 
Senada dengan ucapan Presiden sebelumnya, Marzuki mengatakan bahwa penunjukannya ini dalam situasi yang tidak biasa. Sebelum menerima jabatan tersebut, kata Marzuki, dirinya sempat mengajukan dua syarat kepada Presiden. Pertama, jabatan Sekretaris Kabinet juga diamanatkan untuk mendorong penegakan hukum dan pemberantasan korupsi. Yang kedua, fungsi Sekretaris Kabinet juga ditujukan untuk menciptakan hubungan yang baik dengan DPR. 
 
Untuk itu, kata Marzuki, dalam waktu dekat dirinya dan Presiden akan melakukan pembicaraan mengenai redefinisi fungsi dan posisi Sekretaris Kabinet. Karena itu, sebelum pembicaraan tersebut, Presiden meminta Marzuki untuk merumuskan fungsi lembaga itu terlebih dahulu. "Presiden meminta saya untuk merumuskan fungsi Sekretaris Kabinet dalam semangat untuk memperlancar kerja kabinet, termasuk kerja kabinet yang berhubungan dengan DPR," kata Marzuki. 
 
"Ini suatu kesadaran, bahwa fungsi Sekretaris Kebinet juga sebagai upaya pencarian jalan keluar pada usaha memulihkan kerja kabinet dengan DPR," Marzuki menambahkan.
