Soetardjo Siap Jadi Wapres

Wakil Ketua DPR RI dari PDI-P, Soetardjo Soerjogoeritno, menegaskan bahwa dirinya siap menjadi Wakil Presiden. "Kalau dikehendaki, saya akan maju mencalonkan diri menjadi Wakil Presiden," kata Soetarjo sambil tertawa di Samarinda, Kamis (5/7).
 
Sementara itu, menurut Soetardjo, Megawati lebih siap untuk naik menjadi Presiden. Partainya akan mempersiapkan diri dari sekarang dalam menyambut pimpinannya sebagai orang nomor satu RI. "Kesiapan Megawati tidak perlu lagi dipermasalahkan. Mega sangat siap untuk menjadi Pesiden," ujar Soetardjo. 
 
Wapres Megawati sendiri ketika ditanya Tempo mengenai kesiapannya menjadi pengganti Gus Dur, seperti biasa, dia tidak bisa berkomentar. Ketika 
ditanya orang yang menjadi incarannya untuk mendampinginya, dia tak juga mau berkomentar. "Maaf, tidak ada wawancara," ujar salah seorang petugas 
pengamanan Wapres.
 
Soetardjo juga menambahkan, Di kubu PDI-P sudah sangat jelas dan tidak perlu diragukan lagi untuk mengusung Megawati menjadi presiden. Yang lebih utama menurutnya lagi, komitmen diri Megawati menjadi Presiden tetap dalam satu tekadnya.
