Hendardi Usulkan Pengganti Lopa dari Luar Kejaksaan

Ketua PBHI (Pusat Bantuan Hukum Indonesia), Hendardi, mengusulkan agar jaksa agung pengganti Baharuddin Lopa, sebaiknya berasal dari luar Kejaksaan Agung. "Untuk menyapu lantai yang bersih itu, harus dengan sapu yang bersih juga, kan. Karena itu, lokomotif di kejaksaan agung sendiri, saya kira harus diganti dengan orang yang setidak-tidaknya punya kriteria yang hampir sama dengan Lopa," kata Hendardi seusai diskusi mengenai "Dekrit Presiden 5 Juli 1959" di Hotel Treva International, Jakarta, Kamis (5/7) siang. 
 
Menurut Hendardi, almarhum Baharuddin Lopa dikenal sebagai figur pejabat yang memiliki integritas. Jaksa Agung yang baru menjabat sekitar sebulan itu, dinilainya juga memiliki track record yang jelas, jujur dan bersih. "Ia juga tidak abu-abu. Karena dalam hukum itu, yang ada hanya hitam atau putih. Sehingga dia sulit untuk diserang bahwa dia punya minat terhadap politik, uang dan jabatan," ungkapnya. Figur seperti inilah yang sulit untuk dicari. Posisi Jaksa Agung membutuhkan orang yang memiliki keberanian, dan ketegasan, serta tidak mudah dimanfaatkan kepentingan kelompok tertentu. 
 
Hendardi melihat, orang yang tepat untuk menggantikan posisi Lopa adalah Prof. DR. Ahmad Ali, staf ahli Lopa. Selama ini, almarhum memiliki tiga staf ahli, yaitu Andi Hamzah, Arifin Suryaatmadja dan Ahmad Ali. Figur yang terakhir, dalam pengamatannya, adalah orang yang lurus dan memiliki spesialisasi di bidang hukum acara. "Jadi agak tepatlah untuk fungsi di Kejaksaan Agung," tambahnya. 
 
Pengangkatan Soeparman yang kini menjadi pelaksana tugas Jaksa Agung sementara sebagai pengganti Lopa dinilai Hendardi kurang tepat. "Sebab yang kebutuhannya sekarang bukan di jalan normal, untuk memenuhi amanat reformasi," ujarnya. Ia melanjutkan, agenda pertama yang harus dipenuhi jaksa agung adalah pembersihan jajaran di dalam kejaksaan agung itu sendiri. "Dan orang itu tidak perlu punya pengalaman sebagai jaksa, karena jabatan jaksa agung itu jabatan politis," tegas Hendardi.
