Pemerintah Tetap Harus Bertanggungjawab  Atas Kewajiban BII dan Sinar Mas Group

Akuisisi Bank International Indonesia (BII) oleh Bank Mandiri memberikan efek positif bagi Bank Mandiri dan paling murah biayanya untuk menyelesaikan kasus BII. "Dari sisi personil, benchmark (porfil) produk, bank swasta biasanya lebih unggul dari bank pemerintah, ini akan memberikan pengaruh positif bagi Bank Mandiri," ujar Lie Che Wei, Pengamat Ekonomi, dari SG Securities, usai Seminar dengan tema Anticipating A Second Banking Sector di Hotel Shangrila, Jakarta (4/7). Akan tetapi, lanjut dia, adanya beberapa produk yang sama antara produk-produk perbankan Bank Mandiri dan BII tentunya justru akan menimbulkan persaingan internal antar kedua bank tersebut. 
 
Lie menampik anggapan bahwa akuisisi BII ini akan merugikan posisi keuangan Bank Mandiri akibat asset yang dijadikan jaminan oleh BII tidak sebesar kewajibannya. Menurutnya, Bank Mandiri tidak mengalami rugi apapun karena di saat sama pemerintah tetap harus mengambil jaminan BII dan Sinar Mas Group. Seandainya jaminan tidak mencukupi, pemerintah tetap harus mempertanggungjawabkan kewajiban BII dan Sinar Mas Grup ini kepada Bank Mandiri. "Bisa dikatakan pemerintah telah mem-boil-out (menalangi kewajiban, red.) BII dan Sinar Mas Grup," tandas dia. 
 
Meski demikian, ia mengakui opsi mengakuisisi BII merupakan yang terbaik bagi pemerintah. Karena opsi ini lebih murah biayanya dibanding harus melakukan rekapitalisasi BII untuk yang kedua kalinya. Untuk rekap tahap II, diperlukan waktu cukup lama. "Memerlukan waktu untuk bikin, holding company nya dulu, jadwalnya kapan, realisasinya berapa," ujar dia. 
 
Yang jelas, tambah dia, apakah melalui akuisisi ini, pemerintah mampu memberikan jaminan aset yang cukup dibanding kewajibannya kepada Bank Mandiri ataukah di saat yang bersamaan pemerintah mampu memperoleh jaminan pribadi ( personal guarantee ) dari Eka Tjipta Widjaja selaku pemilik Sinar Mas Grup, jika aset yang dijaminkan kepada pemerintah berkurang. 
 
Menurut ECW Nelloe, peluang mengakuisisi BII ini kini telah mencapai 70-80%. Hingga sekarang pihak Bank Mandiri telah melakukan proses penelitian mendalam ( due diligent ). Proses akuisisi ini merupakan hasil pertemuan pihak BII, Bank Mandiri, Departemen Keuangan, Bank Indonesia, BPPN, Bappepam, dan Bursa Efek Jakarta. Lembaga-lembaga tersebut menyatkan kesetujuannya atas rencana akuisisi tersebut. Namun menurut Nelloe, jika akuisisi itu benar-benar terjadi CAR Bank Mandiri akan turun dari 32,2 persen menjadi sekitar 25 persen.
