Pemerintah Optimis Bisa Bersepakat dengan IMF

Pemerintah optimis pembahasan masalah moneter dengan Tim IMF akan berakhir seperti yang diharapkan. "Saya tetap masih yakin dan masih optimis bahwa meskipun baru mulai, semua ini akan berjalan seperti yang kita harapkan," ujar Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian, Burhanuddin Abdullah, usai bertemu Tim IMF, di Jakarta, Kamis (5/7) petang. 
 
Menurut Burhanuddin, saat ini pemerintah telah melakukan monitoring terhadap butir-butir kesepakatan dengan IMF yang dilaksanakan sejak bulan April yang lalu. Diantaranya adalah soal revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Dari monitoring tersebut, sebagian besar hal-hal yang direncanakan itu telah dilaksanakan, seperti masalah budget, menaikan beberapa public utility seperti listrik, BBM, juga sudah dilakukan, selain itu hal-hal yang menyangkut dana kompensasi juga sudah dijalankan. 
 
"Di sana-sini memang ada beberapa, satu dua poin, yang memang agak tertunda, atau mungkin belum dilaksanakan sama sekali. Dihitung secara keseluruhan, apa yang sudah dituliskan pada bulan April itu, sebagian besar sudah terpenuhi. Dan kita sudah menyampaikan kepada pihak IMF hasil monitoring kita," lanjut dia. 
 
Menurutnya, beberapa hal yang tertunda itu harus dipahami karena baru dimulai, maka masih ada hal-hal yang terus berkelanjutan. "Tentang hal ini, bukan hanya menjadi perhatian kita, khusunya mengenai dana kompensasi itu, tetapi juga menjadi perhatian dari pihak Bank Dunia, yang memang konsen besar terhadap hal ini," ujar Menko.Namun, Menko Perekonomian menolak menjelaskan lebih rinci
