Almarhum Lopa Berencana Melimpahkan Beberapa Kasus  Besar ke Pengadilan

"Tanggal 3 (Juli, red.) nanti sepulang dari Arab, saya akan memanggil satu orang yang terlibat salah satu kasus besar yang sedang ditangani Kejaksaan Agung. Secepatnya, empat atau lima kasus besar yang termasuk berskala nasional akan segera saya limpahkan ke pengadilan, termasuk kasus BLBI dan kasus-kasus yang melibatkan orang besar lainnya." Demikian kalimat terakhir Almarhum Baharudin Lopa, kepada adik istri atau iparnya, Taher, sebelum berangkat ke Arab Saudi. Hal itu disampaikan Taher kepada Tempo di rumah duka, Jalan Bambu Asri Raya, nomor 1, Pondok Bambu, Jakarta Timur, Rabu (4/7) malam. 
 
Almarhum Jaksa Agung Baharuddin Lopa, kata Taher, juga sempat mengatakan akan menyelesaikan kasus-kasus yang tertunda maupun yang baru demi menegakkan hukum. "Saya harus melakukan itu, kalau tidak, maka rakyat akan menghantam saya" kata Almarhum pada Taher. Almarhum juga sempat mengatakan "Waktu yang diberikan agak sempit, SI tinggal beberapa hari lagi, bagaimana kalau saya tidak bisa memenuhi permintaan dewan?" Pernyataan-pernyatan itu, kata Taher, dikatakan Almarhum pada Senin malam (28/6), sehari sebelum berangkat ke Saudi Arabia. 
 
Saat itu, kata Taher, Almarhum baru pulang dari kantor dan mengajak Taher berbincang. "Taher, bikinkan saya teh. Setengah gelas saja ya, tapi habis itu kau jangan tidur dulu ya," kata Almarhum saat itu kepada Taher. Taher mengatakan bahwa pada saat minum teh, itulah Lopa membicarakan tugas-tugas Almarhum di Kejaksaan Agung, termasuk menyangkut kasus-kasus yang sedang ditangani. Setelah bercerita banyak dan menghabiskan teh, Almarhum menyelesaikan pembicaraan. "Sudah tidur saja dulu, nanti kita lanjutklan kembali," tiru Taher. 
 
Menurut Taher, Almarhum Lopa biasa meminta memanggil dirinya sepulang dari kantor. Lopa kerap meminta komentar tentang penampilannya di media massa. "Bagaimana saya tadi? Ada yang salah, nggak ? Penampilan saya, baju saya berantakan, nggak. Dasinya rapi, nggak ?," Pertanyaan-pertanyaan seperti sering ditanyakan Almarhum kepada Taher. 
 
Sebagai orang yang sangat dekat dengan Lopa, ada satu ciri Lopa yang dikenali Taher, yakni selalu memegang teguh ajaran Islam dalam menjalankan tugas dan pekerjaan. Taher menceritakan, ketika menghadapi sebuah persoalan, Almarhum selalu menuntaskannya dengan melakukan shalat lima waktu. Setelah salat, masalah itu tidak tampak menjadi beban di wajahnya. 
 
Menjabat Jaksa Agung, bagi keluarga Lopa, bukan suatu kebanggaan. Keluarganya menginginkan Lopa mundur karena tugas sebagai Jaksa Agung lebih berat daripada Menteri Kehakiman dan HAM. "Saya sempat ngusulin Bapak berhenti karena capek. Daripada ketika (menjadi Menteri) Kehakiman, lebih capek di Kejaksaan," kata Masyita, anak keempat Lopa. Usul Masyita diterima keluarga setelah Almarhum masuk Rumah Sakit Al Hammadi, di Riyadh Arab Saudi. 
