Kelompok Kerja HAM ASEAN Diminta Mendukung Visi ASEAN 2020

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengharapkan dialog Kelompok Kerja Hak Asasi Manusia (KK HAM) wilayah ASEAN mendukung visi visi ASEAN 2020. Itu untuk menciptakan komunitas masyarakat ASEAN yang konsisten menciptakan 
identitas bangsa, serta memperjuangkan hak asasi dan kebebasan manusia secara 
total dan menyeluruh di wilayah ASEAN. Demikian dikatakan Alwi dalam acara pembukaan forum 'Workshop for an ASEAN Regional Mechanism on Human Rights', di Hotel Arya Duta Jakarta, Kamis (5/7) pagi. 
 
Menurut Alwi, dukungan ini diperlukan berkait dengan upaya ASEAN untuk memperjuangkan penegakan HAM di tiap-tiap negara kelompok itu, yang oleh negara barat dianggap hanya sebatas diskusi belaka. Ia mengharapkan forum itu memfokuskan pertukaran informasi dalam bidang HAM antar negara ASEAN agar dapat mensosialisasikan bentuk-bentuk baru upaya penegakan HAM di negara masing-masing yang mungkin dapat diterapkan di negara lainnya. "Kita selalu berupaya untuk menjunjung tinggi HAM dan serius mengelolanya. Ini yang harus ditunjukkan kepada dunia luar," kata Alwi dalam forum yang dihadiri Komite Nasional HAM tiap negara ASEAN itu. 
 
Alwi juga menyinggung masalah hak-hak anak dan kaum wanita dalam negara berkembang. Dia mengingatkan para peserta forum untuk tidak melupakan masalah kekerasan terhadap anak dan wanita yang kerap muncul 
belakangan ini. "Jangan lupakan untuk selalu memperjuangkan hak-hak anak dan 
mengeliminir kekerasan terhadap wanita. Masalah-masalah itu akan menghambat 
perkembangan negara-negara membangun termasuk ASEAN," tandas Alwi. Ia 
berharap forum dialog ini dapat dijadikan terobosan mencari solusi 
dari berbagai masalah HAM di wilayah ASEAN. 
 
KK HAM ASEAN merupakan lembaga non pemerintah yang merupakan realisasi dari 
ide para menteri luar negeri yang bertemu dalam The 26th ASEAN Ministrial 
Meeting di Singapura pada 1993. Para menlu mencetuskan kelompok kerja ini 
guna mendukung Deklarasi Wina. KK HAM ASEAN kemudian mulai melakukan dialog rutin sejak 1996, yang kemudian diikuti dengan pertemuan selanjutnya di Manila, Malaysia, pada 1998 untuk memulai proses pembentukan Komisi HAM ASEAN. Rencananya, pada pertemuan kali ini, komisi tersebut akan segera dibentuk dengan dianggotai oleh Komite Nasional HAM seluruh negara ASEAN. 
 
Selain berencana untuk membentuk Komisi HAM ASEAN, forum ini juga akan 
mempelajari sistem HAM yang ada di seluruh negara ASEAN. Program pertukaran 
informasi ini bertujuan mengadaptasikan sistem HAM yang maju negara ASEAN 
sesuai dengan kebutuhan dan budaya negara yang memerlukan. 
Forum juga tak ketinggalan mengidentifikasikan setiap bentuk sistem HAM 
tersebut untuk membangun pemerintahan yang bersih dan penegakan institusi 
hukum. 
 
Turut hadir mendampingi Menlu pada kesempatan itu Ketua Komnas HAM Indonesia 
dan mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman serta Direktur Jenderal Politik 
Departemen Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda. Negara-negara yang akan 
mempresentasikan sistem HAM-nya antara lain Filipina, Thailand, Kamboja, 
Malaysia, Indonesia, serta negara tamu dari Afrika Selatan. Indonesia akan 
diwakili oleh Dewi Fortuna Anwar dan Theo Sambuaga.
