Polri Nilai Tak Perlu Lakukan Visum Atas Jenazah Lopa

Polri belum menganggap perlu melakukan visum et repertum terhadap jenazah Jaksa Agung Baharuddin Lopa setibanya di tanah air. "Sampai saat ini, Polri mendasarkan hasil pemeriksaan atau uji material dari dokter di rumah sakit Arab Saudi," kata Wakil Kepala Badan Humas (Wakabahumas) Polri, Komisaris Besar (Pol.) Edward Aritonang, kepada pers di ruang kerjanya di Mabes Polri Jakarta, Kamis (5/7) sore. Apalagi Departemen Luar Negeri dan Kedutaan Besar RI di Arab Saudi telah mengeluarkan pernyataan resmi mengenai meninggalnya Jaksa Agung. 
 
Polri, kata Aritonang, tidak akan melakukan visum kecuali ada permintaan dari keluarga Lopa yang menaruh kecurigaan terhadap wafatnya yang terkesan mendadak itu. "Yang paling berkepentingan dilakukannya visum terhadap korban adalah keluarga," kata Edward. 
 
Aritonang menjelaskan soal visum itu berkenaan dengan demonstrasi yang dilakukan sekelompok mahasiswa Sulawesi Selatan di Bandara Soekarno Hatta yang menuntut dilakukan visum atas jenazah Lopa. Mereka menaruh curiga terhadap wafatnya Lopa yang terkesan mendadak. Menurut Aritonang, dengan menggunakan bukti-bukti dari pemeriksaan dokter di Arab Saudi, Polri melakukan koordinasi dengan dokter setempat. Sampai saat ini , menurut dia, tidak ada kecurigaan polisi berkenaan dengan meninggal Lopa. 
 
Wakabahumas menjelaskan, dalam pasal 133 KUHAP, dalam hal penyidik untuk kepentingan peradilan menangani seorang korban, baik luka, keracunan, atau mati, yang diduga karena peristiwa tindak pidana, Polri berwenang mengajukan keterangan permintaan ahli kepada ahli kedokteran kehakiman atau dan ahli lainnya dalam hal penyidik menduga luka keracunan atau kematian karena peristiwa yagn merupakan tindak pidana itu dapat dimintakan visum et repertum.
