Aksi Pembakaran Masih Berlangsung

Pertikaian yang terjadi di kawasan Tantui sejak kemarin masih terus berlangsung. Hingga berita ini diturunkan, massa masih terus membakari rumah penduduk. Konflik ini bahkan merembes ke daerah Benteng, Kecamatan Nusaniwe, Kotamadya Ambon - sekitar 4 km dari Tantui. Ledakan bom dan rentetan senjata masih saling bersahutan. Tercatat sudah 15 rumah penduduk dibakar massa. Selain juga tujuh orang luka-luka terkena tembakan. 
 
Sementara itu, di kawasan Laut, Teluk Ambon, juga terjadi saling serang antara kelompok merah dan putih. Saling serang yang terjadi di atas speedboat ini terjadi sejak pukul 16.00 WIT. Hingga kini, tercatat dua dan tiga orang dari kelompok merah putih cedera terkena tembakan. 
 
Untuk mengendalikan keadaan, sejumlah anggota Brimob Yonif 509 Kostrad disiagakan. Seorang anggota Brimob yang sedang berjaga-jaga mengatakan, lalulintas yang melintasi daerah konflik sengaja diblokir untuk menghindari membanjirnya massa. Dikhawatirkan massa dari luar akan membanjiri daerah konflik dan memperparah keadaan.
 
Hari ini suasana kota Ambon sepi dan mencekam. Lalulintas kota Ambon lumpuh total. Hanya terdapat beberapa kendaraan roda dua yang tampak melintasi jalan-jalan utama. Sementara itu, perkantoran, sekolah, dan instansi pemerintah tidak beraktivitas. Namun di daerah pinggiran, misalnya di desa-desa Latuhalat dan Amausu, kegiatan penduduk tetap berjalan normal.
