Jabatan Ramli Ridwan Hanya Tiga Bulan

Menteri Dalam Negeri, Surdjadi Soedirdja, mengatakan, potensi Aceh secara demografis, geografis dan historis sangat potensial untuk mendorong masyarakat Aceh pada kemajuan hingga saat ini. Karena itu, tugas yang diemban Ramli Ridwan merupakan tugas amat berat, sehingga perlu ditetapkan skala prioritas yang harus lebih didahulukan. "Dengan tugas yang berat dan waktu terbatas, Ramli harus menentukan mana yang mesti didahulukan," kata Soerdjadi dalam sambutan serah terima jabatan Gubernur Aceh, di Banda Aceh, Rabu (21/6) siang. 
 
Menurut Mendagri, dalam tugasnya sebagai Penjabat Gubernur, Ramli tentunya sangat terbatas. Karena itu, menurut dia, Ramli harus melakukan tugas-tugas yang menjadi skala prioritas yang harus diselesaikan. Karena itu, menurut Mendagri, Ramli diberikan tugas-tugas: Pertama, mengantarkan dan mempersiapkan suksesi kepemimpinan di daerah, dalam proses dan dinamika politik lokal yang demokratis; kedua, menyukseskan program kesejahteraan bagi masyarakat dalam kerangka kerja jeda kemanusiaan; ketiga, mempersiapkan dan mendorong dinamika intelektual masyarakat Aceh dalam sosialisasi otonomi khusus, dengan mengakomodasi aspirasi yang berkembang dalam masyarakat; keempat, mengembangkan keseimbangan peran dengan mengembangkan sikap akomodatif dan dialogis; dan kelima, sebagai wakil pemerintah RI, senantiasa mengakomodasi aspirasi politik dan menyalurkannya ke pemerintah pusat guna mendapatkan respon bagi kepentingan masyarakat luas di Aceh. 
 
Hal senada dikemukakan Ketua DPRD Aceh, Drs Tgk Muhammad Yus, bahwa dalam masa jabatan Ramli Ridwan sebagai Penjabat Gubernur Kepala Daerah Istimewa Aceh yang hanya tiga bulan, atau maksimal enam bulan, ia harus mengantarkan suksesi pemilihan gubernur definitif. "Pak Ramli menjabat hanya untuk tiga bulan ke depan, guna melaksanakan Jeda Kemanusiaan dan mengantarkan sampai terpilihnya gubernur definitif," kata Muhammad Yus di Anjong Mon Mata. 
 
Meskipun jabatan Ramli singkat, harap Abu Yus, hendaknya Ramli tidak memberikan peluang terjadinya KKN (Korupsi, Kolusi dan Nepotisme) di lingkungannya. "Kepada kerabat, keluarga dan teman-teman dekat beliau, tolonglah menjaga ini. Tugas sangat berat yang mau kita selesaikan adalah terciptakan kedamaian di Aceh, jangan ciptakan problem baru," tuturnya. 
 
Sementara itu, di ruang serah terima jabatan terjadi jeritan histeris Cut Nur Asikin, seorang tokoh perempuan yang juga anggota Komite Bersama Aksi Kemanusiaan Jeda kemanusiaan. Nur Asikin menjerit dan berteriak, menolak kehadiran Gubernur baru, Ramli Ridwan. "Yang diperlukan rakyat Aceh saat ini adalah referendum, mengapa yang diberikan justru penggantian Pak Syam," katanya dengan nada tinggi. Nur Asikin juga memaki anggota DPRD yang hilang kepekaannya atas derita rakyat Aceh. "DPRD asyik dengan mengejar jabatan dan uang, lupa rakyat, lupa aspirasi rakyat," ketusnya. 
 
Jeritan Nur Asikin menarik perhatian 300 undangan yang memadati Anjong Mon Mata. Kepada TEMPO Interaktif, pascainsiden itu, Nur Asikin mengaku, dia tidak tahan melihat Pak Syam yang diperlakukan tidak adil oleh DPRD Aceh. "DPRD Aceh sudah menjadi DPR RI Perwakilan Aceh," katanya. 
 
 Di tempat terpisah, Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, kepada TEMPO Interaktif menyatakan, baginya tidak masalah siapa pun yang menjadi Gubernur Aceh, karena dia tidak punya urusan dengan itu. Namun, kalau Ramli Ridwan yang diangkat, jelas pihaknya kecewa. Karena, Ramli adalah salah satu tokoh Aceh yang terlibat semasa DOM, saat yang bersangkutan menjadi Bupati Aceh Utara. "Sebagai Bupati, kala itu dia ikut memberikan kontribusi bagi pelanggaran HAM," kata Aguswandi BR.
