Dua Lagi Tewas di Ambon

Situasi Ambon sejak Rabu (21/6) hingga Kamis (22/6) siang terus memanas. Hari ini kembali terjadi insiden di Ambon, pada pukul 11.30 WIT, ketika sekelompok orang menyerang sebuah speed boat dari penduduk muslim Ambon yang akan menuju ke Air Salobar di pelabuhan Ambon. Ketika itu penumpang speed boat berjumlah 12 orang, terdiri dari anak-anak sekolah dan orang tua.
 
Ketika mereka sampai di wilayah Gudang Arang, sebuah kawasan yang dikenal dihuni oleh mayoritas penduduk beragama Kristen, tiba-tiba mereka serentak dihadang tiga speed boat lainnya. Mereka secara serentak mengeluarkan tembakan yang membabi buta kearah speed boat pertama. 
 
Akibat penyerangan tersebut, dua orang diketahui tewas di tempat. Mereka yang tewas adalah Latima (45) dan Rudi Rahanten (15), seorang murid SMP di Ambon yang baru saja pulang sekolah. Selain kedua korban tersebut, enam orang lainnya mengalami luka-luka.
 
Menurut seorang saksi mata bernama Hasan Takartutung, (39), salah seorang yang
ikut dalam rombongan speed boat pertama, mereka dihadang di wilayah Gudang Arang
oleh delapan orang. Ke delapan orang tersebut memakai pakaian Brimob lengkap,
dan langsung menembak dengan membabi buta ke arah kapal yang ditumpanginya.
Hasan dan teman-teman lainnya segera membatalkan perjalanan pulangnya ke Air
Salobar dan segera kembali ke pelabuhan Ambon untuk menyelamatkan para korban.
Tapi dalam perjalanan dua orang meninggal.
