Riau Menggugat Hasil Hutannya

Pembagian dana hasil hutan antara Jakarta dan Riau, dinilai tidak seimbang. Dari US$ 66 juta Dana Reboisasi & Iuran Hasil Hutan yang disetor ke pusat pada tahun 1999/2000, Riau hanya memperoleh US$ 10 juta. Karena itu, pelaksanaan UU No 22/99 dan No 25/99 mengenai perimbangan keuangan pusat dan daerah dirasa sangat mendesak. 
 
Hal itu dikemukan Ir Fauzi Saleh, Kepala Dinas Kehutanan, dalam dengar pendapat lanjutan dengan DPRD Riau, Rabu (21/6), di Pekanbaru. Menurut Fauzi, dengan belum adanya aturan yang jelas tentang batas dan wewenanag pusat dan daerah, menyebabkan Kanwil Kehutanan Riau dan Dinas Kehutanan Riau belum bisa memaksimalkan pemasukan hasil hutan bagi masyarakat Riau. 
 
Pemasukan yang selama ini diperoleh Riau, lewat Dana Rebosasi (DR), Iuran Hasil Hutan atau Potensi Sumber Daya Hutan (IHH/PSDH) dan Hak Pengelolaan Hutan Tanaman Industri (HPHTI), tergolong paling kecil jika dibanding daerah lain, mengingat besarnya potensi kehutanan Riau. 
 
Untuk IHH/PSDH, Riau menyetor 76 miliar rupiah, sementara Riau hanya memperoleh 1,7 miliar rupiah. Dari HPHTI, Riau hanya memperoleh 4 miliar rupiah. Menurut Fauzi, perincian dana itu dihitung berdasar ketentuan 40% bagi daerah dan 60% untuk pusat. Sedangkan khusus untuk IHH/PSDH berdasarkan ketentuan, 15% untuk propinsi, 32% untuk kabupaten dan 53% untuk pusat. "Itu belum lagi bila dihitung wewenang pusat yang mengatur bayaran bagi setiap perusahaan ke pusat, sementara daerah tidak punya wewenang untuk itu, " kata Fauzi Saleh kepada TEMPO Interaktif. 
 
Ketidak seimbangan perolehan itu, menurut fauzi, secara langsung berpengaruh kepada optimalisasai mengamankan hutan di Riau. Apalagi, kondisi geografis Riau memungkinkan pencurian kayu dan leluasa melego hasil jarahannya. Baik ke Singapura, Malaysia, Jambi, Sumbar dan Sumatera Utara. 
 
Di tempat terpisah, aktivis lingkungan, Edward Aritonang MBA, menyebut, kecilnya penerimaan Riau dari hasil hutannya bukan semata-mata diakibatkan belum jelasnya UU No 22/99 dan No 25/99. Yang lebih mendasar, menurut Edward, adalah sikap pemerintah sendiri yang memang tidak punya good will dalam mengelola hutan itu sendiri. "Angka US$ 66 juta itu saya pikir sangat kecil jika dibanding dengan habisnya hutan Riau akibat perkongsian pengusaha dan aparat dalam memamfaatkan hutan Riau," kata Edwar, yang memperkirakan kerugian hutan Riau setiap tahunnya mencapai US$ 300 juta akibat KKN aparat dengan pengusaha di Riau.
