Pengungsi Masih Mengalir ke Sul-Sel

Kondisi Poso yang terus membaik, tidak membuat arus pengungsi dari daerah itu berhenti mengalir ke Kabupaten Luwu Utara, Sulawesi Selatan. Data yang diperoleh dari tim penanggulangan pengungsi Pemda Luwu Utara menyebutkan, sudah 2.100 orang pengungsi yang terdaftar. Namun pengungsi yang tidak sempat terdata dan langsung ke keluarganya diperkirakan berjumlah 1.000 orang.
 
Asisten Pemerintahan Pemda Luwu Utara, Drs. Andi T. Umar, menjelaskan, pihaknya masih terus melakukan pendataan. Apalagi, di perbatasan masih terlihat banyak pengungsi yang akan memasuki wilayah Luwu Utara. "Kami terus melakukan pemantauan dan jumlah pengungsi akan terus bertambah," ujar Umar yang dihubungi TEMPO Interaktif Kamis (22/6) pagi via telepon. 
 
Pemda Luwu Utara, kata Umar, telah membuka Posko pengungsi di beberapa kecamatan. Warga setempat juga telah diminta untuk ikut membantu pengungsi yang sebagian besar adalah warga Sulsel yang merantau ke Poso. "Bupati sendiri telah mengeluarkan edaran kepada para Camat dan Kepala Desa untuk memberikan perhatian kepada pengungsi. Apalagi mereka adalah saudara-saudara kita sendiri yang kebetulan mencari nafkah di Poso," tambah Umar. 
 
Aparat keamanan dilaporkan masih terus melakukan pengawasan di perbatasan Sulawesi Selatan-Sulawesi Tengah. Dandim 1403 Sawerigading Luwu, Letkol Nurdin Ismail, mengakui masih menempatkan pasukannya di wilayah perbatasan. "Masih ada dua peleton pasukan yang disiagakan di Mangkutana (perbatasan Poso-Luwu,red)," ungkap Nurdin yang dihubungi terpisah. 
 
Menurut dia, angkutan umum sudah mulai melintas di perbatasan kedua provinsi. Hanya saja, kendaraan tersebut cuma memuat para pengungsi. Sebagian pengungsi, sebelumnya keluar dari Poso dengan berjalan kaki. Nurdin juga mengakui, medan di daerah Poso yang sebagian masih berupa hutan ikut menyulitkan pengawasan.
