Lebih Baik Presiden Intropeksi

Pakar politik LIPI, Mochtar Pabottingi, menyatakan, introspeksi diri dari Presiden Abdurrahman Wahid lebih penting daripada sekadar mengadakan reshuffle kabinet, sebagai upaya memperbaiki kinerja kabinet sekarang. " Reshuffle memang diperlukan, walaupun saya tidak yakin apakah sesudah itu kinerja kabinet akan membaik," kata Mochtar usai menyampaikan orasi ilmiah pada pengukuhan dirinya sebagai Ahli Peneliti Utama (APU) di Gedung LIPI, Jakarta, Kamis (22/6) siang.
 
Selama kepala negara tidak punya visi dan prioritas yang jelas mengenai agenda kerja kabinet, perubahan anggota kabinet belum tentu membawa hasil yang menggembirakan. Yang perlu dilakukan sekarang, kata Mochtar, seperti dikutip Antara , adalah meminta presiden merumuskan agenda prioritas supaya para menterinya tidak bingung.
 
Mochtar menyarankan agar Presiden memprioritaskan penegakan hukum sebagai agenda utama, karena di bidang inilah pusat terjadinya penyelewenangan besar-besaran. Selain itu, katanya, dalam hal ini presiden harus introspeksi, misalnya tidak mengomongkan sesuatu yang belum didiskusikan, serta bagaimana presiden mengkompromikan ide-idenya secara lebih baik kepada para menterinya.
 
Kalaupun kabinet memang akan di- reshuffle, menurut Mochtar, presiden tidak perlu lagi harus menyusunnya dengan pendekatan dari kubu mana seorang menteri akan diambil. "Inilah kesalahan utama yang dibuat presiden sejak awal, karena dengan sistem presidensil, maka tanggung jawab kinerja kabinet sepenuhnya dibebankan kepada Presiden," katanya. Presiden harus berani menunjuk seorang menteri berdasarkan keahliannya atau profesionalitasnya.
