Ratusan Warga Tuntut Tanah Ulayat

Ratusan warga yang tergabung dalam Forum Pembebasan Tanah Ulayat Masyarakat Melayu (FBTUMM) dari berbagai sudut wilayah Medan melakukan unjukrasa ke DPRD Sumut, Kamis (22/6). Dengan menumpang 7 bus, 2 truk dan puluhan mobil pribadi, ratusan warga yang berikat kepala kuning memenuhi gedung DPRD Sumut. Mereka dengan tertib menunggu saat berdialog. Mereka kemudian ditemui Ketua DPRD Sumut, M Yubus Harahap, dan Ketua Komisi I, Kol. Djumiran. 
 
Rombongan pengunjuk rasa ini juga didampingi para tokoh sesepuh Melayu di Medan. Misalnya mantan Walikota Medan, Kol. (Purn) Bachtiar Djafar, Mayor (Purn) H T. Nurdin, dan T Lukman Sinat. Dalam petemuan itu, OK Azhaidin, jurubicara forum ini, menyatakan agar tanah ulayat milik warga Melayu Medan dan sekitarnya yang digunakan untuk PTPN II dapat dikembalikan. 
 
Selepas pertemuan yang berlangsung selama satu jam, kepada para wartawan, Bachtiar mengatakan, kedatangan mereka hanya sekadar untuk mengingatkan DPRD Sumut soal masalah ini. "Kami tidak mempermasalahkan apakah hak guna tanah PTPN II itu diperpanjang atau tidak. Yang penting agar bisa masyarakat melayu juga bisa memperoleh keuntungan dengan mengolah tanahnya kembali," ujarnya menjelaskan.
 
Usai berdialog dengan DPRD Sumut, rombongan masyarakat Melayu ini kemudian menuju kantor Gubernur Sumut untuk menyampaikan aspirasi yang sama. Uniknya, terjadi pertemuan antara ayah dan anak. Yaitu antara Gubernur T. Rizal Nurdin dengan ayahnya yang mewakili kelompok Melayu, Mayor T Nurdin. Dalam pertemuan yang berlangsung hanya setengah jam itu, Gubernur berjanji akan memperhatikan keinginan masyarakat Melayu ini. Unjukrasa ini merupakan kelanjutan unjukrasa berbagai kelompok masyarakat Melayu lainnya.
