Aparat Terus Razia Senjata

Satgas Cinta Damai Kodam Wirabuana kembali menemukan amunisi dan senjata api saat melakukan penyisiran di jalur Poso-Parigi-Palu sepanjang Rabu (21/6) malam. 118 amunisi dan satu pucuk pistol serta tiga orang dilaporkan ditahan Satgas. Mereka yang ditahan adalah Guntur Tarianjo (18), Maxadua (50) dan Masdin (25). 
 
Pelaksana harian Kapendam Wirabuana, Kapten Andi Suyuti, menjelaskan, ketiga orang tersebut saat ini masih dalam pemeriksaan aparat. Karena amunisi dan senjata api yang disita berada di dalam rumah yang mereka tempati di Desa Kasiguncu, Kecamatan Poso Pesisir. 
 
"Saat melakukan operasi pembersihan, petugas mencurigai sebuah rumah di Kasiguncu. Satu SSK pasukan Satgas Cinta Damai dipimpin Lettu Agus lalu melakukan penggeledahan dan ternyata memang ada amunisi serta senjata yang disembunyikan," jelas Sayuti saat dihubungi TEMPO Interaktif, Kamis (22/6) pagi. 
 
Dengan penemuan amunisi tersebut, Satgas Cinta Damai telah mengamankan 1.095 butir peluru tajam. Sedangkan jumlah senjata api standar dan rakitan yang disita sudah mencapai puluhan, serta sekitar 4000 senjata tajam dari berbagai jenis. 
 
Aparat, kata Sayuti, masih akan terus melakukan operasi pembersihan di wilayah konflik tersebut. Apalagi dalam 12 hari operasi yang telah dilaksanakan, dilaporkan masih banyak warga yang belum menyerahkan senjata tajam. Padahal, aparat keamanan terus mengimbau mereka untuk segera menyerahkan senjata. 
 
Sementara itu, jalur transportasi di perbatasan Sulawesi Selatan-Sulawesi Tengah dilaporkan sudah mendekati normal. Kendaraan truk dan bus penumpang mulai beroperasi meski dalam jumlah terbatas. Seorang sopir truk angkutan bahan pokok yang baru tiba dari Palu mengakui, jumlah aparat yang diturunkan memang sudah banyak. Selain itu, razia oleh kelompok warga sudah tidak ditemukan lagi. "Yang ada hanya pemeriksaan dari petugas keamanan, tetapi itu tidak menjadi masalah," kata sopir tersebut.
