Miliaran DTD Tak Sampai

Sejumlah warga miskin dari beberapa kelurahan seperti Jaboi, Keuneukai, Kota Bawah Barat, dan Pasiran, di Kotamadya Sabang, mengadukan pengelola Dana Tanggap Darurat (DTD) ke Polres Sabang. Alasanya, sebagian besar DTD yang berjumlah Rp 3,384 milyar untuk masyarakat miskin Kodya Sabang, yang selayaknya mereka terima, tak pernah dicairkan. 
 
Sejumlah warga mengatakan, mereka sudah memiliki iktikad baik untuk menanyakan perihal pencarian DTD itu kepada Forum Perwakilan Masyarakat (FPM) di tingkat kelurahan. Tapi mereka selalu menolak memberikan keterangan rinci, dan sering berdalih. "Karena jawaban tidak memuaskan, kami terpaksa meminta polisi mengusutnya," kata Husaini, seorang warga setempat. Sejumlah sumber di FPM, sebagai pihak yang melakukan pendataan dan mendistribusikan dana, mengakui, memang sebagian dana memang belum dicairkan, terutama untuk pemberdayaan ekonomi petani dan nelayan. 
 
Kapolres Sabang, Mayor M. Zaini, membenarkan telah menerima pengaduan warga berkenaan tidak kunjung cairnya DTD yang menjadi hak mereka. Dia berjanji akan menindaklanjuti pengaduan itu, "Kita akan turun ke lapangan, untuk mengecek dan menidaklanjuti pengaduan warga. Bila ternyata memang menyimpang, kita akan tindak," kata Zaini kepada TEMPO Interaktif, Kamis (22/6) pagi.
 
Menurut data tim monitoring DTD Sabang, dari Rp 3,384 milyar total DTD untuk Sabang, hanya sebagian yang sudah disalurkan kepada yang berhak. Sejumlah pos penting, seperti sektor pemberdayaan ekonomi masyarakat, bantuan mesin kapal dhonpheng P7, L2 (30 M dan dalam 80 Cm untuk badan kapal Rp 37,5 juta), bantuan mesin Rp 120 juta, alat tangkap senilai Rp 22,5 juta, bantuan perahu tanpa mesin Rp 37,5 juta, bantuan peti penyimpanan ikan atau cold box Rp 10 juta, belum disalurkan, tanpa kejelasan. 
 
Menurut catatan tim monitoring, yang belum disalurkan bukan hanya bantuan untuk nelayan, tetapi juga untuk kelompok petani yang meliputi bantuan kawat duri, tiang dan paku Rp 200 juta, bantuan bibit kacang tanah dan kacang hijau Rp 7,497 juta, dan bantuan racun babi Rp 20 juta. Selain itu, bantuan dua unit bus sekolah senilai Rp 300 juta, meskipun telah berulangkali disorot berbagai kalangan, hingga kini belum juga terealisir. 
 
Ketua Tim Monitoring DTD Sabang, Teuku Yusuf, mengatakan, untuk mengetahui penyebab belum didistribusikannya bantuan untuk beberapa sektor penting, pihaknya selain akan mengecek langsung ke FPM di kelurahan-kelurahan, juga akan meminta penjelasan dari pihak Bappeda setempat.
 
Sementara itu, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh, Rufriadi, Kamis (22/6), mengatakan, pihaknya siap memberikan bantuan hukum dan mendampingi warga miskin Sabang untuk memperoleh hak-haknya, baik di tingkat penyidikan kepolisian maupun pengadilan.
