Sejumlah Tokoh Prakarsai Forum Rembug Nasional

Sejumlah 33 tokoh yang berasal dari berbagai latar belakang disiplin ilmu, suku, agama dan ras memprakarsai acara Forum Rembug Nasional (FRN) dari 30 Juni-1 Juli di Bali. Acara ini bertujuan menghasilkan pemikiran-pemikiran baru untuk mengatasi berbagai persoalan yang dihadapi bangsa Indonesia. Dan rencananya akan dihadiri 300 peserta dari berbagai kalangan.
 
Jumpa pers hari ini (22/6) di Graha Niaga, Jakarta, dihadiri beberapa pemrakarsa FRN, antara lain A. Syafi'i Maarif, Koesnadi Hardjasoemantri, Hasnan Habib, Albert Hasibuan, Arief T. Surowidjojo, dan Mar'ie Muhammad. Disebutkan, hasil pemikiran FRN ini nantinya dapat menjadi pedoman bersama para penyelenggara negara, baik eksekutif, legislatif, maupun yudikatif. 
 
Menurut A. Syafi'i Maarif, FRN diselenggarakan untuk menuntaskan masalah bangsa yang sudah menyentuh seluruh lini kehidupan. "Saya rasa kalau tidak sekarang kita lakukan, masalahnya bisa bertumpuk-tumpuk dan mungkin susah untuk diselesaikan," kata Ketua Umum PP Muhammadiyah ini. Ia pun mengharapkan acara ini dapat melahirkan pemikiran yang bisa menawarkan solusi praktis untuk mengatasi krisis. 
 
Sementara itu, Mar'ie mengharapkan hasil FRN akan dapat mempengaruhi berbagai proses pengambilan keputusan. Ia kemudian menambahkan bahwa bangsa Indonesia belum mengetahui ke arah mana reformasi ini akan diarahkan. "Hakekat reformasi adalah dekonstruksi dan rekonstruksi. Sekarang ini kita tidak mau ini, tidak mau itu. Jadi apa yang kita mau, itu harus dirumuskan," ujar mantan Menteri Keuangan tersebut. Karena itu, diharapkan dengan acara ini nantinya setiap orang bebas merumuskan pikirannya. Dan hasilnya kemudian akan ditindaklanjuti dalam bentuk yang lebih kongkrit.
