Wartawan Demo Kodam dan DPRD

Sekitar 100 wartawan dari berbagai penerbitan di Makassar melakukan aksi unjuk rasa di Markas Kodam VII Wirabuana dan Gedung DPRD Sulawesi Selatan di Makassar, Senin (4/9). Aksi tersebut dilakukan menyusul penganiayaan yang dilakukan dua anggota perwira Polisi Militer (POM) Kodam Wirabuana, Kapten Marpaung dan Letnan Dua Edgar terhadap Tahar, wartawan harian Berita Kota Makassar. Penganiayaan itu sendiri terjadi Minggu (3/9) dinihari, sekitar pukul 04.00 WITA di kantor Polsekta Panakkuang, Makassar. 

Anggota PM tersebut memukul dan mencekik Tahar saat terjadi ketegangan antara Kapolseka Panakkukang, Senior Inspektur Mardjuki, dan keduanya. Tahar, yang kebetulan sedang melakukan konfirmasi kasus kematian seorang pramuria yang terjadi dua jam sebelumnya, memotret adu mulut antara Marpaung dan Mardjuki. Tindakan pemotretan tersebut tidak diterima kedua oknum TNI tersebut dan berusaha merebut kamera Tahar. Karena gagal mendapatkan kamera, Tahar pun dipukul dan dicekik. Bahkan kartu pers milik wartawan liputan kriminal ini sempat direbut. 

Saat diterima Pangdam Wirabuana, para wartawan meminta agar pelaku penganiayaan diberi sanksi yang tegas dan keras. Apalagi pelakunya adalah perwira yang seharusnya menjadi contoh bagi bawahannya. "Kalau Pangdam tidak mengambil tindakan keras, kami akan memboikot berita-berita Kodam," ujar Zainuddin dari Harian Fajar Makassar. 

Menanggapi hal itu, Pangdam Wirabuana, Mayjen TNI A. Yahya, yang didampingi Danpomdam, Kolonel (CPM) Sudirman Panigoro, menyatakan akan mengambil tindakan tegas terhadap anggotanya tersebut. Bahkan Pangdam mengancam akan memberikan sanksi terberat yakni pemecatan. "Saya meminta agar kasus ini bisa diselesaikan dengan baik dan tidak merugikan semua pihak. Yang pasti saya dan Danpomdam akan memberikan sanksi yang keras terhadap mereka yang bersalah," tegas Pangdam. 

Pemimpin Redaksi Berita Kota , Munjin Asy'ari, menyatakan akan menunggu janji Pangdam tersebut. "Pangdam dan Danpomdan selaku atasan oknum tersebut memang telah berjanji untuk memberikan sanksi. Namun itu baru pada tahap wacana dan belum pada aksi. Kami akan menunggu tindakan nyata dari ucapan tersebut," tegas Munjin yang dihubungi TEMPO Interktif, Senin sore. 

Pertikaian antara oknum POM dengan Kapolsekta Panakkukang itu sendiri terjadi menyusul tindakan penutupan oleh aparat kepolisian terhadap Karaoke Kawanua Mas yang terletak di Jalan Pengayoman. Pemilik karaoke, David, tidak menerima tindakan polisi dan meminta Kapten Marpaung dan Letnan Edgar menemaninya ke Mapolsekta Panakkukang. Di Mapolsekta, Kapten Marpaung sempat memaki-maki Senior Inspektur Mardjuki yang dianggap telah memberikan perintah penutupan tersebut.

