Tidak Semua Nama Masuk Dalam Daftar

Soal tidak masuknya nama Jenderal (Purn) Wiranto ke dalam daftar tersangka pelanggaran HAM Tim-Tim, Jaksa Agung Marzuki Darusman malah balik bertanya. "Mengapa masalah Wiranto harus dipertanyakan? Kalau soal bahwa dia yang direkomendasikan, pihak Kejaksaan kan sebelumnya merekomendasikan banyak orang. Tapi, akhirnya, tidak semua orang yang direkomendasikan masuk dalam daftar tersangka," tukasnya kepada pers di Istana Merdeka, Senin (4/9).

Sementara itu, mengenai pandangan internasional ini tentang perlunya peradilan internasional ( International Tribunal ), Marzuki berpendapat hal ini akibat meningkatnya laporan tentang aktivitas milisi di perbatasan Timor Timur dengan NTT yang semakin meningkat. Jadi bukan karena kelambanan pihak Kejaksaan dalam mengusut pelanggaran HAM Tim-Tim. "Hal ini perlu diklarifikasi. Sebab terkesan ada kegiatan-kegiatan ekstra yang lebih leluasa dan tertib daripada kegiatan milisi," kata Marzuki seraya menegaskan hal itu juga menyiratkan adanya keterlibatan pihak Indonesia. 

Kesan ini lah yang menurut Marzuki juga mempengaruhi upaya pemerintah dalam menindak pelanggar-pelanggar HAM. Akibatnya, dunia internasional kembali meramaikan perlunya peradilan internasional. Sementara itu, soal pembicaraannya dengan Sekjen UNTAET, Sergio De Mello, Marzuki menerangkan bahwa UNTAET akan memberikan segala informasi yang dimilikinya untuk melengkapi proses hukum masalah pelanggaran HAM Tim-Tim di Indonesia.

