Pengacara Aryanti Mendatangi Polda Metro Jaya

Pengacara Aryanti, Ahmad Yani dan Firman Wijaya, siang (4/9) ini mendatangi Polda Metro Jaya untuk bertemu dengan Kapolda, Inspektur Jenderal Nurfaizi. Menurut Ahmad, kedatangan mereka untuk mengkonfirmasi dan mengklarifikasi isu pemanggilan pihak Polda. Karena, sampai hari ini, pihak Aryanti belum menerima panggilan resmi. 

Kedua pengacara itu akhirnya diterima Sekretaris Pribadi Kapolda, Senior Inspektur Krisna. Dari pertemuan itu, kata Firman, diketahui bahwa Polda belum berniat melakukan pemanggilan. Namun, kesempatan itu juga dimanfaatkan pihak Aryanti untuk meminta perlindungan. Pasalnya, lanjut Firman, Aryanti kini kerap menerima telepon gelap. Pada hari Sabtu (2/9), misalnya, Aryanti melapor menerima telepon dari seseorang yang mengaku sebagai aparat Kapolda. Malah sebelumnya, seorang lain yang mengaku Kapolda menelepon rumah Aryanti dan meminta paksa nomor telepon genggamnya. 

Untuk mempermudah proses pemeriksaan, Firman menegaskan bahwa kliennya siap dipanggil kapan saja. Ketika ditanya soal bukti-bukti yang dimiliki oleh Aryanti, ditegaskan kliennya memiliki banyak bukti tentang hubungannya dengan Gus Dur. Sedangkan mengenai alasan Aryanti membeberkan kasus ini sekarang, Ahmad mengatakan, Aryanti hanya sekadar ingin mengungkapkan sebagian sisi kehidupannya. Sama sekali tidak ada latar belakang politik. "Pendidikan Aryanti cuma sampai SMP," bela Ahmad. Bahkan, jika ada pihak-pihak tertentu yang merasa dirugikan, Aryanti siap membuka diri.

