Tersangka Masih Bisa Bertambah

Kejaksaan Agung akan melakukan pemanggilan para tersangka kasus pelanggaran HAM di Timor Timur pada 5 September. Sementara pemeriksaan terhadap mereka rencananya akan mulai dilakukan tanggal 11 September. Ini disampaikan oleh Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (4/9) sore.

Menanggapi kekecewaan sebagian masyarakat kepada nama-nama yang diumumkan yang dianggap kurang mencerminkan harapan mereka, Marzuki menyatakan, pihaknya memang baru mengumumkan 19 orang tersangka. Namun menurut dia, dalam proses penyidikan terhadap para tersangka tersebut, tidak tertutup kemungkinan adanya penambahan tersangka baru lainnya. "Penyidikan akan kita mulai dari pelaku langsung di lapangan," katanya.

Sementara itu Tim advokasi HAM TNI menyatakan akan melakukan legal action atas pengumuman nama-nama tersangka kasus pelanggaran HAM Tim-Tim itu. Legal Action dilakukan karena Perpu No I/1999, yang dijadikan dasar penyidikan para tersangka, sudah ditolak DPR dan hingga saat ini belum ada penggantinya. Salah seorang anggota tim advokasi, Yan Juanda, mengatakan, bentuk legal action yang akan diambil adalah berupa permintaan fatwa Mahkamah Agung atas dipakainya perangkat hukum yang sudah ditolak.

Yan juga mempersoalkan asa retroaktif yang dipergunakan oleh tim penyidik kejaksaan. Padahal, dalam amandemen pasal 28I UUD 1945, asas retroaktif tidak dibenarkan untuk dipergunakan. "Ini jelas bertentangan. Jadi kami juga akan memintakan fatwanya kepada MA," katanya.

