DPRD Bisa Jatuhkan Gubernur

Lolosnya Gubernur KDKI Jakarta, Letjen (Purn.) Sutiyoso dari adangan voting tertutup anggota DPRD DKI berarti lolos pula ia dari ancaman mosi tidak percaya terhadap kepemimpinannya. Itu berarti pula, Sutiyoso bisa terus melanjutkan memegang jabatan gubernur hingga 2002. Pendapat ini disampaikan oleh pengamat politik dan ahli otonomi daerah, Andi Alfian Mallarangeng, kepada TEMPO Interaktif dalam percakapan melalui telepon di Jakarta, Senin (4/9) malam.

Mallarangeng dimintai pendapatnya berkaitan dengan maraknya upaya menolak laporan pertanggungjawaban gubernur di sejumlah daerah. Terakhir adalah hari ini, DPRD DKI Jaya terpaksa melakukan voting tertutup untuk mengambil keputusan menerima atau menolak laporan pertanggungjawaban (LPJ) perbaikan Gubernur KDKI Jakarta.

Anto, demikian ia biasa dipanggil menjelaskan, seandainya LPJ Sutiyoso tersebut ditolak, berdasarkan pasal 48 Undang-Undang (UU) No 22/1999 tentang otonomi daerah, tentang pemerintah daerah, DPRD berhak mengajukan rekomendasi kepada Presiden untuk memberhentikan seorang gubernur dari jabatannya. Kemudian, tambah Anto, Presiden melalui pembantunya, dalam hal ini Menteri Dalam Negeri, akan menindak lanjuti rekomendasi tersebut. "Jadi, meskipun masa jabatannya belum selesai, bisa saja gubernur diminta berhenti oleh DPRD," tegasnya.

Hal ini pulalah yang disebut Mallarangeng sebagai perbedaan sistem pemerintahan daerah saat otonomi daerah diberlakukan dengan sebelumnya. Menurut dia, dengan model otonomi daerah, DPRD memiliki peran yang sangat besar untuk menilai kinerja pemerintah daerah. "Dahulu, DPRD itu hanya berhak mendengarkan laporan Pemda saja sementara keputusan tetap bersifat sentralistik. Tetap di pemerintah pusat," jelasnya, "Sekarang DPRD memiliki kewenangan juga membahas, bahkan merekomendasi agar gubernur diberhentikan, jika LPJ-nya ditolak." 

Anggota penyusun UU Otonomi Daerah ini menilai, terlepas dari hasilnya yang kontroversial dan jauh dari harapan masyarakat, mekanisme penerimaan LPJ yang telah terjadi di gedung DPRD Jakarta hari ini adalah sebagai upaya positif bagi penciptaan demokrasi yang sehat. Namun ia mengakui, belum semua upaya demokrasi tersebut didukung semua pihak.

