Liga Arab Ancam Putus Hubungan

Dewan Menteri Liga Arab akan mengeluarkan deklarasi berisi ancaman pemutusan hubungan diplomatik dengan negara manapun yang memindahkan Kedutaan Besar mereka di Israel ke Jerusalem. Demikian rancangan komunike bersama dari pertemuan Dewan Menteri Liga Arab yang berlangsung di Kairo, Mesir, dan diterima AFP hari Minggu (3/9).

Dalam rancangan komunike itu, disebutkan bahwa Dewan Menteri Liga Arab memperhatikan seruan Dewan Keamanan PBB tahun 1980 yang meminta semua negara agar tidak memindahkan Kedubes mereka ke Jerusalem. Liga Arab juga mengingatkan keputusan pertemuan puncak Arab di Amman pada 1980 yang menyatakan, mereka akan memutus segala bentuk hubungan dengan negara yang memindahkan Kedubes mereka ke Jerusalem atau mengakui kota tersebut sebagai ibukota Israel.

Akhir Juli lalu, setelah kegagalan pertemuan puncak Camp David antara Israel dan Palestina, Presiden AS Bill Clinton menyatakan bahwa ia kini tengah meninjau ulang kebijakan yang melarang pembukaan Kedubes AS di Jerusalem dan akan mengeluarkan keputusan mengenai masalah itu pada akhir tahun ini.

Tentang proses perdamaian, rancangan komunike itu juga menyebut 'pemecahan apapun yang tidak memperhatikan masalah Jerusalem akan mengalami kegagalan'. Komunike itu meminta masyarakat internasional, terutama lima anggota tetap Dewan Keamanan PBB, agar mengakui negara Palestina, dengan Jerusalem Timur sebagai ibukotanya, ketika negara itu diproklamasikan sesuai dengan komitmen Dewan Keamanan PBB terhadap hak rakyat untuk menentukan nasib sendiri."

Pernyataan itu juga menyebut, perdamaian merupakan pilihan strategis bagi negara-negara Arab dan mengimbau Israel agar mundur ke perbatasan pada posisi 4 Juni, 1967, termasuk dari Jerusalem. Ini sesuai dengan ketentuan resolusi 242 dan 338 Dewan Keamanan PBB.

Hambatan terbesar penerapan perjanjian damai Israel-Palestina adalah masalah Jerusalem. Israel merebut sektor timur kota itu dari Jordania semasa perang Arab-Israel pada 1967. Israel kemudian mencaplok wilayah itu dan menyatakannya sebagai bagian ibukota mereka yang 'utuh dan abadi'. Pendirian semacam itu ditolak Palestina, yang menginginkan Jerusalem Timur menjadi ibukota negara mereka di masa depan.

Dewan Menteri Liga Arab dalam rancangan komunike tersebut menegaskan dukungan mereka atas hak warga Palestina untuk menerapkan kedaulatan mereka di seluruh wilayah Palestina, dan terutama, atas Jerusalem dan wilayah lain yang mereka duduki pada 1967.

