Sutiyoso Menang Tipis dalam Voting

Laporan pertanggungjawaban (LPJ) kedua Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, akhirnya lolos dengan angka tipis dalam pemungutan suara (voting) tertutup pada rapat paripurna DPRD DKI Jakarta, di Gedung DPRD DKI Jaya, Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Senin (4/9). Hasil voting menunjukkan, dari 82 anggota Dewan yang hadir, 45 anggota menerima LPJ, sedangkan 37 lainnya menolak.

Voting terpaksa dilakukan setelahdalam penyampaian kata akhirtidak ditemukan kata sepakat: diterima atau ditolak. Dari 11 fraksi yang ada, hanya Fraksi Partai Keadilan (FPK) yang secara tegas menolak LPJ. Sementara Fraksi PDI-Perjuangan, meski pada dasarnya menolak, tetap membungkusnya dengan kalimat "belum bisa menerima sepenuhnya LPJ". Sedangkan sembilan fraksi lainnya, menerima dengan kata-kata 'bersayap' atau dengan sejumlah catatan. Termasuk fraksi yang menerima, Fraksi Partai Amanat Nasional (FPAN), Fraksi TNI/Polri, Fraksi Partai Golkar (FPG), Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FPKB), Fraksi Bulan Bintang (FPBB), Fraksi Persatuan dan Pembangunan (FPPP), dan Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika (FPBI).

Proses pemungutan suara dilakukan dalam dua tahap. Awalnya, dilakukan voting tentang mekanisme pemungutan suara: apakah tertututup atau terbuka. Ternyata, 65 anggota menyetujui voting tertutup, dan hanya 17 yang menyetujui voting terbuka. Setelah itu baru voting tentang penerimaan atau penolakan LPJ. 

Seusai sidang paripurna, kepada pers Sutiyoso mengatakan, dirinya merasa bersyukur dan berterima kasih kepada anggota Dewan yang menerima pertanggungjawabannya. "Ini artinya, (mereka) mempercayai saya untuk melanjutkan kembali kepemimpinan dan program-program yang telah dicanangkan," katanya.

Namun, menurut Sutiyoso, penerimaan LPJ itu memiliki konsekuensi tersendiri. Pertama, dirinya harus bisa melaksanakan program sesuai dengan apa yang telah dikoreksi anggota Dewan. Kedua, dirinya harus melaksanakan tiga komitmen yang berulangkali telah disampaikannya: peningkatan kinerja dan pelayanan kepada masyarakat; penertiban penyandang masalah sosial; dan pembenahan manjemen pemerintahan. 

Menanggapi besarnya penolakan (sekitar 45 persen), Sutiyoso berjanji, ia akan mengumpulkan kembali hal-hal yang dikoreksi, baik pada kata akhir fraksi terdahulu maupun kata akhir fraksi yang baru disampaikan Dewan. "Kalau masih ada celah-celah, akan saya inventarisir dan akan saya respon," ujarnya.

Sementara itu Sekretaris DPD PDI-P Jakarta, Maringan Pangaribuan, menyatakan bahwa proses pemungutan suara memang berlangsung demokratis. Tapi, menurut dia, hasil pemungutan suara kembali menunjukkan, siapa yang reformis siapa yang tidak. 

Maringan juga mengaku puas dan bangga. Karena, kawan-kawan dari PDIP tetap menujukan konsistensinya. Padahal, menurut dia, sebelumnya ada upaya gencar memecah suara PDIP. Sayang, Maringan tidak memberi penjelasan lebih lanjut, pihak mana yang "menggarap" wakil PDIP, juga anggota DPRD lainnya. 

Proses penyampaian kata akhir dan pemungutan suara sendiri berlangsung agak menegangkan. Pasalnya, di luar gedung, ada sekitar 1000 tukang becak berunjuk rasa. Mereka sengaja memarkir becanya di sepanjang jalan Kebon Sirih. Sebagian dari mereka, melakukan orasi di halaman dan tangga gedung. Akibatnya, untuk beberapa saat, pintu masuk gedung bagian depan sempat ditutup aparat. Kawanan tukang becak yang dikordinir Jaringan Rakyat Miskin Kota itu antara lain menuntut agar anggota Dewan menolak LPJ Sutiyoso.

