Internet Akan Diatur Dalam UU Khusus

Tidak masuknya media internet dalam RUU Penyiaran karena RUU ini sedang hanya sebatas embrio. Nantinya masalah internet ini akan diatur dalam salah satu "anak" UU Penyiaran. Hal ini diungkapkan Prof. Dr. Astrid Soesanto, anggota Komisi I DPR dari Partai Demokrasi Kasih Bangsa yang juga pakar Ilmu Komunikasi, di Gedung MPR/DPR, Senin (4/9) siang.

Menurut Astrid, pembahasan UU Penyiaran ini menjadi pokoknya. Sedangkan pembahasan mengenai internet akan dibahas dalam UU khusus yang merujuk kepada UU Penyiaran itu. Meski demikian, ia berpendapat masalah internet tidak cukup diatur di dalam peraturan pemerintah. Alasannya, pembahasannya cukup banyak. 

Seperti diketahui, hari ini Sidang Paripurna membahas tanggapan fraksi atas penjelasan pengusul RUU Penyiaran. Dalam tanggapannya, seluruh fraksi sepakat untuk mengganti UU No 24/1997 tentang Penyiaran. UU itu dianggap sudah tidak sesuai lagi dengan kondisi reformasi. UU Penyiaran yang baru nantinya harus menjamin kebebasan publik mengakses informasi dan menghindari upaya monopoli dan diskriminatif dalam bidang penyiaran.

