KSAD: Anti-Amerika Jangan Untuk Goyang Pemerintah

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jendral TNI Endriartono Sutarto menyerukan, maraknya kecaman sejumlah elemen Islam terhadap serangan militer Amerika Serikat ke Afganistan, jangan sampai dibelokkan untuk menggoyang pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. "Saya berharap jangan sampai ada upaya tersebut," ujar Sutarto kepada wartawan seusai serah terima jabatan Pangdam V Brawijaya, dari Mayjen TNI Sudi Silalahi kepada Mayjen TNI A. D. Sikki, Kamis (18/10), di Surabaya.

Jenderal bintang empat itu menilai maraknya aksi demonstrasi di berbagai kota mestinya direspon positif bila bertujuan sebagai ungkapan solidaritas kepada umat Islam di Afganistan. Tapi, masyarakat terutama umat Islam juga harus bisa menilai, apakah serangan Amerika itu memang bertujuan untuk menyerang Islam atau teroris. "Kalau untuk menghancurkan basis terorisme yang berlokasi di Afganistan, maka jangan sampai dikaitkan dengan Islam. Tapi kalau penyerangan militer Amerika didasari oleh kebencian terhadap umat Islam, maka harus ada aksi solidaritas," tambahnya. 

KSAD juga menanggapi tudingan Amerika Serikat mengenai penyusupan jaringan Al-Qaidah, pimpinan Usamah bin Laden, ke sejumlah negara Asia termasuk Indonesia. "Saya belum mendengar. Tapi, sejauh ini, saya tidak melihat ada jaringan terorisme internasional yang masuk di Indonesia. Saya juga tidak melihat ada intelijen asing yang masuk wilayah kita," ujar Sutarto.

