 Country Risk  Tinggi Hambat Pertumbuhan Ekonomi Indonesia

Menteri Keuangan Budiono membenarkan pendapat banyak analis perekonomian tentang country risk yang tinggi bisa menghambat pertumbuhan ekonomi Indonesia. Ia menilai country risk Indonesia masih tinggi sehingga harus diupayakan segera turun untuk menarik kembali investor ke Indonesia. "Dengan demikian investor akan menghitung proyeknya dengan lebih memperhitungkan keuntungan bagi kita," ujar 

Budiono saat ditemui wartawan sebelum mengikuti Rapat Panitia Anggaran DPR di gedung Nusantara I DPR, Jakarta, Kamis (18/10). 

Para pengamat ekonomi menilai country risk Indonesia masih cukup tinggi karena situasi keamanan yang kurang stabil akhir-akhir ini. Hal ini membuat para investor enggan menginvestasikan dananya di Indonesia. 

Budiono sependapat dengan para ekonom yang menyarankan stimulus terbatas pada beberapa sektor ekonomi Indonesia untuk menggerakkan kembali sektor riil. Karena hal itulah yang bisa dilakukan saat ini mengingat terbatasnya dana pemerintah untuk menggerakan sektor riil. Beberapa sektor riil yang akan distimuli antara lain pendidikan, pertanian, kesehatan dan transportasi. 

Pembicaraan mengenai stimulus terbatas ini diangkat Menkeu dikemukakan dalam raker Panitia Anggaran yang berlangsung sehari sebelumnya.

