Mulai Desember, Pengungsi Madura Bisa Kembali

Keinginan mayoritas warga etnis Madura untuk kembali ke Kalimantan Tengah, menyusul pengungsian besar-besaran akibat konflik berdarah-darah dengan warga Dayak, beberapa waktu lalu, mendapat lampu hijau dari Gubernur Asmawi Agani. "Pengembalian dimulai bertahap, dimulai Desember ini," ujar Asmawi, Kamis (18/10).

Pemerintah Provinsi Kalimatntan Tengah dan DPRD setempat juga telah membuat perangkat hukum berupa peraturan daerah mengenai kependudukan. Diantaranya, membuka pintu bagi kembalinya etnis warga Madura. "Awal puasa ini, mereka harus bisa kembali ke Kalimantan Tengah," tegas Asmawi. Ia menegaskan, suara-suara warga etnis keturunan Madura telah berjanji tidak akan menuntut apa pun mengenai kerugian harta benda dan nyawa akibat konflik yang lalu. "Tinggal warga Kalimantan Tengah yang harus bisa menerima. Mereka juga saudara kita," ujarnya.

Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi Kalimantan Tengah, Harun Al Rasyid, mengatakan kepada Tempo News Room bahwa prioritas pengembalian tertuju pada warga etnis Madura yang menjadi anggota DPRD, pegawai negeri sipil dan kalangan guru agama. "Jadi Gubernur menginginkan pengembalian pengungsi berlangsung secara bertahap," ujarnya.

Keinginan gubernur itu ditentang Wakil Ketua DPRD Kalteng, Rinco Norkim. Ia punya dalih, pengembalian pengungsi harus menunggu penggarapan peraturan daerah tentang kependudukan selesai. "Jadi tidak harus Desember, tergantung kesiapan masing-masing daerah," ujar Rinco. 

Pengamatan dilapangan memperlihatkan, kalangan penduduk asli warga Dayak di Kalimantan Tengah masih enggan menerima kembalinya pengungsi etnis Madura, dalam waktu dekat. "Tapi, karena itu keinginan pemerintah, mau apalagi, yang penting mereka (Madura) mau menyadari kekeliruanya" ujar seorang penjual daging ayam di Pasar Besar.

