Calon Penumpang Terlantar di Stasiun Gambir

Akibat anjloknya kereta api (KA) Tawang Mas di Cirebon, arus kedatangan dan pemberangkatan di Stasiun Gambir, Jakarta, mengalami keterlambatan hingga delapan jam, Kamis (18/10). Ratusan calon penumpang menuju Jawa Tengah, Yogyakarta dan Jawa Timur terlantar di Gambir. 

Kalangan penjemput pun menanti dengan cemas karena sanak saudara dan teman yang ditunggunya belum juga tiba di Gambir. "Saya menunggu saudara yang naik KA Jayabaya. Harusnya datang pagi tadi. Namun, sampai sore ini, kereta yang ditumpangi belum juga tiba," Bambang, seorang penjemput, kepada Tempo News Room. Ia tak henti-henti mengungkapkan kejengkelannya.

Selain KA Jayabaya, keterlambatan juga menimpa kereta lain seperti Argobromo Anggrek (Surabay-Jakarta), Argobromo (Surabaya- Jakarta), Argo Muria (Semarang-Jakarta), Taksaka (Yoyakarta-Jakarta), Gajayana (Malang-Jakarta) dan Bima (Surabaya - Jakarta). Ruang tunggu Stasiun Gambir terlihat penuh, selain kalangan calon penumpang juga penjemput. "Akibat anjloknya kereta api di Cirebon, kereta yang mau ke luar dan menuju Jakarta harus antri," kata seorang petugas Stasiun Gambir.

Rizal yang akan pergi menuju Stasiun Solobalapan, Solo, mengatakan KA Dwipangga yang hendak dia tumpangi mestinya berangkat dari Gambir pukul 08.00 pagi. Tapi, nyatanya, hingga pukul 14.30 wib, belum terlihat tanda-tanda pemberangkatan kereta. Ia harus menunggu tanpa kepastian, sedang tiket terlanjur dibeli. Seorang petugas Stasiun Gambir, yang ditanyai Rizal, menjelaskan KA Dwipangga sedang dibersihkan di Stasiun Kota. Padahal, informasi itu tidak benar. 

"Saya menunggu sejak pagi. Ini harus diprotes karena seringnya terlambat," tandasnya. Tak sedikit calon penumpang yang seperti Rizal, tidak tahu kejadian sebenarnya dibalik keterlambatan kereta itu. Rizal memilih menunggu. Ia tidak membuang tiket. Tapi, bukan lantaran tidak punya uang. Tapi, pergi naik justru lebih lama di perjalanan.

