Bagansiapi-api Masih Mencekam

Suasana Bagansiapi-api, Riau, masih mencekam, Kamis (18/10) malam, menyusul bentrokan antara warga etnis Batak dan Melayu lima hari lalu. Aparat terus bersiaga di ruas-ruas jalan. Sedang ancaman kerusuhan masih membayangi. Ketegangan makin mewarnai kota yang pernah disebut penghasil ikan terbesar di dunia itu, setelah dua korban tewas akibat tertembak polisi.

Tapi, menurut polisi keadaan Bagansiapi-api relatif membaik dibanding hari sebelumnya. "Malam ini, situasi kondusif. Aparat dari Dumai ditarik, pasukan TNI diterjunkan untuk pengamanan kota. Oknum yang salah tembak juga diusut itu," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Riau, Ajun Komisaris Besar Pandiangan. Komandan Korem 031 Wira Bima, Kol Inf Darmawi Khaidir, mengungkapkan pihaknya telah mengerahkan 214 prajurit TNI AD untuk mencegah kerusuhan susulan. 

Dijelaskan Darmawi, aparat militer dan polisi terjun langsung ke tengah kelompok yang bertikai. Pendekatan dilakukan agar warga etnis Batak dan Melayu menghentikan pertikaian. "Untuk mengantisipasi terputusnya pasokan kebutuhan warga, kami melakukan pengamanan menyeluruh, di darat dan laut," ujarnya. 

Bentrokan yang melibatkan ribuan massa itu berawal dari temuan mayat pemuda Melayu, Senin (15/10) pagi. Mayat Atan, pemuda itu, sangat mengenaskan. Isu pun berkembang, bahwa Atan tewas dikeroyok pemuda Batak. Warga etnis Melayu tak terima. Mereka melakukan aksi pembalasan ke perkampungan nelayan Batak. Bentrokan massal pun meletus. "Sedikitnya telah terjadi 12 kali bentrokan kecil, dan 16 rumah terbakar," ujar Darmawi.

Warga etnis Melayu kian marah. Bukan saja aksi balas dendam gagal karena dicegah aparat keamanan, tapi juga lantaran kabar kematian dua pemuda etnis Melayu yang ditembak polisi dalam aksi perusakan dan pembakaran sebuah rumah warga Batak Toba. "Pemeriksaan awal, oknum polisi itu menembak lantaran membela diri," ujar Pandiangan. 

Edy Achmad dari Ikatan Pemuda Melayu Riau mengatakan, saat diperlukan kejelasan perihal kematian Atan dan peristiwa tertembaknya dua pemuda Melayu itu. "Itu saja. Kami bukan mau mengusir pendatang," kata Edy.

