Kedubes AS Masih Terlihat Lengang

Suasana Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (18/10), masih tampak lengang dibanding hari-hari sebelumnya. Penjagaan aparat keamanan masih seperti hari-hari sebelumnya namun suasana santai tampak terlihat jelas diantara petugas keamanan. Para petugas keamanan berbaring dan beristirahat di tenda-tenda dan beberapa kumpulan petugas keamanan tampak bergerombol di bawah pohon-pohon rindang. Mereka melakukan berbagai aktifitas ringan untuk menghilangkan kejenuhan. 

Sampai Kamis sore hanya ada dua demonstrasi kecil dari Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia dan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Majelis Penyelamat Organisasi. Dalam mengamankan aksi massa tersebut polisi terlihat santai, mereka hanya berdiri siaga dengan tongkat pemukul tanpa membawa tameng. Bahkan ada diantara polisi yang hanya duduk saja. 

Kedutaan Besar Amerika Serikat masih ditutup. Untuk melayani anggota masyarakat yang ingin mengambil visanya diperbolehkan masuk. Untuk jadwal pengambilan visa kedutaan Besar Amerika Serikat memberi waktu dari pukul 13.00-14.00 siang. Kedutaan akan dibuka menunggu kelanjutan aksi-aksi anti Amerika Serikat. 

