Kapolda: Ada Kesengajaan dan Motif Ekonomi

Dibalik anjloknya KA (kereta api) Argo Gede jurusan Bandung-Jakarta di Stasiun Ciganea, Purwakarta, akhir pekan lalu, penyidikan polisi menemukan bukti-bukti kuat mengenai unsur kesengajaan dan motif mengeruk keuntungan ekonomi. "Tapi, tidak ada skenario besar bermuatan politis (sabotase)," ujar Kepala Polda Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail kepada Tempo News Room di Markas Polres Purwakarta, Kamis (18/10).

Polisi menangkap enam tersangka yang semua masih berusia remaja: Budiana, Jajang, Topik, Ujang serta dua residivis yakni Syukur dan Yana, 18 tahun. Mereka dituduh melakukan penyelipan besi diantara rel paksa dan rel asli. Akibatnya, kereta yang lewat celaka. Dengan peristiwa itu, para tersangka berharap dapat order, semisal memanggul barang-barang penumpang, atau mengambil barang berharga lain. "Itu motif ekonominya," papar kapolda. Mereka terancam dijerat pasal 192 KUHP, yakni merusak fasilitas umum yang dapat menimbulkan kecelakaan dan menimbulkan kerugian harta benda. Ancaman hukuman minimal sembilan tahun penjara. 

Selain enam tersangka, polisi menduga ada pelaku lain yang masih bebas menghirup udara segar. Itu didasarkan temua dua bekas rel di lokasi berbeda. Mereka masih terus diburu. "Masalah ini serius! Kalau dibiarkan, nanti menjadi masalah besar," tegas Sudirman. Kendati demikian, Kapolda berjanji akan mempertimbangkan permintaan status tahanan luar yang diajukan orangtua Budiana, Jajang, Topik dan Ujang. 

Dirut PT Kereta Api Indonesia (KAI), Badar Zaini, menyambut baik upaya keras polisi. Salah satu upaya yang ditempuh, mendirikan pos-pos pengamanan di lokasi rawan. "Kita juga akan fokuskan waspada I Juru Pemeriksa Jalan (JPJ), dengan meningkatkan pemeriksaan jalur rel dari dua kali menjadi tiga-empat kali sehari," ujar Badar. Soal kerugian akibat anjloknya KA Argo Gede, dia menyebut Rp 300 juta.

