Yusril Akan Menemui Menteri Kehakiman AS

Presiden Megawati Sukarnoputeri memerintahkan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra untuk menemui Menteri Kehakiman Amerika Serikat untuk membicarakan isu-isu penting terkait dengan sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) mendatang. Yusril yang ditemui pers usai mengikuti rapat koordinasi bidang politik dan keamanan di Kantor Menkopolkam, Jakarta, Kamis (18/10), mengatakan yang akan dibahas adalah legal report dan Rancangan Undang-Undang (RUU) Pencucian Uang ( Money Laundering ) yang sedang dibahas DPR. Materi bahasan lainnya adalah masalah dengan International Monetery Fund (IMF) dan Bank Dunia. Dalam dua masalah ini, AS memiliki peranan penting.

Pada prinsipnya, kata Yusril, UU Pencucian Uang itu dimaksudkan untuk menghambat peredaran uang ilegal. Baik yang berasal dari kejahatan narkotika, penyeludupan, maupun korupsi. "Dengan adanya UU Money Laundering ini kita punya dasar hukum yang kuat untuk memberantas pencucian uang," katanya. 

UU Money Laundring ini juga, menurut Yusril, memiliki keterkaitan dengan prasyarat penting dalam perundingan CGI. Dalam pembicaraan itu, Yusril ditugaskan untuk menyampaikan sikap pemerintah tentang pencucian uang.

