Angin Puyuh Gulung 120 Rumah di Sulawesi Selatan

Bencana angin puyuh menggulung sekitar 120 rumah milik warga empat kelurahan di Kecamatan MarintengaE, Sidenreng Rappang, Sulawesi Selatan, Rabu (17/10) malam. Kerugian ditaksir mencapai Rp 200 juta. Tadi siang, Bupati HS Parawansa mengunjungi penduduk yang berduka, dan memberikan bantuan beberapa dus mie instan. 

Data yang diperoleh Tempo News Room menyebutkan, sedikitnya 22 rumah, satu bangunan sekolah dan 7 lokasi peternakan rusak berat. Beberapa rumah rata dengan tanah. Ada pula yang terbelah dan hancur pada bagian atapnya, termasuk SD Negeri 16 Wala. Beruntungnya, siswa sedang libur catur wulan, sehingga kerusakan itu tidak mempengaruhi kegiatan belajar-mengajar. 

Di Kelurahan Lautang Banteng, tujuh rumah hancur, di Rijang Pittu dan Sereang menimpa dua peternakan sapi-ayam yang hancur rata dengan tanah. Sedang di Kelurahan Wala, 17 rumah ambruk. Pengungsian pun terjadi. Para korban menumpang di rumah tetangga yang selamat. "Tak ada korban meninggal," ujar Idrus Bau Mange, Kepala Kecamatan MarintengaE.

Badai angin puyuh memang menjadi langganan warga MarintengaE. Setiap tahun selalu datang. Sebelumnya, Mei lalu bencana serupa telah membuat warga berduka. Kini, beberapa korban membuat tenda-tenda darurat untuk berteduh. Ada pula yang mulai memperbaiki rumah.

Lokasi kerusakan terpencar-pencar. Awalnya, terdengar guntur sangat keras, kemudian disusul hujan disertai badai angin yang teramat kencang. "Angin menerjang dari selatan dan menyapu ke utara," terang Idris. Seorang korban, Sidar, menuturkan saat kejadian sedang di rumah bersama keluarga. Ia merasakan rumahnya terangkat dan berputar oleh angin, kemudian jatuh hingga hancur berantakan. "Rumah saya rata. Untung anak saya bisa menahan beberapa reruntuhan sehingga saya terselamatkan," katanya. 

Badai angin puyuh, oleh warga Bugis, dikenal dengan sebutan 'laso angin' (angin berpusar). Sidar berharap pemerintah turun tangan membantu warga. "Kami tidak punya apa-apa lagi," ujarnya. Bupati Parawansa, meski memberi beberapa dus mie instan, tapi ia berjanji akan memberikan bantuan lain. Saat ini para warga membutuhkan bahan-bahan bangunan, seperti seng, tripleks dan papan, untuk memperbaiki rumah yang rusak.

