Indeks Menguat, Perdagangan Saham ramai

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi pertama menguat 3,185 poin di level 384,554. Sementara indeks saham terliquid (LQ 45) hanya menguat tipis 0,840 poin ke posisi 78,299. Sedangkan indeks Syariah (JII) menguat 0,991 poin menjadi 59,638. 

Penguatan indeks hari ini seperti diperkirakan analis sebelumnya, dipengaruhi faktor technical rebound . Selain itu juga ditunjang perilaku investor yang masih mempertahankan perilaku pola investasi trading jangka pendek. 

Seperti indeks saham, perdagangan di lantai bursa hari ini cukup ramai jika dibanding hari sebelumnya. Hal ini terlihat dari total frekwensi perdagangan yang mencapi 9.052 kali dengan volume transaksi sebesar 354.320 lot saham. Serta nilai transaksi sebesar Rp 180,549 miliar. Sebanyak 49 efek menguat harganya, 18 efek melemah dan 303 lainnya stagnan. 

Saham-saham yang masuk deretan top looser atau saham yang melemah, diantaranya adalah saham Astra Agro Lestari yang melemah Rp 50 menjadi Rp 1200. Selain itu saham Medco Energi Internasional menurun Rp 25 ke posisi Rp 1.425, saham Jembo Cable Company melemah Rp 25 menjadi Rp 100 serta saham Lapindo Packaging yang turun Rp 25 menjadi Rp 525. 

Saham top gainer atau saham yang mengalami penguatan harga terbesar pada sesi awal diantaranya adalah saham Aqua Golden Missisipi menguat Rp 500 menjadi Rp 16.500 diikuti saham Unilever Indonesia menguat Rp 200 ke posisi Rp 15.600. Saham Semen Gresik juga termasuk dalam deretan ini dengan penguatan sebesar Rp 150 menjadi Rp 6.050. Kemudian diikuti saham Indosat menguat Rp 150 ke posisi Rp 7.750 serta saham Telkom mengalami penguatan Rp 50 menjadi Rp 2.900. 

Saham dengan nilai terbesar top value dialami saham Indofood Sukses Makmur dengan nilai sebesar Rp 31,954 miliar. Diikuti saham Astra Agro Lestari yang memiliki nilai perdagangan sebesar Rp 21,911 miliar. Saham Astra Internasional meraih nilai sebesar Rp 17,683 miliar diikuti saham Telkom yang memiliki nilai sebesar Rp 14,249 miliar. Serta saham HM Sampoerna yang memiliki nilai sebesar Rp 7,627 miliar. 

Saham top value ditempati oleh saham INDF dengan volume sebesar 91.543 lot saham. Diikuti saham Astra Graphia dengan volum sebesar 83.784 lot saham. Saham Multi Polar berada pada deretan selanjutnya dengan volume sebesar 53.762 lot saham. Kemudian saham United Tractor dengan volume sebesar 39.750 lot saham.

