Terjadi di Cirebon, Jalur Jakarta-Jawa Tengah Terhenti

Lagi, kereta api (KA) anjlok. Setelah di Purwakarta, beberapa hari lalu, kini kejadian serupa terjadi, Cirebon, menimpa KA Tawang Mas jurusan Jakarta-Semarang, Rabu (17/10) malam, karena sistem rel yang tidak sempurna. Lokomotif KA ekonomi itu mencium rel di Stasiun Kejaksaan, persis di lokasi dimana kecelakaan KA Empu Jaya dan Cirebon Ekspres terjadi.

Akibat peristiwa itu, seluruh kereta api yang melewati Cirebon, dengan pemberangkatan dari Jakarta dan Jawa Tengah, mengalami keterlambatan 5 jam. Pasalnya, perbaikan sistem rel dan kereta yang anjlok itu memakan waktu 7 jam. PT Kereta Api Indonesia (KAI) menolak menyebutkan kerugian materiil. "Cuma kereta kelas ekonomi," ujar Gatot Wibowo, Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi (Daop) II, dengan nada enteng, Kamis (18/10). "Hanya terlambat waktu," tambahnya tentang kerugian itu. Bagaimana dengan nasib penumpang yang terlambat berjam-jam itu? Pertanggungjawaban PT KAI? Tak ada penjelasan dari Gatot. 

Ia menjelaskan, kerusakan terjadi karena sistem wesel rel yang tidak sempurna. Wesel yang dimaksud, sebuah nama untuk sistem pembelokan rel dari track yang satu ke track yang lain. "Seharusnya, wesel yang ini (tempat kereta anjlok) menyentuh langsung rel," ujarnya. Karena terjadi keruksakan, akhirnya kereta api yang membawa 10 rangkaian gerbong tersebut bernasib sial.

Anjlok kali ini bukan yang pertama kali. Beberapa beberapa hari lalu, kereta api yang mengangkut penumpang mengalami anjlok di Purwakarta. Tapi, PT KAI membantah penilaian bahwa terjadi kelalaian dalam pemeriksaan rel. "Setiap hari PT KAI memeriksa 4.500 km rel, yang membentang di seluruh Jawa," kelit Gatot.

pemeriksaan itulah, tambahnya, PT KAI mengetahui terjadinya kerusakan rel setiap hari. Tapi, dengan persiapan dan langkah preventif, "Kerusakan rel itu bukan masalah. Hanya perlu satu jam untuk memperbaiki," ujar Gatot.

