Puluhan Mahasiswa Unjuk Rasa di Kejaksaan Agung

Sekitar 85 mahasiswa Unversitas Moestopo Beragama yang tergabung dalam Jaringan Aksi Mahasiswa Moestopo untuk Rakyat (Jammoer) berunjuk rasa di depan gerbang Kejaksaan Agung, Jakarta. Mereka datang sekitar pukul 14.40 Wib menumpang dua metromini S 74 jurusan Blok M-Rempoa. 

Dalam orasinya, Jammoer menuntut Kejagung segera menuntaskan kasus korupsi yang ada di Indonesia. Mereka menilai, kasus korupsi pada pemerintahan Megawati tetap berkembang dan masih seperti pemerintahan Orde Baru. Bahkan pemerintah, diwakili Kejaksaan Agung, dianggap tidak pro aktif untuk menuntaskan kasus-kasus korupsi. Hal ini dibuktikan dengan tidak adanya gebrakan untuk menuntaskan kasus korupsi, setelah 100 hari masa pemerintahan Megawati. 

Rahmat, salah seorang koordinatior aksi mengatakan aksi mereka merupakan bentuk kepedulian rakyat  - diwakili mahasiswa -  dalam melihat kasus korupsi yang tetap merajalela sampai hari ini. Malahan Jaksa Agung baru, MA Rahman, belum memperlihatkan langkah-langkah konkret guna penyelesaian kasus korupsi di Indonesia. Krisis moneter yang terjadi di Indonesia, tidak dapat dipisahkan dari ulah para koruptor. "Kami belum melihat Jaksa Agung bertindak tegas dalam memberantas korupsi karena banyak koruptor yang sampai hari ini masih berkeliaran bebas," ujar Rahmat. 

Dalam pernyataan sikapnya Jammoer menuntut Kejaksaan Agung untuk menegaskan supremasi hukum. Selain itu Kejaksaan Agung juga dituntut untuk menangkap dan mengadili beberapa koruptor diantaranya, Akbar Tanjung, Arifin Panigoro, Marimutu Sinivasan, Antoni Salim, Ginandjar Kartasasmita dan Sofjan Wanandi. 

Jammoer meminta pemerintah menyita seluruh harta kekayaan koruptor untuk dana subsidi BBM, listrik dan sembilan kebutuhan pokok. Selain mengumandangkan yel-yel anti Orba, para pengunjuk rasa berusaha masuk ke halaman gedung Kejagung. Mereka menendang dan mendorong pintu pagar. Beberapa diantaranya terlihat melemparkan batu ke arah Gedung Kejagung. 

Petugas Keamanan Dalam (Kamdal) Kejagung hanya mengamati aksi mahasiswa dari dalam halaman kompleks gedung. Sampai berita ini diturunkan para pengunjuk rasa masih bersikeras bertemu Jaksa Agung tanpa diwakilkan. Sementara itu menurut petugas, Jaksa Agung sedang tidak berada di tempat.

