Sekretaris Daerah Aceh Utara Tewas Ditembak

Kekerasan berdarah kembali mengguncang Lhokseumawe. Sekretaris Daerah Kabupaten Aceh Utara, Mukhlis Ali, tewas ditembak dari jarak dekat, Kamis (18/10) pagi, selepas meninggalkan rumah menuju kantor. Korban dihabisi oleh orang tak dikenal di kawasan Cunda, Muara Dua. Tiga peluru menerjang kepala dan leher, membuat korban tewas seketika. 

Keterangan Tempo News Room dari sejumlah saksi, pelaku hanya dua orang. Mereka menenteng senjata api, mencegat korban yang menumpang mobil Kijang kapsul bersama sopir pribadinya bernama Malik. Kejadian berlangsung cepat. Setelah melakukan penembakan, dengan sigap pelaku kabur. Kini, mobil almarhum dan Malik diamankan di Mapolres Aceh Utara. Pihak kepolisian dan aparat TNI belum memberikan penjelasan perihal motif dan identifikasi pelaku penembakan. 

Setelah terjadi penembakan, korban dilarikan warga setempat ke rumah sakit Korem 011 Lilawangsa, sekitar dua kilometer dari lokasi kejadian. Setelah selesai divisum, jenazah almarhum dikirim ke rumah duka. Hingga pukul 12.30, pelayat terus berdatangan untuk memberikan kesempatan terakhir bagi kerabat, pejabat pemerintah dan masyarakat yang melayat ke rumah duka. Satu jam berikutnya, jenazah diberangkatkan ke kampung halaman, di kawasan Gurugo, Gandapura, Aceh Utara, untuk dikebumikan di pemakaman keluarga. 

Cukup banyak pelayat yang mengantarkan, dengan menumpang empat bus besar ditambah puluhan kendaraan pribadi . Bupati Aceh Utara, Tarmizi Akarim, sedang berada di Jakarta. Ia tidak bisa menyaksikan saat-saat terakhir anak buahnya itu disemayamkan di liang lahat.

