Fatrapolindo Masuk Lantai Bursa

PT Fatrapolindo Nusa Industri, sebuah perusahaan pembuat lembaran plastik, mulai mencatatkan diri di lantai bursa mulai 3 Desember mendatang. 

Presiden Direktur Fatrapolindo, Beni Prananto, Kamis (18/10), mengatakan, "Kami sangat yakin bahwa penawaran umum persero akan menjadi salah satu prospek investasi yang menjanjikan dari sektor kemasan plastik." 

Optimisme ini berdasarkan pengalaman bahwa usaha yang dekat dengan sektor barang konsumen, memiliki sifat tahan resesi. Ia menunjuk keberhasilan perusahaannya mengumpulkan laba bersih selama periode tahun 2000, sebesar Rp 21,6 miliar. Sementara untuk periode hingga 31 Agustus 2001, laba bersih yang berhasil dicapai adalah sebesar Rp 18,9 miliar. 

Namun di sisi lain, perseroan hingga 31 Agustus 2001 juga memiliki kewajiban sebesar Rp 94,9 miliar. "Utang tersebut terdiri dari modal kerja dan hutang administrasi," ujar Beni menjelaskan. 

Dalam penawaran saham nantinya, perseroan merencanakan akan melakukan penawaran umum saham sebanyak-banyaknya 114 juta saham atau 24,9 persen dari total modal disetor dengan nilai nominal Rp 250 per saham. 

"Harga penawaran umum berkisar antara Rp 350-400 per saham," ujar Rudi Tuahense, Direktur Ciptadana Sekuritas, sebagai penjamin pelaksana emisi. 

Dengan nilai Rp 250 per lembar saham rencananya akan ditawarkan mulai 16-20 November 2001. Masa prakiraan tanggal efektif pada 12 November 2001. Sedangkan tanggal pencatatan akan dilaksanakan tanggal 3 Desember 2001 di Bursa Efek Jakarta (BEJ). 

Penggunaan dana hasil penjualan saham, rencananya, 70 persen akan digunakan untuk pengembangan usaha perseroan. Diantaranya untuk pembelian mesin berikut perlengkapan produksi, perluasan pabrik serta pengembangan teknologi informasi perseroan. 

Sedangkan 30 persen sisanya, akan digunakan untuk memperkuat modal kerja perseroan sehubungan dengan pengembangan usaha yang akan dilakukan.

