Pemerintah Ingin Tunda  Put Option  Semen Gresik

Pemerintah berniat menunda pelaksanaan put option (hak menjual) saham Semen Gresik ke pihak Cemex dari 26 Oktober menjadi 18 Desember. Sekretaris Perusahaan PT Semen Gresik Tbk, Satriyo, dalam pernyataan tertulis dalam di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (18/10), menyatakan usulan ini, "Belum mendapat tanggapan dari Cemex."

Saat ini pemerintah memegang 51 persen saham Semen Gresik dan put option akan mengakibatkan Cemex bisa menguasai saham tersebut. Pada awal bulan ini, Meneg BUMN Laksamana Sukardi telah menyatakan Cemex setuju mengundurkan jadwal pelaksanaan put option tersebut.

Satriyo juga mengungkapkan bahwa proses pemisahan Semen Tonasa dan Semen Padang dari Semen Gresik, yang berlarut-larut, tidak mempengaruhi kinerja operasi dan keuangan Semen Gresik. Masalah put option juga tidak berpengaruh banyak.

Ia menyatakan saat ini pihaknya masih menunggu pemerintah, sebagai pemegang saham mayoritas, terhadap masalah pemisahan dan put option.

