Boikot AS Berimplikasi Fatal

Pemboikotan produk Amerika Serikat dan pemutusan hubungan diplomatik akan memberikan implikasi sangat fatal bagi Indonesia, kata Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif, Kamis (18/10), setelah rapat koordinasi bidang politik dan keamanan.

Ia mengatakan hasil koordinasi berikutnya akan melakukan pengkajian yang lebih dalam mencoba berkomunikasi dengan kalangan yang mengajukan usul, termasuk dengan DPR. 

Dalam kaitan itu, Muarif juga mengungkapkan bahwa pihaknya akan mengkaji dan menelaah pelaksanaan resolusi Dewan Keamanan PBB Nomor 1373, yang menegaskan bahwa sebagai negara anggota PBB, Indonesia diminta untuk mencegah, menghentikan bantuan seluruh aset keuangan atas sumber ekonomi kegiatan terorisme. 

Karena itu, akan dikaji pula apakah akan mengajukan satu undang-undang antiterorisme atau akan meratifikasi konvensi internasional dalam bidang terorisme yang sudah disepakati oleh Indonesia tapi belum dilakukan ratifikasinya.

