Polda Tahan Tiga Anggota Brimob

Polda Metro Jaya, Kamis (18/20), menahan tiga anggota Brimob karena merampas kamera dan kaset video para wartawan saat anggota Front Pembela Islam (FPI) berunjuk rasa pada Senin (15/10).

"Saat ini mereka resmi ditahan di Mako Brimob Kelapa Dua sebagai tersangka untuk diperiksa lebih lanjut," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacob seusai peringatan Isra Mi'raj. 

Ia mengatakan sanksi yang akan diberikan terhadap tiga anggota tersebut tergantung dari hasil pemeriksaan. Pihaknya belum memastikan sanksi apa yang akan dikenakan kepada ketiga anggota tersebut. 

Kapolda juga membantah tuduhan bahwa pihaknya terlibat dalam hilangnya 103 anggota FPI dan Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS) dalam aksi unjuk rasa yang sama. 

Kapolda mengatakan mungkin mereka langsung pulang ke rumahnya masing-masing atau, bagi mereka yang berasal dari Solo, pergi ke rumah saudaranya. "Karena mereka dari kampung, mereka mungkin juga tersesat karena baru pertama kali ke Jakarta," katanya.

