Sektor Perikanan Tak Bisa Naikkan Target Penerimaan

Sektor perikanan tidak mungkin meningkatkan jatah untuk APBN 2002, seperti yang diminta oleh panitia anggaran DPR, karena jika pungutan diperbesar, kapal asing tidak mau beropersi. 

Dirjen Perikanan Tangkap, Departemen Kelautan dan Perikanan, I Made Supriyadi, saat rapat dengan panitia anggaran di gedung Nusantara I DPR/MPR Jakarta, Kamis (18/10), menjelaskan target Rp 291,8 miliar untuk APBN 2002 sudah optimal. Sebelumnya, panitia anggaran meminta pemasukan sektor perikanan dinaikkan menjadi Rp 884,44 miliar.

Supriyadi mengatakan pungutan yang dikenakan pemerintah pusat hanya untuk kapal-kapal berbobot kotor 30 ton ke atas dan selebihnya pungutan diambil oleh pemerintah daerah. Ini seperti yang tercantum dalam PP nomor 41 tahun 2000. 

Selain itu, hanya 2,5 persen penghasilan kapal-kapal tersebut yang dapat dipungut pemerintah pusat sebagai kontribusi. Total pungutan yang diperoleh sektor kelautan, terdiri dari pungutan kapal berbendera Indonesia sebesar Rp 118 miliar dan kapal asing sebesar Rp 173,8 miliar. 

"Kita tidak bisa menjanjikan kenaikan target dari sektor kelautan karena kalau pungutan diperbesar mereka [terutama kapal asing] tidak mau kembali [mengekplorasi hasil laut Indonesia]," kata Supriyadi. 

Sedang pemasukan dari jasa pelabuhan, Supriyadi mengaku tidak mampu berbuat banyak karena pungutannya amat terbatas dan hanya meliputi tiket masuk, tambat labuh, jasa parkir, kebersihan, dan keamanan. 

Selain itu hanya ada 10 pelabuhan perikanan yang masih dikelola oleh Departemen Kelautan dan Perikanan. "Jadi pemasukan kita dari sumber yang satu ini hanya berkisar Rp 4 miliar," kata dia. 

Begitu pula halnya untuk meningkatkan prosentase pungutan dari kapal-kapal penangkap ikan dari 2,5 persen menjadi 5 persen.

