Akbar Tolak Sebut Yayasan Penerima Dana Non-bujeter Bulog

Ketua DPR Akbar Tandjung masih enggan menyebut nama yayasan penerima dana non-bujeter Bulog Rp 40 miliar. "Soal itu nanti, pada waktunya akan saya sampaikan, kalau saya sudah diminta keterangan. Pada saat itu nanti akan saya jelaskan," kata Akbar, ketika dicegat Tempo News Room dan Majalah Tempo usai pertemuan tertutup bersama wartawan senior yang tergabung dalam Editor Club di Restoran Samudra Shark, Hotel Mulia Senayan, Kamis (18/10) malam. 

Seraya berjalan menuju lift Lobby hotel, Akbar mengaku sebenarnya tidak keberatan untuk menjelaskan perihal yayasan tersebut. Hanya saja, ketua umum Partai Golkar ini berkeinginan untuk tidak menyebut nama yayasan itu, sebelum pihak Kejaksaan Agung memintai keterangannya. "Sebenarnya tidak ada masalah. Tapi sebaiknya nanti di sana saja gitu. Di Kejaksaan," ujar Akbar yang mengenakan stelan jas biru tua. 

Sebelumnya, Akbar Tanjung, disebut-sebut oleh tersangka utama kasus dana non-bujeter Bulog Rp 56 miliar, Rahardi Ramelan, menerima dana tersebut bersama Jenderal (Purn) Wiranto. Sebanyak Rp 40 miliar disalurkan melalui Akbar Tanjung yang waktu itu menjabat sebagai menteri sekretaris negara, Rp 10 miliar disalurkan melalui Jendral (TNI) Wiranto, sebagai menhankam/pangab waktu itu, untuk membiayai Pam Swakarsa, sementara sisanya Rp 4,6 miliar dipinjamkan kepada PT Goro Batara Sakti milik Tommy Soeharto sebagai pinjaman untuk penyelesaian pembatalan proyek tukar guling tanah Bulog.

