Kejaksaan Agung Kembali Memeriksa Akbar Tandjung

Kejaksaan Agung (Kejagung) kembali memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai saksi kasus dugaan penyalahgunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Menperindag dan Kabulog Rahardi Ramelan. Akbar Tandjung yang mengenakan stelan jas bewarna abu-abu datang ke gedung Jaksa Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum) Kejagung Kamis (22/11), pukul 9.50 Wib. 

Begitu turun dari mobilnya, Land Cruiser berwarna perak dengan nomor polisi B 8677 VG Akbar langsung diserbu wartawan yang menantinya sejak pagi. Kepada wartawan dia hanya mengatakan akan menjelaskan secara tuntas pengetahuannya tentang aliran dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar untuk pengadaan dan penyaluran bantuan sembilan bahan pokok ketika menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg). "Saya akan menjawab seluruh pertanyaan mengenai aliran dana tersebut," ujar Akbar yang didampingi oleh dua kuasa hukumnya, Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul. 

Akbar menolak memberikan jawaban ketika ditanya mengenai keterangan mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar kepada penyidik, Selasa (20/11), yang bertentangan dengan keterangannya. "Nanti setelah usai pemeriksaan saya akan jelaskan semua," ujar Akbar. 

Pemeriksaan terhadap Akbar Tandjung hari ini adalah pemeriksaan yang kedua kalinya. Akbar diperiksa pertama kali pada Rabu tiga pekan lalu (31/10). Dalam pemeriksaan itu Akbar mengaku menerima dana Rp 40 miliar dari Bulog. Dana tersebut diserahkan secara langsung oleh Deputi Keuangan Bulog Ruskandar kepada Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar. Selaku Mensesneg waktu itu, ia hanya menyaksikan proses serah terima dana tersebut dari Bulog ke yayasan. 

Akbar juga menambahkan penyerahan dana tersebut dilakukan dalam dua tahap. Tahap pertama, diserahkan dana sebesar Rp 20 miliar berupa cek pada tanggal 2 Maret 1999 di Kantor Mensesneg. Dan tahap kedua diserahkan sebesar Rp 20 miliar pada tanggal 20 April 1999 di tempat yang sama. 

Akbar Tandjung diperiksa Jaksa Manap Djubaedi didampingi tujuh anggota jaksa penyidik di salah satu ruang lantai dua Gedung Jampidum. Sedangkan Akbar diantar fungsionaris Partai Golkar, Mahadi Sinambela dan Ferry Mursyidan Baldan.

