RI Kurang Manfaatkan ASEAN Sebagai Tujuan Ekspor

Indonesia dinilai kurang memanfaatkan pasar Asean sebagai tujuan ekspor. Selama ini pangsa pasar non-migas Indonesia ke pasar Asean relatif kecil, yakni 20,40 persen pada tahun 2000. "Komitmen Indonesia untuk mendukung percepatan liberalisasi perdagangan kurang diimbangi dengan upaya pemanfaatan pasar ASEAN sebagai tujuan ekspor," kata Direktur Jenderal Kerjasama Ekonomi Asean Deplu Abdurrahman Mattalitti di Jakarta, Kamis (22/11).

Menurut Mattalitti Indonesia seharusnya mampu mempertahankan daya saingnya dengan negara anggota Asean lainnya. Apalagi selama ini Indonesia dan juga negara Asean lainnya memproduksi barang yang sama. Selama ini Indonesia mengekspor produk non-migas 60,30 persen ke pasar Singapura, diikuti Malaysia (18,12 persen), Thailand (9,43 persen) dan Filipina (7,53 persen) pada tahun 2000. 

Sementara, pangsa impor non-migas Indonesia dari Asean lainnya mencapai 14,79 persen pada tahun 2000. Negara pemasok utama komoditi impor Indonesia adalah Singapura, Thailand, dan Malayia dengan pangsa masing-masing 58,42 persen, 17,1 persen, dan 17,41 persen pada tahun 2000. 

Untuk memperkuat kerjasama ekonomi ASEAN, lanjut Mattalitti, para pemimpin ASEAN pada KTT Informal ASEAN ke III yang diselenggarakan di Manila pada November 1999, sepakat mempercepat target pencapaian tarif bea masuk lima persen. 

Jadwal pencapaian Pasar Bebas Asean (AFTA) nol persen tarif bagi enam negara anggota Asean, yakni Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia, Filipina, Singapura, dan Thailand pada tahun 2010. sementara, bagi negara anggota baru, yaitu Kamboja, Laos, Myanmar, dan Vietnam jadwal pencapaian AFTA nol persen tarif pada tahun 2015.

