FPI akan Memantau Tempat Hiburan di 43 Sektor

Laskar Front Pembela Islam (FPI) tetap akan memantau tempat hiburan di 43 sektor di seluruh wilayah Jakarta tiap malam selama bulan Ramadhan. Untuk itu, FPI menugaskan personilnya di 43 posko. "FPI akan men- sweeping , tempat-tempat hiburan malam yang buka pada malam bulan suci dan akan ditutup paksa," kata Komandan Laskar FPI Tubagus Sidik. Ia mengakui anggotanya kadang tidak bisa menahan diri untuk menghancurkan tempat-tempat maksiat tersebut. 

Aksi ini, kata Sidik, adalah bagian dari program terpadu mereka dalam membasmi kemaksiatan di dalam bulan ramadhan. Tindakan ini dilakukan karena selama 11 bulan, pihaknya sudah memberi toleransi terhadap tempat hiburan melakukan kemaksiatan.

Dalam aksinya di Diskotek Dangdut "Sahabat" di jalan Daan Mogot, Tanjung Duren, Jakarta Barat, anggota FPI yang berjumlah sekitar 50-an orang menghancurkan puluhan botol minuman keras, Rabu (21/11) sekitar pukul 23.00. Mereka melemparkan botol-botol minuman ke arah pintu masuk dan jendela diskotik sehingga mengakibatkan bagian depan diskotek. Selain di Daan Mogot, FPI juga melakukan patroli di sepanjang pusat hiburan Taman Sari, Jakarta Barat. 

Kasat Serse Polres Jakarta Barat, Ajun Komisaris Polisi Heri Rudolf Nahak, mengatakan bahwa sampai sekarang pihaknya belum melakukan konfirmasi pada pihak FPI mengenai peristiwa penghancuran tersebut. Namun ia berjanji akan mengusut hal tersebut. 

Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton bahrul Alam menyatakan Diskotik Bahagia diindikasikan melanggar SK Gubernur Nomor 108 tahun 2001 tentang larangan beroperasinya semua tempat hiburan seperti musik hidup, klab malam, bar, diskotek, mandi uap, panti pijat, dan permainan keping jenis bola ketangkasan membuka lokasinya selama bulan Ramadhan. Polda, kata Anton, akan memanggil pimpinan Laskar FPI dan pihak Diskotek Bahagia jika terbukti melanggar. 

Sedangkan Nahak mengatakan, jika terbukti melanggar, Polres Jakarta Selatan tidak akan mengenakan sanksi pidana terhadap Diskotik Bahagia. Pihaknya hanya akan mengenakan sanksi administratif seperti dicabut izin usahanya.

