Banjir Memutus Jalur Pantura di Tegal-Pemalang

Jalur lalu lintas utama Pantai Utara (Pantura) yang menghubungkan Kabupaten Tegal dan Pemalang, Jawa Tengah, putus akibat terendam banjir, Kamis (22/11), menyusul hujan lebat selama dua hari. Banjir juga merendam sedikitnya 500 rumah di empat kecamatan Kabupaten Pemalang. 

Informasi yang dihimpun, genangan air merendam ruas jalan hingga sepanjang dua kilometer dan ketinggian sekitar satu meter: mulai Desa Warurejo, Tegal, hingga Pemalang. Akibatnya, laju seluruh kendaraan terhenti total. Kendaraan yang lewat jalan tersebut  - baik yang menuju Semarang atau pun Jakarta -  sempat tertahan di Pemalang dan Tegal. Sedang sejumlah kendaraan kecil, memilih jalur alternatif. 

Selain karena hujan deras, banjir disebabkan luapan Sungai Sirambut di Tegal dan Sungai Srengseng di Pemalang. Selain merendam jalan utama juga menerjang pemukiman penduduk, serta meluap hingga areal tambak, sawah dan tanaman bawang. "Sebagian bus tertahan di Terminal Tegal. Sejumlah perusahaan malahan tidak memberangkatkan armada bus," ujar Kasmuri, staf Terminal Tegal, kepada Tempo News Room. 

Jelasnya, banjir tersebut melanda Kecamatan Pemalang, Ulujambi, Petarukan (Pemalang) dan Kecamatan Suradadi dan Margadana (Tegal). Di empat kecamatan itulah sekitar 500 rumah terendam bajir dan satu rumah roboh. Sebagian penghuni memilih bertahan di rumah, tapi tak sedikit yang memutuskan menyingkir di tanggul rel kereta api.

