Presiden Megawati Menghadiri Pemakaman Raja Malaysia

Presiden Megawati Soekarnoputeri bertolak ke Malaysia untuk menghadiri pemakaman raja Malaysia, Kamis (22/11) pagi. Presiden bersama Taufik Kiemas bertandang ke jiran dengan pesawat Pelita Air Service yang lepas landas sekitar pukul 07:00 WIB dari Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta. 

Wakil Presiden Hamzah Haz dan beberapa anggota kabinet gotong royong tampak mengantar keberangkatan Presiden. Anggota kabinet yang datang diantaranya adalah Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Jusuf Kalla, dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Selain itu tampak pula, Gubernur DKI Sutiyoso, ketiga Kepala Staf TNI, dan Irjen Polri Ahwil Luthan. 

Rencananya Presiden akan tiba kembali ke tanah air sekitar pukul 12:00 siang hari ini. Tidak ada seorang menteri pun yang mendampingi Megawati dan suaminya dalam menghadiri acara pemakaman Yang Dipertuan Agung Malaysia tersebut. 

Seperti yang diketahui, Raja Malaysia Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah meninggal dunia pada usia 75 tahun di Malaysia, Rabu (21/11) kemarin. Ia meninggal dunia karena komplikasi penyakit yang dideritanya menyusul operasi jamtung yang dijalaninya dua bulan silam.

