Breakwater Pantai Manado Ambruk

Breakwater (tanggul pembatas) di kawasan reklamasi pantai Teluk Manado ambruk karena diterjang gelombang disertai angin kencang, Kamis (22/11). Sedikitnya sepuluh titik breakwater jebol di lokasi reklamasi yang diprakarsai PT Haluan Jaya, dan dua titik lagi di kawasan garapan PT Sulenco Boulevard Indah. 

Padahal, di lokasi PT Haluan Jaya sedang berlangsung penimbunan tanah. Dengan ambruknya breakwater, tanah langsung mengguyur ke laut, melewati kawasan yang ambruk tersebut, tanpa terhalang lagi. Akibatnya, permukaan air laut berwarna coklat kekuning-kuningan, mencemari sekitar lokasi itu. 

"Ambruknya breakwater ini mencerminkan pemrakarsa memandang remeh ilmu oseanografi. Ini bukti pemrakarsa tidak paham lingkungan laut dan pesisir," kata Gybert Mamuaya, pengamat Oseanografi dari Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Sam Ratulangi, Manado, ketika ditemui Tempo News Room , Kamis (22/11) sore. 

Menurut Gybert, pemrakarsa mestinya memperhitungkan kondisi laut yang berubah-ubah sesuai musim. Apalagi pada November dan Desember, kawasan Teluk Manado rawan gelombang yang disertai angin cukup kuat. "Ini peringatan bagi pemrakarsa reklamasi. Menghentikan kegiatan sudah tak mungkin lagi. Karena kalau dihentikan pemrakarsa harus mengembalikan kondisi seperti semula," tutur Gybert. 

Seperti diketahui, reklamasi itu juga telah menyebabkan pantai Teluk Manado kian terancam abrasi (pengikisan). Perubahan garis pantai selain terjadi di lokasi reklamasi, sepanjang 4 kilometer lebih, juga di kawasan lain. Dari segi sistem, reklamasi pantai ini diduga telah mengubah lingkungan laut. 

Mestinya, kata Gybert, pemrakarsa PT Haluan Jaya membuat struktur breakwater yang lebih kuat. Sebab, di lokasi itu topografinya lebih dalam. Tidak seperti di lokasi PT Bahu Cipta dan PT Megasurya Nusa Lestari. Di dua lokasi ini topografinya agak landai dan membentuk sudut. 

Menurut Gybert, kemiringan breakwater harus diperhitungkan dengan cermat. Karena di lokasi ini masuk zona pecah gelombang. Banyak energi gelombang yang keras mengarah ke lokasi ini. Pengaruh struktur reklamasi di dua sisi (Bahu Cipta dan Megasurya) menyebabkan yang baru diuruk menerima energi gelombang yang lebih besar. Selain itu, arah gelombang yang datang saling berhadapan. 

"Gelombang yang terjadi sekarang belum terlalu tinggi. Masih ada gelombang yang lebih tinggi dan kuat," ujar Gybert. Desember tahun 1994, tinggi gelombang di Teluk Manado sekitar 2,4 meter. Sedangkan pola arus umum dari arah Barat lalu masuk ke Tanjung Pisok dan Pulau Bunaken. 

Direktur PT Haluan Jaya, Henky Wijaya, mengakui breakwater ambruk di beberapa tempat. Namun, dia punya pendapat lain. "Ini gara-gara tanah lambat ditimbun, sehingga gelombang yang datang membuat (breakwater) ambruk. Kalau tanah cepat ditimbun, gelombang hanya memukul bagian depan," kata Henky.

