Hasil Pemeriksaan Anthrax Diketahui Empat Hari Lagi

Pemeriksaan terhadap barang-barang bukti berupa surat yang diduga mengandung spora anthrax yang diterima Kedutaan Besar Belanda akan diketahui hasilnya empat hari kemudian. "Itu waktu paling cepat yang bisa dilakukan," kata Kepala Bidang Penerangan Umum Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo kepada wartawan di ruang kerjanya, Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis (22/11) pagi. 

Alasannya, kata Prasetyo, pemeriksaan terhadap kemungkinan adanya spora anthrax itu harus dilakukan melalui proses pembiakan. Sedangkan untuk melakukan pembiakan dibutuhkan waktu antara satu hingga tujuh hari, sesuai dengan masa inkubasi bakteri batang tersebut. Hal itu dikatakan oleh Prasetyo setelah dia menghubungi Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam yang menangani langsung kasus surat anthrax yang dikirimkan ke Kedubes Belanda di Kuningan, Jakarta, Selasa lalu (20/11). 

Selain menghubungi Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Pol. Merdisyam, Prasetyo juga meminta informasi dari Kepala Pusat Laboratorium Forensik Polri, Brigadir Jenderal M. Hamim S.A. Namun, keterangan lengkap diperolehnya dari Merdisyam yang langsung membawa barang bukti surat di Kedubes Belanda itu ke Laboratorium Pusat Penelitian Penyakit Veteriner Hewani Institut Pertanian Bogor. IPB, menurutnya, mempunyai laboratorium yang lebih canggih dan lengkap dan para ahli yang berkompeten dan berpengalaman dalam pemeriksaan itu,

"Bakteri dan penyakit Antrax selama ini sudah dikenal dan ada di Inodnesia, salah satu wilayah penyebarannya ada di sekitar Bogor dan pernah menyerang hewan ternak di sana. Selama ini, penanganan dan pemeriksaan kasus-kasus seperti itu juga ditangani di Laboratorium Veteriner oleh dari para ahli di IPB itu," kata Prasetyo. 

Selain surat yang ditemukan di Kedubes Belanda, turut diperiksa barang bukti lain berupa surat sejenis yang dikirimkan ke Departemen Luar Negeri pekan lalu. Surat dari Deplu itu sudah dikirim ke Bogor Senin lalu.

