Presiden Beramah Tamah di Istana Negara

Presiden Megawati Sukarnoputri mengadakan ramah tamah dengan para perintis kemerdekaan, veteran, purnawirawan, wredhatama, wara kawuri, pahlawan nasional, dan angkatan 45. Acara yang berlangsung di Istana Negara ini dimulai pukul 13.00 WIB, usai memperingati Hari Kemerdekaan RI ke 56, Jumat (17/8). 

Acara itu diawali dengan pemotongan tiga buah tumpeng. Sembilan potongan pertama diberikan kepada wakil-wakil dari perintis kemerdekaan, veteran, purnawirawan, wredhatama, wara kawuri, pahlawan nasional, dan angkatan 45. Di antaranya, tumpeng diterima oleh Hartini Soekarno dari wara kawuri serta Datuk P dari perintis kemerdekaan. Usai memotong tumpeng, Presiden Megawati yang menggunakan kebaya berwarna biru benhur melanjutkan ramah tamah dengan santap siang bersama. 

Tampak hadir suami Presiden, Taufik Kiemas, Wapres Hamzah Haz dan Ny. Nani Hamzah Haz. Hadir pula sejumlah pejabat tinggi negara, antara lain Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal (pol) Surojo Bomantoro, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, serta seluruh Kepala Staf TNI. 

Tampak juga Sukmawati soekarnoputri, Bayu Soekarnoputra, serta designer Hari Darsono. Dalam acara ini, beberapa pramugari seluruh maskapai penerbangan Indonesia diminta untuk menjadi penerima tamu. Perwakilan dari maskapai penerbangan juga hadir, kecuali dari Merpati. 

Menurut daftar acara yang didapat Tempo , seharusnya sebelum acara makan siang dan ramah tamah, Presiden melakukan penandatangan sampul hari pertama perangko seri Presiden dan Wapres RI. Namun, acara itu dibatalkan. Petugas Biro Mas Media Sekretarian Negara tidak dapat menjelaskan alasan pembatalan acara tersebut.

