Aktivis Ziarah ke Makam Bung Hatta

Puluhan aktivis pro-demokrasi melakukan prosesi peringatan hari proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia ke-56 dengan melakukan doa dan tabur bunga di makam Proklamator Bung Hatta, di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Jumat siang (17/8). 

Selain melakukan prosesi upacara bendera dan pembacaan teks proklamasi, mereka menggelar sebuah pertunjukan teater kecil (happening art) yang menyerukan bahwa sejauh ini kemerdekaan belum sepenuhnya dirasakan oleh rakyat. Selanjutnya, mereka beranjak ke makam Elang, mahasiswa Universitas Trisakti yang menjadi korban peristiwa Mei 1998, di lokasi yang sama. Tampak hadir artis Rieke Diah Pitaloka, Lisa Abdurahman Wahid, dan keluarga korban tragedi Trisakti, Semangi I-II, serta siswa-siswi SMP Negeri 29 Jakarta. 

Acara yang dimulai menjelang sholat Jumat itu diawali dengan pengibaran bendera simbolis lewat happening art . Setelah itu pembacaan teks proklamasi keprihatinan rakyat Indonesia, ubahan dari naskah teks proklamasi. Dalam teks itu disebutkan bahwa penyelesaian kasus-kasus pelanggaran HAM seperti Semanggi, Trisakti, 27 Juli, Tragedi Mei 1998, teror bom dan lainnya dapat diselesaikan dalam tempo yang sesingkat-singkatnya. 

Walaupun jauh dari kesan khidmat dan protokoler, upacara itu menarik perhatian masyarakat sekeliling areal TPU Tanah Kusir. Pasalnya sejak sebelum acara dimulai, seorang aktor yang melumuri sekujur tubuhnya dengan lumpur dan serbuk-serbuk kapur melakukan aksi teaterikal yang cukup memukau. Dalam solo drama itu, sang aktor menggugah penonton bahwa kemerdekaan kini tak lebih dari gentong tempat air, atau belum bisa dirasakan oleh semua orang. 

Dalam orasinya, sang aktor sempat berguman: "prok... prok...  prok," sambil mengatakan bahwa walaupun sudah merdeka, namun nasib rakyat kecil masih banyak yang tertindas. "Sekarang telah terbit, telah muncul Orde Baru jilid dua," kata aktor itu sambil melemparkan bendera merah putih ke tanah menutup pertunjukannya. 

Ia juga sempat menirukan ucapan dan tingkah Presiden-presiden RI, termasuk gaya Gus Dur, presiden RI ke-4. Aktor itu mengatakan, walaupun sudah cacat fisik, masih juga dipilih menjadi Presiden. Lisa yang hadir dalam acara itu didampingi suaminya, hanya tersenyum simpul sambil memeloti tingkah si aktor detik ke detik. "Ah, bagaimana ya, biasa aja tuh. Kita sudah terbiasa sejak dulu," kata Lisa mengomentari aksi si manusia lumpur itu. 

Rieke Diah Pitaloka yang menjadi pemandu acara menjelaskan, prosesi kemerdekaan itu dilakukan spontan. Awalnya, lanjut dia, para aktivis pro demokrasi akan menggelar acara peringatan kemerdekaan di Pulomas, Jakarta Timur. Direncanakan dihadir, salah satunya, mantan Presiden Abdurahman Wahid. Namun, acara itu batal karena masalah teknis. "Intinya kami ingin memberitahukan bahwa kita belum sepenuhnya merdeka, karena masih banyak pelanggaran kemanusiaan yang terjadi," ujar artis sinetron dan aktivis demo yang sempat dikerubuti anak sekolah untuk dimintai tandatangannya.

