Pemeriksaan Teman Dekat Tommy Ditunda

Pemeriksaan tiga orang teman dekat Tommy Soeharto, yakni Maya Rumantir, Yenny Rachman, dan Indra Hasan yang sedianya akan diperiksa Jumat (17/8) ini, ditunda hingga Senin (20/8) pekan depan pukul 10.00 WIB. Hal itu dikatakan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes (pol) Anton Bachrul Alam kepada wartawan di kantor Ditserse Polda Metro Jaya, Jumat (17/8). 

Penundaan tersebut, kata Anton, karena hari ini adalah HUT RI. Tapi, Kapolda Metro Jaya Irjen (pol) Sofjan Jakoeb saat dikonfirmasi wartawan soal penundaan tersebut tidak mau menjawab. "Saya cek ke Kaditserse dulu," kata Kapolda berulang-ulang. 

Saat disinggung mengenai penyerahan secara teknis Tommy oleh keluarga dan kuasa hukumnya, Kapolda juga menyatakan tidak tahu. Tapi, Kapolda mengaku dirinya mendengar bahwa Kamis (16/8) malam ada rapat di rumah salah seorang anggota keluarga Cendana yang membahas soal teknis penyerahan Tommy. "Saya belum tahu lebih lanjut," jelas dia. 

Menurut Kapolda, sampai saat ini belum ada koordinasi dengan Polda, baik dari kuasa hukum Tommy maupun keluarganya. Ia mengaku belum ada perjanjian soal penyerahan Tommy Soeharto itu. Kata dia, soal penyerahan itu keungkinan diatur oleh Mabes Polri. "Polda hanya mencari saja," kilah Sofjan. 

Kadispen Anton Bachrul Alam juga menjelaskan bahwa cucu Soeharto, Ari Sigit, menurut Kadispen, sampai saat ini dia masih berada dalam tahanan. Namun, Anton enggan mejelaskan bahwa Ari Sigit di letakkan di nomor sel berapa. "Pokoknya dia ditahan di dalam sel. Beberapa orang keluarganya juga sempat membesuk," ujar Anton tanpa mau merinci siapa saja keluarganya yang sudah membesuk dia.

