Berebut Buah di Miniatur Kapal Pinisi

Tradisi berebut buah di miniatur Kapal Pinisi kembali dilakukan pada peringatan Hari Kemerdekaan 17 Agustus malam ini di Istana Merdeka, Jakarta. Miniatur Kapal Pinisi milik Induk Koperasi Hutan Rempah dan Jamu (Inkojam) yang diletakkan di halaman tengah Istana Merdeka berhias buah-buahan dan aneka rempah hasil produksi dalam negeri. 

Di bagian dalam halaman tengah terlihat para tamu yang terdiri dari pejabat tinggi negara dan para duta besar negara sahabat sedang menikmati santapan makan malam. Di sisi luar, peserta stan, sebagian karyawan sekretariat negara, dan sebagian wartawan bersiap untuk berebut buah-buah yang disediakan di kapal tersebut. 

Begitu pembawa acara Tengku Malinda menyampaikan bahwa acara resepsi kenegaraan Peringatan HUT RI ke-56 usai, dan para tamu sudah meninggalkan lokasi pesta, secara serentak mereka yang telah menanti untuk mengambil buah menyerbu kapal tersebut. Di satu sisi di mana tempat buah disediakan, tampak para peserta tradisi menyemut. Akibat dorongan yang terlalu keras, sebagian besar buah jatuh ke tanah. "Yah jatuhan tuh , " kata salah seorang wartawan sebuah media cetak nasional. Sebagian dari mereka menyerbu buah yang sudah jatuh ke tanah itu. 

Di sisi lain Kapal Pinisi, di mana rempah dan jamu diletakkan, beberapa petugas dari Inkojam pun tidak ketinggalan untuk 'mengamankan' isi kapal. Menurut Bu Karto, penanggung jawab dari Inkojam, tradisi rebutan ini sudah berlangsung bertahun-tahun. Untuk tahun 2001 ini, Inkojam menyediakan 20 jenis buah-buahan dan sepuluh jenis rempah-rempah. Tahun ini penyelenggaraan sebenarnya agak lebih tertib karena penyerbu baru melakukan aksinya seusai tamu meninggalkan tempat resepsi. 

Sebenarnya, sebelum acara selesai, sebagian dari peminat isi kapal ini sempat mengambil beberapa bagian buah dan rempah. Bahkan tali rafia pembatas sempat putus. Untung saja, Petugas Pengaman Presiden (Paspampres) yang berjaga dengan sigap segera memblokade dan membetulkan tali rafia. 

Acara resepsi HUT Proklamasi ke-56 ini dihadiri oleh sedikitinya 300 orang tamu. Beberapa pejabat tinggi dalam negeri yang terlihat antara lain, Menteri Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, mantan Menlu Ali Alatas, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, dan Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita. Sedangkan dari tamu undangan lainnya, hadir juga dubes-dubes dari berbagai negara. 

Presiden Megawati dan suaminya Taufik Kiemas serta Wapres Hamzah Haz dan istri, Nani usai menerima ucapan selamat dari para tamu, menikmati santap malam di teras belakang Istana Merdeka. Selain dua pimpinan negara ini, di teras juga tampak Ketua MPR RI, Amien Rais dan Ketua DPR RI, Akbar Tanjung beserta istri. Tidak seperti biasanya, untuk tahun ini, wartawan tidak diperkenankan masuk ke lokasi resepsi. Wartawan hanya diperbolehkan melihat suasana resepsi dari luar lokasi yang dibatasi oleh stan-stan makanan dari berbagai katering, restoran, dan hotel.

