PKB Mendukung Ide Rekonsiliasi

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab menegaskan, pihaknya pada intinya mendukung ide rekonsiliasi. Saya paling senang kalau ada rekonsiliasi supaya senyum saya laku," ujar Alwi saat ditemui seusai acara ramah tamah di lingkungan Istana Negara Jakarta, Jumat (17/8) siang. 

Menurut Alwi, pihaknya telah melaksanakan rekonsiliasi itu. Ini terbukti dengan kembalinya PKB untuk melaksanakan tugas-tugas di DPR. "Termasuk juga anggota-anggota kita juga telah kembali berkiprah lagi sesuai dengan aturan main," ujarnya. Namun, ia mengelak saat disinggung mengenai ketidakhadiran PKB dalam sidang paripurna DPR, Kamis (16/8) kemarin. "Mungkin ada alasan teknis saja, tapi secara prinsipil tidak ada," kilahnya. 

Mengenai pengganti mantan Ketua Umum PKB sebagai Wakil Ketua MPR, Alwi menegaskan bahwa partai masih menggodok calon yang tepat. "Tentu saya kira Pak Yusuf (Yusuf Muhammad-red) atau Ma'ruf Amin. Tapi, saya kira bukan Pak Alwi Shihab," Alwi menjelaskan. 

Saat disinggung mengenai keungkinan rekonsiliasi antara Presiden Megawati dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Alwi mengaku belum tahu apakah rekonsiliasi itu memang sudah dilakukan atau tidak. Namun, ia optimis bahwa pada akhirnya keduanya akan kembali berdamai. "Semuanya itu harus dibangun secara bertahap. Saya kira hubungan pribadi mereka itu dari dulu memang solid. Masa putus terus, kan Enggak, pasti ada waktunya kembali," tuturnya. 

Presiden Megawati, seperti dituturkan Alwi, telah memberikan tanggapan positif agar PKB kembali berkiprah. "Pada intinya, Presiden menekankan bahwa aspek kebersamaan itu penting. Karena tanggapan yang baik dari Presiden itu kita tanggapi pula," kata Alwi.

