Bom Meledak di Kantor Serambi Indonesia Aceh

Sebuah bom rakitan meledak di tong sampah kompleks kantor surat kabar harian Serambi Indonesia, Banda Aceh, Jumat (17/8) dini hari. Namun, seperti dilaporkan kantor berita Antara , tidak ada kerusakan dan korban jiwa dalam peristiwa tersebut. 

Belum ada pihak yang menyatakan bertanggung jawab atas peledakan bom tersebut. Sementara, Wadan Satgas Penerangan Operasi Pemulihan Aceh, Kompol Sudarsono ketika dihubungi pun menyatakan belum memperoleh informasi tentang ledakan bom di kantor Serambi Indonesia itu. 

Security Serambi Indonesia Nazarudddin, yang dihubungi Tempo News Room, membenarkan ledakan tersebut. "Bom semalam adalah ledakan yang ke-17 dari ledakan yang secara keseluruhan sebanyak 18 ledakan mulai maghrib kemarin hingga pukul 07.00 tadi pagi," ujar Nazaruddin, Jumat (17/8). Selain itu, kata Nazaruddin, ledakan terjadi di sebuah SMU, Bank BNI Cabang Darussalam dan tempat-tempat umum lainnya.

Saat ledakan terjadi di kantor koran itu, Nazaruddin sedang berjaga bersama kawan-kawannya. Di kantor juga masih ada sekitar 20 karyawan. "Sekitar pukul 02.000 dinihari terdengar ledakan di samping belakang kantor, sekitar 10 meter dari kantor. Ternyata ada ledakan bom di tong sampah," ujar Nazaruddin. 

Ledakan itu menimbulkan getaran dan memecahkan beberapa kaca kantor. Saat kejadian, Nazaruddin melanjutkan, hampir semua wartawan sudah pulang ke rumah, tinggal security dan beberapa karyawan yang masih berada di sana. "Saat mendengar ledakan Tim Gegana langsung menuju kemari dan mengamankan sisa-sisa ledakan dari tong sampah," ujar dia. Kebetulan, jarak antara kantor Serambi dengan posko kepolisian penjinak bom (Tim Gegana Banda Aceh) hanya sekitar seratus meter. 

Menurut Nazaruddin, Hari Kemerdekaan RI ke-56 di Banda Aceh selain diwarnai dengan ledakan bom, sejak kemarin semua angkutan umum baik angkutan kota, antar kota maupun antar propinsi, melakukan mogok hingga hari ini. "Makanya sampai saat ini, kantor masih sepi, karena wartawan dan karyawannya belum pada datang," ujar Nazaruddin.

