Bagir Manan: Remisi Adalah Hak Narapidana

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan mengatakan, pemberian remisi adalah hak setiap narapidana yang diberikan oleh pemerintah. "Yang menentukan seseorang mendapat remisi (potongan hukuman) atau asimilasi adalah Departemen Kehakiman. Syaratnya, narapidana tersebut harus berkelakuan baik," kata Bagir seusai acara ramah tamah di lingkungan Istana Negara, Jakarta, Jumat (17/8). 

Itu menanggapi pertanyaan wartawan mengenai remisi yang diberikan kepada narapidana kasus tukar guling Goro dengan Bulog, Richardo Gelael. Bagir mengatakan, jangka waktu remisi tidak memiliki patokan yang pasti. Namun, semuanya merupakan kebijakan pemerintah. Karena itu, dalam membicarakan pemberian remisi itu, MA tidak memberikan tanggapan apa pun. "Kita tidak bicara soal wajar atau tidak wajar," tukasnya. 

Dalam rangka HUT Kemerdekaan RI ke 456, seperti biasa pemerintah memberikan remisi atau potongan hukuman kepada para napi di seluruh Indonesia. Hal ini lazim dilaksanakan pada 17 Agustus tiap tahunnya. Richardo Gelael, narapidana yang terkait kasus tukar guling Goro dengan Bulog memperoleh remisi selama tiga bulan. Richardo telah diperkenankan pula menjalani proses asimilasi. 

Sementara itu, narapidana lainnya dalam kasus yang sama, Tommy Soeharto, hingga kini masih buron. Sementara itu kasus Tommy kini tengah proses peninjauan kembali (PK). Menurut Bagir, pelaksaan PK kasus Tommy tersebut sudah diperoleh MA. Namun kapan PK terswebut akan diperiksa, MA menyerahkan sepenuhnya kepada majelis hakim yang bersangkutan. 

"PK itu terserah majelis. Lagi pula saya belum dapat laporan. Kita punya kebijakan bahwa penangan PK sepenuhnya diberikan kepada majelis. Bahkan Ketua MA tidak berhak mencampuri satu kasus pun yang ditangani oleh majelis," ujar Ketua MA ini menguraikan.

