1412 Napi di LP Cipinang Peroleh Remisi

Sebanyak 1.412 narapidana di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang memperoleh remisi yang lamanya bervairasi dari satu hingga delapan bulan. Pemberian remisi tersebut dilakukan dalam acara peringatan sekaligus syukuran HUT RI ke-56 yang diselenggarakan di lingkungan LP. Demikian keterangan Dedi Karneli, Kepala Bidang Pembinaan LP Cipinang, lewat telepon kepada Tempo Interaktif, Jumat (17/8) siang. 

Menurut Dedi, dari 1.412 narapidana itu, 155 di antaranya menjadi bebas penuh pada hari ini. Kriteria pemberian remisi, kata Dedi, dilakukan berdasar atas kelakuan baik dan masa tahanan yang telah dijalani selama minimal enam bulan. "Patokannya adalah bulan Agustus ini," kata Dedi. Jadi mereka yang masuk pada tanggal 10 Februari 2001 lalu, terang dia, bisa termasuk di dalamnya. 

Pemberian remisi dilakukan secara simbolis oleh Kalapas LP Cipinang, Ngusman, atas nama Menteri Kehakiman dan HAM. Saat ini sendiri, setelah dikurangi 155 nara pidana yang bebas akibat remisi dan empat lainnya yang bebas biasa pada hari ini, jumlah tahanan yang ada di LP itu sekarang berjumlah 2379 orang.

