Lembaga Pemasyarakatan Khusus Narkoba Akan Didirikan di Sulawesi Selatan

Lembaga Pemasyarakatan (LP) khusus untuk narapidana perkara narkotika dan obat-obatan terlarang (narkoba) akan didirikan di Sulawesi Selatan (Sulsel). LP khusus narkoba dinilai mendesak menyusul meningkatnya jumlah pemakai dan pengedar narkoba di daerah ini. 

Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) Sulawesi Selatan Kardono, mengaku sudah berkoordinasi dengan pemerintah Kabupaten Maros berkaitan dengan rencana itu. Pilihan lokasi di Kabupaten Maros, sekitar 40 km dari Makassar, lantaran dekat dengan Rumah Sakit Wahidin Sudirohusodo. Dengan demikian, mudah berkoordinasi dengan dokter yang akan memberikan penanganan khusus. 

"Kami sudah meninjau lokasi," kata Kardono, Jumat (17/8) usai upacara pemberian remisi kepada sejumlah narapidana di LP Kelas I Makassar. Semula LP khusus narkoba ini akan memanfaatkan LP Maros yang tidak dipakai lagi, yang berada di dalam kota. Namun, Bupati Maros berniat memberikan lokasi yang lain yang saat ini masih diproses.

LP narkoba, papar Kardono, akan memberikan pelayanan khusus kepada narapidana para pengguna dan pengedar narkoba. Mereka akan ditangani oleh dokter khusus. Narapidana khusus narkoba di daerah ini, memang menunjukkan peningkatan 31% dari tahun sebelumnya. Tahun 2000, jumlah narapidana kasus narkoba sejumlah 234 orang. Sedang hingga Juli sudah mencapai 308 orang. 

Menurut Kardono, jajarannya memiliki kendala dalam penanganan kasus narkoba. Kendala dimaksud berupa rendahnya kualitas sumber daya manusia dan minimnya 

pengetahuan petugas tentang narkoba.

