Presiden Megawati Pimpin Renungan Suci

Presiden Megawati Soekarnoputri mempimpin renungan suci memperingati HUT ke-56 RI di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta, Jumat (17/8) tepat pukul 00:00 WIB. Upacara berlangsung khidmat dan hanya memakan waktu sekitar tujuh menit saja. 

Presiden Megawati hadir di lokasi bersama Wapres Hamzah Haz. Ikut mendampingi suaminya Taufik Kiemas dan Ny. Nani Hamzah Haz. Reporter Tempo News Room melaporkan hampir seluruh jajaran kabinet Gotong Royong hadir. Ketua DPR Akbar Tanjung, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan, serta seluruh Kepala Staf Angkatan dan Polri terlihat juga disana. 

Saat kendaraan presiden tiba puluhan warga yang telah menanti dipinggir jalan raya, terlihat mengelu-elukan presiden dan wakil presiden, sambil bertepuk tangan. Mega dan Hamzah segera bergegas menuju monumen tugu peringatan pahlawan yang terletak tepat ditengah pelatara makam. Megawati terlihat mengenakan kebaya berwarna hitam dengan bordiran perak. 

Seluruh undangan yang hadir memberikan penghormatan kepada arwah para pahlawan. Presiden yang bertindak selaku inspektur upacara segera membacakan pernyataan tanda pengharagaan dan penghormatan terhadap 7.111 jasad yang terbaring disana. Mereka terdiri dari 6.366 pahlawan dari kalangan TNI/Polri, 556 pahlawan dari badan perjuangan, 46 pahlawan dari kalangan tokoh nasional serta 43 pahlawan tak dikenal. Penghormatan juga diberikan kepada pahlawan tak dikenal yang jasadnya tersebar di pelosok Indonesia. 

"Bagi semua pahlawan tak dikenal dikota-kota, dusun-dusun, lereng-lereng gunung, lembah-lembah ngarai, kami menyatakan penghargaan yang sebesar-besarnya atas keridhaan, keikhlasan, dan pengorbanan dalam mengabdi demi perjuangan dan kebahagian nusa bangsa," ujar inspektur upacara penuh khidmat.

Karena itu seluruh peserta upacara menyatakan sikap untuk terus mengikuti

jlangkah para pendahulunya itu. "Perjuangan saudara-saudara adalah pengabdian

kami juga serta kebaktian saudara-saudara adalah jalan kami pula," tutur

presiden Beberapa makam nampak diterangi cahaya obor. Acara itu ditutup oleh

suara terompet yang mengalunkan "hymne" untuk pahlawan. Presiden beserta

rombongan meninggalkan lokasi pada pukul 00:07 wib.

