Pemerintah Upayakan Serambi Indonesia Terbit Kembali

Pemerintah turun tangan dan berupaya agar Harian Umum Serambi Indonesia di Banda Aceh kembali terbit untuk menyampaikan fakta yang terjadi di Provinsi Aceh serta daerah lainnya. "Saya akan ke Aceh dengan koordinasi Menko Polkam," kata Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif seperti dikutip kantor berita Antara , Jumat (17/8).

Syamsul merencanakan ke Banda Aceh pada Senin (20/8) atau Selasa (21/8). Kunjungan itu untuk melihat fakta-fakta di lapangan dan mencari upaya agar harian itu bisa terbit lagi. Ia menegaskan, pemerintah bertekad agar Serambi Indonesia tetap bisa terbit secara rutin. "Itu hak pengelolanya dan hak masyarakat untuk mendapat informasi. Kalau ada pihak yang dirugikan menyelesaikan melalui jalur hukum," kata dia.

Harian Serambi Indonesia tidak terbit sejak Sabtu (11/8) pekan lalu, menyusul tekanan pihak Gerakan Aceh Merdeka. Syamsul prihatin atas tindakan itu. Ia menilai, tekanan GAM terhadap pengelola harian itu merupakan tindakan "keterlaluan" dari sebagian masyarakat yang tidak puas atas pemberitaan pers. "Itu kebablasan dalam dunia pers dan informasi," katanya. "Masyarakat yang dirugikan bukannya menggunakan hak jawabnya sesuai UU, tetapi menggunakan emosinya," dia menambahkan. 

Ia mengatakan, tindakan GAM terhadap Serambi Indonesia itu merupakan kedua kali setelah kelompok itu menculik karyawan TVRI Stasiun Banda Aceh. "Karyawan TVRI itu ada yang bertugas menjaga stasiun dan pemancar, kita harus memberi perlindungan kepada mereka," ujarnya.

