Polisi Periksa 10 Saksi Ledakan Bom di Ambon

Sedikitnya sepuluh saksi yang sudah dimintai keterangan tim reserse Polda Maluku berkaitan dengan peristiwa peledakan bom di Jalan Tulukabessy, Ambon, Sabtu (27/7) lalu. Namun belum ada satu pun yang ditahan sebagai tersangka. 

Kapolres Pulau Ambon AKBP Noviantoro, Selasa (30/7), membenarkan pemeriksaan tersebut. Kapolres menambahkan, untuk menyelidiki kasus tersebut sudah dibentuk tim gabungan antara Polres dan Polda Maluku. 

Ketua Tim Penyidik Kombes Pol Mangantas Tambunan yang dihubungi secara terpisah menolak berkomentar tentang hasil pemeriksaan terhadap para saksi. "Saya tak mungkin sembunyikan data pemeriksaan itu. Biar tim bekerja dulu untuk merampungkan hasilnya," katanya. 

Sumber-sumber di Ditserse Polda Maluku menyebutkan, setelah peristiwa itu sudah ada 6 saksi yang lebih dulu diperiksa. Mereka adalah saksi yang berada di lokasi kejadian saat peledakan, dan ada empat saksi tambahan baru yang saat ini masih diperiksa. "Mereka masih diperiksa dan belum selesai," kata sumber itu. 

Mahasiswa Universitas Pattimura (Unpatty) di Ambon juga mendesak Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku untuk mengungkap secara transparan peledakan itu. "Kami akan terus mendesak Gubernur Maluku bersama para pembantunya untuk segera mengungkapkan peristiwa peledakan bom di Ambon," kata Dewan Perwakilan Mahasiswa Politeknik Unpatty Ambon Eddy Lapalelo. 

Ia mencontohkan, dalam ledakan bom di Jalan Tulukabessy, Sabtu (27/7) lalu, terdapat 13 mahasiswa dari 50 orang yang luka-luka kena pecahan bom. Padahal, kata Eddy, mereka tak memiliki sangkut paut dengan pertikaian di Maluku. Begitu juga dengan ledakan bom di Jalan Yan Pays, 3 Maret lalu, yang juga menewaskan beberapa mahasiswa.

