TNI Dukung Dekrit Jika untuk Menolong Proses Demokrasi

TNI akan mendukung Dekrit Presiden mengenai amandemen UUD 45. Dukungan itu, kata Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto di Jakarta, Selasa (30/7), "Jika Dekrit yang dikeluarkan itu akan menolong proses demokrasi dan membuat negara lebih baik." 

Menurut Sutarto, dekrit bisa dikeluarkan jika sudah menjadi kesepakatan seluruh komponen bangsa. Sebab, itu merupakan salah satu upaya hukum agar bisa menyelesaikan kemelut. "Jika nantinya kesepakatan untuk mengeluarkan dari semua pihak ada, maka TNI tidak bisa menolak. Namun jika tidak ada yang sepakat dan hanya Presiden sepihak saja yang ingin mengeluarkan dekrit dan bisa merusak bangsa, maka pihak TNI mendukung yang tidak sepakat," kata mantan KSAD ini. 

Endriartono mengungkapkan, pihaknya hingga kini menilai Presiden Megawati belum mempunyai keinginan untuk mengeluarkan dekrit. Dia juga kembali mengingatkan, dekrit sebaiknya dikeluarkan jika tak ada lagi jalan lain untuk menyelesaikan permasalahan hukum menyangkut amandemen UUD 1945. 

Terhadap hasil amandemen UUD 1945 yang sudah dihasilkan, kata Sutarto, TNI/Polri mengajukan dua alternatif. Pertama, apabila pasal-pasal yang ada tidak dapat disepakati secara keseluruhan, maka sebaiknya kembali ke naskah asli UUD 1945. Kedua, jika tercapai kesepakatan atas semua pasal yang diamandemen, sebaiknya UUD 1945 yang sudah diamandemen ditetapkan sebagai konstitusi transisi sampai Pemilu 2004. 

Mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, ditemui secara terpisah menyatakan, TNI akan berhati-hati mengenai masalah dekrit yang saat ini sedang bergulir. "Karena penilaian terhadap dekrit itu sendiri harus benar-benar disadari bahwa hal itu adalah untuk kepentingan rakyat, bukan kepentingan penguasa," kata Wiranto seusai menemui Ketua MPR RI di gedung MPR/DPR.

