Persidangan Rahardi Ramelan Sempat Ricuh

Sidang perkara penyelewengan dana non bujeter Bulog, Selasa (307) dengan terdakwa mantan Kabulog Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan diwarnai insiden dorong mendorong antara anggota tim penasehat hukum Rahardi, TH Hutabarat dengan Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman. 

Aksi itu bermula ketika jaksa penuntut umum Kemas menunjukkan foto kopi barang bukti di hadapan Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun. Tim penasehat hukum ikut menuju ke hadapan majelis untuk melihat foto kopi barang bukti itu. Tetapi, Kemas tampak keberatan sehingga keduanya sempat terlihat tarik urat leher dan saling mendorong tubuh. 

Pada mulanya Kemas mendorong tubuh TH Hutabarat yang kemudian dibalas oleh Hutabarat dengan mendorong tubuh Kemas. Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun pun segera melerai keduanya dan meminta agar semua pihak bersikap tenang. "Kami harap semua pihak menahan diri dan tetap cooling down . Sidang masih berjalan dan tidak perlu saling meluapkan emosi," kata Lalu di tengah persidangan tersebut. 

Mendengar ucapan Lalu tersebut keduanya kembali ke tempat duduknya. Ketika kembali ke tempat duduknya, Kemas sempat terlihat menggerutu. 

Dalam persidangan hari ini, dihadirkan dua orang saksi ahli yakni mantan Dirjen Anggaran Departemen Keuangan Hatomi dan Auditor Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan Sigit Susilo. Hingga pukul 17.00 WIB persidangan masih berlangsung. Sedangkan Laode Kamaluddin tidak bisa dihadirkan di persidangan dengan alasan belum memperoleh izin dari Presiden.

