Megawati dan PDIP Masih Paling Populer

Kendati mendapat kritiik menggebu belakangan ini, PDI Perjuangan dan Megawati Soekarnoputri masih menempati peringkat teratas sebagai partai dan tokoh politik paling populer. Ini hasil jajak pendapat Center for Political Studies - Soegeng Sarjadi Syndicate sejak sejak 15-25 Juli 2002 di lima kota besar: Jakarta, Yogjakarta, Surabaya, Medan dan Makassar.

Jajak pendapat tersebut digelar ketika PDI Perjuangan mengambil langkah tidak mendukung Pansus Bulogate II, juga setelah berhembus kabar kencang Megawati menjagokan Letjen TNI (Pur) Sutiyoso sebagai calon Gubernur DKI Jakarta kedua kali.

Hasil itu bertolak belakang dengan berita-berita di media massa bahwa PDIP dan Megawati sedang mengalami penyusutan dukungan akibat langkah-langkah kontroversial belakangan ini. "Hasil di sini bertentangan dengan berita di media. Kenyataannya, mereka memang masih populer di masyarakat," ujar pengamat politik Rizal Mallarangeng yang berbicara di jumpa pers Center for Political Studies di Jakarta, Selasa (30/7). 

Lebih detil, PDI Perjuangan masih nilai layak memimpin pemerintahan. Ia mendapat 29,4 persen suara. Kemudian PAN pimpinan Amien Rais meraih 19,8 persen, lalu Golkar 5,3 persen dan PKB (4,1 persen). Megawati masih menempati suara terbanyak sebagai calon presiden, berpasangan dengan Susilo Bambang Yudhoyono. Keduanya mendapat 15,5 persen, pasangan Amien Rais-Yusril Ihza Mahendra meraih 11, 5 persen, kemudian Megawati-Amien Rais dapat 10,6 persen, terakhir pasangan Megawati-Hamzah paling jeblok dengan dukungan 8 persen suara responden.

Hasil lain jajak pendapat ini, para responden menilai masyarakat siap melakukan pemilihan presiden secara langsung (69, 5 persen). Selain itu, 59, 9 persen setuju agar pemilihan presiden dilakukan satu putaran saja. Sebaliknya, banyak respon yang tidak setuju calon presiden harus dipilih dari partai. Jumlahnya mencapai 56, 4 persen. 

Yang menarik, dalam jajak pendapat ini, juga disinggung tokoh muda yang dianggap populer di masyarakat dan menjadi harapan memimpin Indonesia di masa depan. Posisi teratas diduduki oleh Eep Saifullah Fatah dengan 18,8 persen, disusul Andi Mallarangeng (8,4 persen), Ketua Umum PRD Budiman Sudjatmiko (6,4 persen), Khofifah Indar Parawansa (6,3 persen), Ali Masykur Musa (3,9 persen), dan Pramono Anung (2,2 persen).

