Inggris Bantu US$ 3 Juta untuk Pemulihan Daerah Konflik

Pemerintah Inggris memberikan bantuan sebesar US$ 3 juta untuk membantu pembangunan infrastruktur di bekas daerah konflik di Indonesia, khususnya Ambon dan 

Poso. Mekanisme pemberian bantuan tersebut disalurkan melalui United Nation Development Programme (UNDP). 

Demikian dikemukakan Dubes Inggris untuk Indonesia Richard Gozney usai bertemu Gubernur Sulawesi Selatan H. Z. B. Palaguna, Selasa (30/7) sore. Selain Gozney, delapan anggota delegasi kepercayaan parlemen Inggris juga ikut bertemu mendiskusikan peran dialog antar umat beragama dalam menyelesaikan konflik. 

Hadir dalam pertemuan itu antara lain Kapolda Sulsel Irjen Pol. Firman Gani beserta beberapa pemuka agama. "Ada beberapa orang politik di Inggris yang sangat prihatin atas kejadian di Ambon dan Poso dan sangat senang dengan dilakukannya Malino I dan II," kata Gozney.

Gozney mengatakan, delegasi kepercayaan parlemen Inggris itu sengaja datang ke Sulsel untuk membicarakan kemajuan perjanjian perdamaian Malino I dan II. Termasuk mendiskusikan peran parlemen dalam proses demokratisasi serta meningkatkan hubungan parlemen Inggris dan Indonesia. Hal tersebut, menurutnya, sebagai bentuk keikutsertaan negara-negara luar dalam pemulihan infrastruktur di bekas wilayah konflik di Indonesia. 

Dia menegaskan, rekonsiliasi sepenuhnya masalah Indonesia. Tapi, ketika proses tersebut sudah dimulai, maka dibutuhkan pemulihan di berbagai bidang kehidupan. Pemerintah Inggris, tandasnya, akan memberikan bantuan bagi pembangunan kembali infrastruktur seperti sekolah, puskesmas, dan pemulihan ekonomi lainnya. "Jangan dilihat jumlahnya. Tapi kami berkomitmen untuk memberikan bantuan lewat beberapa program. Program serupa sudah kami lakukan di Maluku Utara," ujarnya. 

Ketua Kelompok Parlemen Inggris tentang Indonesia Mr. Win Griffiths menegaskan pihaknya siap memberikan bantuan sebanyak mungkin yang bisa dilakukan. Oleh karena itu, kata dia, pihaknya tidak hanya mewakili Inggris, tetapi juga bekerja sama dengan UNDP dalam memberi bantuan pemulihan di bekas wilayah konflik. "Kami menyadari, seeprti juga yang kami alami di Irlandia Utara, masalah di Maluku dan Poso akan menghambat terbentuknya masyarakat yang sejahtera dan bahagia. Oleh karena itu, kami ingin memberikan bantuan sesuai kemampuan kami," paparnya. 

Griffiths mengatakan, penyelesaian masalah Ambon dan Poso merupakan tantangan luar biasa bagi Indonesia. Inggris, ia menambahkan, juga mempunyai pengalaman yang sama dalam konflik Irlandia Utara. Dia menyadari penyelesaian konflik tersebut memerlukan waktu yang lama.

Gubernur mengharapkan bantuan yang ingin diberikan pemerintah Inggris tidak sekedar di sektor ekonomi. Sebab, kata dia, Sulawesi tidak menghadapi persoalan kesulitan makan. Kualitas sumber daya manusia di wilayah Sulawesi juga masih terbelakang. Di sisi lain, kata Palaguna, era globalisasi dan AFTA sudah di depan mata. "Oleh karena itu, dalam pembicaraan tadi, Inggris menyatakan kesiapannya untuk melakukan kerja sama di sektor pendidikan dan kesehatan," katanya.

