Laporan Tahunan Presiden Belum Selesai

Rapat pembahasan penyusunan laporan tahunan Presiden Megawati Sukarnoputeri di Istana Negara, Jakarta, Selasa (30/7), sementara berakhir pukul 20.00 WIB dan akan dilanjutkan Rabu (31/7). Laporan yang akan disampaikan dalam Sidang Tahunan MPR itu dimulai pukul 15.00 dan diikuti tiga menteri koordinator, Panglima TNI dan Kapolri.

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang ditemui seusai rapat mengatakan bahwa hingga pembahasan kedua itu (pertama berlangsung Sabtu lalu) masih membicarakan satu persatu permasalahan maupun perkembangan setiap bidang. "Belum ada yang baru sekali," kata dia. 

Susilo menambahkan, isi pokok laporan yang sedang disusun itu juga masih dirumuskan. Dia menolak mengatakan perkiraan isinya. "Saya tidak akan mendahului Presiden untuk menginformasikannya," ujarnya.

