Gubernur DKI: Tingkat Kerawanan Jakarta 0,04 Persen

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan kondisi keamanan Jakarta kondusif karena tingkat ketidakamanannya hanya sekitar 0,04 persen. Soal ini disampaikan Sutiyoso, Selasa (30/7), menanggapi pernyataan fraksi-fraksi yang menilai Jakarta belum kondusif.

Menurut Sutiyoso, ada ukuran baku yang diatur secara internasional untuk mengukur kondusif atau tidaknya keamanan suatu kota. Cara menghitungnya adalah dengan membagi jumlah penduduk dengan kejahatan di suatu kota, dan kalikan 100. "Kalau hasilnya di bawah satu persen itu berarti kondusif," katanya.

Menanggapi banyaknya pertanyaan yang dilontarkan fraksi terhadap Laparan Pertanggung Jawaban Akhir Jabatan beberapa waktu lalu, Sutiyoso mengatakan, karena banyak anggota DPRD tidak membaca secara lengkap buku lampirannya. "Kalau hanya mencerna 94 halaman yang saya baca, ya pasti tidak lengkap. Karena itu mau tidak mau besok harus saya jawab lengkap. Dan saya yakin pertanyaan yang sekian ratus itu bisa dijelaskan semua," katanya. 

Ia mengatakan, tidak ada satu pun pemerintah yang memiliki hasil sempurna. "Setiap zaman ada tantangannya. Zamannya Pak Ali Sadikin ada tantangan, Pak Prapto dan Pak Soerjadi juga. Saya juga demikian, menghadapi masalah yang berbeda," katanya. Menurutnya, menjaga kehidupan sosial ekonomi kota Jakarta adalah hal maksimal yang bisa dilakukannya di akhir masa jabatannya.

