Pencalonan Sutiyoso Digugurkan oleh F-PAN

Nama Sutiyoso digugurkan oleh fraksi PAN DPRD DKI sebagai salah satu calon gubernur DKI periode 2002-2007. Padahal, nama Sutiyoso sudah masuk dalam 15 besar calon gubernur hasil seleksi fraksi tersebut dari 71 nama calon gubernur yang disaring di tingkat fraksi. 

Hal itu diakui sendiri oleh Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI, Selasa (30/7). Menurut Sutiyoso, F-PAN menjadwalkan dirinya untuk kembali memaparkan program kerjanya sebagai salah seorang cagub Minggu (28/7) kemarin. 

Sebagai Ketua Pebasi (Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia), kata Sutiyoso, ternyata dia sudah memiliki jadwal yang tidak bisa ditunda. Sutiyoso sudah memberitahukan kepada panitia bahwa dirinya tidak bisa datang pada jam tersebut. "Jadi, tolong ditunda dan dijadwalkan hari ini. Tapi ternyata mereka tetap saja mencoret nama saya, ya silakan saja," kata Sutiyoso. 

Gugurnya nama Sutiyoso ini juga dibenarkan anggota F-PAN Agus Dharmawan. Menurutnya, F-PAN tidak mungkin menjadwalkan ulang pemaparan kerja Sutiyoso, dan karena Sutiyoso tidak dapat hadir pada jadwal yang telah ditentukan maka ia dianggap gugur. 

Selain itu, lanjut Agus, apabila Sutiyoso baru dapat memenuhi undangan F-PAN pada hari Selasa ini, pihak fraksi yang giliran berhalangan. Karena seluruh anggota F-PAN DPRD harus menghadiri acara fraksinya. 

Digugurkannya nama Sutiyoso diterima oleh pihak Sutiyoso melalui Kepala Biro Humas dan Protokol Pemda DKI Muhayat. "Berita dari mereka, saya sudah gugur. Tapi tidak ada penjelasan apa pun," kata mantan Pangdam Jaya yang menjadi tersangka kasus 27 Juli ini kepada wartawan. 

Dalam proses pemilihan gubernur ini, Sutiyoso berharap antar pendukung calon gubernur tidak saling menjatuhkan. "Ada stok cagub, pilih yang paling capable , katakan Si Bejo yang pas, ya pilih dia, tidak harus Sutiyoso," katanya. 

Selain F-PAN, fraksi yang sebelumnya telah mencoret nama Sutiyoso adalah F-Partai Keadilan. Partai ini bahkan tidak memanggil Sutiyoso untuk memaparkan visi dan misinya di hadapan fraksi tersebut.

