Menko Polkam: Perlu Peningkatan Kerja Intelijen di Maluku

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menilai perlu ada peningkatan efektivitas kerja intelijen aparat keamanan di Maluku. "Agar masyarakat yang menginginkan perdamaian di Maluku dan elemen-elemen yang tidak suka perdamaian dapat diidentifikasi," kata Yudhoyono dalam konperensi pers usai Rakor Polkam di kantor Menko Polkam, Jl. Medan Merdeka Barat, Jakarta, Selasa (30/7).

Menurut Yudhoyono, pejabat daerah dan pimpinan dua komunitas yang selama ini bertikai juga harus bisa melakukan pembinaan terhadap masyarakat untuk melaksanakan rekonsiliasi. "Yang masih ragu, harus diyakinkan benar," kata Mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini. Selain itu, dua komunitas juga harus membentengi dirinya masing-masing dari segala bentuk provokasi. 

Yudhoyono mengungkapkan, dirinya senang dengan telah terbentuknya Forum Antarumat Beragama di Maluku. Termasuk tentang perkembangan pemulihan keamanan dan penegakan hukum yang sudah berjalan sehingga kondisi mulai membaik. Namun, dia menyayangkan adanya persoalan-persoalan baru, seperti pengangguran dan sebagainya. "Ini realitas yang muncul. Untuk itu harus ditangani secara terpadu oleh pemerintah daerah dan kontribusi pemerintah pusat," katanya. 

Yudhoyono kembali menekankan dua hal soal Maluku ini. Pertama, perlunya konsistensi dari pemerintah daerah untuk memulihkan keamanan dan menegakkan hukum. Kedua, intensifikasi dari kebijakan pemerintah. Ketiga, perlu adanya rekonsiliasi dan rehabilitasi. "Apapun yang terjadi, bila ketiga hal ini dilakukan secara sungguh-sungguh, keamanan tidak akan terganggu," katanya. 

Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko, yang ikut dalam Rakor Polkam tersebut mengatakan kondisi keamanan di Maluku sudah kembali normal paska ledakan bom di kawasan Mardika, Sabtu (27/7) lalu. Ketika ditanya apakah ledakan tersebut menunjukkan aparat keamanan lemah dalam menjalankan tugas, Soenarko membantahnya. "Biar saja masyarakat yang menilai. Yang penting kita tetap menjalankan tugas dengan sebaik-baiknya," katanya.

