Warga Cilandak Sesalkan Pernyataan Kadispenad Soal Tanah Sengketa

Salah seorang warga yang tinggal di tanah sengketa di Jalan Simatupang Cilandak, Jakarta Selatan, Jeffry Simatupang dan korban penggusuran paksa, Handoyo menyesalkan pernyataan Kadispenad Brigjen TNI Ratiyono bahwa rumah yang ditempati kedua warga itu sudah diberi ganti rugi pihak Asuransi Jiwasraya. 

"Saya tidak senang dengan pernyataan Kadispen tentang ganti rugi tersebut," kata Handoyo ketika ditemui di rumahnya di Jalan TB Simatupang, Cilandak Jakarta Selatan, Selasa (30/7). Dirinya juga menyatakan siap apabila dipanggil pihak TNI AD untuk memberikan keterangan berkaitan dengan pengrusakan yang dilakukan dengan menggunaan backhoe pada Minggu (28/7) dini hari. 

Handoyo juga memberi keterangan bahwa dirinya Senin (29/7) malam telah bertemu dengan Kapolres Jakarta Selatan di Polsek Metro Cilandak. "Saya tidak diperbolehkan memberikan statement yang memanaskan situasi," katanya dengan mimik muka serius. 

Handoyo kemudian mengaku memperoleh janji dari pihak kepolisian yang akan membantu dalam penyelesaian kasus sengketa tanah itu. Dia mengatakan bahwa dirinya telah didukung Wakil Presiden Hamzah Haz, DPR RI, dan Komnas HAM melalui surat yang ditembuskan kepada Gubernur DKI Jakarta dan Kapolda Metro Jaya. "Surat-surat itu berisi perintah untuk menyelesaikan sengketa tanah dengan PT Jiwasraya sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku," katanya menambahkan. 

Sedangkan surat dari DPR dan Komnas HAM menurutnya berisi keprihatinan terhadap tindakan premanisme yang terjadi di kawasan Cilandak tersebut. Handoyo mengaku siap meninggalkan lokasi yang masih didiaminya apabila memperoleh ganti rugi yang sesuai. "Kalau ada ganti rugi, kami tidak ada masalah. Namun, sampai saat ini belum ada negosiasi dengan kami," katanya. 

Sebelumnya, diberitakan bahwa rumah Handoyo digusur secara paksa oleh seseorang dengan menggunakan alat berat. Diperkirakan tujuh perwira angkatan darat dan empat orang brimob terlibat dalam aksi tersebut. Kejadian ini membuat Kadispenad mengeluarkan pernyataan tanah sengketa itu telah diberi ganti rugi dari pihak Jiwasraya. Sedangkan pengacara PT Jiwasraya Erwin Kalo mengaku bertanggung jawab dalam pengrusakan tersebut. Namun hingga kini Erwin belum dipanggil pihak kepolisian.

