Pembongkaran Pasar Baru Bandung Rusuh

Dua pedagang luka berat dan dua lainnya ditangkap polisi dalam kerusuhan yang terjadi di Pasar Baru Bandung, Jawa Barat, Selasa (30/7). 

Kerusuhan pertama terjadi beberapa saat setelah Wali Kota Bandung meninggalkan Pasar Baru sekitar pukul 09.20 WIB. Ia bersama Kepala Dinas Pasar, Kepala Dinas Pembangunan, Kepala Satuan Polisi Pamong Praja Pemerintah Kota Bandung. 

Kerusuhan kedua terjadi pukul 14.00 WIB dimulai dari belakang pasar lantai I yang merupakan petokoan sepatu dan tas. Dua orang pedagang yang berusaha mempertahankan tokonya mengalami luka berat pada kepala, lengan, dan punggung karena dicelurit oleh para petugas yang membongkar paksa. 

Kedua korban itu adalah Aceng, pemilik toko sepatu, dan Aang, pemilik toko tas. Mereka dilarikan ke Rumah Sakit Bungsu di Jalan Veteran untuk mendapat perawatan. Sementara dua orang pedagang lainnya diantarnya bernama Indra dibawa ke Polwiltabes Bandung. 

Koordinator Pembongkaran Ahmad Nazir mengatakan pihaknya bersama 200 pasukan akan terus melakukan pembongkaran karena sejauh ini tidak ada instruksi untuk menghentikannya. "Saya tidak tahu apa-apa soal Komnas HAM, soal wali kota, soal warga, yang jelas saya harus kerja," ujarnya saat ditemui di tengah-tengah kerusuhan. 

Kerusuhan pertama terjadi akibat dipaksakannya pemagaran dan pembongkaran yang berlangsung sejak Senin (29/7) hingga kemarin siang ini. Petugas Satpol Pamong Praja Kota Bandung telah membongkar tujuh kios oleh-oleh khas Bandung dan menggaruk barang-barangnya sebanyak satu ke kantor Pemkot Bandung. 

Agus, pemilik kios oleh-oleh, dirinya bersama para pedagang terpaksa melakukan ronda dan bertahan selama beberapa hari karena warga terus diawasi oleh para preman, aparat Dalmas Polwiltabes Bandung, dan anggota Satgas PDIP yang ikut bermain dan mempovokasi penggusuran bersama Pemuda Panca Marga dan Ormas Brigas Kota Bandung. 

Ketua DPRD Kota Bandung Ishak Subagja meminta insiden Pasar Baru ini tidak diangkat dan dibesar-besarkan. Pihaknya sejauh ini akan berusaha mengingatkan para anggota Satgas PDIP yang ikut bermain dalam proyek pasar tersebut.

Ketua Tim Mediasi Komnas HAM, Syamsudin, mengatakan tertundanya renovasi Pasar baru karena selama ini Pemkot Bandung dan pengembang PT Atanaka Persada Permai (APP) tidak melibatkan pedagang dan koperasi dalam perencanaan. 

Seperti tercantum dalam surat protes terbuka Biro Bantuan Konsultasi Hukum Universitas Pasundan, Pemkot Bandung justru cenderung mengabaikan aspirasi mayoritas warga dan tidak memberikan jaminan kepastian hukum atas kepemilikan kios-kios para pedagang yang habis masa hak guna bangunannya pada 2005.

