Sutiyoso : Peringatan Antisipasi Banjir Kurang Dapat Perhatian Masyarakat

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku bahwa Pemda DKI sudah melakukan langkah antisipasi menghadapi banjir besar yang melanda Jakarta yang terjadi awal 2002 lalu. Hal tersebut dikatakan Sutiyoso di Balai Kota DKI, Selasa (30/7), menanggapi pertanyaan fraksi-fraksi soal antisipasi banjir yang terjadi di awal tahun ini oleh Pemda DKI. 

Sejumlah fraksi pada saat penyampaian tanggapan fraksi-fraksi terhadap Laporan Pertanggungjawaban Akhir masa jabatan Gubernur DKI pada 24 Juli yang lalu, menyinggung soal antisipasi banjir yang kurang dilakukan oleh Pemda DKI. Sutiyoso sendiri akan menyampaikan jawaban atas tanggapan dan pertanyaan fraksi terhadap LPJ-nya itu, pada Rabu (31/7) besok. 

Menurut Sutiyoso, pihaknya sebagai gubernur sudah mengeluarkan SK antisipasi banjir dan pihaknya sudah menggelar pasukan sukarelawan anti banjir. "Tapi kan ada keterbatasan, masyarakat juga sudah biasa menghadapi banjir, jadi peringatan apapun juga kurang mendapat perhatian," kata Sutiyoso.

Hal tersebut, katanya, merupakan tindakan maksimal yang bisa dilakukannya dalam mengantisipasi banjir beberapa waktu lalu. "Lha di Rusia saja kemarin kebanjiran, apa ndak ada antisipasi? Dua ratus orang lenyap, karena banjir itu musibah," ujarnya berkelit. 

Selain mempertanyakan masalah antisipasi banjir, sebagian besar fraksi DPRD mempermasalahkan beberapa hal dalam menanggapi LPJ Sutiyoso itu. Diantaranya, soal keamanan dan ketertiban, pengelolaan BUMD dan pemberantasan KKN. Hal ini juga akan dijawab Sutiyoso pada penyampaian jawaban Gubernur atas tanggapan fraksi yang akan disampaikan pada Rapat Paripurna DPRD, Rabu (31/8).

