Harga BBM Bulan Agustus Belum Ditetapkan

Pertamina belum mengeluarkan harga resmi bahan bakar minyak (BBM) untuk pasar dalam negeri bulan Agustus. BUMN itu sesungguhnya sudah memiliki kalkulasi harga yang disusun berdasar pantauan harga di pasar internasional mulai 15 Juni hingga 15 Juli. "Pengumumannya masih menunggu keputusan pemerintah," kata Manajer Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik dalam jumpa pers di Kantor Pusat Pertamina, Jakarta, Senin (29/7).

Dalam menetapkan harga BBM dalam negeri, kata Ridwan, pemerintah memiliki pertimbangan yang lebih luas. Tidak hanya menyangkut aspek ekonomi saja. "Pemerintah juga memperhatikan aspek politik dan sosialnya," ujarnya. Sementara Pertamina hanya bertugas memonitor dan menghitung aspek eknonominya. 

Kalkulasi yang dilakukan Pertamina hanya berdasar dua unsur, harga mid oil platts Singapore (MOPS, harga pertengahan minyak di pasar Singapura) dan kurs rupiah terhadap dolar. 

Ridwan mengelak soal kemungkinan kalkulasi Pertamina lebih tinggi dibanding harga yang berlaku saat ini. Namun, menurut dia, dengan mengunakan standar harga MOPS, perhitungan harga BBM menjadi transparan bagi semua pihak. "Setiap orang bisa menghitungnya," kata dia. Dan, jika kalkulasi yang dilakukan masyarakat berbeda jauh dari yang ditetapkan pemerintah, masyarakat bisa protes.

