Pemerintah Janji Perhatikan Nasib Para Pelaut

Pemerintah tengah mencari solusi dalam mengatasi tingginya biaya pendidikan dan pelatihan bagi pelaut, seperti dikeluhkan Kesatuan Pelaut Indonesia (KPI). Kepala Bagian Hukum Perhubungan Laut Departemen Perhubungan Heru Prasetyo mengakui biaya pelatihan sebagai syarat mendapatkan sertifikat pelaut memang mahal. 

"Karena harus berstandar internasional maka biaya diklat ini juga tinggi dan terpengaruh nilai tukar," kata Heru seraya menambahkan kurikulum dan instruktur impor inilah yang jadi pemicu tingginya biaya diklat. Heru dihubungi Tempo News Room Senin (29/10) untuk dimintai pendapatnya seputar aksi unjuk rasa KPI di Bundaran Hotel Indonesia Senin (29/10) pukul 10.00 WIB.

Heru mencontohkan untuk mendidik seorang mualim mahir navigasi, mereka harus merogoh kocek Rp 5 juta. Menurut Heru, diklat berstandar internasional bagi calon pelaut adalah wajib, karena mereka nantinya bisa bekerja di perusahaan-perusahaan pelayaran asing. 

Untuk mengatasi mahalnya biaya diklat internasional, beberapa daerah seperti Kalimantan Timur mengusulkan membuka diklat sendiri, yang biayanya bisa ditekan lebih dari separuh. Beberapa diklat di Indonesia sudah berjalan dan sesuai dengan Standard Training of Watch Keeping (STCW) 1995. Masalahnya, daya tampungnya terbatas sementara peminatnya sangat banyak. Minimnya dana subsidi pemerintah, membuat banyak calon pelaut belum memiliki sertifikat STCW. 

Heru membantah keluhan KPI soal sertifikat STCW 1978, yang belum dapat diganti dengan sertifikat baru sesuai dengan amandemen 1995. Menurut dia, para pelaut cukup melakukan 'pemutihan' saja. "Untuk pemutihan, pelaut hanya perlu mengikuti basic training , yang biayanya Rp 1 juta," ujarnya. 

Berbagai persoalan yang melingkupi pelaut selama ini, ujar Heru, mendapat perhatian penuh Departemen Perhubungan. Untuk program pelatihan, misalnya Dephub bekerja sama dengan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi memberi subsidi sebesar Rp 1,5 miliar. Didapat dari Dana Pengembangan Keahlian Kerja (DPKK) yang dipungut secara resmi dari tenaga kerja asing yang bekerja di Indonesia. Pendapatan mereka dipotong US$ 100 dolar per bulan. 

"Ini tetap saja kurang karena tidak semua DPKK bagi program pelatihan pelaut," kata Heru. Heru menilai aksi demo KPI murni untuk perubahan nasib mereka. Karena itu ia mengajak semua pihak mendukung program kelautan, yang memiliki potensi sangat besar tapi penanganannya oleh pemerintah selama ini masih minim. 

Seperti diberitakan, Sekitar pukul 10.00 WIB sekitar 100 pelaut Indonesia yang tergabung dalam Kesatuan Pelaut Indonesia (KPI) menggelar aksi damai di Bundaran HI, mengeluhkan lambatnya ratifikasi STCW yang diberlakukan pada 1 Februari 2002 mendatang oleh Pemerintah Indonesia.

