ICW Tolak Kenaikan Tarif Listrik

Indonesia Corruption Watch (ICW) menolak kenaikan tarif dasar listrik 2001 sebesar 17,45 persen dan yang harus dilakukan adalah menghilangkan inefisiensi dalam operasi dan investasi PLN. Teten, Senin (29/10) siang, rencana kenaikan ini ini memperlihatkan bahwa pemerintah menyerahkan beban Perusahaan Listrik Negara (PLN) kepada masyarakat. 

ICW justru melihat persoalan yang harus disikapi serius adalam inefisiensi dan praktek KKN dalam tubuh PLN yang tidak pernah jelas hingga kini. Inefisiensi dalam operasi dan investasi ini, kata Teten, mencapai Rp 5,6 triliun pertahun. 

Nilai ini lebih besar dari nilai subsidi yang disiapkan pemerintah untuk menekan kenaikan TDL tahun 2000 sebesar Rp 3,928 triliun, katanya. 

Praktek KKN di tubuh PLN, berupa kontrak-kontrak tidak perlu dan bernuansa mark up. "Contoh yang jelas dari praktek ini, pada pelaksanaan proyek dari dana kredit ekspor senilai US$ 600 juta atau sekitar Rp 6 triliun," ungkapnya. 

Proyek ini, ditangani PLN dengan membentuk konsorsium konstruksi yang melibatkan banyak perusahaan flag carrier yang berafiliasi dengan pejabat berkuasa dan kontraktor nasional. 

Lebih lanjut, Teten memaparkan, dalam pelaksanaannya, proyek ini dibagi dalam 17 Lot dengan masing-masing Lot digarap tiga perusahaan flag carrier. 

Perusahaan yang mengerjakan masing-masing dipunyai Bob Hasan (PT Ika Bina, Lot 11), keluarga Ginanjar Kartasasmita (PT Agumar Lot 6, Lot 10, Lot 13, Lot 14), Bambang W. Sugomo (PT Ritra Safitri, Lot 1), Tommy Soharto (PT Pecatu Graha, Lot 8), dan Bambang Trihatmodjo (PT Elektrindo Nusantara, Lot 2). 

Teten mengatakan harga yang dipakai rata-rata lebih mahal 300 persen dibandingkan seharusnya. "Misalnya, proyek pembangunan Lot 3 di Kediri harganya mencapai US$ 41 juta. Hal ini timpang bila dibandingkan dengan proyek pembangunan gardu induk di Depok, yang didanai Asia Development Bank (ADB), hanya menelan US$ 15 juta. Jadi, jika dirata-rata, maka proyek KE III ini jika diteruskan akan berpotensi merugikan negara sebesar US$ 400 juta atau sekitar Rp 4 triliun," paparnya. 

Dengan besarnya nilai inefisiensi dan KKN di PLN, ICW mengusulkan, agenda utama yang seharusnya dilakukan adalah melakukan pembenahan PLN dan pengusutan kasus-kasus KKN.

