 Money Politics  Berkurang bila Presiden Dipilih Langsung

Praktisi hukum Todumg Mulya Lubis mengatakan money politics (politik uang) akan jauh berkurang bila pemilihan presiden secara langsung diterapkan. Dengan pemilihan presiden secara langsung, legitimasi yang ada pada pimpinan nasional bobotnya akan menjadi lebih besar karena rakyat sendiri yang memberi pilihan. 

"Dengan pemilihan Presiden secara langsung, money politics tidak akan hilang, namun akan jauh lebih berkurang," ujarnya dalam diskusi publik mengenai "Pemilihan Presiden Secara Langsung" di gedung DPR, Jakarta, Senin (29/10). Jika money politics itu tetap dilakukan, harga yang harus dibayar kepada publik atau rakyat akan terlalu mahal. 

Menurut Todung, saat ini fraksi-fraksi besar seperti Golkar sudah cukup maju dengan mendukung pemilihan presiden secara langsung tersebut. Hanya saja hambatannya, masih ada beberapa anggota fraksi-fraksi di MPR yang masih mempertahankan dan memainkan peran MPR dalam memilih Presiden. "Pada awalnya mereka setuju terhadap pemilihan presiden secara langsung, namun saat ini seolah-olah lupa dan mengkhianatinya," kata dia. 

Praktik money politics , kata Todung, juga dijumpai di negara-negara lain, namun di Indonesia saat ini praktik ini begitu mewabah. Kasus yang mencuat adalah kasus nonbujeter Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung.

