Dradjad Wibowo: Mestinya Bukan Hanya Unibank yang Ditutup

Pengamat ekonomi Dr. Dradjad Wibowo mengatakan kebijakan pemerintah membekukan Unibank sudah tepat. Dradjat, seusai peluncuran buku Prof Dr J Soedradjad Djiwandono, Senin (29/10), ada beberapa bank lagi yang mestinya sudah ditutup.

"Saya justru mengucapkan selamat kepada pemerintah dan Bank Indonesia yang berani melalukan langkah yang tegas dan itu harus diteruskan," kata. Ia mengatakan bukan hanya Unibank saja, tetapi setidaknya sembilan bank lagi mestinya mulai ditutup. 

Sembilan bank itu memiliki persoalan yang, antara lain, ditandai dengan rasio kecukupan modal (CAR) dibawah 8%. "Banyak bank-bank yang performance -nya dianggap bagus akan tetapi didalamnya keropos" kata Dradjad. 

Dradjat juga mengatakan bila dilihat dari kondisi ekonomi Indonesia, pola yang paling cocok adalah dengan melakukan akuisisi. Alasannya proses akuisisi tidak menimbulkan banyak persoalan manajerial seperti merger.

"Memang tetap ada persoalan manajerial karena ada dua sampai empat bank yang digabung, tetapi dengan akuisisi ini kan ada bank yang dominan. Bank yang dominan ini, kultur manajemennya yang akan mengatur bank baru hasil akuisisi" tutur ekonom senior INDEF yang sempat mengeluarkan daftar bank-bank Indonesia bermasalah dimana Unibank salah satunya. 

Sedangkan merger, lanjutnya, akan menimbulkan banyak persoalan kultur manajemen yang mengakibatkan kegagalan akibat posisi masing-masing bank yang relatif seimbang. 

Pada kesempatan itu ia menghimbau kepada masyarakat agar jangan tergiur kepada bank-bank yang menawarkan suku bungan yang terlalu tinggi.

"Dan tolong dilihat dengan hati-hati, BI kan setiap saat mengumumkan batas atas maksimal penjaminan, kalau ada Bank yang menawarkan bunga deposito pada batas atas penjaminan itu artinya likuiditasnya sedang tidak bagus." Tambahnya. 

Ditanya tentang adanya perbedaan penanganan antara Unibank dan BII yang notabene memiliki persoalan yang sama, Dradjat tidak menampik hal tersebut.

Dradjat juga mengatakan BII seharusnya dilikuidasi karena, kalau tidak, persoalan utang ini akan terus menerus dan biaya yang akan ditanggung pemerintah akan semakin besar. "Mungkin karena BII sudah terlalu besar dan terkait dengan grup perusahaan yang besar sehingga social cost -nya akan lebih besar," cetusnya. 

Namun demikian, menurut Dradjad, pemerintah dan BI tidak boleh tinggal diam dan harus bersikap tegas terhadap masalah ini. 

Mengenai dampak terhadap perbankan nasional akibat proses likuidasi terhadap Unibank ini, Dradjat mengatakan selama dana penjaminan masih ada dan selama pemerintah maupun BI mampu meyakinkan masyarakat bahwa deposito mereka aman, kondisi perbankan akan aman-aman saja. 

Yang pasti, tuturnya, dari peristiwa ini akan timbul pergerakan dana masyarakat dari bank-bank kecil ke bank-bank yang dianggap lebih aman. Dan ini mungkin akan menimbulkan efek domino dimana ada beberapa bank kecil yang kondisinya sudah parah, akan semakin parah. Namun Dradjat yakin hal ini sudah diperhitungkan oleh BI.

