Agus Widjojo Dilantik Sebagai Wakil Ketua MPR

Letjen TNI Agus Widjojo dilantik menjadi Wakil Ketua MPR menggantikan Letjen TNI Hari Sabarno yang kini menjabat menteri dalam negeri. Pelantikan pengganti antar waktu (PAW) Fraksi TNI/Polri ini dilangsungkan di Gedung Nusantara IV DPR/MPR, Senin (29/10). Pelantikan dipimpin oleh Ketua MPR Amien Rais.

"Acara ini dilaksanakan untuk memenuhi kebutuhan fraksi TNI/Polri dalam rangka penyegaran, guna meningkatkan peningkatan kinerja dalam melaksanakn tugas-tugas konstitusional majelis di masa datang. Kepada Saudara Agus Widjojo, atas nama pimpinan, saya ucapkan selamat dan selamat bergabung di majelis yang terhormat ini," ujar Amien. 

Amien menambahkan pengambilan sumpah anggota MPR sekaligus Wakil Ketua MPR ini, berlangsung di tengah persiapan akhir penyelenggaraan Sidang Tahunan MPR 2001, yang rencananya akan dimulai 1 November 2001. 

Pada forum pemusyawaratan tersebut, tambah Amien, akan dibahas dan diputuskan beberapa rancangan putusan MPR yang meliputi tiga hal. Pertama, rancangan perubahan ke-3 UUD 1945, kedua, rancangan-rancangan ketetapan MPR non amandemen, dan ketiga adalah laporan pelaksanaan putusan MPR oleh lembaga tinggi negara. 

Letjen TNI Agus Widjojo, sebelumnya menjabat sebagai Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI. Agus ditunjuk sebagai anggota MPR PAW dari F-TNI/Polri berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 253M/2001. Dimana masa keanggotaannya di MPR berlaku hingga 2004 nanti.

