Komisi I DPR Akan Pelajari  Track Record  Dai Bachtiar

Komisi I DPR akan mempelajari track record Komisaris Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polri, sebagai calon tunggal Kepala Polri. "Kita (Komisi I DPR) akan mepelajari pengalamannya dalam penegakkan hukum selama menjabat di kepolisian," kata anggota Komisi I DPR-RI Aisyah Amini ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Minggu (29/10) malam di Jakarta.

Sebelumnya, Ketua DPR Akbar Tandjung di Bandara Sepinggan, Balikpapan, Kepada wartawan mengatakan dirinya telah menerima surat dari Presiden Megawati perihal calon Kapolri baru. Dari sejumlah nama yang diajukan, kata Akbar, hanya Da'i Bachtiar yang dimintakan persetujuan kepada dewan.

Munculnya nama bekas Kapolda Jawa Timur itu sebagai calon tunggal, menurut Aisyah tak menyalahi aturan. "Boleh saja tunggal. Itu tidak ada ketentuannya. DPR hanya memberikan penilaian, bisa menerima atau menolak," kata dia menjelaskan. 

Aisyah menolak menjawab langsung, ketika diminta konfirmasinya mengenai pernyataan Ketua DPR Akbar Tandjung bahwa kemungkinan besar pencalonan Dai Bachtiar akan disetujui oleh DPR. "Ini artinya calon yang telah digali oleh presiden," kilahnya lagi. 

Sementara itu dihubungi terpisah, mantan ketua Komisi I DPR Ferry Tingogoy menyarankan agar pemerintah mengajukan paling sedikit tiga calon. "Kalau hanya satu I have a strong feeling kalau anggota DPR bakal menolak," Kata anggota Fraksi TNI/Polri ini.

