Bachtiar Belum Dapat Pemberitahuan Pencalonan Dirinya

Komisaris Jendral Pol Da'i Bachtiar, yang diajukan Presiden Megawati Soekarnoputri sebagai calon kapolri, pada Senin (29/10), menyatakan belum memperoleh pemberitahuan soal pencalonan dari presiden maupun Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti).

Bachtiar, di Istana Negara, Senin (29/10), mengatakan urusan pemilihan kapolri, yang akan menggantikan Jendral Surojo Bimantoro itu, bersifat rahasia. Kendati demikian ia berterima kasih atas pencalonannya itu. "Ya, saya mohon doa restu dari semua," ujarnya. 

Bachtiar menolak berkomentar mengenai pandangan-pandangannya terhadap masalah yang dihadapi kepolisian dewasa ini maupun targetnya, jika ia resmi menjabat sebagai kapolri. 

Seperti yang diketahui, Presiden telah mengirim surat kepada Ketua DPR Akbar Tandjung yang mencalonkan Bachtiar sebagai calon tunggal kapolri. 

Mensesneg Bambang Kesowo, dalam kesempatan yang sama, membenarkan surat tersebut. Ia menyatakan surat tersebut dikirim pada Kamis (25/10). Ia mengatakan pilihan presiden hanya satu, karena, katanya, "Tidak ada ketentuan harus lebih dari satu." Sebelumnya sempat beredar bahwa Megawati memberi daftar tiga orang sebagai calon kapolri. Tapi Bambang mengatakan, "Saya kurang tahu soal informasi itu." 

Kesowo mengatakan harapan Presiden terhadap calon tunggal agar lebih meningkatkan kekompakan lagi. "Saya kira itu juga harapan semua," ujarnya. Kesowo membenarkan kemungkinan Bachtiar dicalonkan karena lebih netral, yaitu tidak pro-Bimantoro atau pro-Chaeruddin. 

Ia juga memastikan bahwa bila calon yang diajukan presiden itu ditolak oleh DPR maka otomatis presiden akan mengajukan calon lain. "Karena seperti itulah ketentuannya, yaitu presiden yang menentukan dengan persetujuan DPR," kata dia. 

Kesowo tidak membantah saat ditanya bahwa presiden Megawati memiliki firasat yang kuat bahwa pilihannya ini akan disetujui oleh DPR. "Ya saya kira begitu," ungkapnya.

