Wapres Usulkan Pembentukan Komisi Nasional Sejarah

Wakil Presiden mengungkapkan perlunya dibentuk Komisi Nasional Sejarah (KNS) untuk memberi tempat kepada masyarakat dalam merangkai kepingan-kepingan informasi sejarah nasional Indonesia. Di era keterbukaan informasi, lanjut wapres, penulisan sejarah tidak lagi demi kepentingan kelompok tertentu saja. 

"Sudah saatnya juga kita membentuk Komisi Nasional Sejarah untuk menetapkan kewenangan baku bagi produk-produk sejarah," katanya saat membuka Konferensi Nasional Sejarah VII dan Kongres Masyarakat Sejarawan Indonesia V, di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (29/10). 

Menurut wapres selama ini penulisan sejarah di Indonesia kerap menjadi alat kepentingan kelompok tertentu. Tanpa menyebut kelompok mana saja yang dimaksudnya. Karena itu, menurut Hamzah, penulisan sejarah nasional Indonesia tidak memberikan kepastian informasi kepada masyarakat. "Apalagi selama ini terkesan kuat sejarah hanya alat legitimasi para pemegang kekuasaan," ujarnya. 

Lebih lanjut Hamzah memprihatinkan penulisan sejarah Indonesia sejauh ini sudah kehilangan daya kritisnya. Sebab, sejarah seringkali ditafsirkan secara tunggal, sehingga tidak ada dialog yang memungkinkan interpretasi lain. Padahal di dalam sejarah tidak hanya perjalanan tata kepemerintahan yang perlu ditelusuri, tetapi juga pelurusan bagi generasi berikutnya. 

"Di dalamnya harus ada fakta-fakta yang jelas, serta harus sangat enak dan sangat perlu untuk dinikmati masyarakat," kata Hamzah, seraya mengritik penulisan sejarah nasional Indonesia. Seperti sejarah Supersemar (Surat Perintah Sebelas Maret) atau mengenai Gestapu (Gerakan Tiga Puluh September). Begitu pula tentang sejarah Orde lama dan Orde Baru.

