Kwik Kian Gie Optimis Penjadwalan Ulang Utang Indonesia Berhasil

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, yakin permintaan penjadwalan ulang utang luar negeri Indonesia akan dikabulkan negara-negara dan lembaga donor. Baik dalam Paris Club III, maupun pinjaman lainnya dari Consultative Group on Indonesia (CGI), International Monetary Fund (IMF) atau Bank Dunia. "Masyarakat Internasional tak pernah menolak kita," kata Kwik kepada wartawan di sela-sela rapat koordinasi pembangunan nasional 2001 di kompleks Bidakara, Jakarta Selatan, Senin (29/10). 

Diakui Kwik, pada pemerintahan sebelumnya, saat Menko Perekonomian dipegang Burhanudin Harahap dan Menkeu dijabat Rizal Ramli, proses pembahasan dan penyusunan Letter of Intent (LoI) dengan IMF mengalami kebuntuan, karena lembaga itu menolak menandatangani. Informasi yang berkembang saat itu menyebutkan bahwa IMF memusuhi kedua pejabat tersebut. Namun sebenarnya, jelas Kwik, keduanya bukan musuh IMF, meski memang sedikit tidak disukai. 

Saat ini, jelas Kwik, situasinya berbeda ketika tim ekonomi Kabinet Gotong Royong mulai mengambil alih peran kedua pejabat ekonomi tersebut. Ia beranggapan, Menko Ekuin Dorojatun Kontjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono lebih familiar dalam berurusan dengan IMF. "Jadi selanjutnya pasti berhasil," ujarnya. 

Ketika disinggung mengenai ketidakmampuan pemerintah menangani devisit anggaran, Kwik menjawab bahwa hal itu bukan urusan Paris Club maupun kelompok donor lainnya. Menurut dia, jika penujualan aset BPPN serta privatisasi BUMN tidak memenuhi target untuk menutupi devisit itu, negara donor tidak akan memposisikan diri menjadi penilai.

