Massa Kembali Berunjuk Rasa di Depan Kantor Kedubes AS

Laskar Front Pembela Islam (FPI) Berunjuk rasa di depan Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (29/10) siang. Pengunjuk rasa yang datang dengan menumpang enam mobil Toyota Kijang dan satu buah bus metromini itu berjumlah sekitar 100 orang.

Mereka tetap menuntut Amerika Serikat (AS) untuk menghentikan serangan ke Afghanistan. "Kami akan tetap mengadakan demonstrasi dan turun ke jalan menentang AS sampai mereka menghentikan serangannya terhadap Afghanistan," kata Suroj Alawi, koordinator demonstran. 

Pengunjuk rasa meminta warga AS segera meninggalkan Indonesia secepatnya dan mengecam AS sebagai pengecut karena tidak menepati janji bertemu dengan FPI. Pengunjuk rasa membawa spanduk bertuliskan "Polisi jangan tembak rakyat demi AS". 

Dalam waktu yang hampir bersamaan, sekitar 25 orang masa yang tergabung dengan Gerakan Pemuda Islam (GPI) juga berunjuk rasa. Mereka membuat semacam sidang untuk mengadili Goerge W Bush. Mereka membuat boneka menyerupai George W. Bush yang ditulisi Ghost - Bush - Ter. Dalam sidang yang diumpamakan di sebuah negara Islam Bush oleh GPI dinyatakan bersalah telah membunuh ratusan warga sipil Afganistan dan menyebabkan ribuan pengungsi warga Afganistan terlantar, melanggar hak asasi rakyat Afganistan, memfitnah dan mencemarkan nama baik Islam dan melanggar resolusi PBB nomor 1388. 

Oleh Karena itu menurut mereka, Bush harus dijatuhi hukuman gantung dan dibakar jasadnya. Pengunjuk rasa membakar boneka yang menyerupai George W. Bush. Sambil membakar boneka tersebut mereka menyanyikan mars perjuangan GPI. 

Jalan Merdeka Selatan di depan Kedubes As sejak Senin tengah hari ditutup sehubungan dengan rencana unjuk rasa tersebut. Aparat keamanan terlihat berjaga-jaga namun penjagaan tidak terlalu ketat. "Para warga yang mengurus visa di Kedubes AS harus membuat perjanjian terlebih dahulu," kata Wasiman, petugas Keamaman Kedubes AS.

