Pemerintah Tinjau Kembali Subsidi Kredit Rumah Tipe 36

Pemerintah akan meninjau ulang subsidi rumah sederhana tipe 36 karena pelaksanaannya menyimpang, kata Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno seusai pembukaan Kongres X REI Indonesia di Hotel Borobudur, Senin (29/10). 

Soenarno mengatakan penyimpangan ini, misalnya, "Ada yang dijual kepada mereka yang ekonominya kuat." Karena itu, rumah tipe 36 akan dikeluarkan dari program subsidi kredit pemilikan rumah.

Sedang untuk subsidi KPR tahun ini, Soenarno mengatakan penanganannya sudah di tahap eselon I. Jumlah subsidi ini sebesar Rp 95,6 miliar untuk 80 ribu unit rumah - sekitar 25 persen bertipe 36. Soenarno tidak memberi jawaban pasti apakah rumah tipe 36 ini sudah tidak mendapat subsidi. 

Ia juga berencana memberikan penalti kepada pihak pengembang, yang dianggap merugikan masyarakat yang sebetulnya membutuhkan rumah.

