Polda Tindak tempat Hiburan Malam yang Buka Usaha

Polda Metro Jaya akan menindak tempat-tempat hiburan yang 'nakal', nekad membuka usaha pada bulan puasa. Kriteria pelarangan tempat hiburan tersebut saat ini sedang digodok Pemda DKI Jakarta dengan para ulama dan tokoh agama. "Polda di sini menegakkan mana yang dilarang dan tidak dilarang," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Senin (29/10) siang.

Menurut Anton, ada tujuh kriteria tempat hiburan yang masuk dalam daftar pelarangan dan masih dibicarakan dalam rapat jajaran Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida). Kriteria tersebut, jelas Anton, antara lain seluruh panti pijat, diskotek dan arena permainan atau ketangkasan yang mengarah ke perjudian. "Kalau sudah diputuskan dalam rapat antara jajaran Muspida, kalau tetap buka kita tindak," tegas Kadispen. 

Anton mengatakan kecil kemungkinan terjadi aksi main hakim sendiri dari pihak-pihak tertentu, apabila ada tempat hiburan yang tetap buka pada bulan puasa. Karena, lanjut dia, pihak Pemda dipimpin langsung Wakil Gubernur Bidang Kesejahteraan Rakyat mengadakan musyawarah dengan ulama dan tokoh-tokoh agama. "Supaya terhindar kita gelar rapat bersama mereka," ujar Anton. 

Untuk mengamankan Idul Fitri sekaligus Natal dan Tahun Baru, Polda Metro menggelar operasi Ketupat Lilin. Operasi ini dimaksudkan untuk mengamankan suasana hari raya tersebut, terutama masalah kamtibmas, seperti petasan, pencurian dan perampokan. 

Untuk mengantisipasi ketiga hari raya tersebut, Kamis pekan lalu, Polda mengadakan Gelar Operasional yang diikuti seluruh jajaran Polda Metro Jaya. Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana beralasan pada saat itu aspek kebutuhan masyarakat meningkat, sehingga memunculkan orang-orang yang nekad untuk melakukan tidak kejahatan. "Kita mencoba untuk mencari dan menerapkan pola-pola serta taktik-taktik baru yang disesuaikan dengan perkembangan situasi saat ini," papar Adang.

