Meski Kerap Bocor, Subsidi KPR Masih Diperlukan

Kendati dana Kredit Pemelikan Rumah (KPR) seringkali diselewengkan, namun dana subsidi KPR untuk situasi saat ini masih diperlukan dalam membantu masyarakat berpenghasilan rendah mendapatkan cicilan rumah. Hal ini diutarakan oleh Direktur Utama Bank BTN Kodradi di sela-sela Musyawarah Nasional Real Estate Indonesia (REI) ke-10 di Hotel Borobudur, Senin (29/10).

Untuk mengurangi penyelewengan dana KPR oleh pelbagai pihak, Kodradi berencana akan memperbaiki mekanisme pemberian subsidi tersebut. Kodradi mengakui kebocoran seringkali berasal dari pemerintah. "Boro-boro subsidi 2002, tahun 2001 saja masih tersendat. Untuk 2002 nanti kita lihatlah," kata Kodradi ketus. 

Dana subsidi sebesar Rp 1,4 triliun baru diterima BTN sebesar Rp 365 miliar, sehingga BTN, kata Kodradi, harus menalangi kekurangannya. Bukan itu saja. Tahun 2000 lalu, subsidi yang direncanakan Rp 961 miliar, hanya turun Rp 604 miliar untuk membangun 80 ribu unit rumah. 

Sebenarnya, lanjut Kodradi, tidak adanya subsidi KPR mempermudah perencanaan pihak BTN. "Kita anggap tidak ada subsidi, sehingga kita mudah perencanaan anggaran dana untuk membangun perumahan," kata Direktur BTN yang mengaku tidak memiliki handphone dan kartu nama ini. 

Masalahnya, tanpa subsidi tidak akan ada pembeli. "Masyarakat yang penghasilannya kurang dari Rp 1 juta sebulan, tidak akan bisa membeli rumah jika tidak ada subsidi," katanya. Sebetulnya jika subsidi itu turun sesuai dengan yang direncanakan, ujar Kodradi, bunga yang dibayar adalah bunga yang dibayar pengguna dengan bunga yang dibayar KPR. "Ini juga akan mempermudah perencanaan kami," katanya. 

Pihak REI sendiri melalui ketua umumnya, Agusman Effendi, setuju dengan apa yang diungkapkan oleh Kodradi. "Subsidi kepemilikan rumah harus tetap dipertahankan," kata Agus dalam sambutan di awal pembukaan Munas. Maka kata Agus, agar dana tetap berkelanjutan, pihaknya akan membentuk lembaga Secondary Mortgage Facility (SMF).

Lembaga itulah yang nantinya akan mengurusi dana-dana untuk perumahan dalam jangka panjang. "Subsidi tetap dipertahankan, dan mudah-mudahan dalam jangka pendek lembaga ini cepat terbentuk," katanya. Ditanya soal penyelewengan subsidi KPR sebesar Rp 36 miliar, Kodradi hanya menjawab ada pelbagai rambu-rambu yang dilanggar dalam penyalurannya. 

Misalnya orang yang bependapatan di atas Rp 1,5 juta tidak mendapatkan subsidi atau batas harga rumah. Rambu-rambu itu dilanggar sehingga dana subsidi tidak tersalurkan untuk yang berhak. "Sekarang sedang dikaji, kalau benar itu terbukti, kita akan ambil tindakan," katanya berjanji. 

Tindakan hukum itu, kata Kodradi, disesuaikan dengan siapa pelaku yang menyalahgunakan dana subsidi tersebut. "Kalau karyawan akan kita tidak sesuai hukum yang berlaku, kalau pengguna kita akan stop subsidinya atau disuruh melunasinya," ujar Kodradi.

