Agus Widjojo Tegaskan Jabatan Kaster Dilikuidasi

Jabatan Kepala Staf Teritorial yang ditinggalkan Letjen TNI Agus Widjojo akan dilikuidasi oleh Mabes TNI. Urusan teritorial akan dialihkan di bawah Kepala Staf Umum (Kasum). 

"Direncanakan [oleh Mabes TNI] bahwa kantor Kaster itu akan dilikuidasi, jadi memang tidak ada rencana [Kaster baru] untuk menggantikan saya," kata Agus usai pelantikan dirinya sebagai wakil ketua MPR menggantikan Hari Sabarno, Senin (29/10) sore.

Sedangkan jabatan asisten komunikasi sosial dan asisten teritorial yang berada di bawah Kaster, menurut Agus, akan dialihkan di bawah Kasum. Mabes TNI, lanjut Widjojo, tengah mempersiapkan proses pengalihan tersebut. "Namun tentunya diperlukan persiapan-persiapan secara administratif," kata dia. 

