PAN Bantah Istana Soal Kompromi Politik

Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) membantah pernyataan resmi kepresidenan yang berkaitan dengan kompromi politik yang ditawarkan Presiden Wahid kepada partai-partai politik. Begitu pun pernyataan tentang  reshuffle kabinet yang menurut pernyataan resmi kepresiden berasal dari partai-partai politik yang berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Bantahan itu disampaikan oleh Ketua DPP PAN, Abdillah Thoha kepada Tempo di sela seminar yang diselenggarakan oleh Pusat Studi Australia Universitas Indonesia di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (13/3). Menurutnya, hingga saat ini tidak ada parpol yang telah menerima tawaran kompromi. Dan, "tidak ada parpol yang mengusulkan seperti itu, terutama PAN, dan saya kira juga partai lainnya. Ngarang dari mana itu, atau mungkin jubirnya yang ngarang ," kata Abdillah disela-sela sebuah seminar di Jakarta, Rabu (13/6). 

Abdillah menilai lobi politik yang dilakukan oleh Presiden Wahid boleh saja dilakukan, namun tidak akan banyak bermanfaat apalagi bila ditujukan untuk menghindari SI ataupun menghindari pertanggungjawaban presiden. Kompromi, itu pun jika memang ada harus dilakukan di SI dan hasilnya akan ditentukan oleh MPR sebagai lembaga tertinggi negara yang berhak memutuskan. Jika kompromi dilakukan di luar SI, kata Abdillah, itu sama artinya dengan politik dagang sapi. 

Kompromi politik juga, menurut Abdillah, harus dilandasi oleh rasa saling percaya. Namun demikian, lanjut Abdillah, saat ini Abdurrahman Wahid dinilai sering mengeluarkan pernyataan yang tidak dapat dipercaya, sehingga dengan demikian kompromi akan semakin sulit dicapai. 

Ditambahkannya, dari situasi politik yang ada saat ini sudah bisa diprediksikan akan sangat sulit bagi Presiden Wahid untuk mempertahankan jabatan sebagai presiden. Namun Abdillah juga mengingatkan agar tidak berprasangka dan menunggu sampai presiden selesai memberikan pertanggungjawaban. Kemungkinan presiden untuk tidak memberikan pertanggungjawaban saat SI nanti, menurut Abdillah akan justru menambah daftar panjang pelanggaran aturan yang dilakukan oleh presiden. Hal ini akan memberikan kesempatan MPR untuk langsung mencabut mandat.

