Pemerintah Akan Hadiri Perundingan dengan GAM

Menko Polsoskam Agum Gumelar siap mengirimkan tim untuk hadir dalam perundingan antara pemerintah RI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Jenewa, Swiss, 2-3 Juli mendatang. Hal itu Agum kepada Pers di kantor Menko Polsoskam, Rabu (13/5). 

Agum menjelaskan, pihaknya mendapat undangan dari Henry Dunant Center untuk menghadiri perundingan dengan GAM. Agum memutuskan akan menghadiri pertemuan itu. Karena menurut dia, penyelesaian suatu masalah akan lebih efektif bila lewat forum dialog. Namun ada beberapa hal yang menjadi pedoman pemerintahan RI dalam perundingan tersebut. Perundingan itu dilakukan tetap dalam kerangka untuk mempertahankan negara kesatuan Republik Indonesia. Di sana akan membahas mengenai perkembangan situasi terakhir di Aceh.

Dia berharap, dengan dialog itu, GAM tidak melakukan kekerasan di Aceh. Dan setelah perundingan itu diharapkan Exxon Mobil Oil dapat berproduksi kembali. "Jadi harus ada jaminan tentang hal ini, karena ini menyangkut masyarakat Aceh sendiri," kata Agum. Ia juga menegaskan, pihaknya tidak dapat mentolerir gerakan separatis GAM Aceh. 

Pemerintah Indonesia, menurut dia, sudah berusaha kooperatif dengan menyiapkan otonomi khusus untuk Aceh. "Kalau mereka bersikeras tidak mau menerima ini, bersikeras ingin memisahkan diri, sedangkan itu bertentangan dengan prinsip kita sebagai satu NKRI, mereka laki-laki, kita juga laki-laki," kata Agum sambil tertawa.

