Sarapan Pagi di Rumah Megawati Tidak Berlangsung

Kediaman resmi Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Jalan Tengku Umar 27A, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (13/6) tampak lengang. Hingga pukul 09.00 WIB, tidak terlihat tanda-tanda kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid yang biasanya rutin datang berkunjung untuk sarapan pagi bersama Wakil Presiden. 

Ini adalah Rabu ketiga kalinya Presiden AbdurrahmanWahid tidak menghadiri sarapan pagi di kediaman Wapres. Demikian pula tamu-tamu lainnya, seperti Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan dan Menteri Pertahanan, Panglima TNI, Kepala Kepolisian RI maupun ketiga Kepala staf TNI. Tidak ada penjelasan resmi mengenai acara sarapan yang kini tidak lagi dilakukan. 

Seperti yang telah diberitakan, menurut Sekretaris Wapres Bambang Kesowo, sarapan pagi bersama di kediaman Wapres awalnya bertujuan untuk mempermudah koordinasi antara Presiden, Wapres dan kabinet. "Biasanya hari Senin sudah ada pertemuan antara Menko Polsoskam, Menko Perekonomian dan Wapres yang membicarakan apa yang telah dan akan dilakukan," ujar kesowo, Jumat (8/6). Setelah pertemuan Senin dan rapat koordinasi yang diadakan Senin sore dan Selasa pagi oleh Menko Perekonomian dan Menko Polsoskam, pada hari Rabu saat sarapan akan dibahas agenda-agenda yang perlu dipecahkan sesuai hasil rapat koodinasi sebelumnya. Karena latar belakang itu pula, menurut Bambang, dua pekan terakhir ini acara sarapan tidak dilakukan karena tidak ada agenda yang perlu dipecahkan atau dibicarakan. 

Hingga berita ini diturunkan, memang tidak tampak tanda-tanda akan ada sarapan. Megawati baru akan memulai jadwal kerjanya jam 10.00 dengan menerima Menteri Perhubungan yang baru, Budi Mulyawan Suyitno, di Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta. Sedangkan Jadwal Presiden Wahid pada pukul 09.00 adalah menerima Menteri Kesehatan Ahmad Suyudi di Istana Merdeka Jakarta.

