Presiden Tidak Berhak Menafsirkan UUD 1945

Pakar hukum tata negara Jimly Asshiddiqi, mengatakan, presiden tidak berhak menafsirkan UUD. Menurutnya saat ini yang berwenang menafsirkan konstitusi adalah MPR. Kewenangan presiden terbatas lantaran posisi presiden berada di bawah MPR dan bertanggung jawab kepada MPR. Sehingga, kata Jimly yang berhak menafsirkan UUD hanya MPR. 

"Dalam peraturan tata tertip MPR, jelas. dalam UUD 45, jelas. Dalam Tap MPR, jelas," tegas Jimly, menjawab pertanyaan peserta seminar "Urgensi Mahkamah Konstitusi dalam Penegakan Supremasi Hukum di Indonesia" di Widya Graha LIPI, Ruang Seminar Lt. 1, Jl. Gatot Subroto, Jakarta, Rabu (13/6). Jika ada orang yang berusaha mencari-cari perbedaan, menurut staf ahli Mantan Presiden BJ Habibie ini. Sedangkan perbedaan itu, kata Jimly, terbagi menjadi perbedaan artifisial dan ada perbedaan riel. Perbedaan sekarang ini, jelas Jimly tidak riel, perbedaan itu dibuat-buat. 

"Misalnya, kalau Presiden setiap hari melawan hukum, lalu dia mengatakan tidak bisa, ini ada perbedaan tafsir terhadap UUD, karena itu harus ada mahkamah konstitusi, sebelum ada mahkamah konstitusi tak bisa saya diberhentikan. nggak bisa begitu. Saya sering menasehati Harun Alrasyid," ujar Jimly. 

Namun Jimly meminta para kaum intelektual tidak perlu bingung adanya perbedaan penafsiran yang terjadi saat ini antara presiden dan DPR karena hal tersebut merupakan hal biasa dalam negara transisi seperti Indonesia. Karena semua negara yang mengalami masa-masa transisi juga mengalami hal serupa. "Tapi Perbedaan itu memang dibuat-buat," tambah Jimly. 

Sementara itu, Ketua Muda bidang Tata Usaha Negara Mahkamah Agung, Paulus Effendi Lotulung, yang menjadi pembicara pertama dalam seminar yang diselenggarakan oleh Konsorsium Reformasi Hukum Nasional (KRHN) kerjasama dengan Puslitbang Kemasyarakatan dan Kebudayaan LIPI itu, tidak sepakat jika MPR menjadi lembaga penafsir konstitusi. Alasannya, karena sebagian besar anggota MPR berasal dari DPR. Padahal DPR adalah lembaga pembuat konstitusi tersebut. sehingga obyektifitasnya diragukan.

