Bila SI Dipercepat, Presiden Akan Percepat Pemilu

Jika Sidang Istimewa dipercepat, Presiden Abdurrahman Wahid akan menggelar percepatan pemilu. Demikian diungkapkan anggota Fraksi PPP, Habil Marati, usai bertemu dengan Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/6) siang. 

Habil memaparkan, dalam pertemuan itu Presiden mengatakan bahwa Sidang Istimewa memiliki dasar hukum dan akan digelar pada awal Agustus mendatang. Namun demikian Gus Dur, lanjut Marati, menyadari bahwa ada upaya orang di parlemen yang ingin mempercepat pemilu. 

Menurut Habil, Presiden menegaskan bahwa dirinya tidak melarang digelarnya Sidang Istimewa. Asalkan, pihak yang mengelar sidang itu bisa memenuhi tiga ketentuan. Pertama, Sidang Istimewa harus dilakukan dalam rangka rekonsiliasi. Kedua, Sidang Istimewa tidak boleh meminta pertanggungjawaban Presiden. "Sebab pertanggungjawab itu bertentangan dengan UU," ujar Marati mengutip pernyataan Presiden. Ketiga, kalau pun pertanggungjawaban harus dilaksanakan, tidak dalam semangat untuk menjatuhkan Presiden. 

Seperti telah diberitakan, rapat PDIP, Selasa (12/6) lalu, meminta adanya percepatan Sidang Istimewa. Menurut Sucipto, langkah yang diambil Presiden untuk mengirimkan tim lobby kepada beberapa parpol adalah langkah wajar. Namun pihaknya tidak akan berkompromi mengenai agenda untuk mengelar Sidang Istimewa. "Kalau pun kompromi dilakukan, hanya sejauh menerima atau menolak pertanggungjawaban Presiden," kata Sucipto. Sampai sekarang belum ada tawaran loby ke PDIP."

