Timor Loro Sae Harapkan Dukungan Indonesia

Timor Loro Sae mengharapkan dukungan pemerintah Indonesia untuk menjalankan program-program pengelolaan potensi-potensi ekonomi yang dimiliki. Oleh karenanya, Timor Loro Sae menempatkan hubungan baik dengan Indonesia sebagai prioritas. 

Pernyataan tersebut disampaikan Kay Rala Xanana Gusmao kepada pers usai acara konfrensi pers di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (13/6).

Dalam konfrensi persnya Xanana mengatakan, Timor Lorosae masih bergantung banyak kepada bantuan-bantuan internasional. Menurutnya, tidak ada satupun negara di dunia yang dapat berdiri sendiri tanpa bantuan. Namun, meski menghadapi masalah seperti juga yang dihadapi oleh banyak negara, dia yakin bahwa masa depan bangsa Timor Loro Sae akan menjadi baik. Timor akan menjadi baik bukan karena sumber daya alamnya, seperti minyak dan gas, tetapi karena yakin dapat memperbaiki kondisi Timor Lorosae. 

Agenda untuk pembangunan Timor Lora Sae, kata Xanana, direncanakan dalam jangka waktu tertentu yakni 5 tahun, 10 tahun dan 15 tahun. Dalam jangka waktu tersebut, program-program bantuan luar negeri diarahkan untuk memperbaiki dan mengelola potensi-potensi ekonomi yang ada di Timor Lorosae.

