Pertemuan Jenggala Bicarakan Surat Izin Pemeriksaan Arifin dan Akbar

Pertemuan lintas fraksi dilakukan oleh pimpinan fraksi di rumah Arifin Panigoro, Jl Jenggala, Jakarta Selatan, Selasa malam (12/6). Tampak hadir dalam pertemuan itu diantaranya dari Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) Ali Marwan Hanan dan Bachtiar Chamsyah, Fraksi Reformasi, Alvin Lie, Fraksi Partai Bulan Bintang, Ahmad Sumargono, serta dari fraksi-fraksi lainnya. 

Menurut Alimarwan pertemuan tersebut diantaranya membahas tentang surat izin dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Jaksa Agung, Baharudin Lopa, untuk memeriksa Arifin Panigoro dan Akbar Tanjung. Surat bernomor R. 45/PRES/VI/2001 yang ditandatangani oleh Presiden Wahid tersebut memberikan izin kepada Jaksa Agung untuk melakukan tindakan kepolisian terhadap Arifin Panigoro. Arifin akan diperiksa sehubungan dengan dugaan adanya tindak pidana korupsi dalam kasus penggunaan dana PT. Bahana Pembina Usaha Indonesia. 

Alimarwan menegaskan pemeriksaan bisa dilakukan jika ada bukti-bukti yang mendukung. "Sekarang saja bukti-buktinya belum ada," kata dia. Alimarwan tidak membantah kemungkinan sidang istimewa dipercepat lantaran surat izin tersebut. "Mungkin saja SI dipercepat jika ada alasan yang tepat," kata dia. Hal senada juga dikatakan Bachtiar Chamsyah bahwa SI bisa saja dipercepat kalau keadaan memang memungkinkan khususnya jika presiden Abdurahman Wahid melakukan tindakan-tindakan yang bisa menimbulkan gejolak di masyarakat. 

Chamsyah juga mengatakan tindakan presiden mengeluarkan surat tersebut tidak tepat pada saat ini. Dan, jika keputusan menurunkan surat tersebut dianggap menimbulkan gejolak dan hal itu bisa dijadikan alasan untuk mempercepat SI. 

Sedangkan Alvin Lie, anggota Fraksi Reformasi, tidak berkomentar banyak. Ia hanya mengatakan bahwa tindakan yang dilakukan presiden dengan mengeluarkan surat izin pemeriksaan dianggap sebagai tindakan politisasi hukum. "Atas dasar hal itu juga SI bisa saja dipercepat," kata dia. 

Pertemuan lintas fraksi itu berakhir pada pukul 22.45 WIB. Tidak berapa lama kemudian setelah pertemuan itu selesai, Arifin keluar dari rumah dengan tergesa-gesa dan lalu masuk ke mobilnmya. Sesaat kemudian pengusaha nasional itu pergi tanpa sempat dimintai komentarnya oleh para wartawan.

