Gus Dur Puji Adanya Prestasi Olahraga di Tengah Krisis

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa kendati situasi negara sedang dilanda krisis ekonomi, namun hal itu tidak perlu menghalangi dunia olahraga untuk terus berprestasi. Ini diungkapkan kepala negara saat menerima rombongan Pengurus besar Persatuan Bulutangkis Indonesia (PB PBSI) serta Tim Bulu Tangkis Indonesia dalam Piala Sudirman dan Kejuaraan Dunia 2001 Sevila Spanyol, di Istana Merdeka Jakarta Rabu (13/6). 

Dalam kesempatan tersebut, Presiden yang didampingi Menteri Pendidikan Nasional, Yahya Muhaimin, mengucapkan selamat dan kebanggaanya terhadap Tim Bulutangkis Indonesia yang berhasil menunjukkan prestasi dunia. Prestasi bulu tangkis ini, kata Presiden, sekaligus semakin mengukuhkan posisi Indonesia dalam dunia perbulutangkisan internasional. 

Presiden Wahid juga menyatakan, prestasi tim bulu tangkis ini sekaligus memancing minat yang lebih besar dari masyarakat Indonesia terhadap cabang olahraga tersebut. "Perbulutangkisan kita semakin lama-semakin banyak pengikutnya. Padahal dulu kita kan negara bola," tambahnya. 

Kepala Negara juga menekankan pentingnya pendidikan bagi para atlet. Menurut dia, prestasi yang diraih akan bisa semakin meningkat jika juga terdapat pembedahan dalam bidang pendidikan. "Karena hanya dengan manusia-manusia terdidiklah kita mempunyai atlet-atlet baik. Jadi, konsep Mensana in Corpore Sano tidak hanya bersifat badani tapi juga keakalan," ujarnya. 

Presiden berharap, kendati ada hambatan biaya, pembinaan olahraga harus terus diteruskan dan jangan sampai peluang-peluang untuk berprestasi dibuang hanya karena ada masalah KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) dalam pembinaan tersebut.

