Indofood Menunda Akuisisi Golden Agri

PT. Indofood Sukses Makmur Tbk. (INDF) akan menunda proses due-diligent untuk mengakuisisi Golden Agri Resoueces (GAR) milik Grup Sinar Mas. Demikian dikatakan oleh Direktur Utama Indofood, Eva Riyanti Hutapea, kepada wartawan pada acara kunjungan ke pabrik mie instant di Cibitung, Bekasi, Rabu (13/6). 

Eva menjelaskan alasan penundaan due diligent akuisisi GAR itu karena perusahaan masih memfokuskan diri pada urusan-urusan lain terutama pembelian kembali saham perseroan ( buy back ) sebesar 30,1 persen dari total saham perseroan, atau senilai US$ 162 juta. Proses due diligent tersebut, kata Eva, belum dimulai karena masih menunggu hingga urusan buy back selesai. Auditor due diligent itu telah ditunjuk Price Waterhouse Coopers dan Hadi Putranto dan rekan sebagai penasehat hukumnya. 

Penundaan due diligent itu juga disebabkan oleh berbagai pertimbangan manajemen perseroan. Sehingga diharapkan hasil due diligent optimal. "Manajemen harus menimbang berbagai macam alternatif yang ada agar hasilnya menjadi lebih baik. Kira-kira akan dilakukan bulan Agustus sambil kami mencari alternatif yang paling baik tersebut," kata dia. Untuk saat ini perseroan masih terfokus pada langkah buy back yang waktunya di mulai dari 1 Juni 2001 hingga 30 November 2002. 

Eva mengatakan buy back rencananya akan menggunakan dana operasional perusahaan dan pinjaman yang diperoleh perseroan. Secara rasio, lanjut dia, penggunaan kedua dana untuk buy back itu tidak bisa ditentukan jumlahnya namun rencananya akan dikombinasikan. "Kira-kira 50 banding 50, pokoknya jangan sampai pasar dan harga saham Indofood kacau," tegas dia. 

Sementara itu dia juga menjelaskan mengenai penggunaan dana hasil penerbitan obligasi yang diterbitkan pada bulan juni 2000 lalu. Menurut dia dana itu akan digunakan untuk membangun kilang minyak goreng baru, mengembangkan bisnis kemasan, meningkatkan efisiensi distribusi tepung terigu dan pengembangan produksi makanan bayi. "Pokoknya dana itu akan digunakan seperti yang tertera pada prosfektus, bukan untuk mengakuisisi Golden Agri," kata dia. 

Seperti diketahui obligasi tersebut berjangka waktu lima tahun dengan dana hasil obligasi sebesar Rp 1 trilyun, yield 16 persen per tahun dan dibayarkan setiap tiga bulan. Sedangkan utang sindikasi perseroan, Eva menjelaskan pada akhir Juli 2001 ini perusahaan akan membayar sejumlah US$ 126 juta. "Kami akan membayar utang sindikasi itu tahun ini juga, namun dengan tetap memperhatikan nilai kurs," kata dia. 

Mengenai kinerja keuangan perseroan pada kuartal pertama 2001 ini, kata Eva, perseroan telah berhasil meningkatkan penjualan bersih sebesar 23 persen menjadi Rp 3,5 triliyun dibandingkan periode yang sama tahun lalu. Hal tersebut mengakibatkan perolehan laba bersih perseroan menjadi Rp 219,4 miliar. Kontributor terbesar laba perseroan adalah mie instant (36 persen) yang volume penjualannya meningkat tujuh persen menjadi 2,4 miliar bungkus. Penjualan juga naik 16 persen menjadi Rp 1,3 trilyun dibandingkan periode yang sama tahun lalu. Selain mie instant kontributor keuangan yang lain dari perseroan adalah tepung terigu (28 persen), minyak goreng lemak nabati (16 persen), dan sisanya produk yang lain. 

Akhir tahun 2001 ini perseroan menargetkan hasil penjualan bersih Rp 16 trilyun dengan tetap berkonsentrasi pada pasar domestik dengan kontributor utama mie instant. Perseroan juga berencana untuk memroduksi tidak hanya makanan saja, tetapi juga produk non-makanan diantaranya sabun, pasta gigi, dan rokok. "Pokoknya produk sehari-hari, consumer good ," ujar Eva yang juga mengatakan hingga saat ini pasar domestik lebih dari 200 juta konsumen.

