Koalisi Ornop Tuntut Hamzah Haz

Koalisi 51 organisasi non pemerintah (Ornop) mendatangi Mabes Polri untuk melakukan protes keras terhadap penyerangan yang dilakukan Angkatan Muda Ka'bah (AMK) terhadap peserta Konfrensi Solidaritas Rakyat Asia-Pasifik di Sawangan, Depok, pekan lalu. Mereka menuntut pertanggungjawaban Hamzah Haz, Ketua Umum PPP. Karena, "AMK adalah underbouw PPP," kata Tri Agus dari Solidamor. 

Selain Tri Agus, tampak pula Emmy Hafild (Walhi), Binny Buchori ( Infid), Jhonson Panjaitan (PBHI), Sulaeman Haikal (Pijar), dan Gustav (Kaptin). Menurut Tri Agus, penyerangan terhadap peserta konfrensi ini menciderai demokrasi dan sangat buruk di mata internasional. Untuk itu, ia menandaskan siapa pun pelakunya baik polisi maupun tidak harus diusut. 

Menurut Tri Agus, koalisi ini bermaksud mengkampanyekan kepada publik bahwa tindakan penyerangan itu harus diusut tuntas. Ketika ditanya apakah pihaknya akan melakukan upaya hukum, Tri Agus menyangkalnya. "Oh enggak, ini upaya non legal. Karena yang legal sudah dilakukan oleh LBH."

