Kejaksaan Agung Akan Periksa  Akbar dan Arifin

Kejaksaan Agung akan segera memanggil dan memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung dan anggota DPR Arifin Panigoro. Arifin kabarnya akan diperiksa karena dugaan korupsi di PT Bahana Pembina Usaha Indonesia (PT BPUI), sedangkan Akbar akan diperiksa dan dimintai keterangan soal dugaan penyelewengan dana non-bugeter Bulog. Kepada pers di gedung Kejaksaan Agung Jakarta, Rabu (13/6), Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Bachtiar Fachri Nasution mengatakan bahwa surat izin pemeriksaan terhadap keduanya sudah disetujui Presiden Abdurrahman Wahid.

"Surat izin dari Presiden sudah kami terima dan langsung kami kirimkan kepada pihak-pihak yang bersangkutan," tegas Fachri sambil mengaruk-garukkan kepala. Ia menambahkan, sebenarnya surat izin dari Presiden yang ditandatangani pada 12 Juni 2001 tersebut juga telah ada tembusannya ke masing-masing instansi. Dalam hal ini surat itu langsung ditembuskan ke DPR/MPR.

Surat izin tersebut, menurut Bachtiar, sangat penting. Tanpa ada surat tersebut, Kejaksaan Agung tidak akan dapat melakukan pemanggilan, apalagi pemeriksaan. 

Bachtiar belum bisa mengatakan tuduhan yang akan dikenakan kepada para naggota DPR tersebut. Surat izin dari presiden, kata dia, hanya untuk melakukan pemeriksan dan penelitian, sedangkan untuk tuduhannya sedang mereka susun. "Dalam waktu dekat akan diumumkan kasus-kasus mana yang akan dipakai untuk pemeriksaan mereka," ujarnya. 

Mengenai kasus-kasus yang akan dicabut Surat Penyidikan Penghentian Perkara (SP3)-nya, Bachtiar menegaskan, hingga saat ini pencabutan baru dilakukan untuk kasus Jakarta Outer Ring Road. Sedangkan untuk kasus-kasus lain, Kejaksaan Agung masih mencermati dan meneliti apakah ada yang akan dibuka kembali penyidikannya.

