Kepastian Harga BBM Ditentukan Dalam Rapat Kabinet, Kamis

Rapat Kabinet Kamis besok pagi (14/6) akan menentukan kepastian kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Menurut Menteri Keuangan Rizal Ramli, rapat akan dipimpin langsung oleh Wakil Presiden Soekarnoputri dan dihadiri oleh para menteri serta para sekretaris jenderal departemen yang bersangkutan. 

"Keputusan kenaikan atau ditundanya tarif BBM akan disepakati setelah mendapatkan laporan dari para menteri," kata Rizal Ramli saat break pada rapat panitia anggaran DPR RI dengan mata acara lanjutan pembahasan paket kebijakan penyesuaian ABPN 2001, di Gedung Nusantara I, kompleks DPR/MPR RI, Jakarta, Rabu (13/6) malam. Namun, Rizal tidak bersedia menjelaskan kemungkinan pemerintah akan melaksanakan kenaikan harga BBM sebesar 30 persen. Dikatakan, pihaknya dengan DPR akan berupaya semaksimal mungkin untuk mempercepat penyelesaian pembahasan APBN 2001. Pemerintah sangat menghargai sikap positif panitia anggaran DPR RI yang telah bekerja produktif. 

Mengenai pembahasan kenaikan harga BBM itu, kata dia, masih dalam pembahasan pada tingkat menteri dan para sekjen hingga rencana pengumuman pada 15 Juni mendatang. "Pada waktunya yang tepat, kita akan mengumumkan hasil pembahasan itu kepada masyarakat," kata Rizal.

