Akbar Tandjung Siapkan Sejumlah Pengacara

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, telah menyiapkan sejumlah pengacara untuk mendampinginya menghadapi pemeriksaan Kejaksaan Agung terhadap dirinya. "Di antaranya bang Buyung (Adnan Buyung Nasution, red), Amir Syamsudin dan saudara Assegaf (Muhamad Assegaf, red) dan mungkin akan ditambah Atmajaya," ujar Akbar saat keluar dari lift gedung Nusantara II MPR/DPR Jakarta, Rabu (13/6). 

Seperti diketahui Presiden Abdurrahman Wahid telah menyetujui permintaan izin dari Kejaksaan Agung untuk memeriksa Akbar Tandjung dalam kaitan penyelewengan dana non-budgeter Bulog. Dalam Permintaan Jaksa Agung Baharuddin Lopa itu juga tercantum nama Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro dan Anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar Nurdin Halid. 

"Kalau saya dimintai keterangan, saya akan memberikan keterangan," kata Akbar saat akan memasuki ruangan kerjanya. Namun, dia mengaku belum menerima surat dari Jaksa Agung itu. Akbar merasa tidak tahu apa hubungan dirinya dengan kasus dana non-budgeter Bulog tersebut. "Kalau dengan partai sebenarnya sudah diselesaikan dan sudah dilaporkan," jelasnya menanggapi kemungkinan kasus ini berhubungan dengan Partai Golkar.

Berkaitan dengan kemungkinan terkait dengan proses politik yang sedang bergejolak, ia secara tidak tegas membenarkan hal itu memang berhubungan. "Memang muncul beberapa analisis, yang antara lain ini ada kaitannya dengan sidang istimewa atau politik," kata Akbar.

