Agum Gumelar Temui Amien Rais

Menko Polsoskam, Agum Gumelar, menemui pimpinan MPR di gedung Nusantara III, MPR/DPR Jakarta, Rabu (13/6) siang. "Ini kulonuwun saja. Kita harus komunikasi, koordinasi dengan siapapun," ujar Agum usai pertemuan yang berlangsung sekitar 30 menit itu. Dalam pertemuan itu MPR diwakili oleh Amien Rais serta dua wakil ketua, Soetjipto dan Hari Sabarno.

Dalam konferensi persnya, Amien mengatakan bahwa Agum memberi masukan kepada pimpinan MPR agar ada pengertian kerjasama dan kebersamaan dalam melihat masalah bangsa. "Hasil proses konstitusi, harus disepakati dan dihormati bersama," ujar Amien membacakan salah satu butir hasil pertemuannya dengan Agum. 

Sedangkan butir yang lain, menurut Amien, Menko Polsoskam yang didamping Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soediredja mengajak untuk melihat bangsa di dunia modern dalam memecahkan masalah nasional. Agum mencontohkan bangsa yang gagal dalam memecahkan masalah bangsa adalah Yugoslavia dan Rusia. Sedangkan bangsa yang berhasil adalah Jerman dan Cina. "Kita sepakat tidak ingin menjadi bangsa yang bubar. Tetapi ingin menjadi bangsa yang besar," kata Agum kepada para wartawan. 

Berkaitan dengan masalah sidang istimewa, Agum meminta agar semua pihak menerima hasilnya nanti. "Apapun hasilnya, tidak ada yang menang atau kalah, yang menang adalah bangsa Indonesia," ujarnya. Karena itu, Agum mengingatkan, jika menang, jangan bertindak sombong. "Kalau menang jangan Adigang, Adugung, Adiguna, apapun proses yang sedang berjalan menetukan proses bangsa ke depan," kata dia.

