Pemerintah Tetap Lakukan Rights Issue BII

Pemerintah memastikan rights issue Bank International Indonesia (BII) tetap dilakukan sekalipun nilai rasio kecukupan modal (CAR) bank itu minus 47 persen. Kepastian itu diungkapkan Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung kepada Tempo News Room di Departemen Keuangan, sebelum mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor keuangan (KKSK) di Jakarta, Senin (13/5) sore.

Pernyataan tersebut bertentangan dengan usulan yang dilontarkan berbagai pihak agar BII segera dilikuidasi karena kondisi keuangan yang sangat buruk. "Siapa bilang kami akan melikuidasi BII? (Likuidasi) itu tidak akan dilakukan," kata Syafruddin ketika diminta konfirmasinya mengenai usulan melikuidasi BII tersebut.

Seperti diberitakan sebelumnya, beberapa waktu lalu, Anggota Tim Pengelola BII Halim mengumumkan kondisi keuangan BII yang tidak menunjukkan kabar menggembirakan. Hal tersebut terlihat dari tingkat CAR yang dikatakan -47 persen. Kabar itu memicu usulan dari berbagai pihak untuk melikuidasi BII. 

Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin pada Jumat pekan lalu menyatakan upaya penyelamatan bank itu tetap diprioritaskan. Sehingga, usulan likuidasi bukan solusi terbaik. Pasalnya, pemerintah harus mengeluarkan biaya pengganti lebih besar lagi.

