Korban Meninggal Akibat Banjir di Sulsel Menjadi 6 Orang

Korban meninggal dunia akibat banjir besar di Kabupaten Wajo, sekitar 260 km dari Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), menjadi enam orang. Korban yang 

baru ditemukan, seorang murid SD Pitumpanua bernama Umar, 12 tahun. Lima korban meninggal sebelumnya masing-masing Wagiran, 47 tahun, Bu Kuning, 75 tahun, dan Amiruddin, serta dua korban yang tidak diketahui namanya. 

Sekretaris Kabupaten (Sekkab) Wajo, HA. Jamaluddin Santo, memastikan kerugian material akibat banjir mencapai Rp 43,4 miliar. Angka tersebut diperoleh setelah seluruh camat yang daerahnya terkena banjir melaporkan kerugian masing-masing. Sebanyak sembilan dari 14 kecamatan di Wajo memang dilanda banjir. 

Banjir terparah terjadi di enam kecamatan yang berada di pinggiran Danau Tempe, yakni Belawa, Tanasitolo, Tempe, Sabbangparu, Pammana, dan Pitumpanua. Namun ia tidak bisa merinci data kerusakan banjir. Menurut dia, ribuan hektare tanaman palawija, padi, dan tanaman holtikultura lainnya tenggelam. 

Hingga hari kelima banjir, ketinggian air baru turun sekitar 60 centimeter dari ketinggian banjir satu sampai lima meter. Di Wajo, sekolah-sekolah masih diliburkan, karena masih tergenang air. Akses jalan masih berbahaya untuk dilalui. Menurut dia, beberapa kelompok masyarakat serta pemerintah masih harus menggunakan perahu karet untuk berkeliling memantau perkembangan banjir. 

Sementara itu, Posko Bencana Banjir dan Dinas Sosial Wajo, mendata sekitar 5.335 buah rumah terendam banjir serta 4 buah rumah lainnya hanyut. Jumlah pengungsi yang didata posko ini mencapai empat ribu kepala keluarga (KK), yang berasal dari 80 desa/kelurahan pada sembilan kecamatan. 

Dampak banjir juga merendam pemukiman 750 hektare (ha), perkotaan 1.000 ha, jalan 2.242 km, tanggul 3.100 meter, padi persemaian 3.619 ha, lahan pertanian 1.019 ha, tanaman perkebunan 1.591 ha. Adapaun kerugian binatang ternak terdiri ternak besar (sapi, dan lain-lain) 83 ekor dan unggas 12.722 ekor.

