Jaksa dan Pengacara Akbar Tanjung Beradu Kata Kasar

Ini khas persidangan di Indonesia. Antara jaksa dan penasehat hukum saling memaki dengan kata-kata kasar. Peristiwa itu terjadi saat berlngsung sidang lanjutan kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar, Senin (13/5). Sidang yang berlangsung di Arena Pekan Raya Jakarta itu menghadirkan AKbar Tanjung sebagai terdakwa dan Nurzein, Lurah Petojo Selatan, Jakarta Pusat sebagai saksi. 

Jaksa Penuntut Umum, Fachmi dengan Jhon Walery, salah satu penasehat hukum terdakwa AKbar Tanjung, saling melontarkan kata bangsat. Pertikaian bak Kucing dan Anjing itu bermula ketika Jhon menyebut istilah hukum yang tidak dimengerti oleh saksi. Melihat saksi bengong, Fachmi tertawa kecil. Sikap jaksa penuntut ini justru mengundang kemarahan Jhon. Dengan suara lirih ia menyebut bangsat. "Saya tidak bertanya pada jaksa penuntut umum, tetapi pada saksi," ujar Jhon. 

Sebaliknya, kata-kata itu ditanggapi Fachmi dengan ketus." Dia saksi saya," ujarnya sambil berguman bangsat. Mendengar perkataan itu, ganti Jhon yang naik pitam. "Saya minta agar ucapan saudara jaksa dicabut," tegasnya. Fachmi tidak mau kalah. "Cabut dulu ucapan Anda," sergahnya. 

Adu mulut itu pun akhirnya dilerai oleh Amiruddin Zakaria. Sayang suara Ketua Majelis Hakim itu tenggelam oleh suara keras dua seteru di pengadilan itu. Melihat wibawanyamerosot, Amiruddin lantas berkata dengan keras, "jika saudara masih ingin bertengkar silahkan keluar," ujarnya. Baik Jhon maupun Fachmi kontan diam. 

Bibit pertikaian antara jaksa dan penasehat hukum itu sebenarnya sudah terlihat sejak awal sidang. Saat itu sekita 20 mahasiswa dari Universitas Negeri Jakarta sedang mengadakan aksi di dalam ruang sidang. Melihat aksi dengan cara menutup mata dan melepas balon tersebut Deny Kailimang meminta agar ditertibkan. Permintaan ini diamini Amiruddin yang lantas memerintahkan agar aparat keamanan membubarkan aksi itu. Di tengah pembubaran itu, Fachmi melontarkan himbauan agar jangan kasar terhadap mahasiswa, karena mereka sedang belajar. Sikap ini, ditanggap secara berbeda oleh Jhon Walery. Dan, bibit perseteruan kemudian berkembang.

