BEJ Suspen Saham LPIN

PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ) mensuspen perdagangan saham CV. Multi Prima Sejahtera, TBk (LPIN) di semua lantai perdagangan sejak sesi pertama perdaganan hari ini, Senin (13/5). Hal ini dikemukakan Kepala Divisi Perdagangan BEJ Bambang Ari Wibowo dalam penjelasannya di Jakarta hari ini. 

Penghentian sementara (suspensi) perdagangan perusahaan yang dulunya bernama PT. Lippo Enterprise Tbk ini, dikarenakan perusahaan sudah dua tahun berturut-turut memperoleh opini disclaimer (tanpa pendapat) dari akuntan publik atas laporan keuangannya. "Pada tahun lalu, untuk laporan keuangan tahun 2000, perusahaan mendapatkan laporan opini disclaimer dari kantor akuntan publik Prasetio, Utomo & Co-Anderson tertanggal 12 Mei 2001," kata Bambang. 

Dan tahun ini, lanjut Bambang, LPIN kembali mendapatkan opini disclaimer sehingga sesuai dengan surat edaran BEJ dengan nomor SE002/BEJ/01/2001 tanggal 31 Januari 2001, maka BEJ mensuspen perdagangan saham LPIN di semua lantai bursa. Untuk itu, bursa meminta perusahaan untuk menyampaikan penjelasan tertulis tentang penyebab diperolehnya opini disclaimer selama dua tahun berturut-turut. 

Selain itu, bursa juga meminta kepada perusahaan upaya-upaya apa saja yang aka dilakukan oleh perusahaan agar tidak lagi memperoleh opini disclaimer untuk periode selanjutnya. Bursa juga meminta perusahaan untuk menyampaikan aktifitas operasi perusahaan yang bergerak dibidang otomotif, elektronik dan infrastruktur ini, kondisi keuangan perusahaan, arus kas dan peristiwa-peristiwa lain yang berpotensi mengganggu aktivitas perseroan.

