Sri: Semoga Indonesia tidak Jadi Importir Beras Terbesar

Analisa Departemen Pertanian Amerika (USDA) mengungkapkan bahwa perkiraan impor beras negara Indonesia tahun ini akan mencapai 2,5 juta ton. Angka ini meningkat sebesar 1 juta ton dari tahun lalu. Sehingga Indonesia akan menjadi negara importir terbesar di dunia. "Mudah-mudahan itu tidak terjadi, karena kita negara yang subur makmur kan," ujar pengamat ekonom Sri Adiningsih, saat dihubungi lewat telepon selulernya, Senin (13/5). 

Beras bagi negara ini merupakan kebutuhan pangan yang pokok, karena hampir sebagian besar penduduk mengkonsumsinya. Sehingga, menurut Adiningnsih memang sangat penting untuk dicari solusinya. "Paling tidak membuat ketergantungan kita kepada negara pengekspor beras internasional menjadi berkurang," tutur dia. 

Ia menambahkan bahwa persoalan ini harus menjadi salah satu prioritas Departemen Pertanian untuk memberikan solusinya sehingga tidak lagi menjadi penimpor beras, bahkan kalau bisa kembali menjadi negara pengekspor beras. 

Namun ia tidak berani menyebutkan di mana letak kesalahan pemerintah hingga menjadi importir beras terbesar. Sementara itu beberapa waktu yang lalu memang ada prediksi bahwa berkurangnya produk beras karena dampak El Nino. Namun hal ini juga dibantah oleh beberapa ahli. Kemudian banyaknya bencana banjir juga dijadikan alasan hingga beras menurun. 

Pasar beras sendiri sudah terlihat menyerbu ke Indonesia. Dari semula hanya negara Vietnam dan Thailand yang mengekspor beras, ternyata Indonesia juga membeli beras ke negara India. Pasalnya harga beras di India masih termasuk yang paling murah. Sementara India sendiri mempunyai target 3 juta ton beras yang akan dijual dengan tujuan Indonesia, Malaysia, dan Afrika.

