Mendagri: Penguasa Darurat Sipil Harus Tegas

Penguasa Darurat Sipil (PDS) Maluku harus berani bersikap tegas untuk memutuskan keadaan darurat di Maluku. Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, mengatakan hal itu seusai mengikuti rapat di kantor Departemen Keuangan, Senin (13/5) sore. 

Mendagri menambahkan jika ingin memberlakukan keadaan darurat di Maluku maka hukum darurat yang harus diberlakukan. Bukannya menggunakan ukuran tertib. "Darurat ya darurat, harus proporsional," katanya. 

Ia mengatakan saat ini tidak ada sinkronisasi antara keinginan pemerintah untuk menerapkan keadaan darurat dengan kondisi di lapangan. Dikatakannya, jika dalam pelaksanaannya ada anggota kelompok separatis yang tewas, tidak ada hubungannya dengan HAM. 

Ia juga mengatakan saat ini pelaksanaan darurat sipil di Maluku harus dievaluasi kembali. Sejauh mana struktur operasional dan prosedur darurat sipil itu menjadi lebih efektif.

