Dirjen Pajak: Tax Holiday akan Untungkan Negara Lain

Direktorat Jenderal Pajak mengkhawatirkan pemberlakuan pembebasan pajak dengan masa waktu tertentu atau tax holiday akan memberikan keuntungan kepada negara lain. Dirjen Pajak Hadi Purnomo menegaskan hal itu menjawab pertanyaan wartawan berkaitan dengan adanya usulan pemberlakuan tax holiday dalam konferensi pers di Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak, Jakarta, Senin (13/5). 

Menurut dia, tax holiday merupakan pembayaran pajak yang dapat diajukan oleh suatu negara tetapi juga dapat dikenakan di negara tersebut. Ia mencontohkan sebuah perusahaan asing yang menanamkan modal di Indonesia karena ada tax holiday , perusahaan tersebut dimudahkan dari pajak. Perusahaan itu akan memperoleh keuntungan ganda ketika barang yang diproduksinya diekspor ke negara lain dan mendapat tax holiday di negara tersebut. "Jadi kami takutnya kita mensubsidi negara lain," ujar dia. 

Seperti diketahui, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F Toemeon mengusulkan pemberlakuan tax holiday dalam rangka menarik investor asing untuk menanamkan modalnya ke Indonesia. Menteri Keuangan Boediono pun tidak keberatan dengan usulan tersebut asalkan menguntungkan Indonesia dan didukung oleh UU yang jelas.

Hadi Purnomo sendiri juga tidak berkeberatan dan mempersilahkan setiap departemen mengusulkan pemberlakuan tax holiday di Indonesia. Tetapi, kata dia, yang perlu ditekankan adalah apakah tax holiday tersebut sudah merupakan kebijakan nasional, dalam hal ini tertuang dalam UU, Keputusan Presiden atau Peraturan Pemerintah. "Kami akan meneliti lebih jauh usulan tersebut dan semuanya itu masukan bagi kami. Tapi, yang penting bagi kami, UU Pajak mengatakan sampai saat ini tidak ada tax holiday ," tambah dia.

