Pupuk Langka di Beberapa Daerah Pantura Jawa

Kelangkaan pupuk urea terjadi di sejumlah wilayah di daerah pantai Utara Jawa (Pantura) yang beberapa waktu lalu terkena banjir. Padahal saat ini para petani di beberapa daerah itu sedang memulai masa tanam. 

Beberapa daerah di Pantura yang mengalamai kelangkaan pupuk itu meliputi Kecamatan Undaan di Kabupaten Kudus, beberapa kecamatan di Kabupaten Pati dan Rembang. Daerah lainnya di Jawa Tengah yang mengalami hal serupa antara lain terjadi di Kabupaten Klaten dan Grobogan. 

Kepala Pemasaran Pupuk Sriwijaya Daerah Jawa Tengah, Ir Subhan, kepada wartawan di Semarang, Senin (13/1), mengatakan terjadinya kelangkaan pupuk di wilayah tersebut umumnya disebabkan karena melonjaknya permintaan petani akan pupuk urea. Sementara persediaan di tingkat pengecer di kecamatan-kecamatan pada wilayah tersebut sudah menipis.

