Elza Mulai Dikonfrontir dengan Tatang dan Rahmat

Elza Syarief, tersangka kasus dugaan penyuapan saksi dalam persidangan kasus penyembunyian senjata api dengan tersangka Tommy Soeharto, Senin (13/5) sekitar pukul 11.50 WIB dibawa dari ruang tahanan menuju ruang Tindak Pidana Korupsi untuk menjalani pemeriksaan. Rencannya, kesaksian Elza akan dikonfrontir dengan dua tersangka lainnya, Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat -keduanya satpam Apartemen Cemara -serta empat orang saksi, Sondang, Martin, Benny dan Penof. Dalam penjagaan ketat petugas, Elza yang mengenakan kemeja merah muda dipadu rok warna hitam enggan berkomentar banyak ketika ditanya oleh wartawan. Ditanya motivasi dia meberikan uang kepada Tatang dan Rahmat, Elza hanya berkomentar singkat. "Nanti saja, nanti saja," katanya. 

Sementara itu, kuasa hukum Tatang dan Rahmat, Petrus Balla Pattyona membenarkan bahwa hari ini kliennya akan dikonfrontir dengan Elza Syarief. Petrus membantah bahwa kliennya telah mencabut surat kuasa kepadanya. "Enggak benar itu, sampai sekarang belum ada pencabutan," bantah Petrus, sehubungan adanya informasi dari kuasa hukum Elza, Ferry Ama Horsea yang mengemukakan bahwa Tatang dan Rahma sudah mencabut surat kuasanya kepada Petrus Bala Pattyona. Petrus menambahkan, "Kalau kuasa hukum Elza seharusnya mengurus Elza saja, bukan klien saya. Dia tidak punya kapasitas untuk mengurus klien saya." Sebelumnya, kepada wartawan, Ferry Ama Horsea mengungkapkan bahwa Tatang dan Rahmat sudah mencabut kuasa hukum yang diberikan kepada Petrus.

