Pemerintah Tetap Lakukan Operasi Pemulihan di Aceh

Pemerintah tetap akan melakukan operasi pemulihan ketertiban dan keamanan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam meskipun tetap melakukan perundingan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Hal ini diungkapkan Menlu Hasan Wirayuda, di Jakarta, Senin (13/5) berkaitan dengan tuduhan pemerintah menodai perundingan Jenewa tewasnya Ayah Sofyan. 

Hassan mengatakan, "Kami tetap melakukan operasi pemulihan sampai di sepakati untuk memulai penghentian permusuhan atau kekerasan." Karena itu, katanya, "Kalau mereka mengajukan klaim seperti itu, ya wajar saja." 

Ia juga mengatakan tewasnya Ayah Sofyan tidak akan mempengaruhi perundingan pihak Indonesia dengan GAM. "Ketika Abdullah Syafe'i terbunuh, mereka (GAM) juga mau berunding dengan kita," ujarnya. 

Ia juga mengatakan bahwa GAM telah menerima UU Nanggroe Aceh Darussalam - yaitu status otonomi khusus di wilayah tersebut - sebagai titik tolak penyelesaikan masalah Aceh.

