IMF Lakukan Review terhadap LoI di Depkeu

Tim Dana Moneter Internasional (IMF) pada Senin (13/5) ini memulai kunjungannya untuk mereview Letter of Intent (LoI) kelima. Mereka melakukan rapat di Departemen keuangan hari ini dari pagi hingga siang. Dari IMF hadir kepala Perwakilan IMF Jakarta David Nellor dan Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Daniel Vitrin. 

Menurut Vitrin, semua isu dibahas untuk memastikan bahwa program IMF di Indonesia berjalan di jalur yang benar. "Kami harus mengkaji secara komprehensif kebijakan ekonomi, moneter, kebijakan APBN, BPPN dan semua hal yang bisa kita lakukan," ujarnya usai rapat. 

Ia menuturkan IMF melihat ada kemajuah yang cukup berarti dalam beberapa bulan pertama. Indikatornya antara lain program-program yang dikerjakan, sentimen pasar positif, rupiah yang mulai menguat dan suku bunga menurun. Tim misi ini juga ingin memastikan bahwa momentum positif ini harus berkelanjutan. 

Secara terpisah staf ahli Menkeu Anggito Abimanyu menjelaskan rapat tadi membicarakan mengenai implementasi APBN 2002. IMF kata Anggito, Indonesia sudah mengalami kemajuan. Ketika ditanyakan apakah IMF menganggap apakah APBN sudah berkelanjutan, ia menepisnya, "Belum dong." Pada bagian lain, ketika Vitrin ditanyakan likuidasi BII ia mengira pemerintah tidak akan melakukannya.

