Gubernur DKI Belum Usulkan Kenaikan Tarif Angkutan

Pemerintah belum bisa mengumumkan kenaikan tarif angkutan umum yang baru untuk wilayah DKI Jakarta. Pasalnya, Komisi D DPRD DKI hingga kini belum menerima usulan kenaikan tarif angkutan yang diajukan Gubernur Dki Sutiyoso. "Yang ada hanya surat dari Dinas Perhubungan kepada Gubernur, jadi surat usulan dari eksekutif ke dewan belum ada," ujar Ketua Komisi D DPRD DKI Sayogo kepada pers di Balaikota Jakarta, Senin (13/5). Semula Komisi D mengadakan pertemuan dengan Dinas Perhubungan DKI yang dipimpin kepalanya, Rustam Effendy. Namun, pertemuan ini diprotes anggota Komisi D asal Fraksi Partai Golkar Amarullah Asbah. "Secara kelembagaan harus ada surat dari gubernur. Jadi, pertemuan kali ini tidak mengikat dan bersifat konsultatif saja," kata Amarullah dalam pertemuan itu. 

Dia juga meminta Dinas Perhubungan DKI untuk melengkapi usulan kenaikan tarif itu dengan mengundang pendapat dari kalangan akademisi atau perguruan tinggi selain kalangan pengusaha angkutan. "Para penumpang juga dimintai pendapat, biasanya kenaikan tarif diiringin dengan janji-janji saja, tapi tidak ada perubahan pelayanan," kata dia. Sementara itu, anggota komisi D lainnya Ali Imran Husein mempertanyakan kenaikan tarif pelajar yang dinilainya kelewat tinggi. "Saya usulkan tarif untuk pelajar tetap saja," ujar anggota fraksi PPP ini. Menanggapi pernyataan Husein, Kadishub DKI mengatakan bahwa selama ini tak ada keluhan soal kenaikan tarif bagi pelajar. 

"Selain Dishub, Organda, pengusaha angkutan umum dan YLKI juga mengusulkan kenaikan tarif pelajar menjadi Rp 500. Usulan itu bisa kami pertanggungjawabkan," ujarnya. Rustam berpendapat kenaikan BBM menyebabkan naiknya tarif angkutan. "Survey yang dilakukan Dishub DKI menujukkan kenaikan BBM menyebabkan naiknya beberapa macam suku cadang kendaraan. Seperti ban, filter oli, dan sebagainya," kilahnya. Rustam memberi contoh untuk sebuah ban bus, pada bulan Juni 2001 harganya hanya Rp 230 ribu per buah. Namun sekarang sudah meningkat Rp 1250 ribu. "Masyarakat memang harus kita pikirkan, tapi kita juga memikirkan para pengusaha," kata dia. 

Pertemuan yang dimulai pukul 10.45 WIB yang terlambat 45 menit dari yang dijadwal itu, akhirnya tidak memperoleh keputusan apa-apa. Sementara itu, Ketua Organda DKI Aip Syaifuddin yang hadir juga dalam pertemuan tersebut, mengaku kecewa dengan belum bisa ditetapkannya kenaikan tarif angkutan umum. Dalam pertemuan tersebut, Aip juga menyampaikan bahwa pengusaha angkutan telah berencana menaikan tarif angkutan sesuai usulan mereka apabila sampai tanggal 18 Mei mendatang belum juga ditetapkan. "Mudah-mudahan surat gubernur bisa keluar hari ini, jadi bisa ditetapkan sebelum tanggal 18 Mei," ujar dia. 

Sementara itu ketika akan dikonfimasi mengenai hal tersebut, Gubernur DKI Sutiyoso mengelak ketika akan ditanya wartawan. "Saya masih ada tamu lagi," kata dia singkat. Menurut kepala Humas dan Protokol Pemda DKI Moelhayat, saat ini surat usulan gubernur tersebut masih diproses. Dari usulan-usulan kenaikan tarif yang diusulkan Dishub DKI, Organda, pengusaha angkutan dan YLKI telah dimusyawarahkan kenaikannya sebagai berikut: Bus Reguler Rp 700 menjadi Rp 1000 (43%); Bus Patas Rp 900 menjadi Rp 1200 (33%); Bus Sedang Rp 900 menjadi Rp 1100 (22%); Bus Kecil Rp 1400 menjadi Rp 1600 (14%) dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67%). Usulan inilah yang diajukan ke DPRD DKI.

