Megawati Kembali Diminta Tidak ke Timor Lorosae

Komite Nasional Korban Politik Timor Timur kembali meminta Presiden Megawati Soekarnoputri untuk tidak datang ke Bumi Timor Lorosae, 20 Mei mendatang. 

"Kami menganggap banyak persoalan kemanusiaan yang harus diselesaikan terlebih dahulu," ujar Koordinator Nasional, Batista Sufa Kefi kepada wartawan di DPRD Jawa Tengah, Senin (13/5). 

Didampingi puluhan teman-teman sesama warga Timor Timur yang berada di Jawa Tengah dan mengenakan seragam pembela merah putih, Batista menjelaskan hingga kini persoalan kemanusiaan WNI asal Timor Timur belum bisa diatasi secara adil. "Lain soal jika semua persoalan sudah selesai," ujar dia. 

Persoalan lain, kata Batista, sebelum UNTAET meninggalkan Timor Timur berjanji bersama dengan Tim Pokja Ekuin RI menyelesaikan klaim aset-harta milik perorangan WNI asal Timor Timur. Namun hingga akan meninggalkan Timor Timur, UNTAET belum bisa merealisasikannya. 

Dalam kesempatan itu, komite nasional juga meminta kepada Pemerintah Megawati untuk memperhatikan nasib WNI asal Timor Timur. Misalnya dalam hal pengakuan melalui UU penempatan/pemukiman tetap, kesejahteraan, dan pendidikan.

