Kwik: BII Harus Diselamatkan

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas Kwik Kian Gie mengatakan Bank Internasional Indonesia (BII) seharusnya ditutup atau dilikuidasi. "Tetapi kalau dilikuidasi, pemerintah akan keluar uang banyak sekali, untuk membayar uang nasabah dan pesangon karyawan. Nah, uang itu tidak ada," ujar dia kepada wartawan sebelum mengikuti rapat di gedung Departemen Keuangan Senin (13/5) sore. 

Oleh karena itu, lanjut dia, tidak ada jalan lain kecuali BII diselamatkan. Meskipun untuk menyelamatkan BII uangnya tidak ada. Caranya, kata dia, dengan menerbitkan obligasi rekap. karena dana pemerintah di rekening 519 dinilainya tidak cukup untuk menyelamatkan BII. 

Menurutnya, penerbitan obligasi rekap tidak terlalu sulit karena merupakan kertas yang dapat dicetak berulang kali. Hanya saja, ungkap dia, besok pagi penerbitan obligasi rekap pada waktu itu dilakukan tanpa pemikiran yang panjang sehingga menimbulkan masalah besar, yaitu pembengkakan dana pemerintah hingga Rp. 10 ribu triliun. "Wah, kalau sekarang masih (dilakukan) sepotong-sepotong lagi tidak secara menyeluruh, ya saya tidak tahu," kata dia yang akan mencoba mencari pemecahan penyelamatan BII saat menjadi keynote speaker di sebuah seminar Selasa (14/5) besok. 

Hal senada juga dikatakan Gubernur BI Syahril Sabirin, Jumat pekan lalu. Menurut dia, BII harus diselamatkan dan upaya penyelamatan itu harus dilakukan pemerintah, dalam hal ini BPPN. "Sebab kalau ditutup, pemerintah harus mengganti seluruh kewajiban bank itu yang jumlahnya besar sekali. Karena itu, lebih baik dilakukan upaya (penyelamatan) agar bank itu selamat," ujar dia usai sholat Jumat di mesjid BI, Jakarta.

