Muchyar Yara Soal Penon-aktifan Dirinya: Ini Kebohongan Publik

Wakil Sekretaris Jendral DPP Partai Golkar non aktif, Muchyar Yara, sangat menyayangkan penon-aktifan dirinya selaku pengurus DPP. Dia juga prihatin dengan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, karena terpaksa mengambil langkah yang memperburuk posisinya di mata masyarakat. "Ini kan sebuah kebohongan publik," tutur dia kepada Tempo News Room di Jakarta, Jumat (8/2) siang. 

Sebagai anggota dewan pimpinan pusat, Muchyar dinonaktifkan karena dinilai tidak aktif mengurus partai. Padahal, menurutnya ia merasa tidak pernah meninggalkan kewajibannya sebagai pengurus. Muchyar lebih merasa bahwa sanksi non aktif yang dijatuhkan kepadanya disebabkan penyataan-pernyataannya selama ini di media massa. "Sebaiknya Bang Akbar lebih gentle -lah dengan mengatakan saja tidak bisa menerima mereka yang berbeda pendapat," ujar dia. Muchyar mengatakan bahwa pernyataan-pernyataannya selama ini didasari pada keinginan menyelamatkan partai. 

Muchyar mengaku didukung banyak pengurus harian. Pada hari pertama Rapat Pimpinan partai Rabu lalu (6/2), lanjut dia, jelas-jelas menolak penon-aktifan dirinya. "Tapi memang itu (penon-aktifan, red) adalah hak prerogatif ketua umum," ujar dia datar. 

Hanya saja, Muchyar menyayangkan pihak DPP yang tidak pernah memberi peringatan jika memang dianggap indisipliner. Seharusnya, sebelumnya ada peringatan pertama, kedua dan ketiga sebelum menjatuhkan sanksi. Namun hal itu tidak dilakukan sampai Surat Keputusan Rapim Golkar No. 249/DPP/Golkar/II/2002 tentang penon-aktifan 19 pengurus DPP dikeluarkan. 

Muchyar menganggap adanya bagian dari Surat Keputusan yang mengatakan bahwa para pengurus yang dinonaktifkan itu bisa bertugas kembali apabila sudah aktif, sebagai sesuatu yang ganjil. Menurutnya ia tidak akan bisa aktif kembali kalau pihak yang dinonaktifkan tidak mempunyai hak untuk mengikuti kegiatan DPP dan tidak diundang. 

Status Muchyar saat ini masih tetap sebagai Wakil Sekretaris DPP Partai Golkar namun dengan embel-embel non aktif di belakangnya. "Organisasi partai ini sudah amburadul," tandas dia sambil tertawa lebar.

