Megawati Belum Jawab Panggilan KPKPN

Presiden Megawati Sukarnoputri belum memenuhi permintaan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Ketua KPKPN, Yusuf Syakir, Jumat (8/2), mengatakan ia telah menyurati pada Agustus silam, "tapi selalu dijawab belum."

Yusuf mengaku sungkan menanyakan kembali surat tersebut. "Nggak enak kan, sudah kirim surat kok tanya lagi," katanya. "Mungkin waktunya belum ada."

Sementara Wakil Presiden Hamzah Haz, tambah dia, telah menjalani pemeriksaan beberapa waktu lalu. 

Pada minggu-minggu ini, Yusuf mengaku akan menyelesaikan semua tunggakan pemeriksaan terhadap keseluruhan para pejabat legislatif, eksekutif dan yudikatif secara nasional. 

Setidaknya, terhitung kurun waktu Juli hingga Desember tahun lalu tercatat 1.500 pejabat telah dimintai keterangan. Akan tetapi belum semuanya diumumkan. "Kita masih merancang dan mendiskusikan format pengumumannya," jelas dia.

