Kwik: Konglomerat Buat UKM Agar Dapat Kredit

Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, mendengar banyak konglomerat membentuk ratusan usaha kecil dan menengah agar bisa mendapat kredit. Tapi Kwik, sebelum rapat dengan Komisi IX DPR,  Jumat (8/2), mengaku, "Saya sendiri belum punya bukti."

Ia mengatakan "siasat busuk" itu dilakukan karena para konglomerat merasa bank lebih mudah mengucurkan kreditnya kepada UKM daripada langsung kepada konglomerat yang besar. 

Meskipun belum memiliki bukti, Kwik mengatakan hal tersebut sangat masuk akal. "Itu siasat busuk, sehingga kalau tidak ada buktinya tidak bisa menangkap," katanya.

Satu-satunya yang bisa dilakukan, kata Kwik, aparat penegak hukum harus menyebar penyelidik ke dalam perusahaan-perusahaan konglomerat. "Seolah-olah menjadi pegawai supaya mengerti betul jadi kalau mau itu sebenarnya setiap jalan ada," katanya.

