BPK Tidak Teribat di Tim Panel BLBI

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), menurut ketuanya Satrio Budihardjo Judono, tidak diikutsertakan dalam tim panel yang dibentuk pemerintah Indonesia dan Dana Moneter Internasional (IMF) untuk membahas Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Hal ini diungkapkan Billy Judono kepada wartawan di gedung BPK Jakarta, Jumat (8/2) siang. 

"Tugas kita sudah rampung," ungkap Billy menanggapi kasus BLBI ini. Akan tetapi BPK bersedia memberi masukan kepada pemerintah jika memang dibutuhkan. "Kita menyediakan diri untuk memberikan keterangan," ujarnya. BPK sebagai auditor tidak perlu ikut dalam tim panel tersebut. Karena menurutnya hal ini urusan pemerintah dengan bank sentral. Paling tidak, jelasnya, BPK sebgaai auditor hanya bisa memberi opini.

