Gubernur BI Berharap Penjualan BCA Bisa Tekan Rupiah

Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, Jumat (8/2), berharap keberhasilan penjualan BCA, nantinya, bisa menekan nilai rupiah sehingga berada pada level di bawah Rp 10 ribu.

Saat ini nilai tukar rupiah berada pada level Rp 10.300 untuk setiap dolar. Ia mengatakan BI tidak bisa menekan sehingga ke level Rp 9.600 untuk setiap dolar. "Kalau kondisinya membaik, dengan sendirinya akan mencapai itu," tegas dia. 

Syahril juga menambahkan, pergerakan nilai tukar rupiah tergantung pasar. Oleh karena itu, lanjut dia, pergerakan nilai tukar rupiah akan semakin membaik apabila pasar juga membaik.

