Faktor Teknis Dorong Indeks Naik 3,810 Poin

Setelah beberapa hari kemarin indeks perdagangan mengalami koreksi, pada perdagangan Jumat (8/2), indeks menguat 3,810 poin ke level 436,980. Kenaikan juga dialami oleh indeks saham terkuat LQ45 sebesar 1,064 poin ke level 93,014 dan indeks syariah sebesar 1,176 poin ke level 67,552.

Anwar Kasnowijoyo, analis Indofinanz, mengatakan kenaikan ini ini karena pertimbangan teknis. Berita utang Indonesia yang sudah mencapai selective default pada perdagangan hari ini tidak terlalu berpengaruh. 

"Itu sudah terjadi kemarin dengan diskon di pasar sebesar 13 poin," ujar dia. Pasar, katanya, biasanya bereaksi sebelum beritanya muncul.

Ia mengatakan kenaikan indeks perdagangan di lantai bursa kali ini juga terpengaruh dengan kenaikan indeks di pasar regional. Seperti yang terjadi di Malaysia dan Filipina yang mengalami kenaikan. "Juga adanya recovery ekonomi di Amerika akan berpengaruh," jelas dia. 

Sementara itu pergerakan nilai rupiah terhadap dolar yang membaik juga memberikan sentimen positif terhadap pasar, sehingga indeks bisa naik 3 poin. "Namun pergerakan indeks untuk perdagangan minggu depan masih akan mengalami cenderung terkoreksi tipis," kata Anwar memberikan prediksinya. 

Pada penutupan perdaganan kali ini terjadi 13.268 kali transaksi perdagangan dengan sebanyak 700.520 lot saham berpindah tangan, senilai Rp 472,65 miliar. Dari total saham yang diperdagangkan, sebanyak 85 saham mengalami kenaikan harga, 46 saham mengalami penurunan harga, dan 255 pada posisi stagnan. 

Saham Indosat (ISAT) mengalami kenaikan Rp 150 menjadi Rp 10.000, Telkom (TLKM)

naik Rp 75 menjadi Rp 3.450, dan Astra Internasional (ASII) naik Rp 50 menjadi 2.525. Sebaliknya Gudang Garam (GGRM) turun Rp 100 menjadi Rp 10.600.

