Beddu Amang Sambangi Polda Metro Jaya

Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Beddu Amang, Jumat (8/2), sekitar pukul 10.20 WIB, tiba di Markas Polda Metro Jaya (Mapolda). Sesampainya di Polda, Beddu Amang langsung masuk melalui ruang lobi Polda, menuju ke lantai 2 gedung itu menuju ke ruang Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Tak sepatah katapun keluar dari mulut Beddu. Belum jelas maksud dan tujuan kedatangan bekas pejabat di era Orde Baru itu. 

Namun diperkirakan masih kerkait dengan penggelapan dana Bulog yang dilakukan Bustanil Arifin. Sebelumnya, sekitar pukul 10.00 WIB, Joko Prabowo, salah seorang kuasa hukum Beddu Amang, datang ke Polda Metro Jaya. Saat dicegat wartawan, Joko mengatakan tujuannya ke Polda untuk memeriksa apakah pengaduan yang di buat kliennya ke Mabes Polri, sudah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya. Beddu mengadukan Dodi Sumadi yang dituduhnya menipu dan menggelapkan uang miliknya.

"Pengaduan ini sudah lama, sudah sejak Febuari 2001 kita laporkan," kata Joko. 

Sementara itu setengah jam berselang setelah kedatangan Beddu, terlihat pula di Polda pengacara O.C Kaligis. Praktisi hukum senior itu juga menolak memberikan komentar seputar kehadirannya di Polda. "Sudahlah, tidak ada nilai beritanya," katanya seraya berlalu menuju ke ruang Kadit Serse Polda Metro Jaya.

