Menggelapkan Uang Komisi, Dibawa ke Pengadilan

Karena menggelapkan uang komisi sebesar Rp 47,1 juta dan melakukan kecurangan dalam proyek senilai US$17.820, Lien Hoen Liang (41) dituntut hukuman kurungan dua tahun enam bulan di Pengadilan Negeri Jakarta Utara, Selasa (4/9). 
 
Dalam dakwaannya, jaksa Edi Dikdaya memandang Lien, warga Jl. Gembira No. 25 Guntur Jakarta Selatan, dengan sengaja melawan hukum dengan melakukan tiga kali penggelapan uang komisi proyek dan satu kali penggelapan proyek. Perbuatan ini dilakukannya dalam kurun waktu Juni 1998 hingga Februari 1999. Kala itu ia masih bekerja sebagai direktur PT Dwidarmasari, sebuah perusahaan yang bergerak di bidang pembelian dan penjualan alat-alat listrik. 
 
Penggelapan pertama, dilakukan pada tanggal 5 Juni 1998, saat itu Lien selaku direktur PT Dwidarmasari mengajukan uang komisi kepada perusahaannya untuk PT Tifico sebesar Rp 13.155.000 dan perusahaan sudah mengeluarkan uang tersebut kepada terdakwa. Tapi oleh terdakwa uang tersebut ternyata dipakai sendiri. 
 
Penggelapan kedua, masih dengan modus operandi yang sama, dilakukannya pada tanggal 17 Juni 1998. Waktu itu ia mengajukan uang komisi untuk PT Indocement sebesar Rp 3.961.600. Sedangkan penggelapan uang komisi yang ketiga, dilakukannya tanggal 9 Juli 1998. Saat itu ia kembali mengajukan uang komisi untuk PT Tifico sebesar Rp 30 juta. 
 
Namun penggelapan terbesar dilakukan Lien pada 23 Februari 1999. Pada tanggal itu, PT Dwidarmasari telah mendapat order dari PT Prasada Samya Mukti untuk perbaikan sebuah motor listrik. Order terbesar US$ 17.820 itu tidak diteruskan Lien kepada perusahaannya. Namun order itu dikerjakan sendiri oleh terdakwa tanpa sepengetahuan dari pimpinan PT Dwidarmasari selaku penerima order. Tetapi terdakwa tetap memakai nama perusahaan PT Dwidarmasari dalam berhubungan dengan PT Prasada Samya Mukti. 
 
Setelah memeriksa tujuh orang saksi, akhirnya jaksa menyatakan bahwa Lien terbukti secara sah menurut hukum bersalah melakukan penggelapan dalam jabatan secara berlanjut, dan dia didakwa melanggar pasal 374 jo. Pasal 64 ayat 1 KUHP. Selain tuntutan hukuman penjara, jaksa juga menetapkan agar Lien membayar perkara sebesar Rp 1.000. 
 
Usai persidangan Lien yang siang itu mengenakan kemeja lengan pendek warna putih, celana panjang hitam keluar dari ruang sidang sambil tersenyum kecut. Dengan rambut yang sudah menipis dan perutnya yang buncit, dia terlihat kuyu dan lelah sehingga ia terlihat lebih tua daripada usia sebenarnya. 
 
Oleh majelis hakim yang dipimpim Anak Agung Gede Dalem, sidang ditunda sampai minggu depan, Selasa (11/9) untuk memberikan kesempatan bagi hakim dalam mengambil keputusan.
