Ari Sigit Bukan Muntah Darah Tapi Batuk Darah

Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam mengklarifikasi pemberitaan tentang penyakit yang diderita Ari Sigit sebelum dirawat inap di Rumah Sakit Polri Sukanto, Kramat Jati, Jakarta Timur. Menurut Anton, Ari Sigit tidak muntah darah seperti diberitakan media massa. 
 
Ari menderita batuk dan dahaknya bercampur darah. "Ari Sigit tidak muntah darah, tapi batuk darah," kata Anton di Mapolda Metro Jaya, Selasa (4/8). Pemeriksaan medis dan hasil foto rontgen menunjukkan flek darah di paru-paru cucu mantan Presiden Soeharto itu sehingga perlu perlu mengizinkannya dirawat inap di rumah sakit. 
 
Anton membantah penyebab sakitnya Ari Sigit dikarenakan kondisi tahanan yang tidak bersih. Tahanan memang penuh, kata Anton, tetapi kebersihan selalu dijaga agar para tahanan tidak terserang penyakit. 
 
Anton belum bisa memastikan tersangka penyimpanan peluru itu keluar dari rumah sakit. Namun, menurutnya berita acara pemeriksaan Ari Sigit akan segera dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat.
