Tim Ekonomi Akan Mengantisipasi Masa Liburan Panjang

Menteri Koordinator bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti mengatakan bahwa dalam jangka pendek tim perekonomian akan segera menyelesaikan sisa rencana pembangunan untuk tahun ini, terutama menghadapi masa liburan panjang mulai dari November 2001 sampai Januari 2002. Hal itu dikatakan Dorodjatun sebelum menjadi pembicara dalam diskusi interaktif yang bertajuk "Tantangan Kabinet Gotong Royong" di Gedung Dwi Warna, Lembaga Ketahanan Nasional, Selasa (4/9). 
 
Mulai November 2001, Bulan Puasa mulai tiba dan berturut-turut disusul Lebaran, Natal, Tahun Baru, dan Imlek. Dorodjatun mengatakan untuk keberhasilan menghadapi masa liburan tersebut, tim ekonomi mengambil tiga patokan dasar. Patokan pertama, yaitu jika pasar bisa distabilkan dengan indikasi barang-barang kebutuhan (sembako) tersedia dengan harga terjangkau.
 
Kedua, bagaimana mengembalikan kepercayaan internasional dengan memperlihatkan bahwa pemerintah Indonesia mampu memenuhi persyaratan-persyaratan yang tertera dalam Letter of Intent (LoI) yang dibuat dengan IMF. Sedangkan yang terakhir adalah meyakinkan investor dari dalam dan luar negeri untuk kembali giat menanamkan modalnya ke Indonesia. 
 
Dorodjatun mengatakan bahwa tanpa penanaman modal yang baru, sulit untuk membuka lapangan kerja baru. Sementara pertumbuhan tenaga kerja pertahun, khususnya 2001, sebanyak 2,5 sampai 2,7 juta tenaga kerja baru yang belum mendapat pekerjaan. 
Dalam diskusi interaktif ini selain Dorodjatun, hadir pula Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil untuk menggantikan Wakil Presiden Hamzah Haz yang berhalangan hadir sebagai keynote speaker diskusi.
