Tiga Investor Asing Tanamkan US$ 2,1 Milliar Di KTI

Tiga investor asing yang telah menanamkan investasi bidang pertambangan di kawasan timur Indonesia (KTI) sebesar US$2,1 miliar, kata Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia Manuel Kaisiepo usai pertemuannya dengan Wapres Hamzah Haz di Istana Wapres Jakarta, Selasa (4/9) siang.
 
Menurut Manuel, investasi itu dilakukan di tiga daerah KTI yakni Sulawesi Utara, Maluku Utara, dan Irian Jaya. Di Sulawesi Utara, investasi yang dilakukan adalah di bidang pertambangan emas, sedangkan di Maluku Utara dan Irian Jaya, di pertambangan nikel. "Tiga investor asing itu berasal dari Australia dan Amerika Serikat, namun tidak bisa dipastikan, karena yang menanam investasi itu adalah tiga perusahaan asing multinasional," ujar dia menjawab pertanyaan dari Tempo 
 
Investasi asing tersebut, tambahnya, telah menyerap 10 ribu sampai 30 ribu tenaga kerja yang sebagian besar berasal dari masyarakat setempat. "Mereka telah melaksanakan tahap survei, kini tinggal beroperasi saja," tambahnya. 
 
Selain mendorong investasi asing di Indonesia, lanjut Manuel, pihaknya juga telah menyarankan bagi pengusaha-pengusaha yang melakukan usahanya di kawasan timur untuk menjalin kerjasama dengan para investor asing. Ini karena sektor pertambangan tidak selamanya dapat diandalkan dan pada saatnya nanti, sumber-sumber tambang itu dengan sendirinya akan habis, sehingga perlu dicari cara mengembangkan kerjasama di sektor lain. 
 
Di era baru ini, kata Manuel, masyarakat telah menuntut agar ada keterlibatan dari masyarakat setempat untuk bekerja di perusahaan yang berlokasi di daerah-daerah. Jadi tidak hanya sekedar eksploitasi sumber daya alam di sana saja.
 
Ia berharap setiap investor besar yang akan melakukan investasi disana harus memiliki komitmen sosial terhadap masyarakat sekitar. Manuel mengatakan kini telah ada perusahaan yang melaksanakan hal tersebut, bahkan ada yang sudah memiliki program pasca-tambang. 
 
"Jadi, kalau bahan tambang itu sudah habis digali, masyarakat setempat masih memiliki pekerjaan di perusahaan tersebut sesuai dengan program pasca-tambang yang sudah direncanakan oleh perusahaan tersebut," kata dia. 
 
Manuel juga memaparkan cara untuk menciptakan iklim investasi yang kondusif di KTI, antara lain memberikan insentif, baik berupa dana maupun pemikiran-pemikiran yang efektif. Pemerintah juga harus melakukan deregulasi dan penyederhanaan perijinan, dimana perijinan langsung diserahkan ke daerah masing-masing.
