TNI Belum Berencana Menambah Pasukan ke Aceh

Mabes TNI belum berencana melakukan penambahan pasukan ke Aceh, ungkap Panglima TNI Laksamana Widodo AS seusai rakor politik keamanan di kantor Menko Polkam, Selasa (4/9). 
 
Menurut Widodo, penambahan pasukan dilakukan sesuai dengan dinamika di lapangan. "Saya belum menambah kok. Kalaupun ada penggantian, itu rutin" tutur dia. Widodo juga menjelaskan bahwa dalam penggantian rutin ada periode penugasan. Setiap pasukan yang telah selesai melaksanakan tugas, periodenya akan diganti. "Itu normal. Kalau habis periodenya ya ditarik dong," katanya lagi. 
 
Widodo mengatakan bahwa satuan yang akan bertugas ke Aceh terlebih dahulu melakukan pra tugas. Tujuannya agar siap menghadapi tugas ke depan. 
 
Panglima TNI saat itu juga kembali menegaskan bahwa pihaknya siap mengamankan kunjungan presiden. "Aparat mempunyai kewajiban untuk mengamankan," kata Widodo.
