Humas Polri Akui Terima Dana dari Australia

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Polri Injend Didi Widayadi mengakui pihaknya menerima bantuan dari Australia untuk kerjasama teknis penanganan imigran gelap tapi jumlahnya bukan US$ 5 juta (sekitar Rp 4,5 miliar). "Setahu saya sebagai Kabahumas, uang itu tidak dalam jumlah sebesar itu tetapi Rp 25 juta untuk setiap Polda dan ditujukan untuk lima Polda dan untuk kerjasama teknis," ujar Didi kepada Tempo di Mabes Polri, Selasa (4/9) siang. 
 
Didi menambahkan bahwa kerjasama teknis yang dimaksud adalah untuk keperluan penyelidikan intelijen dalam rangka penanganan masalah imigran gelap. Bentuknya adalah 
pendataan dan pencegahan masalah pencari suaka ( asylum seeker ) dari beberapa negara seperti Afghanistan, Pakistan, dan daerah konflik Timur Tengah lainnya. 
Para pencari suaka itu rata-rata mempunyai tujuan ke Australia dengan melalui negara-negara transit di Asean. 
 
Kerjasama teknis itu dijelaskannya bukanlah kerjasama antar pemerintah tetapi antara Polisi Federal Australia ( Australian Federal Police -AFP) dengan Polri. Polda yang menerima adalah adalah Polda Metro Jaya, Jawa Barat, Bali, Nusa Tenggara Timur, dan Nusa Tenggara Barat. 
 
Pemilihan kelima polda itu didasarkan pada asumsi bahwa para pengungsi dan pencari suaka dari luar negeri itu sering menggunakan wilayah di bawah kelima polda tersebut sebagai tempat transit. "Tapi nyatanya cuma wilayah itu saja yang sering digunakan, tapi dari Riau dan beberapa wilayah di Sumatra dan juga Irian terdapat tempat-tempat penampungan para imigran gelap itu. Seperti yang diperlihatkan oleh hasil dari penyelidikan kami," paparnya. 
 
Didi menyesalkan dan mengaku tidak mengetahui adanya berita yang mengatakan Polri menerima US$ 5 juta untuk penanganan pengungsi ini. Dia justru menyarankan mestinya Australia, sebagai negara tujuan para pengungsi itu, tidak melimpahkan tanggung jawab penanganan para imigran gelap tersebut kepada negara-negara tempat transit seperti Indonesia. Yang dibutuhkan saat ini adalah kerjasama, mulai dari negara asal imigran seperti Afghanistan, Pakistan, lalu negara transit di wilayah Asean seperti Malaysia, Indonesia, Filipina, dan juga dukungan dari negara seperti Australia. 
 
"Apalagi Indonesia saat ini sedang mempunyai masalah rumit baik kondisi sosial, politik, maupun soal pengungsi domestik yang jumlahnya ratusan ribu jiwa. Lagipula masalah imigran gelap ini tidak sederhana karena menyangkut problem sosial ekonomi serta politik antar negara, jadi penanganannya tidak bisa sendiri-sendiri," ujar Didi.
