10 Pengedar dan Pemakai Narkoba Ditangkap

Reserse bagian narkotika Polda Metro Jaya menangkap 10 orang pengedar dan pemakai narkotika dan obat-obat terlarang, Selasa (4/9), serta menyita enam paket putaw dan 10 gram heroin. Penangkapan itu di dua tempat yaitu Batu Raja, Tanah Abang, dan Kota Bambu, Petamburan, Jakarta Barat. 
 
Salah seorang tersangka, Sutarno, (39), warga Kampung Bali, kepada Tempo di Polda Metro Jaya, mengaku telah sebulan ini ia melakukan jual beli putaw. Barang haram itu, ia beli dari seseorang yang tidak dikenal dikawasan batu Raja dengan harga Rp 350 ribu pergram. Putaw itu ia bagi-bagi lagi dengan kemasan kecil, lalu dijual satu kemasan seharga Ro 20 ribu. Sutarno mengaku langganannya terdiri dari pemuda yang putus sekolah, tapi dia mengatakan tidak pernah anak pelajar membeli dagangan haramnya. 
 
Lain lagi dengan Mustafa, (30), warga Kebun Melati, yang mengaku hanya mempunyai 0,3 gram putaw. Barang itu ia beli seharga Rp 90 ribu pada seseorang di Batu Raja. Seperti Sutarno, ia mengaku tidak mengenal penjual barang haram itu. 
 
Yang menarik, tidak semua tersangka yang ditangkap kedapatan membawa narkoba, ada diantaranya ditangkap karena dicurigai membawa narkoba. Misalnya, Karmin (49), warga Tanah Abang, kepada Tempo Karmen mengaku tidak mengatahui alasan polisi menciduk dirinya. Karena ketika ditangkap dirinya sehabis nonton film dikawasan Tanah Abang. Lelaki yang mengaku bekerja sebagai pemulung ini sat itu sedang mengambil gulungan kertas. "Tahu-tahu saya ditangkap. Gulungan itu sendiri tak ada isinya," katanya memelas. 
 
Selain Sutarno, Mustafa, dan Karmin, tujuh orang lain yang ditangkap adalah Irvan Kristiono (21 tahun, warga Cileduk), Arwani (29, Keb Sayur), Anton (25), serta empat orang warga Kota Bambu yaitu Muhammad Riya (28), Iskandar (28), Makul Saiful (30), dan Agus (29).
 
Kadit Serse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Adang Rochjana mengatakan, penangkapan itu dilakukan setelah polisi mendapat laporan dari masyarakat, bahwa dikawasan Batu Raja dan Kota Bambu, sering dijadikan transaksi narkoba. "Polisi segera meluncur kesana dan menemukan beberapa orang yang sedang melakukan transaksi," kata dia, kepada wartawan.
