Kunjungan Presiden Ke Aceh Untuk Memberi Efek Psikologis Politis

Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Aceh, bukanlah dalam kerangka penyelesaian kasus Aceh secara keseluruhan. "Apa mesti selamanya [Presiden] berada di sana?" ujar Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno sesaat sebelum memasuki ruang Rapat Koordinasi Bidang Politik dan keamanan di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (4/9) pagi. 
 
Kunjungan Presiden itu, kata Sabarno, lebih untuk memberikan efek psikologis politis. Yang kelak dapat menumbuhkan kepercayaan, memberikan motivasi dan semangat. Hari mengaku belum tahu persis apa agenda permasalahan yang akan dibahas oleh Presiden Megawati dalam rencana kunjungannya ke Aceh. "Saya baru bisa mendengar setelah Menko Polkam melempar permasalahannya [dalam rapat]," elaknya.
