Menko Perekonomian Akan Memimpin Rakor Bidang Perekonomian

Tim ekonomi Kabinet Gotong Royong akan melakukan rapat koordinasi bidang perekonomian di Departemen Keuangan Lapangan Banteng Jakarta, Selasa (4/9) siang. 
Rencananya, rapat koordinasi akan dipimpin Menteri Koordinator bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti.
 
Rakor akan dihadiri beberapa menteri bidang perekonomian seperti Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kehutanan Prakosa, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro serta Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Ali Marwan Hanan. 
 
Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, serta Gubernur BI Syahril Sabirin, tak dapat mengikuti rakor yang akan berlangsung mulai pukul 14.00 Wib nanti. Ketiganya dijadwalkan untuk menghadiri rapat konsultasi dengan Komisi IX DPR. Ketiga menteri itu akan mendengarkan hasil keputusan dengan DPR dari rapat konsultasi Menkeu, Menteri Negara BUMN, Ketua BPPN yang berlangsung Senin (3/9) kemarin, pada pukul 13.00 nanti.
