Komisi IV DPR Dukung Upaya YLKI

Ketua Komisi IV DPR, Sumaryoto, mendukung inisiatif Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) untuk mengajukan gugatan terhadap PT Kereta Api Indonesia (KAI) menyusul kecelakaan yang menimpa KA Empu Jaya.Alasan Sumaryoto, yang ditemui para wartawan di sela-sela rapat paripurna di Gedung MPR/DPR, Selasa (4/9) pagi, selama ini "masyarakat selalu dirugikan dalam pemakaian jasa [transportasi publik]." 
Tak sekadar meladeni rencana gugatan dari para keluarga korban dan YLKI. Sumaryoto juga meminta PT KAI siap menanggung seluruh biaya pengobatan para korban kecelakaan. Komisi IV DPR hingga berita ini diturunkan juga telah menerima laporan akibat kecelakaan tersebut PT KAI menderita kerugian sekitar Rp 15 miliar. Informasi ini membuat Sumaryoto bertanya-tanya apalah arti keuntungan yang telah diperoleh PT KAI jika selama setahun terakhir, "terjadi kecelakaan terus."
