Ajudan Menag yang Menembak Istrinya Pasti Dipecat

Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, memastikan bahwa Brigadir Kepala H. Suherman, anggota Polri yang menjadi ajudan Menteri Agama dan menembak istrinya, pasti dipecat. Hal ini dikatakan oleh Kadispen kepada Tempo di Mapolda Metro Jaya, Selasa (4/9). 
 
Kadispen membenarkan bahwa saat ini tersangka masih diproses di Provost Polda Metro Jaya. "Yang jelas ia dipecat. Ini termasuk pembunuhan," kata Anton dengan nada keras. Anton mengakui pengawasan dari atasan kepada para anggota Polri yang dikaryakan menjadi ajudan menteri agak berkurang. Mereka dianggap sudah dapat mandiri karena anggota yang menjadi ajudan, tidak sembarang orang harus melalui tes dan rekrutmen yang ketat. 
 
"Biasanya ajudan itu atas permintaan, setelah itu polisi akan menunjuk anggota yang dianggap mampu menjadi ajudan. Rata-rata mereka masih muda, agresif, dan mempunyai daya tahan fisik yang prima," papar Anton.
