Aris Junaidi Minta Pengamanan  Polda Metro

Aris Junaidi, korban penembakan Jumat lalu (31/8), meminta perlindungan kepada Polda Metro Jaya. Polda, selain karena permintaan itu juga karena inisiatif sendiri memberikan pengawalan terhadap aktivis Gerakan Pemuda Anshor itu. "Supaya terbebas dari rasa kekhawatiran dan ketakutan, itu kan kewajiban polisi untuk melindungi warga negara," jelas Kepala Dinas Penerangan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes. Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan di Mapolda, Selasa (4/9). 
 
Sampai saat ini, Polda Metro Jaya masih menyelidiki dan mendalami keterkaitan kasus penembakan terhadap Aris Junaidi dan kasus terbunuhnya Aliman di depan kantor pusat Gerakan Pemuda (GP) Anshor, Jalan Kramat, beberapa bulan lalu. Namun, penyelidik belum dapat mengungkap siapa pelaku penembakan tersebut karena Aris tidak terbuka meski ia dan keluarganya kerap diteror. 
 
Untuk sementara, Polda menyimpulkan motif penembakan Aris adalah sakit hati dan pembunuhan. Sayang, Anton tidak bersedia merinci lebih lanjut apa yang dimaksudkannya.
