Rp 27,5 Miliar Perbulan

Untuk mempermulus pelariannya, tersangka kasus tukar guling Goro-Bulog Tommy Soeharto mengeluarkan dana operasional Rp 27,5 miliar perbulan. Hal itu dikatakan Kapolda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb dihadapan para peserta Pelatihan Peningkatan Kemampuan dan Keterampilan Penanganan Olah TKP (Tempat Kejadian Perkara) Teror Bom dan Teknis Pengungkapan Kasus bagi anggota Tim ATB (Anti Teror dan Bom) jajaran Polda Metro Jaya di ruang briefing room, Mapolda Metro Jaya, Selasa (4/9). 
Menurut Kapolda, pernyataannya itu tidak main-main karena berdasarkan bukti-bukti. "Data-data itu tak mengada-ngada. Itu berdasarkan kuitansi," jelas Kapolda, serius. Kapolda menjelaskan, kuitansi itu ditemukan di rumah Tommy di Alam Segar, Pondok Indah.
 
Sebaliknya, kata Kapolda, dana operasional Polda menjaga kawasan Jalan Cendana sebesar Rp 1,2 juta perhari. "Itu dana yang jaga Cendana, belum tim kita yang memburu Tommy ke tempat lain," ujarnya. Ia mengatakan telah menurunkan delapan tim untuk memburu Tommy, dengan sasaran sendiri-sendiri. "Tidak perlu saya sebutkan sasaran-sasaran itu," papar dia, sambil tersenyum. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anon Bachrul Alam membantah bahwa biaya operasional penjagaan kawasan Jalan Cendana berasal dari bantuan warga yang tinggal di Jalan Cendana. Menurut dia, makan maupun minum, semuanya ditanggung pihak Polda. Tapi Kadispen menyatakan bersyukur apabila warga menyumbang makan maupun minuman pada anggotanya yang menjaga kawasan itu. "Itu bagus, namanya sosial," kata Kadispen dengan suara sedikit ditekan
 
Kadispen juga mengungkapkan meski saat ini ring satu di kawasan jalan Cendana, pengamanan rumah Soeharto telah diganti aparat dari TNI, Polda masih bisa mendeteksi jika ternyata Tommy masuk ke kawasan itu. "Masih bisa. Anggota kita masih ada disitu," kata Kadispen dengan suara agak gugup, ketika menjawab pertanyaan Tempo , apakah Polri dapat mendeteksi jika ternyata Tommy masuk ke Cendana.
