Perlu Rekening Baru Untuk Tampung Dana Penjamin

Perlu dibuat rekening baru untuk menampung dana penjamin dari pemerintah terhadap kewajiban pembayaran bank-bank umum, sebesar Rp 40 triliun. Hal tersebut merupakan kesimpulan dari rapat konsultasi antara pemerintah -Menteri Keuangan, Menteri Negara BUMN, Bank Indonesia, dan BPPN- dengan komisi IX DPR, Selasa (4/8).
 
Pembentukan rekening baru tersebut dilakukan mengingat dana penjaminan yang ada direkening 502.000.002 milik pemerintah saat ini mencapai Rp 4 triliun. Karena itu pemerintah mengusulkan agar dana penjaminan ditambah dengan menerbitkan surat utang senilai Rp 40 triliun. 
 
Menurut Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, sesuai kesepakatan antar Bank Indonesia dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional pengisian obligasi itu harus diikuti dengan kontrol jaminan dari bank-bank penerima dimana nilai jaminan harus sama dengan nilai yang telah dikeluarkan. 
 
Sementara Menteri Keuangan Boediono berpendapat bahwa rekening 502 bukanlah dana likuidity suport bagi bank-bank yang membutuhkan likuiditas. Melainkan untuk penjaminan umum bagi bank-bank yang ditutup, selain itu juga untuk mengembalikan dana nasabah. Karena aset yang dimiliki oleh bank yang ditutup itu tidak cukup untuk membayar nasabah. Oleh karena itu upaya penjaminan dilakukan seoptimal mungkin.
