Alvin Lie Bersikeras Duduki Kursi Sekretaris Fraksi Meski Ditentang

Wewenangnya sebagai sekretaris di fraksinya meskipun ditentang oleh pihak Partai Keadilan (PK). "Pokoknya saya menjalan apa yang telah diputuskan partai," kilah Alvien kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Senin (3/9) malam
 
Dia juga menyangkal bakal keluar dari fraksi apabila penunjukannya sebagai sekretaris fraksi itu digugat oleh orang-orang di luar Partai Amanat Nasional (PAN). Alvin merasa heran mengapa jabatan sekretaris fraksi dijadikan persoalan. Padahal, kata dia, wewenang dan tugas posisi itu sekadar mengoordinasikan rapat-rapat dan laporan fraksi. 
 
Mengenai alasan penolakan oleh PK, Alvin terus terang tak mau ambil pusing. "Tanyalah pada yang mempersoalkan," serunya. Apalagi ia merasa hanya menjalankan mandat yang diberikan oleh PAN sesuai dengan mekanisme yang ada selama ini."Saya yang ditugaskan," ujar Alvin. 
 
Alvin tetap bersikeras bahwa keputusan DPP PAN yang menetapkan dirinya sebagai sekretaris fraksi adalah sah walaupun ditentang Padahal, menurut Alvin, PK sendiri mendapat posisi sebagai wakil ketua dan wakil sekretaris fraksi. Alvin tak berkomentar saat ditanya apakah ia akan merundingkannya dengan pihak Partai Keadilan. "Saya tidak membuat masalah, bukan saya," tegas dia. 
 
Sementara itu, pihak Partai Keadilan belum bisa dimintai konfirmasinya. Beberapa anggota fraksi reformasi asal PK yang dihubungi tak mengangkat teleponnya. Sebagaimana diketahui, Kamis (30/9) lalu, Alvin telah diangkat sebagai sekretaris fraksi oleh DPP PAN dalam rapat pengurus harian DPP.
