Ada Masyarakat  yang Lindungi Tommy

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, mengatakan bahwa tidak tertangkapnya buronan kasus Bulog-Goro, Tommy Soeharto, karena ia dilindungi oleh satu kelompok masyarakat. Pernyataan itu disampaikan Kapolda seusai membuka Pelatihan Peningkatan Kemampuan dan Keterampilan Penanganan Olah TKP (Tempat Kejadian Perkara) Teror Bom dan Teknis Pengungkapan Kasus bagi anggota Tim ATB (Anti Teror dan Bom) jajaran Polda Metro Jaya di Mapolda Metro Jaya, Selasa (4/9). 
 
Tapi ketika ditanya siapa masyarakat yang ia maksudkan, Kapolda enggan menyebutkan. Menurut dia, kalau Tommy tidak dilindungi oleh masyarakat, pengejaran terhadap buronan itu dipastikan sudah selesai. Menurut dia, sebenarnya pengejaran terhadap Tommy adalah tugas masyarakat juga, bukan hanya tugas kepolisian, tapi sampai kini ada masyarakat yang belum sadar dan berusaha melindungi Tommy Soeharto. Kapolda juga membantah bahwa orang yang melindungi Tommy berasal dari kalangan TNI atau Polri. 
 
Pada kesempatan itu Kapolda juga membantah tuduhan bahwa pihak kepolisian berusaha keras untuk tidak melakukan kontak data dengan pengawal-pengawal Tommy. "Tidak, pokoknya kalau ada orang Tommy yang bersenjata, kita tidak mau ambil resiko," tegas Kapolda dengan wajah yang tampak serius. Menurut dia, kelemahan polisi dalam pencarian terhadap Tommy Soeharto selama ini karena tidak mempunyai teknologi yang canggih, sehingga sering kehilangan jejak. Untuk itu, Polda telah meminta dana ke Departemen Keuangan untuk membeli peralatan deteksi yang canggih, tapi sampai kini dana tersebut belum keluar. Sofjan sendiri tak menyebut, apa jenis peratan canggih yang ia maksudkan dan seberapa efektif pencarian polisi jika menggunakan alat tersebut.
