Komisi IV DPR Minta Penyelidikan Lebih Lanjut

Ketua Komisi IV DPR, Sumaryoto, meminta adanya penyelidikan lebih lanjut terhadap penyebab kecelakaan kereta api di Stasiun Kejaksaan, Cirebon. Sumaryoto menegaskan penilaiannya kepada para wartawan yang menemuinya di sela-sela rapat paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Selasa (4/9) pagi. "Masih dipertanyakan apakah penyebabnya mechanical error atau yang lain. Hasil keterangan dokter di Cirebon mengatakan masinisnya saat itu berada dalam kondisi siap, tidak mengantuk," ujar Sumaryoto. 
 
Dugaan terjadinya human error (kesalahan pada operator kereta api/masinis), sempat muncul setelah kunjungan para pejabat Departemen Perhubungan dan jajaran Direksi PT Kereta Api Indonesia (KAI) di lokasi kecelakaan dua hari lalu. Kepolisian Daerah Jawa Barat kemarin juga telah mendakwa masinis Suwanto dan asistennya Sidarto yang mengemudikan KA Empu Jaya melanggar pasal 359 dan 360 KUHP yakni lalai hingga menyebabkan orang luka dan meninggal.
