Kejagung Prioritaskan Penyelesaian Sembilan Perkara

Jaksa Agung MA Rachman, Selasa (4/9), menegaskan pihaknya akan memprioritaskan penyelesaian sembilan kasus perkara dalam triwulan ke depan (September-November 2001). Sedangkan untuk perkara Kolusi Korupsi dan Nepotisme (KKN) yang menonjol dan berskala nasional Kejaksaan akan melakukan dengan cara crash program . 
 
"Kita menangani berdasarkan track hukum dengan mengumpulkan barang-barang bukti. Beri kesempatan pada kami tiga bulan ini," ujar jaksa agung yang didampingi Wakil Jaksa Agung Soeparman, Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Bachtiar Fachry Nasution, Jaksa Agung Muda Pengawasan Syahmardan Lubis dan Jaksa Agung Muda Pidana Tata Usaha Negara Mansyur Kartajasa.
 
Sembilan kasus yang dimaksud jaksa agung yakni kasus Hutan Tanaman Industri (HTI), dengan tersangka Prajogo Pangestu; kasus Bantuan Likuidasi Bank Indonesia (BLBI), dengan tersangka Syamsul Nursalim, Indarto H Tantular, Paul Sutopo, dan Bob Hasan; kasus Badan Pembinaan Usaha Indonesia dengan tersangka Sujono Timan; dan kasus Koperasi Distribusi Indonesia, dengan tersangka Nurdin Halid.
 
Sedangkan mengenai perkara yang KKN yang menonjol dan berskala nasional kejaksaan akan melakukan penyelesaian perkara lewat crash program. Yaitu dengan segera menginventarisir perkara yang ada dan melakukan pembentukan tim-tim khusus dengan dibantu tenaga jaksa antar bidang dan tim pakar baik internal maupun eksternal. 
Ketika ditanya mengapa dalam masa jabatannya, Kejaksaan sangat jarang sekali melakukan pemeriksaam baik itu saksi atau tersangka yang diperiksa, Jaksa Agung menjawab bahwa kasus-kasus tersebut tetap diteruskan penyelesaiannya. "Singkat saja, ada kasus 48 bank bermasalah, 22 sudah masuk pengadilan dan sisanya dalam proses penyelesaian," jelas Rachman. 
 
Tak hanya itu, pihaknya menurut jaksa agung juga telah menggabungkan sejumlah perkara yang tengah ditangani Jaksa Agung Baharuddin Lopa kedalam kasusnya yang tengah ditanganinya. "Sebanyak 10 perkara yang ditangani Pak Lopa sudah saya masukkan digabung dengan yang saya tangani, kita masih mencari alat-alat bukti baru. Mudah-mudahan 3 bulan sudah selesai," kata Rachman. 
 
Sedangkan menyangkut masalah Surat Penghentian Penyidikan Perkara (SP3) kasus Texmaco dan temuan bukti baru Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK), MA Rachman menjelaskan bahwa kasus tersebut masih ditindak lanjuti oleh JAM Pidsus. "Mungkin dalam waktu dekat sudah ada kepastian hukumnya, kasus Texmaco itu ingin diapakan," jelasnya. Sedangkan untuk penyelesaian kasus Prajogo Pangestu, Syamsul Nursalim dan Rahardi Ramelan, jaksa agung menjelaskan bahwa kejaksaan meminta bantuan Polri. "Kami telah bicara dengan Kapolri dan meminta bantuannya untuk menggunakan jasa interpol untuk membawa mereka pulang," jelasnya. 
