Naik Kereta Api Berarti Siap Mati

Menggunakan jasa angkutan keretapi, menurut Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Indah Suksmaningsih, berarti bersiap-siap untuk menghadapi maut. Hal ini diungkapkannya kepada Tempo News Room melalui telepon Senin (3/9) malam menanggapi kecelakaan antara KA Empu Jaya dengan KA Cirebon Ekspres Minggu (2/9) kemarin. 
 
"Selalu begitu! Dari tahun ke tahun, PT KAI (PT Keretapi Indonesia -Red) jika ada kecelakaan keretapi, acap kali mencari kambing hitam, human error . Kenapa tidak ada perbaikan? Jadi, konsumen yang mau naik kereta, siap jihad saja," serunya.
 
Ia pun menyesalkan pernyataan pimpinan perusahaan yang acapkali mengkambing hitamkan pengemudinya. "Kalau persoalan sinyal yang tidak terlihat, ini kan aneh. Mestinya kan begitu muncul sinyal, keretapi secara otomatis berhenti. Malah dilimpahkan kesalahan pada masinis yang berpredikat masinis teladan pula," ujar Indah. 
Semestinya sejak lama PT KAI, menurut Indah, menyadari kelemahan-kelemahan itu. Perusahaan perlu pula melakukan pembenahan-pembenahan disegala bidang. Mulai dari sinyal, peralatan teknis, dari rute perjalanannya, keretapinya sendiri serta stasiun-stasiun keretapi dan lain-lainnya. Sehingga fakotr human error bisa diperkecil.Terpenting, kata dia, jika signyal salah satu komponen yang fatal, harus benar-benar diperhatikan
 
Ia mencontohkan, bila masinis selalu dipersalahkan, seharusnya sebelum bertugas, ia betul-betul dicek kesehatannya, kesiapannya, dan PT KAI harus menyediakan masinis pengganti sebagaimana sopir bus malam. Pengecekan kesehatan itu, ia menambahkan, bukan hanya dilakukan oleh PT KAI saja, tapi juga melibatkan pihak lain seperti dokter. 
 
Indah mengharapkan kesadaran PT KAI untuk meningkatkan kesejahteraan masinis, sebagai orang yang membawa sedikitnya 500 orang di perjalanan. "Masak masinis teladan, puluhan tahun mengabdi cuma digaji sejuta. Rumahnya bedeng pula," tutur dia. Menurut Indah, pihak PT KAI juga harus bersedia diaudit di pengadilan dan dibiarkan masyarakat sebagai konsumen yang melihatnya. 
 
"Audit kan bukan hanya keuangannya saja, tapi dilihat manajemennya gimana, perlatannya gimana, keamanannya gimana. Tapi selama ini, mereka tidak pernah mau," tutur dia. Indah berpendapat kesediaan Direktur Utama PT KAI Badar Jaini untuk dicopot dan Menteri Perhubungan Agum Gumelar untuk mundur, tidak akan menyelesaikan masalah. 
 
Ia kembali menekankan, solusi persoalan perkeretapian adalah bagaimana kesediaan pihak PT KAI diaudit. "Biar masyarakat yang menilai, apakah mereka masih memilih aman tidak pakai kereta api," cetusnya. Pengaudit, ditambahkannya, terdiri dari wartawan, akademisi, pakar, dan warga masyarakat sebagai konsumen pengguna langsung. 
 
Indah mengungkapkan Indonesia harus benar-benar belajar mengelola transportasi sehingga pengguna jasa transportasi di Indonesia merasa nyamanan dan aman. Kalau perlu belajar ke luar negeri. "Mereka [penumpang di luar negeri-Red] punya kesadaran bayar tiket karena berujung pada keselamatan mereka sendiri. Kalau di sini, bagaimana mau mengharapkan kesadaran konsumen, jika pelayanan tidak maju-maju. DI sini, PT KAI cenderung mengabaikan penumpang," imbuhnya, mengakhiri percakapan.
