Guterres Akan Terus Ditahan

Pihak kepolisian akan terus melakukan penahanan terhadap mantan pimpinan milisi pro integrasi Timor Timur, Eurico Guterres. Ini dilakukan untuk memperlancar proses penyidikan yang belum berakhir. Demikian penegasan Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf, di Gedung NCB Interpol, Mabes Polri, hari ini (12/10). 
 
Di samping itu, menurut Saleh, kuasa hukum Guterres sendiri belum pernah mengajukan permohonan penangguhan penahanan. Yang diajukan hanyalah keberatan atas penangkapan dan penahanan Guterres. Namun, keberatan itu dianggap berlebihan. Polisi, menurut Saleh sudah memiliki dasar yang cukup untuk melakukan penangkapan dan penahanan tersebut. 
 
Selain soal penahanan Guterres, Saleh dalam kesempatan itu juga menjelaskan bahwa beberapa hari terakhir ini dia selalu mendapat pertanyaan-terutama dari wartawan asing-apakah sudah ada permintaan dari UNTAET untuk menangkap dan mengekstradisi Guterres ke Timor-Timur. Menurut dia, sampai hari ini ia belum menerima permintaan resmi untuk itu dari UNTAET. Lagipula, jika memang UNTAET bermaksud melakukan ekstradisi, hal itu seharusnya diajukan ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Bukan kepada pihak kepolisian. Karena, Kejagung lah yang saat ini menangani kasus tersebut.
