Indonesia Dukung Pelaksanaan Sidang Khusus

Indonesia, sebagai Koordinator Kelompok Asia di Komisi Tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Hak Asasi Manusia (UNHCHR), mendukung sepenuhnya Sidang Khusus ( Special Session ) Komisi untuk membahas situasi HAM di Israel-Palestina. Sidang khusus itu dijadwalkan berlangsung hari Selasa (17/10) pekan depan. Pemerintah Indonesia telah dengan tegas mengecam tindakan pasukan Israel yang mengakibatkan korban warga Palestina tewas dan luka-luka," kata Kepala Satuan Tugas Penerangan Perwakilan Tetap RI untuk PBB dan Organisasi Internasional di Jenewa, Swiss, Umar Hadi, seperti dikutip Antara . 
 
Dalam keterangan pers di Brussel, Rabu (11/10) malam atau Kamis dinihari waktu Jakarta, Umar mengemukakan bahwa Indonesia menganggap Israel sebagai pihak yang bertanggungjawab secara langsung terhadap tindakan kekerasan yang bermula dari kunjungan Ariel Sharon ke tempat-tempat suci di Al-Aqsa dan Al-Haram Asy-Syarif. 
 
Menanggapi insiden yang menewaskan puluhan warga Palestina dan mengakibatkan konflik berkepanjangan di Timur Tengah itu, UNHCHR menjadwalkan Sidang Khusus di Jenewa paling lama tiga hari. UNHCHR, menurut Umar, menjadwalkan Sidang Khusus tersebut berdasarkan permintaan Aljazair atas nama negara-negara Liga Arab melalui surat Dubes/Wakil Tetap Aljazair tertanggal 3 Oktober 2000. Sesuai prosedur yang berlaku, permintaan Aljazair itu terlebih dahulu harus disetujui sekurang-kurangnya 27 negara anggota Komisi HAM PBB atau setengah plus satu dari 53 negara anggota UNHCHR.
 
Keputusan untuk menyelenggarakan Sidang Khusus itu diambil setelah pada batas waktu yang ditentukan, yakni pukul 18.00 waktu Jenewa tanggal 10 Oktober 2000, sebanyak 47 negara (termasuk RI) dari 50 anggota UNHCHR mendukung diadakannya sidang tersebut. Sementara, satu negara anggota UNHCHR menjawab tidak setuju, satu negara abstain, dan tiga negara tidak menjawab. Ada pula satu negara yang menjawab tidak menentang diadakannya Sidang Khusus tersebut, tetapi tidak mau dikategorikan sebagai negara yang mendukung. 
 
Sidang Khusus tersebut, menurut Umar, akan membahas serangkaian tindak pelanggaran berat HAM yang dilakukan Israel terhadap warga Palestina di wilayah pendudukan. Selain itu, UNHCHR akan berupaya keras menghentikann pelanggaran sekaligus perbaikan situasi HAM di wilayah tersebut, baik untuk jangka pendek maupun panjang. 
Lembaga HAM PBB itu diharapkan pula bisa merekomendasikan pembentukan komisi penyelidik internasional dan pembentukan special rapporteur (pelapor khusus) mengenai sejumlah masalah penting. Seorang anggota Pelapor Khusus untuk Pencaplokan Wilayah Arab (termasuk Palestina), Giorgio Giacomelli, ditugasi melakukan kunjungan ke wilayah Palestina pada 11-15 Oktober 2000. 
 
"Kunjungan ini termasuk ke Tepi Barat Sungai Jordan, Jerusalem Timur dan Jalur Gaza guna menyelidiki tindakan-tindakan pelanggaran terhadap hukum internasional dan hukum humaniter internasional yang dilakukan oleh Israel di wilayah tersebut," demikian Umar Hadi.
