Penembak Gelap Kembali Beraksi

Para penembak jitu ( sniper ) kembali beraksi di Kota Ambon, Kamis (12/10). Akibatnya, seorang siswa SMU, Nobel Soulissa, tertembak di bagian perut. Ia kini berada dalam kondisi kritis dan dirawat di RS Bhakti Rahayu Ambon. Ketika insiden penembakan terjadi, korban bersama rekannya sedang dalam perjalanan pulang. Para siswa memang dipulangkan lebih awal karena tersebar isu akan terjadi penyerangan di pusat kota Ambon. 
 
Korban pun bersama lima temannya segera menuju halte bus jurusan Air Selobar. Saat menunggu bersama warga lainnya, terdengar suara tembakan. Dalam sekejap, Soulissa pun roboh bersimbah darah di bagian perut. Ia buru-buru diselamatkan ke rumah sakit terdekat. Masyarakat yang saat itu juga sedang menunggu kendaraan sangat menyesalkan kejadian itu. Mereka semula mengira suara tembakan itu untuk menghalau konsentrasi massa di sekitar Jl AY Patti, tak jauh dari halte bus itu. 
 
Deky Senmiassa, seorang warga yang sempat melihat korban terjatuh, menduga tembakan itu berasal dari Gedung PLN, Ambon, yang hanya berjarak 200 meter dari tempat korban tertembak. Akibat insiden itu, warga yang sedang menunggu kendaraan segera membubarkan diri. Mereka memilih berjalan kaki melewati ruas jalan setapak di Gunung Batu Gajah. 
 
Sesaat setelah penembakan gelap itu, aparat keamanan segera menutup jalan-jalan utama di Kota Ambon. Empat panser milik marinir pun dikerahkan untuk melakukan patroli, terutama di kawasan rawan konflik. Sementara jalur perairan Teluk Dalam Ambon juga dijaga ketat oleh tiga kapal perang. Setelah insiden itu sempat terdengar beberapa ledakan di kawasan Pohon Pulle dan Mardika. Namun belum diketahui apakah ledakan itu menelan korban atau tidak.
