Anggota Kodam Sriwijaya Tertembak di Ambon

Tiga anggota TNI-AD dari Kodam II Sriwijaya tertembak saat menghalau massa bersenjata yang melakukan penyerangan di Galala, Kecamatan Sirimau, Ambon, Kamis (12/10) pagi. Ketiga korban tersebut masing-masing: Lettu Tri Jati Graha, Komandan Peleton 141 Kodam II, berikut dua anggotanya, Praka Salahudin dan Prada Anwari. 
 
Berdasarkan keterangan resmi dari Rumah Sakit Pangkalan TNI-AL (RS Lanal) Hallong, ketiga korban dalam kondisi kritis akibat terkena tembakan. Jika kondisi korban semakin parah dipastikan ketiga anggota TNI-AD tersebut harus segera diterbangkan ke Jakarta. 
 
Selain dari anggota militer, dua warga sipil juga terkena tembakan akibat penyerangan massa bersenjata tersebut. Saat ini kedua warga sipil tersebut masih mendapat perawatan dari petugas RS Lanal. 
 
Penyerangan ke Desa Galala oleh ribuan massa yang mengatasnamakan diri Laskar Jihad datang dari arah Kawasan Galunggung dan Desa Batu Merah, Ambon. Sampai sejauh ini, belum bisa diperoleh keterangan berapa korban jiwa akibat serangan yang dilakukan ribuan orang tersebut.
