Pemerintah Keluarkan Empat Keputusan Politik

Pemerintah mengeluarkan empat keputusan politik sehubungan peristiwa Wamena, Papua Barat. Empat keputusan politik tersebut antara lain, pemerintah tidak menganggap Dewan Masyarakat Papu sebagai badan/organisasi yang memiliki mandat untuk mengajak masyarakat Papua merdeka, dan pemerintah hanya mengakui keberadaan dewan tersebut jika lembaga tersebut digunakan untuk mendukung upaya rekonsiliasi. Demikian penjelasan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, kepada wartawan usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (12/10). 
 
Keputusan politik lainnya adalah meminta Kapolda Papua dan Pangdam VIII Trikora untuk segera membubarkan keberadaan satuan tugas (Satgas) Papua di wilayahnya. Selain itu, pemerintah tidak lagi mentolerir pengibaran bendera 'Bintang Kejora' menyusul penyalanggunaan pengibaran bendera tersebut. Menurut Marsilam, selama ini pemerintah dapat mentolerir pengibaran bendera tersebut karena bukan sebagai representasi suatu negara. "Namun di lapangan 'Bintang Kejora' dipakai sebagai wujud negara," ujarnya. 
 
Untuk itu, pemerintah akan segera menyusun pedoman tentang izin pengibaran bendera dengan tujuan kultural. "Pengibaran bendera untuk memisahkan diri dari wilayah RI, sepenuhnya dilarang," tegas Marsilam.
