Pencabutan Darurat Sipil Tergantung Situasi

Pemerintah akan meninjau langsung ke lapangan kondisi terakhir di Maluku dan Maluku Tengah yang tengah diberlakukan keadaan darurat sipil. Tindakan ini dilakukan pemerintah sebagai atas desakan DPR agar kedaan darurat sipil di kedua daerah tersebut dicabut. Apabila pencabutan itu memuluskan dilakukannya rekonsiliasi, maka pemerintah setuju untuk mencabut status darurat sipil. Namun jika proses itu belum terbentuk, maka kemungkinan darurat sipil belum akan dicabut. Demikian dikatakan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, Sesaat sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha Jakarta, Kamis (12/10) pukul 08.55 WIB.
 
Menurut Susilo, pemerintah akan terlebih dulu melakukan pemantapan kondisi di ddaerah itu sehingga betul-betul aman dan stabil. Karena itu, pemerintah menginginkan apa yang telah dilakukan Pemda dan Pangdam setempat, untuk menciptakan proses keamanan, tidak terganggu dengan adanya desakan ini. Susilo tetap berharap, Pemda dan Pangdam tetap melakukan langkah koordinasi dan melakukan peninjauan langsung ke lapngan untuk melihat perkembngan yang dianggap perlu.
 
Senada dengan Menko Polsoskam, Menteri Pertahanan, M Mahfud, juga mengatakan bahwa keinginan DPR untuk mencabut status darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara perlu dipikirkan secara mantab, sebelum diputuskan dilakukan. Menurut dia, perlu dilakukan pengkajian di lapangan secara mendalam. Ia khawatir, jika kondisi darurat sipil dicabut sementara kondisi belum seluruhnya stabil, akan memicu insiden yang lebih besar.
