SKB Tiga Menteri Soal Menwa Dicabut

Pemerintah secara resmi mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) tiga menteri, antara Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas), Menteri Pertahanan (Menhan), dan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) tentang keberadaan Resimen Mahasiswa (Menwa) resmi dicabut. Selanjutnya pemerintah menyerahkan keberadaan Menwa kepada masing-masing perguruan tinggi. Demikian dikatakan Menhan M. Machfud, MD, sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (12/10) pagi. 
 
Pencabutan SKB tiga menteri, menurut Menhan, sebagai bentuk respon pemerintah atas keinginan masyarakat, khususnya mahasiswa, agar kegiatan mahasiswa yang mirip militer tersebut dibubarkan. "Kami berusaha merespon keinginan mahasiswa yang tidak menghendaki militerisme masuk kampus," ujar Machfud. 
 
Dengan pencabutan SKB tersebut selanjutnya kegiatan Menwa diserahkan kepada masing-masing perguruan tinggi. "Bila ada perguruan tinggi yang masih membutuhkan silahkan, kalau tidak, ya dibubarkan saja," jelas Menhan. Sebab kegiatan Menwa sekarang sudah tidak berada di bawah Dephan. Kegiatan Menwa, sambung Menhan, tidak berbeda dengan kegiatan lainnya seperti unit kegiatan mahasiswa (UKM). 
 
Pada pertemuan di Dephan kemarin, pemerintah sepakat untuk mengubah mata kuliah kewiraan yang selama ini menjadi mata kuliah wajib menjadi pilihan. Hal ini dikarenakan Dephan sudah tidak lagi melakukan pembinaan kurikulum atas mata kuliah tersebut. "Hal ini dilakukan karena Dephan tidak ingin mencampuri urusan pendidikan," kata Machfud. Dengan menjadikan mata kuliah kewiraan sebagai mata kuliah pilihan, maka mahasiswa diberikan kebebasan untuk mengikutinya atau tidak.
