Lagi, Mobil Milik PT Pupuk AAF Dirampas

Satu unit mobil Toyota Kijang milik PT Pupuk Asean Aceh Fertilizer (AAF) dirampas tiga sipil bersenjata, Kamis (12/10) siang, sekitar pukul 12.00 WIB, di kawasan Paloh Lada, Kecamatan Dewantara Aceh Utara. Perampasan terjadi ketika mobil yang dikemudikan Saparuddin dan rekannya, Saleh Majid, bermaksud mengisi bahan bakar di salah satu stasiun pengisian bensin-sekitar satu kilometer dari kawasan pabrik.
 
Menurut informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, diduga kuat perampasan ini dilakukan kawanan gerilyawan Aceh Merdeka. Pelaku, kata seorang sumber, seperti telah menunggu kendaraan milik pabrik pupuk yang sahamnya dimiliki lima negara anggota ASEAN ini lewat. Karenanya, ketika mobil yang dikendarai Saparuddin lewat, ketika lelaki bersenjatakan senjata api laras pendek itu langsung loncat, mengadang. 
 
Lalu, dengan nada mengancam, mereka meminta agar Saparuddin turun dan menyerahkan kunci mobil. Saparauddin pun segera menuruti ancaman itu. Sementara rekannya, Saleh Majid, diminta untuk tinggal di dalam mobil. Ia dilarikan ke arah barat. Saleh baru diturunkan beberapa kilometer kemudian di kawasan Desa Ulee Reuleung, Kecamatan Dewantara. Sebelum diperintahkan turun, Saleh dimintai uang Rp 10 ribu untuk mengisi bahan bakar mobil yang memang hampir habis.
 
Sepanjang tahun 1999-2000, sudah tujuh unit kendaran milik PT AAF menjadi korban tindak kriminal. Dua unit diantaranya adalah jenis bus angkutan karyawan yang dibakar ketika sedang mengangkut karyawan yang pulang dari bekerja. Sementara lima unit lainnya adalah jenis Toyota Kijang minibus. Peristiwa perampasan yang terjadi pada hari Kamis (12/10) merupakan yang kedua dalam bulan Oktober 2000 ini.
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, secara tegas mengatakan, aksi perampasan tersebut dilakukan oleh gerilyawan GBPK (sebutan lain aparat keamanan untuk GAM -red). "Berdasarkan keterangan para saksi, baik ciri-ciri pelaku maupun modus operandinya, mereka itu adalah anggota GBPK," ujar Kapolres yang didampingi Senior Inspektur Abdi Darmawan, Perwira 
Penghubung Polres Aceh Utara, Kamis sore.
 
Sementara Panglima GAM Wilayah Pasee, Muzakkir, ketika dihubungi via telepon mengatakan belum bisa memberikan keterangan. Ia mengaku belum menerima laporan. "Saya belum tahu tentang peristiwa tersebut. Biasanya semua hal yang terjadi di lapangan selalu dilaporkan kepada saya," katanya. Muzakkir pun meminta agar TI mengkonfirmasi hal tersebut kepada wakilnya, Sofyan Daud. Namun sampai berita ini diturunkan, Sofyan belum berhasil dihubungi.
