Tersangka Penembak Sopir Pendeta Tertangkap

Dua orang tersangka yang diduga melakukan penembakan terhadap Kaleb Situmorang, sopir pendeta GKII yang juga saksi penemu bom di GKII, pada 17 September lalu ditangkap petugas Serse Polda Sumatera Utara, Kamis (12/10) pagi. Kedua tersangka, Sunaryo dan Parulian Nainggolan alias Ucok, ditangkap di kediamannya masing-masing di Medan. Dari keduanya, polisi menyita dua pucuk senjata pistol FN-46 dengan 104 peluru, pistol jenis Vickers bersama 31 peluru, dan 4 peluru magazin.
 
 
Menurut Kaditserse Polda Sumut, Superintendent Iskandar Hasan, kedua pelaku ditangkap di dua lokasi berbeda. Sunaryo ditangkap saat sedang bersama kekasihnya, Desiana, dari sebuah rumah di Jl. Sei Bagerpang, sekitar pukul 02.00 dinihari. Sementara Parulian Nainggolan alias Ucok diciduk satu jam kemudian dari Komplek Pamen Kodam I/BB yang hanya berjarak 100 meter dari lokasi peledakan GKPI Padang Bulan Medan beberapa waktu lalu. Dari kedua tersangka disita dua pucuk senjata api yang tak sejenis (FN 46 dan Vickers) yang diduga milik Letkol (Purn) U. Nainggolan (mantan Dandim Asahan -red). Namun, belum diketahui keterkaitan Nainggolan dalam kasus ini.
 
 
Lebih lanjut dijelaskan, penangkapan ini merupakan hasil pengembangan dari informasi yang diberikan masyarakat. Kedua tersangka saat ini masih diperiksa secara intensif di Mapolda Sumut. "Polisi masih mengembangkan penyelidikan. Kami masih memeriksa dan meminta keterangan kepada mereka," katanya. Dengan tertangkapnya kedua tersangka itu diharapkan agar kasus penembakan itu bisa terungkap. 
 
Seperti diberitakan, Kaleb ditembak ketika sedang mengantarkan Pendeta Benyamin Munthe dan keluarganya ke GKII untuk menjalankan kebaktian pada Minggu (17/9) pagi. Di tengah jalan, tiba-tiba, mereka diadang dua pengendara motor yang langsung melepaskan tembakan. Timah panas pun menembus perut Kaleb. Munthe sendiri selamat karena pelatuk senjata para pelaku macet. Setelah sempat dirawat selama dua hari di rumah sakit, Kaleb akhirnya meninggal dunia.
