Kapuspenkum Kejagung Diganti

Kejaksaan Agung Marzuki Darusman mengganti Yushar Yahya yang baru enam bulan menjabat sebagai Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini, Kamis (12/10). Yushar digantikan oleh Muljohardjo yang sebelumnya menjabat sebagai Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Sulawesi Utara di Manado. 
 
Sementara Yushar sendiri akan menjadi Kejati Kalimantan Selatan di Banjarmasin. Di dalam surat keputusan disebutkan bahwa alasan penggantian adalah untuk kepentingan dinas sekaligus sebagai promosi jabatan. Posisi Muljohardjo diisi oleh Soetardji yang sebelumnya menjadi Kejati Kalimantan Selatan. Selain Soetardji dan Yushar, dua pejabat Kejaksaan lainnya digantikan. Salah satu diantaranya adalah Soewarsono yang sebelumnya menjabat Kejati Jawa Tengah menjadi Staf Ahli Kejagung. 
 
Bagi Yushar sendiri, mutasi ini dianggap wajar. Selama 20 tahun lebih bekerja di lingkup Kejaksaan, ia telah mengalami 16 kali mutasi. "Jadi, walaupun hanya enam bulan sebagai Kapuspenkum, saya tidak kaget dengan mutasi yang tiba-tiba ini," ujarnya kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya. Ia bahkan merasa gembira dimutasikan. Ini artinya Jaksa Agung mempercayakan dia untuk menjabat sebagai Kepala Kejaksaan Tinggi di daerah. "Saya bersyukur. Ini artinya promosi bagi saya," katanya. Rencananya, ia bersama ke-4 pejabat lainnya akan dilantik besok, Jumat (13/10).
