Transmigran Lombok Minta Bantuan Pemda NTB

Sudah tiga bulan mengungsi, keadaan lebih dari 100 warga transmigran Poso asal Lombok mengalami kesulitan ekonomi. Sebelumnya mereka harus mengeluarkan biaya sendiri untuk menyelamatkan diri akibat kerusuhan Poso ke kampung asalnya. Setelah sempat sebulan berada di Makassar, harinini mereka mengadu ke DPRD NTB, di Mataram, Kamis (12/10) siang. Sayangnya, tidak ada seorang pun pimpinan dan anggota DPRD NTB yang menerimanya, karena tidak ada di tempat. Sekretaris Dewan, Drs. Hi Kemat, yang menemuinya hanya berjanji akan menyampaikan masalah yang dikeluhkan. 

Kedatangan para pengungsi ke DPRD NTB didampingi para aktivis mahasiswa Mataram yang tergabung dalam Komite Solidaritas untuk Poso (KSP) yang dikoordinir Umar Ahmat Seth. Pengungsi meminta Pemda NTB ikut peduli terhadap nasib mereka yang sudah 20-an tahun berada di lokasi transmigrasi Pendolo Panda Jaya, Kecamatan Pambua Selatan, Kabupaten Poso. Saat ini, sesuai data yang sudah dicatat KSP, ada 141 jiwa mengungsi di Desa Pringgarata, Lombok Tengah; dan 80 jiwa di Desa Gelogor, Lombok Barat. "Mereka ke Poso karena ikut program pemerintah. Karena itu, kami menuntut adanya relokasi dan adanya alternatif penanganannya," ujar Umar.
 Seorang pengungsi asal Dusun Mesangguh Gerung, Kabupaten Lombok Barat, yang ikut transmigrasi tahun 1981, mengharap bantuan pemerintah. "Di sini saya menumpang di rumah kakak yang hanya bekerja sebagai buruh petani," ucapnya, sambil duduk di lantai ruang depan DPRD NTB. Menurut dia, seluruh warga transmigran tidak berani balik ke Poso karena situasinya belum aman.
Di antara pengungsi asal Lombok terdapat Nuraini, 20 tahun, kelahiran Poso, terpaksa berpisah dengan suaminya, Sunardi, asal Jember Jawa Timur. Ia berada di pengungsian bersama seorang anaknya yang lahir sewaktu berada di tempat penampungan di Makassar, pertengahan Juli lalu, mengikuti kedua orang tuanya mengungsi ke Gelogor Rumak, Kecamatan Kediri, Kabupaten Lombok Barat. Suaminya, Sunardi, sekarang masih tinggal di Poso menjaga harta benda yang ditinggalkan.
