Lepas dari TNI, Polri Belum Berubah

Walaupun telah lepas dari TNI, Polri ternyata belum mampu merubah dirinya menjadi pelindung masyarakat. Saat ini, aparat Polri justru menjadi pemain utama dalam melakukan kekerasan yang dulunya didominasi TNI. "Polri adalah aparat negara yang paling intens terlibat dalam konfik agraria dan sengketa buruh dengan pemodal belakangan ini," kata Koordinator Kontras, Munarman SH, di Mabes Polri, Kamis (12/10) sore.
 
Kontras dan sejumlah LSM-antara lain Solidaritas Nusa Bangsa (SNB), PBHI, LBH Apik, Forsola dan LBH Jakarta-mempertanyakan masalah itu ke Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro. Mereka diterima Kapolri beserta seluruh perwira Mabes Polri, antara lain Kakorserse Mayjen Engkesman Hillep, Dankorbrimob Brigjen Nurudin Usman, Kadispen Brigjen Saleh Saaf, dan pejabat Polri lainnya di Gedung NCB Interpol, Mabes Polri. 
 
Menurut Munarman, sejumlah aktivis LSM dan pekerja kemanusiaan meragukan profesionalisme Polri setelah lepas dari TNI. "Dalam catatan kami, aparat Polri terutama Brimob sangat intens terlibat dalam berbagai tindak kekerasan," katanya. Ia pun mencontohkan bagaimana Polri menjadi bagian keamanan perusahaan tertentu. "Misalnya pada konflik masyarakat dan PT Kelian Equator Mining (KEM) di Kalimantan Tengah dan PT Bina Nusa Indah Lampung (BNIL)," ujarnya. 
 
Dalam kasus BNIL, lanjut Munarman, aparat Brimob dengan jelas mendukung pam swakarsa yang dibentuk perusahaan kelapa sawit itu. PT BNIL mencoba menghambat para petani transmigran mengambil tanah mereka yang dirampas secara sepihak oleh PT BNIL pada tahun 1991. Sebanyak tujuh desa di Kecamatan Bandar Agung, Kabupaten Tulang Bawang, Lampung itu diintimidasi para preman bayaran yang didukung oleh Brimob.
 
"Kami berhasil menyita sepucuk revolver kaliber 38 dan sepucuk pistol rakitan dari pam swakarsa itu," ujar Munarman. Kontras menyerahkan bukti-bukti itu ke Kapolri agar diproses secara hukum. Dalam pertemuan itu, Kapolri berjanji akan segera mengusut keterlibatan aparat Polri dalam kasus ini dan juga kasus-kasus kekerasan lainnya. 
 
Namun, dari perbincangan itu, Munarman mengaku belum melihat adanya perubahan paradigma Polri dalam menangani problem keamanan masyarakat. "Yang positif, Polri mencoba membuka komunikasi dengan elemen masyarakat. Namun, kami masih belum melihat visi baru dari Polri. Soalnya, melihat tindakan mereka di lapangan sama saja seperti masa sebelumnya," tandas Munarman.
 
Pertemuan antara aktivis LSM dan Kapolri itu sempat mengecewakan para wartawan. Kadispen Polri, Brigjen Saleh Saaf, mengatakan pertemuan itu bersifat tertutup atas permintaan Kontras. Namun Munarman membantah keterangan Kadispen itu. Kontras dan sejumlah LSM lainnya justru merasa 'kecolongan' karena Kadispen secara sepihak mengubah pertemuan itu menjadi tertutup.
