Pemerintah Akan Tingkatkan  Tax Ratio 

Pemerintah akan terus berupaya meningkatkan tax ratio untuk meningkatkan penerimaan pajak sebagai sumber utama penerimaan negara. Tingkat tax ratio 12 persen yang ditetapkan untuk APBN 2001 akan terus ditingkatkan hingga mencapai 16 persen sebagaimana lazimnya tax ratio di banyak negara. Hal ini disampaikan Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, saat mewakili pemerintah memberikan penjelasan tentang RUU Perubahan UU No. 18 tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah dalam Rapat Paripurna DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (12/10). 
 
Menurut Prijadi, peningkatan target penerimaan pajak dari sebelumnya dengan persentase 11,5 persen senilai Rp 108.480,3 miliar menjadi sebesar 12,3 persen dengan nilai Rp 173.443,2 miliar sudah dikaitkan dengan pertumbuhan ekonomi 4,5 persen. "Mudah-mudahan penerimaan lebih dari itu. Saya kan selalu konservatif di situ," ujarnya.
 
Untuk mencapai target penerimaan tersebut, lanjut Prijadi, pemerintah harus memperluas objek pajak, di antaranya dengan pendataan kembali objek pajak. Prijadi mencontohkan, pada objek pajak badan yang rationya masih 60-70 persen, dianggap masih belum memadai.
 
Sementara itu kepada petugas pajak, Prijadi juga telah memberi warning bahwa tugas mereka di tahun 2001 sangat berat. Untuk itu, Ditjen Pajak diharapkan membuat sistem kerja yang lebih baik dan bekerja lebih keras serta lebih cerdas. 
 
Sejalan dengan akan diberlakukannya otonomi daerah, Prijadi juga meminta agar pemerintah daerah sendiri memiliki program ekstensifikasi objek pajak. "Apalagi di daerah yang memiliki kepentingan langsung, di mana ada bagian yang memang mempengaruhi penerimaan negara," ujarnya.
