BPD dan BRI di Bireuen Dirampok

Sekelompok pria bersenjata api laras pendek dan menenteng granat, secara terpisah menggasak kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Unit Samalanga dan Kantor Kas Bank Pembangunan Daerah (BPD) Matanggeulumpangdua, Kabupaten Bireuen hingga mengakibatkan kerugian sekitar Rp 43 juta, Rabu (11/10).
Informasi yang berhasil dihimpun dari berbagai sumber menyebutkan, perampokan pertama terjadi di Kantor Unit BRI Samalanga. Ketika itu empat dari enam pria bersenjata, tanpa penutup wajah, memasuki kantor BRI sekitar pukul 10.30 WIB. Sementara dua pria lainnya berjaga-jaga di luar, di atas dua sepeda motor jenis GL-Pro.
"Tidak ada yang curiga, semua mengira mereka nasabah biasa. Kita baru tahu mereka perampok ketika salah seorang di antaranya menodongkan senjata ke arah kepala kasir, Okta Risman, sambil membentak untuk memasukkan seluruh uang yang ada di kasir ke dalam kantong plastik," kata seorang petugas bank. Di situ uang yang berhasil dikuras sebesar Rp 21 juta. Kemudian pelaku melarikan diri ke arah timur sambil melepaskan beberapa tembakan. 
Kurang dari tiga jam setelah aksi perampokan pertama, sekitar pukul 13.10 WIB, perampokan kembali terjadi di Kantor Kas BPD Matanggeulumpangdua. Uang sebanyak Rp 22 juta lebih berhasil dilarikan. Berdasarkan keterangan Kapolsek Peusangan, Inspektur Dua Asmur B, sebelum melakukan aksinya, pelaku terlebih dahulu menggiring beberapa karyawan bank ke kamar mandi sambil mengancam untuk tidak melakukan apapun.
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Drs Abadan Bangko SH, menuding kelompok GBPK (sebutan lain aparat untuk GAM, red) berada di balik kedua aksi perampokan itu. "Kita menduga pelakunya itu adalah kawanan GBPK yang memang sering kali menganggu ketenangan dan ketentraman warga lewat lewat berbagai aksi kriminal," kata Kapolres. Begitupun, ia mengaku, sudah memerintahkan anggota kepolsian di Polsek setempat untuk terus mengejar pelaku dan mengembangkan penyidikan berdasarkan keterangan para saksi mata.
