Sekkota Surabaya Tersandung Korupsi

BERTAMBAH lagi pejabat pemerintahan di Jawa Timur yang tersandung korupsi. Kali ini giliran Sekretaris Pemerintah Kota (Sekkota) Surabaya, M. Yasin, yang dijadikan tersangka dalam kasus korupsi tukar guling tanah Kantor Departemen Agama Surabaya. Dengan setumpuk bukti, penyidik Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jatim memastikan orang kepercayaan Walikota Sunarto Sumoprawiro itu telah melanggar pasal I ayat I sub b, jo pasal 28 UU No 3 tahun 1971. 
 
"Saat ini kasus itu masih ditangani penyidik. Statusnya meningkat, dari penyelidikan menjadi penyidikan" tutur Kepala Kejati Jatim, Havid Abdul Latief SH, usai sosialisasi hasil Sidang Tahunan MPR di kantor Pemda Jatim, Kamis (12/10). Sampai saat ini, penyidik telah memeriksa 15 saksi yang sebagian besar memperkuat tuduhan pidana terhadap Yasin.
 
Namun, Yasin sendiri sampai saat ini tidak menggubris tuduhan itu. Ia pun tidak mengindahkan panggilan pemeriksaan yang dilayangkan penyidik pada Selasa (10/10) lalu. Untuk itu, pihak Kejati akan melayangkan surat panggilan kedua dan ketiga. Jika sampai panggilan ketiga Yasin masih mangkir, Kejati Jatim akan mendesak Pemda Jatim menonaktifkan Yasin. Alasannya untuk mempermudah penyidikan. 
 
Untuk diketahui, Yasin dikenal sebagai tangan kanan Cak Narto (panggilan Wali Kota Sunarto) Ia sebenarnya belum lama menduduki jabatan Sekkota (dulu Sekkodya atau Sekretaris Kodya -red). Ia menggantikan Chusnul Arifin yang didepak Cak Narto pasca pemilihan walikota Surabaya. Selain kasus Yasin, Kejati Jatim juga tengah menangani dugaan korupsi dalam kasus renovasi kantor gubernur Jatim yang menelan dana belasan miliar rupiah. 
 
Kasus yang menjerat beberapa pejabat penting di Pemda Jatim itu-diantaranya Sekwilda Soenarjo dan Ketua Bappeda Alex Amirullah-masih tersendat lantaran pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP) belum tuntas. Padahal, hasil audit itu sangat dibutuhkan sebagai barang bukti. Di samping itu, masih ada lagi perkara Fadhillah Budiono-bupati terpilih Sampang yang gagal dilantik karena terkait tuduhan korupsi beras 880 ton. Kini, perkara penisunan polisi berpangkat senior superintendent tersebut telah dilimpahkan penyidik Pomdam V Brawijaya ke Oditur Militer.
