Ambon kembali Diguncang Bom

Sebuah bom meledak di Tanjung Marthafons, sekitar 300 meter dari Pelabuhan Dermaga Ferry Galaga, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kota Madya Ambon, Kamis (12/10) pukul 08.40 WIT. Akibat ledakan, sekitar 500 -600 penumpang yang tengah menunggu angkutan speed boat jurusan Benteng, Nusawine, menjadi panik. 
 
Para calon penumpang yang kebanykan pegawai negeri dan anak sekolah itu akhirnya terpaksa membatalkan niat mereka pergi ke kantor dan sekolah. Laporan menyebutkan tidak ada korban jiwa atau luka dari ledakan tersebut.
 
Sekitar sepuluh anggota pasukan Marinir yang bertugas di pos penjagaan dermaga ferry, segera berhamburan keluar dengan posisi tiarap di pinggiran tembok dan siap melepaskan tembakan. Menurut seorang anggota Marinir, insiden bom itu sengaja dilakukan olek kelompok massa yang selama ini membuat onar kota Ambon dengan sasaran memancing reaksi terjadinya konflik baru.
 
Hanya berselang 20 menit dari ledakan pertama, sebuah ledakan bom lain dilaporkan terjadi di kawasan Aster, perbatasan desa Galala dan Kelurahan Pandan Kasturi. Ledakan itu membuat dua rumah di desa Galala terbakar. Sampai berita ini dilaporkan, kepulan asap masih terlihat di desa Galala, sementara aparat keamanan terdengar melepaskan tembakan untuk menghalau gerakan massa.
