Kuasa Hukum Minta Maya Dibebaskan

Kuasa hukum terdakwa dalam kasus narkotika, Gusti Maya Firanti Noor, isteri cucu mantan Presiden Soeharto, Ari Sigit, mengusulkan agar kliennya dibebaskan dari tuntutan karena harus mendapat perawatan intensif di panti rehabilisasi narkotika. Jika Majelis Hakim tidak membebaskan Maya dari semua tuntutan, maka ketergantungan atas narkotika tidak akan terobati. Demikian dikatakan Sawir Ahmad, SH, selaku kuasa hukum Maya Ari Sigit di Pengadilan Negeri Jakarta Barat, dalam sidang lanjutan kasus psikotropika, Kamis (12/10). 
 
Dalam pembelaannya, kuasa hukum mengatakan, keterlibatan Maya dalam masalah narkotika dikarenakan masalah keluarga. Dan kondisinya semakin parah sejak kliennya mendekam di rumah tahanan negara (Rutan) Pondok Bambu tiga bulan lalu. "Bahkan suami terdakwa hingga saat ini tidak pernah mengunjungi," ujar Sawir di persidangan. 
 
Untuk itu, ia meminta kepada Majelis Hakim untuk membebaskan terdakwa guna mendapat perawatan di panti rehabilitasi. Sebab jika tuntutan jaksa dikabulkan, Sawir berpendapat, dipastikan masalah narkotika yang melekat pada kliennya tidak akan terobati. 
 
Sebelumnya Jaksa Penuntut Umum, Ahcjadi Sartono, menuntut Maya dengan ancaman penjara selama lima tahun berdasarkan Pasal 62 UU Psikotropika Tahun 1997. Majelis Hakim yang dipimpin Tri Handoyo pada sidang kali ini akan memutuskan hukuman yang akan diberikan kepada Gusti Maya Firanti Noor.
