Perubahan TNI/Polri Pengaruhi Kinerja Intelijen

Perubahan yang terjadi di tubuh Tentara dan Kepolisian Indonesia ternyata membawa pengaruh banyak terhadap melemahnya kinerja intelijen di Indonesia. Khususnya dalam menangani banyak kasus pemboman, termasuk kasus bom di malam Natal.
 
Demikian dikemukakan oleh Koordinator Tim Investigasi Forum Indonesia Damai (FID) Asmara Nababan usai melakukan pertemuan dengan Panglima TNI Laksamana Widodo AS di Wisma Yani, Jl Diponegoro Jakarta, Selasa (26/12) malam 
 
Kepada Panglima, tim FID memang mempertanyakan lemahnya kinerja intelejen sehingga bom meledak dibeberapa tempat di Indonesia. Namun, papar Asmara, Panglima TNI, menegaskan bahwa pihaknya telah telah melakukan usaha yang maksimal dalam melakukan pengamanan selama Natal Lebaran dan Tahun Baru. 
 
Tapi Panglima mengakui dengan jujur bahwa adanya kemunduran kinerja intelijen berkaitan dengan perubahan-perubahan di tubuh TNI/Polri yang terjadi. Perubahan itu secara langsung maupun tak langsung banyak mempengaruhi metode-metode intelejen. 
"Secara logika dasar, suatu gerakan yang teroganisir rapi seharusnya bisa dideteksi," kata Asmara.
 
Pada kesempatan itu FID juga mengusulkan agar TNI tidak terlalu kaku dalam menyikapi peraturan menyangkut kebijaksanaan penanganan satu masalah. Biasanya, karena sudah ada pembagian tugas yang jelas, TNI menunggu permintaan dari Polri untuk menangani suatu permasalahan. "Akan tetapi, jika memiliki informasi penting tentang sesuatu hal, sebaiknya TNI tidak ragu-ragu memberi tahu Polri sehingga tidak terkesan berkutat pada peraturan," katanya.
