Gus Dur Batal Hadir

Tablig Akbar di lapangan Monas Jakarta Pusat Selasa berlangsung meriah dan Aman. Acara yang dimulai pukul 20.15 WIB itu rencananya akan menjadi reuni dari 4 tokoh politik yaitu, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tanjung, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.
 
Sayangnya, Gus Dur dan Mega berhalangan hadir. Alhasil, acara yang dihadiri juga oleh Ketua MUI Umar Shihab, Gubernur DKI Sutiyoso dan Menteri Agama Tholchah Hasan akhirnya dipandu oleh Da'I sejuta umat, KH. Zainuddin MZ. 
 
Pada kesempatan itu, Zainuddin mengingatkan para pemimpin bangsa untuk bersatu, terutama dalam menghadapi beberapa cobaan baik. Iapun berharap, keempat tokoh politik bisa duduk satu meja untuk mengatasinya dan tidak perlu harus terus menerus bersinggungan. "Kalau terjadi apa-apa, jangan cepat panik, bahkan sering-seringlah duduk berempat (Amien Rais, Akbar Tandjung, Megawati dan Gus Dur)," kata Zainuddin MZ.
 
Lebih lanjut dijelaskan oleh Zainnudin bahwa beban yang dipanggul mereka sangat berat apalagi dengan adanya teror bom yang melanda Indonesia. Teror Bom itu menurut Zainuddin tidak akan mampu memcah belah bangsa tetapi justru akan semakin mempererat antar umat beragama. Bangsa Indonesia harus bersatu dalam menghadapi beberapa kasus yang sedang dihadapi.
