Pak De Dibebaskan Bersyarat

Moh Sirajuddin alias Pak De, terpidana seumur hidup atas kasus pembunuhan Dietje hari Kamis (27/12) ini menerima pembebasan bersyarat dari Pemerintah atas hukuman yang dikenakan pada dirinya. Pembebasan bersyarat itu disampaikan langsung oleh Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra pukul 07.00 di LP Cipinang, Jakarta. 
 
Kepada wartawan yang menemuinya usai bersilahturahmi Idul Fitri dengan Presiden di Istana Negara, Rabu (27/12), Yusril menjelaskan bahwa pembebasan bersyarat diberikan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Yaitu, jika seseorang telah menjalani pidana dua pertiga dari masa hukuman dan dinilai secara substantif memenuhi syarat untuk dibebaskan. 
 
Dijelaskan oleh Yusril, sesudah pembebasan bersyarat dilakukan, semua diserahkan ke Pak De, apakah ingin mengajukan PK atau mengajukan grasi. Namun Yusril mengingatkan agar dalam pengajuan PK tidak meniru cara Tommy Soeharto mengajukan PK dan grasi sekaligus.
 
Pak De sendiri, papar Yusril dengan senang hati menerima pembebasan itu. "Saya tadi mengingatkan Pak De belum dibebaskan murni, masih bebas bersyarat," ujar Yusril. 
 
Yusril mengingatkan kasus Zarima ketika menjalani pembebasan bersyarat terindikasi melakukan tindak pidana kembali. Maka waktu itu, Yusril memerintahkan agar Zarima dimasukkan lagi ke dalam penjara untuk menjalani sisa hukuman. 
 
Lebih lanjut Yusril menekankan bahwa selama pembebasan bersyarat Pak De berada dalam pengawasan kejaksaan Negeri Jakarta Timur dan masa percobaa itu berakhir pada tanggal 07 September tahun 2006 dengan surat Menkumdang/Ham tentang pembebasan bersyarat Pak De sesuai dengan keputusan no E 3.23 PK 0405/2000 tanggal 22 Desember 2000
 
Pembebasan bersyarat Mohamad Sirajuddin alias Pak De, terpidana seumur hidup dalam kasus pembunuhan Dietje telah menjalani perubahan hukuman menjadi 20 tahun. Perubahan hukuman itu menurut kuasa hukumnya, Palmer Sitomorang SH telah diakumulasikan dalam putusan perkara NY Endang yang diputus oleh PN Bogor dengan hukuman 12 tahun penjara. 
 
Kedua putusan itu menurut Palmer, yang telah dijalani adalah putusan yang maksimum yaitu putusan perkara Dietje. Setelah mendapat grasi dari mantan Presiden Habibie dari hukuman seumur hidup menjadi hukuman penjara 20 tahun dan atas masa hukuman 20 tahun tersebut telah dijalani selama 14 tahun dimulai dari tanggal 05 Desember 1966.
