Sebuah Granat Siap Ledak Ditemukan di Mataram

Sebuah granat berasap ditemukan sekitar pukul 17:30 WIB di lantai II Gedung Bank Tabungan Negara Cabang Mataram. Granat berseri GT 6 AR tahun 1999 itu ditemukan diatas tabung pemadam kebakaran dan dalam keadaan sudah terbuka sebagian pennya dan siap untuk diledakkan.
 
Menurut Kapolda Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Drs. Jonny Yodjana, Selasa (26/12) bom itu buru buru diletakkan di lantai II Gedung BTN karena takut ketauan orang. Temuan granat dilaporkan oleh satpam setempat kepada kepolisian. 
 
Lebih jauh dituturkan Kapolda, beberapa hari sebelumnya, sempat terjadi hal yang mencurigakan di Mal Mataram, beberapa meter dari lokasi Bank tempat ditemukannya granat tersebut. Seorang wanita berambut keriting dan beranting anting disebutkan berencana menitipkan sebuah bingkisan tapi karena ada kecurigaan dari aparat keamanan Mal itu, sang wanita itu akhirnya tak jadi menitipkan bingkisan berupa tas. 
 
Kepolisian Daerah NTB sendiri, sambung. Jonny Yodjana tengah mengecek keterlibatan beberapa orang yang dimintai keterangan. Setidaknya ada 3 orang yang kini diperiksa dalam kaitan penemuan granat berasap tersebut. 
 
Kapolda sendiri menandaskan bahwa pelaku peledakan adalah dari kelompok profesional. Pelakunyapun berasal dari luar NTB. Itu sebabnya jajaran Polda dikerahkan untuk menutup seluruh pintu keluar dari NTB, khususnya Lombok. "Karena saya yakin, orang-orangnya masih di Lombok," katanya meyakinkan.
