Gus Dur Gelar  Open House untuk Masyarakat

Usai Sholat Idul Fitri di Masjid Istiqlal, Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur beserta keluarganya merayakan hari raya Idul Fitri dengan bersilahturahmi dengan para pejabat tinggi dan tertinggi di Istana Negara Jakarta, Rabu (27/12). Tak Hanya itu, Presiden beserta keluarga juga membuka open house dengan masyarakat sekitar. 
 
Silahturahmi hari raya itu berlangsung sejak Rabu (27/12) pagi, sekitar pukul 09:00 WIB dan dihadiri oleh banyak kalangan. Diantaranya Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas, menteri kabinet, pejabat negara dan mantan pejabat negara, duta besar dari beberapa negara sahabat, pejabat sekretariat negara maupun masyarakat. Berbeda dengan pengamanan Sholat Ied, pintu masuk ke Istana Negara terbuka dan tanpa pengawalan yang ketat. Masyarakat diperkenankan masuk ke Istana lewat pintu samping dengan mendaftarkan diri dan berbaris mengantri. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (27/12), didampingi ibu Shinta Nuriah dan puteri-puterinya menerima kedatangan para tamu di ruang tamu Istana Negara. Beberapa menteri terlihat misalnya Menlu Alwi Shihab, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menhan Mahfud MD, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Demikian pula beberapa tokoh pejabat tinggi lainnya seperti Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Ketua DPR RI Akbar Tandjung, Kepala Bakin Arie J Kumaat, dan juga mantan Menlu Ali Alatas. 
 
Selain itu hadir juga beberapa pemuka agama diantaranya Ketua MUI Umar Shihab dan Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaatmadja SJ. 
 
Menurut rencana, sore ini, Presiden masih akan mengelar open house untuk masyarakat. Open house senada juga dilakukan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman dinasnya, Jl. Diponegoro, Jakarta Pusat, pukul 19:00 Wib ini.
