Tommy tak Terlihat

Keluarga Mantan Presiden Soeharto merayakan hari raya Idul Fitri di kediamannya, Jalan Cendana 8 Jakarta. Selain menunaikan Sholat Idul Fitri di kediaman, keluarga mantan Presiden ini juga membuka open house untuk masyarakat sekitar. Sayangnya, Tommy tidak terlihat. 
 
Acara open house itu dimulai sejak Rabu pagi (27/12) pukul 09:00 WIB. Kendati suasana silahturahmi lebaran sedikit mencairkan pengamanan, tapi tak urung, tidak semua wartawan bisa mendekat masuk. Wartawan akhirnya diperbolehkan masuk kediamaan Soeharto setelah melewati pemeriksaan ketat terhadap perlengkapan liputan pers. Termasuk kamera dan tape recorder. 
 
Mantan Presiden Soeharto sendiri terlihat berdiri dituntun oleh putra tertuanya, Sigit Hardjojudanto. Dengan mengenakan baju koko warna putih, Soeharto terlihat pucat. Namun ia masih bisa tersenyum sambil menyalami para tamu yang datang. Semua putra putrinya terlihat hadir, kecuali Tommy Soeharto, putra bungsu yang kini jadi buronan atas kasus ruislag bulog Goro Batarasakti. 
 
Tampak hadir diantara para tamu tersebut, mantan Ketua Koni, Wismoyo Arismunandar, mantan Kapolri Jendral (pol) Dibyo Widodo, mantan Wakil Presiden Sudarmono, mantan Menteri Kehakiman Ismail Saleh, mantan Panglima TNI Jendral Wiranto, dan adik tiri Soeharto, pengusaha Probosutedjo. Demikian pula sejumlah kuasa hukum Soeharto seperti OC Kaligis dan Juan Felix Tampubolon. 
 
Menurut rencana, setelah open house yang berlangsung hari pertama Idul Fitri ini, petang harinya keluarga mantan Presiden Soeharto akan segera berangkat ke Istana Kalitan, Solo untuk berziarah di makam Ny, Tien Soeharto di Astana Giri Bangun, Matesih, Solo.
