Malam ini Aparat Kepolisan Disiagakan

Malam ini (26/12) seluruh aparat Kepolisian Daerah Metro Jaya bersiaga melakukan pengamanan di seluruh tempat ibadah dan di jalan-jalan yang dilewati konvoi takbir keliling. Tapi Kepala Polda Metro Jaya, Irjen Pol Mulyono Sulaiman enggan mengungkapkan jumlah aparat yang dikerahkannya. Ia hanya menjelaskan bahwa aparat yang menjaga rumah ibadah bekerja sama dengan pengurus dan remaja masjid setempat. 
 
Namun, khusus untuk pengamanan di sekitar Monumen Nasional, Mulyono mengatakan bahwa Kepolisian mengerahkan 8 ribu personel gabungan dari Mabes Polri dan Polda Metro Jaya. Pada saat berita ini diturunkan, disaksikan Kapolda dan Wakalpoda, aparat menyita mercon dari para peserta takbir keliling. Tidak jarang aparat kepolisian secara langsung memeriksa tas yang dibawa oleh para peserta takbir keliling tersebut. 
 
Dalam peninjauan pengamanan malam takbiran, Kapolda mengatakan bahwa pihaknya optimis malam ini tidak akan terjadi peristiwa pemboman atau ancaman keamanan lainnya. "Kalau pun kemudian terjadi pemboman dan sebagainya, itu di luar kekuasaan kami," ujar Mulyono.
 
Sementara itu, saat ditanya tentang perkembangan kasus peledakan bom di beberapa gereja, Kepala Direktorat Reserse Umum Polda Metro Jaya Senior Superintendent Harry Montolalu menjelaskan bahwa Polda Metro Jaya sudah memeriksa 100 orang saksi. Mereka terdiri dari masyarakat yang melihat kejadian dan para korban. Di antara 100 orang saksi itu Polisi belum dapat memastikan tersangkanya. Tetapi ia mengakui bahwa dari keterangan saksi, ada di antara mereka yang indikasinya mengarah kepada tersangka. 
 
Kepolisian Daerah Metro Jaya sampai saat ini juga belum melakukan kerjasama dengan TNI untuk melakukan penyidikan terhadap peristiwa peledakan bom di Jakarta. Kerja sama dengan TNI itu menurut Harry, dibutuhkan jika kepolisian dalam melakukan penyelidikan menemukan indikasi bahwa TNI terlibat. 
 
Hal itu pula yang dilakukan polisi dalam penyelidikan kasus peledakan bom di Bursa Efek Jakarta. "Setelah kami tahu ada oknum TNI yang terlibat maka kami bekerja sama," kata Harry kepada Tempo Interaktif di pos polisi Merdeka Barat Sektor Metropolitan Gambir malam ini (26/12). Namun, jika TNI secara sukarela membantu Kepolisian maka pihaknya bersedia bekerjasama. "Tetapi, walau tidak dibantu TNI, kami optimis dapat mengungkap kasus ini secara cepat," ujarnya.
