Koalisi Kecewa Keputusan MPR Tentang Komisi Konstitusi

Koalisi untuk Konstitusi Baru kecewa terhadap keputusan MPR mengenai komisi konstitusi. "Saya pribadi sangat berduka cita dengan keputusan Sidang Tahunan MPR mengenai komisi konstitusi ini," kata Todung Mulya Lubis, salah satu tokoh Koalisi untuk Konstitusi Baru, yang dihubungi melalui telepon, Minggu (11/8).

 MPR telah memutuskan pembentuk komisi konstitusi melalui sebuah ketetapan (Tap), yang menugaskan Badan Pekerja untuk pembentukannya. Ia menilai keputusan pembentukan komisi konstitusi itu seperti menunggu kucing dalam karung. "Kita masih menunggu kucing dalam karung. Artinya kita belum tahu formatnya, strukturnya, kewenangannya," ujar dia. Bentuk dan kewenangannya belum jelas.

 Pihaknya juga mempersoalkan pembentukan komisi konstitusi lewat Tap itu. Sebenarnya, kalau MPR serius membentuk komisi itu, mesti ada dasar hukum konstitusional di salah satu pasal Undang-Undang Dasar, apakah itu di batang tubuh, aturan peralihan atau aturan tambahan. Selain itu, kalau MPR benar-benar serius, komisi konstitusi itu mesti dibentuk pada tahun 2002. Kalau dibentuk pada 2003, waktunya sangat kepepet. "Sebab pada tahun 2004 sudah ada pemilihan umum," ujar dia.

 Koalisi sendiri akan mencermati perkembangan-perkembangan seputar komisi konstitusi ini. "Memang kita kecewa, memang kita berduka cita. Tetapi kita tetap merasa bahwa perjuangan untuk reformasi konstitusi itu harus terus dilakukan," ujar dia. Namun pada sisi lain, Todung menghargai keputusan MPR mengenai pasal tentang pemilihan presiden langsung. "Saya bersyukur bahwa ini sudah menjadi keputusan final," ujarnya.

Tetapi, ia menambahkan, pihaknya menuntut satu konstitusi yang lebih konprehensif, lebih bervisi maju dan lebih partisipatoris.

