Tim Penyelidik Maluku Tidak Cari Dalang Kerusuhan

Ketua Tim Penyelidik Nasional untuk Maluku I Wayan Karya meyakinkan bahwa timnya akan bekerja secara independen. Tapi, hasil kerja tidak akan bersifat pro justisia yakni hasil penyidikan yang akan diteruskan ke pengadilan. "Tim akan bekerja jujur dan obyektif di antara dua pihak yang bertikai," ujarnya kepada wartawan usai Rakor Polkam, Senin (17/6) petang. 

Wayan merumuskan tim akan bekerja untuk mengimpun informasi dan fakta tentang apa, kenapa dan bagaimana kerusuhan Maluku sejak pertama meletus pada awal 1999. Tim tidak terfokus pada pelaku atau dalang. Sudah ada sembilan item yang dirumuskan dalam Keputusan Presiden dan mesti dicari oleh tim pimpinan Wayan.

Sembilan item itu menyangkut peristiwa 19 Januari 1999, isu Republik Maluku Selatan, soal Kristen RMS, Laskar Kristus, Front Kedaulatan Maluku, masalah Laskar Jihad, pengalihan agama secara paksa, pelanggaran HAM dan berbagai peristiwa pelanggaran hukum di Maluku. 

Wakil Ketua Tim Bambang W, Soeharto hasil kerja tim diarahkan untuk lebih mempercepat rekonsiliasi dan perdamaian di Maluku tanpa menguak luka-luka lama. Ia juga mengatakan sembilan item sasaran itu akan bertambah jika ditemukan kejahatan negara atau banyaknya desertir TNI dan Polri yang terlibat konflik dan kerusuhan di Maluku.

