Korban 27 Juli Turun ke Jalan Jika PDIP Calonkan Sutiyoso

Kelompok korban 27 Juli mengancam akan turun ke jalan jika Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan mendukung pencalonan kembali Sutiyoso. Kejadian 27 Juli 1996 terjadi saat kantor PDI diserang sekelompok orang dan saat itu Sutiyoso menjadi panglima Kodam Jaya.

Sahlan Hutagaol, salah seorang anggota Forum Korban 27 Juli, di bekas kantor DPP PDI Perjuangan di Jalan Diponegoro, Jakarta, Senin (17/6) siang, mengatakan, "Bila sampai itu jadi kebijakan partai, kami tidak segan-segan akan turun ke jalan dan demonstrasi dengan segenap kekuatan untuk menentang itu." 

Ia juga mengungkapkan, "Kalau partai (PDIP) tidak demokratis dan tidak menyuarakan keinginan masyarakat dan arus bawah, kita akan hajar terus atau bila perlu kita akan goyang dan pertanyakan kepemimpinan Ibu Megawati." 

Forum ini, yang juga dikenal sebagai Kelompok 124, sudah menyampaikan pernyataan sikap untuk menolak pencalonan itu ke DPRD. "Kasusnya belum dituntaskan, dan dosa Sutiyoso masih belum bisa dimaafkan," katanya.

Ia mengatakan akan menjadi sebuah ironi bagi PDIP bila tetap memberikan dukungan kepada orang yang jelas-jelas ikut bertanggung jawab atas penyerbuan kantor PDI - saat itu pecahannya belum benama PDIP - di Diponegoro, Jakarta Pusat. 

"Saat itu, para penyerang itu kelihatan sekali bukan orang sipil. Celana dan sepatunya serta potongan rambut dan gerakan mereka, menandakan mereka benar-benar orang terlatih dan dari militer," katanya. "Kalau sipilnya saja yang nyerang, kita pasti bisa pertahankan ini kantor."

