Indonesia-Timor Leste Bentuk Komisi Bersama

Pemerintah Indonesia dan Timor Leste akan membentuk komisi bersama untuk membahas berbagai masalah bilateral yang lebih teknis diantara kedua negara. Komitmen ini dihasilkan dari kunjungan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno ke Dili akhir pekan lalu. 

"Joint comission itu membahas pengelolaan perbatasan, pendidikan, perdagangan, kependudukan, pengungsi, perhubungan, masalah aset swasta, pemerintah dan perseorangan," kata Mendagri pada wartawan di Jakarta, Senin (17/6). 

Saat ke Dili, Mendagri bertemu Perdana Menteri Mari Alkatiri, pimpinan parlemen, pimpinan fraksi dan Presiden Xanana Gusmao. Inti kunjungan itu sendiri adalah membangun hubungan baik, persahabatan kedua negara. 

Lebih lanjut dia mengatakan kerjsama itu akan lebih mudah dilakukan setelah Timor Leste membuka kedutaan besar di Indonesia. "Bila sudah ada akan mempermudah pembentukan dan pengembangan joint comission ," ujar dia.

Lembaga ini rencananya akan di bawah penangan menteri luar negeri, tapi pembagian kerjanya dilakukan oleh departemen-departemen terkait. "Kalau soal pendidikan dengan menteri pendidikan, perdagangan dengan menteri terkait dan seterusnya," kata dia.

