Akbar Menangis Tersedu di Kursi Terdakwa

Akbar Tanjung menangis tersedu di kursi terdakwa ketika diperiksa jaksa dan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, dalam sidang lanjutan kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar, Senin (17/6). Mantan Mensesneg di era Presiden Habibie itu menjawab dengan kalimat patah-patah ketika diungkat pandangan masyarakat terhadap kasus itu.

Akbar yang kini Ketua DPR itu mengaku dirinya melewati hari-hari yang berat dan dalam keadaan tertekan. "Opini telah menghukum saya selama ini," kata Ketua Umum DPP Partai Golkar itu terbata-bata. Kasus ini, aku dia, sangat mempengaruhi dirinya secara pribadi, juga dalam posisi ketua DPR dan pimpinan partai pemenang kedua Pemilu 1999. 

Tak hanya itu. Akbar juga merasa opini masuyarakat telah mempengaruhi keluarga, istri serta anak-anaknya. "Sampai-sampai anak saya yang belajar di luar negeri sangat terpengaruh kejadian ini," ujarnya dengan mata berkaca-kaca. Kendati menghadapi kenyataan pahit, jelasnya, dia tetap mengikuti semua proses hukum ini secara sungguh-sungguh. "Saya termasuk orang yang menganjurkan supaya menghormati hukum," paparnya. 

Ia mengadu pada majelis hakim bahwa dirinya tidak pernah menolak panggilan penyidik Kejaksaan Agung, meski pemeriksaan harus dijalani bersamaan jadwal tugas sebagai Ketua DPR. Toh, saat paling kelam dalam hidupnya datang mendadak. Ia dijebloskan tahanan, jadi pesakitan.

Mantan Ketua Umum PB HMI itu mengaku tidak pernah membayangkan sebelumnya akan menjadi tersangka apalagi terdakwa kasus korupsi. "Selama dalam hidup saya, saya selalu bekerja bersungguh-sungguh dan tidak pernah melanggar aturan," katanya.

