Sofjan Jacoeb Tidak Punya Ruang di Lemhanas

Sofjan Jacoeb, mantan kapolda Metro Jaya dan Sulawesi Selatan yang terlibat penyelundupan mobil, tidak memiliki ruang kerja di Lembaga Ketahanan Nasional. Staf bagian humas Lemhanas, Arief, Senin (17/6) siang, juga mengatakan, "(Jacoeb) paling baru dua atau tiga kali saja dia ke sini."

Setelah tidak lagi menjadi kapolda Metro Jaya, Jacoeb duduk sebagai Inspektur Utama merangkap staf ahli gubernur Lemhanas bidang khusus. "Herannya, kalau jabatan inspektur itu cuma ada di departemen, tapi Lemhanas kan bukan departemen yang memiliki inspektorat," katanya. 

Hingga saat ini Jacoeb tidak memiliki ruangan khusus di Lemhanas. "Mau ditaruh dimana dia? Sedangkan ruangan aja di sini tidak ada lagi untuk kantornya," katanya.

Hal senada juga diinformasikan oleh petugas jaga tentang kehadiran Sofjan Jacoeb di Lemhanas. "Jarang banget dia ke sini, Mas," kata dia singkat.

