DPR: Kaji Kembali Sertifikasi Halal

Komisi VI DPR RI meminta pemerintah mengkaji kembali keputusan stikerisasi halal. Dalam dengar pendapat dengan Majelis Ulama Indonesia, Senin (17/6), DPR juga meminta peninjauan kembali pembentukan Komite Akreditasi Nasional.

Departemen Agama berniat membentuk komite untuk akreditasi. Majelis Ulama Indonesia, yang hingga saat ini memberi akreditasi halal, keberatan. Hal ini didukung oleh Wakil Ketua Komisi VI, Chodidjah Saleh. "Otoritas untuk itu ada di Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia," katanya. "Masyarakat sudah percaya pada MUI." 

DPR juga menolak stikerisasi - bulan labelisasi - halal. "Sebab pembuatan stiker justru akan menambah biaya produksi dan memberatkan pengusaha," katanya. 

Pemerintah sebaiknya juga tidak ikut campur dalam urusan sertifikasi halal ini. "Sudah cukup berat tanggungan pemerintah ini. Biarkan urusan ini di tangan MUI," katanya.

