Aberson Sihaloho: Dukung Sutiyoso, Pasti Musuh Dalam Selimut

Kian bertambah dan keras penolakan tokoh lama PDI Perjuangan terhadap pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur DKI Jakarta kedua kali. Setelah Soetardjo Soerjogeoritno, kini suara tak kalah lantang muncul dari Aberson Marle Sihaloho, anggota Fraksi PDIP di DPR/MPR. Ia mencurigai ada musuh dalam selimut di tubuh partainya.

Aberson sangat yakin tidak ada dukungan Megawati maupun keputusan DPP PDIP untuk mengamankian pencalonan Sutiyoso. "Tidak pernah ada itu. DPP belum pernah mengadakan rapat membahas soal calon gubernur DKI Jakarta," kata Aberson kepada TEMPO News Room , Senin (17/6) siang tadi, di gedung DPR/MPR.

Seperti Soetardjo, saat kerusuhan 27 Juli 1996, Aberson termasuk loyalis Megawati. Ia tidak mau menyeberang ke jajaran PDI pimpinan Soerjadi, hasil Kongres PDI di Medan yang dinilai ilegal. Malahan, akibat kerusuhan itu, Aberson menjadi korban. Dia ditangkap dan diadili karena tuduhan mendalangi kerusuhan. Padahal, kerusuhan itu karena penyerbuan massa PDI pro-Soerjadi yang ditengarai dibantu aparat keamanan. Aberson sendiri dihukum sembilan bulan, lalu mendapat abolisi setelah rejim Orde Baru jatuh.

Aberson yakin kabar dukungan Megawati adalah pernyataan pribadi Ketua DPD PDI DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo. Bukan keputusan institusi DPP PDIP. Politisi yang besar di PNI itu menyatakan PDIP pasti memperhatikan masa lalu seorang figur untuk menentukan layak tidaknya dijagokan sebagai calon gubernur DKI Jakarta.

"PDIP juga harus memperhatikan asprasi masyarakat luas," imbuhnya. Masih kata Aberson, kecenderungan aspirasi masyarakat luas seharusnya menjadi pertimbangan utama karena sebagian besar dari pemilih PDIP di Pemilu 1999 bukanlah anggota partai itu. 

Ketika ditanya bagaimana peluang Sutiyoso untuk dicalonkan kembali sebagai gubernur, Aberson mengaku PDIP mempertimbangkan masa lalu Sutiyoso saat menjadi Pangdam Jaya. Ia menerangkan saat itu Sutiyoso ikut menggilas gerakan massa PDI pendukung Megawati. "Karena sejarah itu, saya melihat peluangnya kecil," tegasnya.

Bagaimana bila Megawati dan DPP PDIP nekad mencalonkan Sutiyoso dengan sejumlah pertimbangan. Aberson sontak melontarkan ultimatum. "Kredibilitas PDIP bisa menurun drastis kalau mencalonkan Sutiyoso. Rakyat pasti akan menilai," katanya. Dia menuding fungsionaris PDIP yang menghembuskan isu bahwa partainya mendukung Sutiyoso, "Pastilah musuh dalam selimut. Jelas, dia bermaksud menjerumuskan partainya sendiri."

