Unicef Menyumbang Tenda untuk Sekolah Darurat di Poso

Badan PBB untuk urusan anak (United Nations Children Fund) memberikan bantuan 50 unit tenda untuk sekolah darurat bagi anak-anak korban kerusuhan dan bencana alam di Sulawesi Tengah. Kepala Dinas Pendidikan dan Pengajaran (Dikjar) Sulteng Drs. Rais Lamakampali, Senin (17/6), mengatakan bantuan itu nantinya akan diberikan ke bekas wilayah konflik seperti Kabupaten Poso serta daerah yang terkena bencana alam di Banggai Kepulauan dan Kabupaten Donggala. 

Menurut Rais, hingga kini ribuan siswa dan pelajar tak dapat mengikuti proses belajar mengajar secara sempurna akibat konflik bernuansa suku, agama, ras, dan antar golongan selama tiga tahun (1998-2001) di Poso karena gedung sekolah mereka dibakar atau dihancurkan. Selama konflik tersebut, gedung sekolah yang terbakar dan rusak berat tercatat 61 unit, yang terdiri atas SD 46 unit, SLTP dan SMU 15 unit. 

Pada anggaran 2002 ini, mengalokasikan dana Rp 1,5 miliar untuk pembangunan kembali dan merehabilitasi sarana pendidikan yang rusak. Jumlah itu dinilainya terlalu terlalu sedikit. Dia berharap anggaran rehabilitasi sarana pendidikan ini diperbesar dan direalisasikan sesegera mungkin.

