Kemandirian Dana Lembaga Penelitian Sangat Diperlukan

Kemandirian pendanaan lembaga penelitian dan pengembangan baik untuk mendukung kegiatan penelitian maupun pelayanan teknis pada industri, dipandang sangat perlu. "Pasalnya, lembaga penelitian hanya mendapatkan biaya yang terbatas dari APBN, sedangakn mereka memiliki fasilitas yang banyak yang butuh perawatan besar," ujar Sekretaris Menristek Aswin Sasangko di sela-sela seminar Best Parctices for Effective Research Financing Policy di Hotel Kempisnki, Jakarta, Senin (17/6). 

Lebih lanjut Aswin menambahkan, semenjak krisis ekonomi lembaga-lembaga penelitian terdorong untuk mencari dana dari pihak industri masyarakat dan dunia internasional. Akan tetapi bantuan dana tersebut tidak dapat langsung digunakan untuk melakukan penelitian ataupun rekayasa teknologi, karena terbentur UU nomor 30 tahun 1997. Dalam UU tersebut dinyatakan bahwa semua penerimaan instansi pemerintah (baik departemen maupun non departemen) harus disetor ke kas negara melalui mekanisme tertentu. Oleh sebab itu, lembaga penelitian tidak bisa secara langsung menggunakan bantuan yang diperoleh. 

Kendala lainnya dalam masalah tersebut adalah mekanisme anggaran dalam pengelolaan dana yang berjalan secara tahunan. Selain itu, jumlah dana yang diperbolehkan dikelola hanya cukup untuk kegiatan operasi. Sedangkan teknologi berkembang secara cepat. Akibatnya, hal tersebut sering mengurangi daya saing di dalam negeri. "Hal inilah yang membuat lembaga penelitian kita sulit maju," ujarnya. 

Aswin mencontohkan bahwa di luar negeri seperti di Malaysia, Australia, dan India, lembaga penelitian memiliki kemandirian dalam pengelolaan dana. Sehingga mereka bisa lebih cepat melakukan penelitian. Hal ini membuat dunia industri percaya dan mau membiayai mereka. "Kalau mereka bisa, kenapa kita tidak? Dengan demikian pihak industri akan mau membiayai lembaga penelitian dalam negeri," katanya.

