Soetardjo: Sutiyoso? Jijik Saya!

Tokoh gaek PDI Perjuangan Soetardjo Soerjogoeritno sangat berang dengan kabar dukungan dan restu Megawati Soekarnoputri terhadap Letjen TNI (Pur) Sutiyoso sebagai calon gubernur DKI Jakarta kedua kali. Ia menyatakan kabar itu bohong, dan Megawati akan membantahnya sepulang dari lawatan ke Eropa.

"Tunggu saja Mbak Mega pulang dari Eropa. Pasti nanti dibantah," kata Mbah Tardjo kepada TEMPO News Room , di ruang kerjanya selaku Wakil Ketua DPR, Senin (17/6) siang tadi. Sutiyoso adalah mantan Panglima Kodam Jaya, saat meletus kerusuhan 27 Juli 1996. Ketika itu DPP PDI pimpinan Megawati diciderai oleh rejim Orde Baru yang melahirkan DPP PDI pimpinan Soerjadi hasil kongres di Medan. 

Soetardjo termasuk salah seorang yang setia pada kepemimpinan Megawati, dalam posisi Ketua DPP PDI. Ia tidak mau meloncat ke barisan Soerjadi. Politisi yang juga kader PNI itu serasa tidak bisa menghilangkan ingatan yang tertanam kuat ketika pecah kerusuhan 27 Juli, saat kelompok Soerjadi -yang ditengarai dibantu aparat keamanan- telah menyerbu Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro. Peristiwa tersebut juga ditandai jatuhnya korban dari kalangan pendukung Megawati, yang saat itu menduduki kantor tersebut.

Dukungan Megawati itu pertama kali mengemuka dari bibir Ketua DPD PDI Perjuangan DKI Jakarta, Tarmidi Suhardjo. Ia mengaku bertemu Megawati di rumah dinas presiden Jalan Teuku Umar. Menurutnya, Mega menyatakan agar PDIP mengamankan pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur DKI Jakarta kedua kali. Tarmizi sendiri berniat maju ke pemilihan. 

Berungkali Soetardjo menolak berkomentar tentang pernyatan Tarmidi itu. Namun, setelah didesak, Mbah Tardjo ini berujar singkat, "Sutiyoso? Jijik saya!" katanya dengan nada tinggi. "Ndhak ada yang mencalonkan Sutiyoso! Kabar bohong itu semua!" imbuhnya masih dengan geram.

