Warga Way Kanan Lampung Boikot Membayar Listrik

Sekitar 700 kepala keluarga di Kabupaten Way Kanan, Lampung, sejak April lalu melakukan boikot dengan tidak membayar tagihan listrik. Boikot ini merupakan protes terhadap PLN yang sering melakukan pemadaman.

"Bagaimana kita mau membayar tagihan listrik kalau setiap hari selalu mati. Barang-barang elektronik warga rusak, usaha yang mengandalkan listrik terganggu," kata Jazuroh, koordinator tim advokasi nonlitigasi Posko Pengaduan Rakyat (P2R) yang memelopori aksi boikot membayar listrik di Way Kanan, Senin (17/6). "Bahkan saat orang-orang ribut dengan piala dunia, kami tidak bisa menonton."

Sampai saat ini, menurut Jazuroh, pemadaman di Kabupaten Way Kanan masih terus terjadi hampir setiap malam. Kadang kala mati dari pagi, baru hidup menjelang magrib. Dua jam menyala, listrik kembali mati hingga pagi hari. "Kami sudah jengkel setengah mati pada PLN. Aksi kami ini memang tidak membuat mereka melakukan pemutusan sambungan, tapi pemadaman listrik makin menjadi-jadi," ujarnya kepada Tempo News Room. 

Aksi boikot membayar rekening listrik itu bermula ketika sekitar 800 orang dari berbagai kecamatan mendatangi kantor Pemerintah Kabupaten Way Kanan, 1 April lalu. Mereka menuntut pemerintah derah membantu menekan PLN agar mengurangi pemadaman dan menuntut PLN mengganti barang-barang elektronik yang rusak. Sebelum PLN memenuhi tuntutan mereka, warga mengancam akan mogok membayar listrik. 

Sampai saat ini posko pengaduan terus menyebarkan selebaran berisi imbauan agar masyarakat di kabupaten itu tetap kompak untuk tidak membayar rekening listrik. Mereka juga terus mengupayakan agar warga yang secara diam-diam tetap membayar rekening listrik ikut memboikot. 

Mat Yasin, 55 tahun, seorang warga, mengatakan aksi mereka merupakan hal yang wajar. "PLN itu kan menjual jasa. Kalau jasa yang dijual tidak becus, ya kita berhak untuk tidak membayar dong. Apalagi bila jasa yang dijual mereka itu justru membuat rusak," kata warga Desa Blambangan Umpu, yang kulkas dan televisinya rusak akibat listrik byarpet. Sejumlah warga yang tetap membayar rekening listrik mengaku takut diputuskan sambungan listriknya. "Kami juga takut nanti tiba-tiba kami ditagih sudah ratusan ribu rupiah karena menunggak beberapa bulan," kata Karnil, 60 tahun. 

Koordinator Posko Pengaduan Rakyat Saparudin mengatakan aksi boikot ini akan terus mereka lakukan hingga listrik kembali normal. Menurut dia, respons PLN Lampung untuk memberi diskon 9 persen dari total rekening warga bukan jalan keluar. "Sembilan persen itu seberapa sih dari jumlah tagihan yang harus kami bayar. Belum lagi kerusakan barang-barang eletronik yang harus diservis sendiri oleh warga. Pendeknya, privasi kami terganggu," katanya. 

Arief Muryoto, Kepala Bagian Sekretariatan PLN Unit Bisnis Sumatra Selatan Bangka Belitung dan Lampung (SB2JL) wilayah Lampung, mengatakan pihaknya terus mengupayakan pendekatan pada masyarakat di Way Kanan agar tetap membayar listrik. Dia mengakui di kabupaten yang berjarak lebih dari 200 kilometer dari Bandarlampung itu banyak sekali tunggakan tagihan listrik. "Tapi tunggakan itu kan wajar, di kabupaten-kabupaten lain juga banyak," katanya. Saat ini, pihak PLN Sektor Bukit Kemuning yang membawahi PLN Way Kanan tengah menghitung jumlah tunggakan. 

Pihak PLN bisa memaklumi aksi boikot warga tersebut, kata Arief, "Kami juga sadar belum bisa memberi pelayanan yang baik." Namun, kata dia, toleransi yang diberikan PLN bagi para pelanggan yang menunggak juga ada batasnya, bila lebih dari dua bulan akan langsung putus rampung alias dibongkar. "Jadi bila mereka kembali menginginkan listrik, harus pasang baru."

