Gubernur Aceh Akan Tanyakan Penangkapan Warganya

Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh akan meminta penjelasan Gubernur Nusa Tenggara Timur dan aparat keamanan setempat berkaitan dengan penangkapan warganya. Sekitar 25 orang itu ditangkap di Kupang, Nusa Tenggara Timur, karena dicurigai sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Abdullah Puteh mengaku sudah berkali-kali mencoba menghubungi Gubernur Nusa Tenggara Timur melalui telepon. Namun, usaha tersebut tak membuahkan hasil. "Saya sudah berkali-kali mencoba kontak ke Kupang tapi tidak nyambung," kata Puteh kepada wartawan di Banda Aceh, Senin (17/6). 

Puteh meminta pemerintah daerah dan aparat keamanan setempat memperlakukan warga Aceh dengan baik. Seandainya ditemukan indikasi sebagai anggota GAM, Puteh mengharapkan agar mereka diproses sesuai hukum yang berlaku. 

Polda Nusa Tenggara Timur telah menetapkan tujuh orang sebagai tersangka dalam kasus pemalsuan identitas. Mereka adalah bagian dari 25 orang Aceh yang dua pekan lalu diperiksa di Polres Belu karena akan pergi ke Negara Timor Leste. Hingga Senin, polisi memeriksa sejumlah saksi untuk kelengkapan berita acara pemeriksaan tujuh warga yang ditangkap Selasa (11/6) lalu itu. Hasil pemeriksaan sementara, kata Kapolres Kupang Ajun Komisaris Besar Jeremias Mirah, polisi belum menemukan data tentang keterlibatan mereka dalam GAM ataupun perdagangan narkoba. Namun, Kapolres akan terus mengembangkan pemeriksaan dan mengumpulkan bukti-bukti lain.

