Tim Penyelidik Banpres Besok Panggil Moerdiono

Tim kecil penyelidik dana Bantuan Presiden menjadwalkan memanggil bekas menteri sekretaris negara, Moerdiono dan Muladi, pada Selasa (18/6). Dalam rapat dengan Komisi I DPR, tim juga memutuskan memanggil Ali Rahman dan Mudjib Manan pada Rabu (19/6) dan Bambang Kesowo pada Kamis (20/6).

Rapat ini dihadiri ketua tim kecil, RK Sembiring Meliala (F-PDIP), sekretaris Happy Bone Zulkarnaen (F-Golkar), serta anggota Chotibul Umam Wiranu (F-KB) dan Djoko Soesilo (F-Reformasi), dan beberapa anggota komisi lain yang seluruhnya berjumlah 10 orang.

