Petani Banyumas Mengeluhkan Anjloknya Harga Cengkih

Dalam waktu kurang dari dua minggu, harga cengkih di Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, anjlok hingga 100 persen. Awal Juni 2002 lalu, harga cengkeh kering antara Rp 58-63 ribu per kilogram. Senin (17/6), harga di tingkat petani anjlok hingga Rp 34-36 per kilonya.

Rendahnya harga cengkih ini membuat petani di Banyumas, yang selama ini menjadi lumbung cengkih di Jawa Tengah, mengaku prihatin dan pasrah. "Awal bulan kemarin harga cengkih masih sekitar Rp 60 ribu per kilonya. Tapi dari hari ke hari, harga terus merosot. Bahkan hari ini cengkeh hanya dibeli dengan harga Rp 34 ribu per kilonya. Pedagang yang menentukan harga, petani tidak bisa menolak. Kami sendiri tidak punya pilihan kecuali menjual karena hanya cengkih yang menjadi sandaran untuk hidup," kata Mahmudi, 42 tahun, petani di Kecamatan Sumpiuh, Banyumas.

Menurut Mahmudi, saat ini memang belum masanya panen. Tapi beberapa biji cengkeh sebagian sudah masanya dipetik. "Kalau cengkih disimpan, harga mungkin akan semakin jatuh karena sebentar lagi musim panen. Apalagi petani saat ini butuh uang biaya pendaftaran sekolah anak-anak," katanya.

Salah seorang pedagang cengkih di Purwokerto, Widjanarko, menyatakan, dalam beberapa minggu ini harga cengkih memang terus merosot. Sejumlah pabrik rokok, kata dia, banyak yang belum bersedia membeli cengkeh. "Bukan pedagang yang menentukan harga, tapi pabrik rokok. Mereka mau membeli cengkih dengan harga yang mereka tentukan sehingga pedagang pun membeli dari petani dengan patokan harga dari pabrik rokok," kata Widjanarko. 

Hal senada disampaikan Imawan. Pedagang besar yang biasa menyuplai cengkih untuk pabrik rokok di Kudus itu menyatakan, pihaknya baru berani membeli cengkeh ke petani sesuai dengan harga yang ditetapkan pabrik rokok. Apalagi, kata Imawan, cengkih-cengkih dari Sulawesi juga sudah mulai masuk. "Dalam sehari, harga cengkih bisa terus berubah tergantung pabrik. Untuk hari ini, kita hanya berani membeli cengkih dari petani seharga Rp 36 ribu per kg," kata Imawan. 

Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Banyumas Ir. Wisnu Hermawanto mengatakan, pemerintah daerah tidak bisa berbuat apa-apa untuk mengatasi anjloknya harga cengkeh. Saat ini, kata dia, peran Dinas Kehutanan hanya sebatas membantu para petani untuk meningkatkan produktivitas tanaman. Petani cengkeh di Banyumas, kata dia, saat ini mencapai sebanyak 38 kelompok tani dengan 2.280 anggota. 

Data dari Dinas Kehutanan, masa jaya petani cengkeh di Banyumas terjadi 1992 lalu. Saat itu, luas lahan areal cengkih mencapai 10.878,1 hektare dengan produksi sebesar 1.612,2 ton per tahun. Sejak pemasaran cengkeh dimonopoli Badan Penyangga dan Pemasaran Cengkeh (BPPC), berangsur-angsur petani memilih menebangi dan membakar pohon-pohon cengkihnya. Hingga 1999, luas areal cengkih hanya tersisa 2.291,5 hektare dengan produksi sebesar 476,2 ton. Setelah BPPC dibubarkan, petani mulai tertarik untuk menanam pohon cengkeh kembali. Saat ini, kata dia, areal tanaman cengkeh seluas 2.400 hektare dengan target produksi 495,3 ton per tahun.

