Polres Kupang Tetapkan Tujuh Warga Aceh Sebagai Tersangka

Polres Kupang, Nusa Tenggara Timur, telah menetapkan tujuh warga Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) yang ditangkap di wilayah ini sebagai tersangka pemalsuan identitas. "Kita sudah menetapkan mereka sebagai tersangka dalam kasus pemalsuan identitas dan berkasnya sudah hampir rampung," kata Kapolres Kupang Ajun Komisaris Besar Jeremias Mirah kepada wartawan, Senin (17/6) siang. 

Hingga kemarin polisi masih melakukan pemeriksaan terhadap sejumlah saksi untuk kelengkapan berita acara pemeriksaan tujuh warga Aceh yang ditangkap Selasa (11/6) lalu itu. Dari hasil pemeriksaan yang dilakukan, kata Mirah, polisi belum menemukan data tentang keterlibatan tujuh orang itu dalam Gerakan Aceh Merdeka ataupun dalam perdagangan narkoba. Namun, kata Kapolres, "Kami akan terus mengembangkan pemeriksaan dan mengumpulkan bukti-bukti lain." 

Ketujuh tersangka tersebut adalah Aldari, Bahari, Lul, Bahrum Nasar, Afrisal, Basirudin, dan Junaedi alias Windos. Mereka adalah bagian dari 25 orang Aceh yang dua pekan lalu diperiksa di Polres Belu karena akan pergi ke Timor Leste. Setelah pemeriksaan, Polres Belu melepas mereka.

Dari Belu, 23 orang diantaranya berangkat ke Kupang menggunakan bus dengan alasan akan kembali ke Aceh karena tidak memiliki paspor untuk masuk ke Timor Leste. Dua orang lainnya yang memiliki paspor tinggal di Atambua, kemudian pergi ke Timor Leste. Sesampai di Kupang, tujuh dari 23 orang Aceh itu mencari tempat kost dan tidak pulang ke Aceh seperti dikatakan kepada petugas di Atambua. 

Mereka kost di Jalan Seruling Kelurahan Fatufeto, Kupang. Dari tujuh orang itu, tiga sudah mendapatkan KTP Kupang dan empat lainnya dalam pengurusan oleh calo di Kelurahan Tode Kisar. Kepada polisi mereka mengaku mengeluarkan uang Rp 375 ribu untuk pengurusan KTP nasional.

Kapolda Nusa Tenggara Timur Brigjen Pol. Jacky Uli berjanji akan mengusut tuntas aparat kelurahan dan imigrasi di Kupang yang terlibat dalam penerbitan identitas palsu bagi tujuh orang warga Aceh. Ketujuh orang yang kini menjadi tersangka itu akan memanfaatkan identitas palsu untuk menyeberang ke Timor Leste dengan alasan mencari pekerjaan. 

Menurut Kapolda, kini pihaknya mengembangkan pemeriksaan terhadap pihak-pihak yang terlibat dalam penerbitan kartu tanda penduduk nasional dan paspor bagi 7 warga Aceh yang baru seminggu tiba di Kupang. "Saya sudah perintahkan Kapolres Kupang untuk mengambil tindakan tegas terhadap aparat kelurahan dan aparat kantor imigrasi yang terlibat dalam penerbitan KTPN dan paspor bagi warga NAD itu," kata Uli. 

Wali Kota Kupang Samuel Kristian Lerik mendukung langkah Kapolda untuk menindak aparatnya yang terlibat pembuatan KTPN itu. Lerik bahkan minta Kapolda dan Kapolres memproses hukum stafnya yang diduga terlibat penerbitan KTPN untuk 7 orang Aceh itu. "Saya minta ditindak tegas sesuai hukum yang berlaku."

