Mabes TNI Minta MPR Revisi Netralitas TNI-Polri

Markas Besar TNI berpendapat hak pilih bagi prajurit TNI dan Polri adalah hak asasi manusia, tanpa memandang profesi. Berkaitan itu, pimpinan TNI meminta MPR mempertimbangkan TAP MPR VII/2000 yang memangkas hak politik para manggala negara itu sekaligus meletakkan pada posisi netral.

"Kalau usulan Rancangan Undang-Undang Pemilu itu jadi disahkan, itu adalah proses yang wajar dalam demokrasi. Bagaimana pun, hak pilih merupakan hak asasi manusia, yang melekat pada setiap warga negara," ujar Panglima TNI Laksamana Widodo AS dalam jumpa pers di Mabes TNI, Cilangkap, Senin (17/6). Ia memberikan keterangan didampingi Jenderal TNI Endriartono Sutarto, pengganti Panglima TNI, KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu, KSAU Marsekal Chappy Hakim dan Wakil KSAL Laksamana Madya Syahroni K.

Widodo menyatakan saat ini Mabes TNI melakukan pengkajian terhadap opsi pemberian hak memilih dan dipilih dalam Dewan Perwakilan Daerah, sebuah unsur dari MPR yang dipilih langsung dari tiap-tiap provinsi. "Nantinya apa pun yang diputuskan TNI benar-benar yang terbaik bagi bangsa dan negara ini," kata Widodo. 

Berkaitan itu, Kepala Pusat Penerangan Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin meminta MPR untuk mengkaji lagi keputusannya pada Sidang Tahunan tahun 2000, yang menegaskan netralitas militer dan polisi, sekaligus melarang mereka menggunakan hak pilih. "Tentunya perlu penyesuaian ke situ. TNI mengharapkan perlu pembahasan di MPR sendiri" katanya. 

Permintaan itu sebagai bentuk 'gugatan' TNI terhadap MPR? Sjafrie membantah. "TNI tidak akan menggugat bangsa sendiri, dan tidak akan pernah melawan bangsa sendiri. Hanya menyarankan," kata mantan Pangdam Jaya tersebut. Ia menjelaskan Mabes TNI memerlukan waktu untuk bersiap-siap menyongsong bila pemberian hak pilih itu disetujui parlemen dan disahkan pemerintah.

