IRF Dikhawatirkan Tidak Berprospek Cerah

Pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada Revrisond Baswier pesimistis akan 

prospek Indonesia Recovery Fund (IRF), lembaga perantara investasi. Lembaga yang disetujui oleh sidang kabinet Jumat kemarin lusa (23/11) itu prospeknya diperkirakan tidak sebaik lembaga sejenis yang dibentuk di Thailand untuk membantu mengatasi krisis. 

"Di Thailand, settingnya berbeda dengan di Indonesia. Mereka bisa melepaskan ketergantungan kepada lembaga donor terlebih dahulu. Lain sekali dengan apa yang terjadi dengan Indonesia," jelas Revrisond kepada Tempo News Room , melalui telepon, Minggu (25/11) siang. Ketika sedang dilanda krisis, Thailand bisa melepaskan diri dari bantuan IMF dalam waktu dua tahun dari lima tahun yang direncanakan semula. Fakta ini, kata Revrisond, mendorong tingginya tingkat kepercayaan investor kapada Thailand. Sehingga, ketika dipublikasikan, investor asing tak ragu untuk menanamkan modal kembali di negeri Gajah Putih itu. 

Selain itu, ketika lembaga itu belum terbentuk, amandemen Undang-Undang Dasar Thailand juga sudah terlebih dahulu diselesaikan. Kasus Thailand dianggap berbeda dengan Indonesia. DPR belum kunjung menuntaskan pekerjaan rumahnya mengamandemen UUD 1945 sementara amandemen undang-undang dasar adalah isyarat bagi investor akan Pemerintah mampu memberikan kepastian hukum. "Inilah yang ditunggu-tunggu investor asing karena masalah utama mereka tak bisa investasi karena tak adanya kepastian hukum," tuturnya. 

Mengenai kemungkinan adanya kontrol dari lembaga donor dan pengelola keuangan internasional yang menjadi anggota IRF, Revrisond menilai, hal itu otomatis akan terjadi. "Mustahil jika lembaga yang digandeng untuk 'merayu' investor asing itu tidak memberikan syarat-syarat tertentu dalam menjalankan misinya," kata Revrisond yakin. Revrisond memperkirakan berdirinya lembaga tersebut tidak akan memberikan sumbangan berarti terhadap kebutuhan investasi Indonesia. 

Indonesia, papar Revrisond, telah membentuk badan dalam negeri serupa, yakni Permodalan Nasional Madani (PNM) yang bisa melakukan hal yang menjadi program IRF. PNM, kata dia, tak ubahnya dengan IRF, karena difungsikan untuk menggaet investor untuk proyek dalam negeri. Ia khawatir, pembentukan IRF hanya akan jadi pemborosan di tengah defisit anggaran. Ia mempertanyakan sumber dana untuk membentuk IRF.

Seperti diberitakan sebelumnya, Pemerintah memutuskan untuk membentuk IRF untuk menumbuhkan kembali minat investor terhadap Indonesia. Rencananya, pemerintah akan meminta lembaga donor dan pengelola keuangan internasional seperti Asian Development Bank dan International Finance Corporation menjadi anggota IRF. 

