RI Kembali Terpilih Sebagai Anggota Dewan IMO

Indonesia kembali terpilih untuk duduk dalam keanggotaan Dewan Organisasi Maritim Internasional (IMO) untuk periode tahun 2001-2003. Keberhasilan terpilihnya kembali tersebut diputuskan pada Sidang Majelis IMO ke-22 yang diselenggarakan pada tanggal 23 November 2001 lalu di London, Inggris.

Hal ini terungkap dalam siaran pers Departemen Perhubungan yang diterima redaksi Tempo News Room Minggu (25/11). Delegasi Indonesia yang dipimpin Menteri Perhubungan Agum Gumelar berhasil meyakinkan negara-negara anggota IMO tentang pentingnya Indonesia untuk tetap menjadi anggota dewan.

Beberapa alasan yang dikemukakan adalah bahwa Indonesia selama ini selalu berpartisipasi aktif dalam menunjang keselamatan di laut dan perlindungan lingkungan laut yang menjadi tujuan utama IMO. Indonesia juga harus dipandang sebagai negara yang memiliki posisi penting bagi lalu lintas pelayaran dunia mengingat letak geografis Indonesia yang strategis. Di samping itu, Indonesia juga telah selama ini meratifikasi 14 konvensi IMO. 

Sebelumnya, Agum pernah menyatakan keanggotaan Indonesia di dalam IMO tersebut memang perlu benar-benar diperjuangkan. Hal ini, menurut Agum, mengingat Indonesia sebagai negara maritim terbesar di dunia yang memiliki kepentingan untuk dapat terlibat langsung dalam menetapkan arah, strategi, kebijaksanaan, dan program IMO. 

Keanggotaan tersebut juga dapat dimanfaatkan sebagai ajang komunikasi langsung dengan wakil-wakil negara berpengaruh lainnya untuk kerja sama, investasi, bantuan teknis, dan yang lainnya. Di dalam sidang yang diselenggarakan rutin, tiga tahunan, tersebut, Indonesia terpilih sebagai anggota dengan kategori C, bersama dengan 19 negara lainnya. 

Kategori C adalah kategori untuk negara-negara yang tidak tergolong memiliki peranan besar melalui laut. Meski demikian, negara-negara dengan kategori C ini dinilai memiliki kepentingan khusus di bidang angkutan laut dan kenavigasian, serta mewakili berbagai bentuk wilayah geografi tertentu di dunia. 

Seperti diketahui, delegasi Indonesia yang dipimpin oleh Menteri Perhubungan dan terdiri dari wakil-wakil dari Departemen Perhubungan, Departemen Kelautan dan Perikanan, Departemen Luar Negeri, KBRI London, dan pihak swasta tersebut berangkat meninggalkan tanah air sejak Rabu (21/11) lalu. Mereka direncanakan kembali ke tanah air pada Rabu (28/11) langsung dari London.

