Ketua GPI: Tak Ada Mujahid Indonesia yang Ditahan Aliansi Utara

Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam (GPI Suaib Didu mengaku belum mendengar kabar adanya mujahid Indonesia yang tewas atau ditahan di Afganistan, menyusul jatuhnya Kunduz ke tangan Aliansi Utara, Minggu (25/11). "Belum ada kabar tentang itu (ditahan atau tidaknya sukarelawan GPI-red). Hingga saat ini tidak ada yang ditahan" ujarnya kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon, di Jakarta, Minggu (25/11) petang.

Didu menjelaskan, dari 300 mujahid yang dikirim ke Afganistan, tujuh diantaranya, yang berada di Kandahar, tidak dalam kondisi baik. lima diantaranya menderita sakit gangguan pencernaan dan dua lainnya luka-luka. Namun, ia tak bersedia merinci luka seperti apa yang dialami. Dia hanya menjelaskan bahwa belum ada perang yang berarti yang dijalani oleh sukarelawan itu. 

Suaib kemudian juga menjelaskan, memang ada kabar tentang penahanan di Indonesia, tetapi itu belum pasti. Selain itu, lanjut Suaib, kemungkinan orang ini merupakan orang Indonesia yang sedang belajar di Arab Saudi kemudian datang ke Afganistan. Kemungkinan lainnya, orang Indonesia yang datang secara sembunyi-sembunyi. 

Menurut Suaib, 300 orang sukarelawan GPI disebar di tiga tempat. 50 orang berada di Pakistan, 100 orang di perbatasan Afganistan-Pakistan, sisanya sebanyak 150 orang berada di Kandahar, yang merupakan basis Taliban di Afganistan Selatan. 150 orang di Kandahar itu, tambah Suaib, sekarang bergerak sebagai gerilyawan, tidak berjuang berkelompok. 

Meskipun harus melalui tahap yang tidak pendek, Suaib mengungkapkan, komunikasi antara pihak GPI di Indonesia dengan para sukarelawan tersebut tetap berlangsung. Tahap yang ditempuh adalah melalui komunikasi radio dengan tiga kali jarak pendek lewat negara-negara di sekitar Afganistan, seperti Iran dan Pakistan. 

Lalu melalui jarak menengah antar wilayah benua dan terakhir jarak jauh. Biasanya informasi yang datang ke Indonesia berasal dari Malaysia. Tahap-tahap ini ditempuh agar informasi yang dikirim tidak dapat disadap oleh Amerika Serikat melalui satelitnya. Lebih lanjut Suaib mengatakan, GPI merencanakan pengurangan 300 sukarelawannya itu. 

Kemungkinan yang akan ditarik ke Indonesia adalah sukarelawan yang berada di perbatasan Afganistan-Pakistan. Fungsi mereka adalah penghubung antara dalam dan luar (antara pasukan di Afganistan dan Pakistan). Rencananya mereka kemudian akan diperbantukan ke Poso atau Ambon. Rencana ini masih akan dibicarakan lebih dalam oleh pihak GPI, Kamis (29/11) mendatang.

