Perbankan Nasional  Catat Laba Tertinggi Sepanjang Sejarah

Perbankan nasional pada tahun 2001 mencatat rekor terbesar sepanjang sejarah perolehan laba perbankan, senilai Rp 9,26 triliun. Angka tersebut diperoleh dari penjumlahan seluruh laba perbankan setelah dikurangi kerugian 24 bank yang merugi. Jika mencatat laba tanpa dikurangi kerugian 24 bank tersebut, angkanya mencapai Rp 15,66 triliun

Pernyataan ini disampaikan Eko Supriyanto, Direktur Biro Riset Majalah InfoBank, dalam konferensi pers hasil pemeringkatan bank tahun 2002 oleh InfoBank, di Jakarta, Senin (8/7). Menurutnya, kondisi pencapaian laba terburuk terjadi pada tahun 1998 dengan menderita rugi Rp 166,41 triliun dan berlanjut rugi Rp 71,68 triliun di tahun 1999. Perbankan baru mulai meraup keuntungan di tahun 2001 dengan mencatatkan rekor laba tertinggi, dan hingga saat ini di tahun 2002, tingkat perolehan laba mencapai Rp 6,92 triliun. 

Tapi pencapaian laba sebesar itu di tahun 2001, tidak murni bersumber dari aktivitas perbankan seperti penyaluran kredit. "Laba perbankan banyak disumbang dari pendapatan obligasi dan surat berharga," kata Eko. Pendapatan dari kredit hanya mencapai 30 % dan sisanya berasal dari subsidi pemerintah dari bunga obligasi rekapitalisasi. 

Untuk tahun 2002 ini,katanya, diperkirakan perolehan laba akan turun seiring penurunan suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia). Hal ini karena komposisi obligasi rekap masih didominasi obligasi berbunga mengambang, yang terpengaruh oleh penurunan suku bunga perbankan. "Jangan sampai suku bunga SBI turun di bawah 12,25 % karena bank rekap dengan bunga mengambang akan meledak lagi," tuturnya. 

Dari hasil pemeringkatan terhadap 145 bank yang dilakukan InfoBank, tercatat kinerja keuangan 61 bank berpredikat sangat bagus, 31 bank bagus, 32 bank cukup bagus, dan 21 bank tidak bagus. Kriterianya didasarkan laporan keuangan per akhir 2000 dan 2001. Penilaiannya dengan mengacu pada rasio-rasio keuangan seperti permodalan, likuiditas, rentabilitas, aktiva produktif, dan efisiensi. 

Berdasarkan kelompok kepemilikan, Bank Rakyat Indonesia, Bank Eskpor Impor Indonesia, dan Bank Negara Indonesia menempati tiga urutan teratas di kelompok bank pemerintah. Di kelompok bank campuran, tiga urutan teratas diraih Bank DBS Indonesia, ANZ Panin Bank, dan Bank OCBC-NISP. Sedangkan di kelompok bank asing, dijuarai Bank of Tokyo Mitsubishi, diikuti ABN-AMRO Bank dan Standard Chartered Bank.

Sedangkan tiga besar bank sudah publik yang mendapat predikat sangat bagus adalah Bank NISP, Bank Buana Indonesia, dan Bank Danamon. Sementara bank dengan kinerja keuangan tidak bagus berjumlah 21 bank, yang sebagian besar masih harus menyelesaikan kredit macetnya dan menghadapi persoalan efisiensi.

