Importir di Batam Tak Perlu Jaminan Bank untuk Keluarkan Barang

Kepala Kantor Wilayah Bea dan Cukai Provinsi Riau Sofyan Permadi mengatakan tidak perlu lagi jaminan bank untuk mengeluarkan barang dari pelabuhan di Batam. "Mulai hari ini tidak diperlukan lagi jaminan bank dan pembayaran uang tunai, namun masih perlu surat pernyataan saja dari setiap importir," kata dia, Senin (8/7).

Sofyan mengungkapkan hal itu menanggapi ketentuan Bea Cukai Batam yang mengharuskan importir memiliki jaminan bank dan membuat surat pernyataan untuk meloloskan barang. Pernyataan itu berisi kesediaan membayar pajak pertambahan nilai (PPN) dan pajak penjualan barang mewah (PPnBM) bila pemerintah tidak lagi menunda pemberlakuan pajak tersebut di Batam. Akibat ketentuan itu, di Pelabuhan Batu Ampar terlihat tumpukan barang yang belum diambil pemiliknya.

Menurut Sofyan, surat pernyataan itu masih diperlukan sambil menunggu kepastian pemerintah tentang penundaan atau pemberlakuan PPN dan PPnBM di Batam.

Rombongan Komisi Ekonomi DPR mendukung langkah Bea dan Cukai mengharuskan importir membuat surat pernyataan untuk meloloskan barang dari Pelabuhan Batam. "Langkah BC itu tepat," kata Paskah Suzeta, anggota Komisi Ekonomi DPR usai dengar pendapat dengan pengusaha di Batam, Senin (8/7).

Menurut dia, Komisi Ekonomi DPR akan membuat deregulasi di Batam, salah satu deregulasi itu adalah meniadakan PPN dan PPnBM di Batam. "Jadi ini bukan penundaan, tapi deregulasi yang akan dibikin." Deregulasi itu perlu sebelum ada Undang-Undang Zona Perdagangan Bebas yang kini belum jelas, kata dia, sebab Batam hingga kini masih status kawasan berikat. 

Ketua Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Batam Dra. Netty Herawati mendesak pemerintah segera memberi kepastian hukum di Batam. Sebab bila berlarut-larut, ia khawatir investor akan kabur dan pengangguran di Batam bertambah. 

Asisten Manajer Kawasan Industri Batamindo Robert Lee mengeluhkan ketidakpastian hukum di Batam. Dampaknya, kata dia, selama 2002 hingga Mei telah ada 10 perusahaan menutup usahanya di Batam dan pindah ke Cina dan Vietnam. " Penahanan barang oleh pihak Bea Cukai di Batu Ampar menambah ketidakpercayaan investor asing berusaha di Batam," kata Lee.

