Winfried: Dana Bulog untuk Sembako Diterima Tunai

Terdakwa Winfried Simatupang mengaku menerima dana penyaluran sembako dari Bulog secara tunai. Dana itu diterimanya dari Bendahara Yayasan Raudhatul Jannah, Hari Sobari. "Uang itu saya taruh dalam koper dan tas-tas," ungkapnya dalam sidang perkara korupsi dana Bulog yang juga menjadilan Ketua DPR Akbar Tanjung dan Ketua Yayasan Dadang Sukandar terdakwa di sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (8/7).

Keterangan terdakwa III, yang berperan sebagai kontraktor penyalur sembako ini dikonfrontir Ketua Majelis Hakim, Amiruddin Zakaria. Amiruddin menyebut kesaksian Hari beberapa waktu lalu, yang menyatakan, bendahara itu tidak tahu menahu tentang dana tersebut. Saat kesaksian, menurut dia, Hari hanya mengetahui uang sejumlah Rp 2 juta. 

Winfried mengaku menerima dana Bulog pertama kali pada 11 Maret 1999. Namun ia tidak menyebut jumlah uang yang diterimanya pada waktu itu. Proyek penyaluran sembako akhirnya dihentikan atas perintah pimpinan proyek, almarhum Dadi Suryadi atas perintah yang dikeluarkan 17 Mei 1999. 

Meski begitu, Dadi- yang semasa hidupnya menjadi sopir taksi itu-memerintahkan agar penyaluran sembako masih dilanjutkan di Propinsi Jawa Timur. Penyaluran sembako itu sendiri direncanakan di lima propinsi, yaitu Jawa Timur, DKI Jakarta, Jawa Tengah, DI Yogyakarta dan Jawa Barat. Rencananya sembako akan disalurkan ke Jawa Timur sebanyak 420 ribu paket sembako. Selebihnya sekitar 1.270 ribu paket disalurkan ke empat propinsi lainnya. 

Saat proyek dihentikan, Winfried mengaku sudah menerima dana sebesar kurang lebih Rp 27 miliar. Sekitar Rp 7 miliar sudah disalurkan melalui proyek. Tetapi, Rp 20 miliar, menurut Winfried, belum digunakan dan masih disimpannya. Sementara sisa dana yang belum diberikan, sekitar Rp 13- Rp 14 miliar-masih berada di tangan Dadi Suryadi. 

Dari Dadi, dana beralih ke Winfried. "Pimpinan proyek menginginkan saya menyimpan uang itu," ujar Winfried kepada majelis. Uang sekitar Rp 35 miliar yang disimpan, sebanyak Rp 26 miliar ditukar dalam bentuk dollar Amerika Serikat oleh Winfried. Sisanya sekitar Rp 8 miliar disimpan dalam bentuk rupiah. Semuanya disimpan dalam bentuk tunai di rumahnya, bukan di bank. 

Keterangan Winfried dipertanyakan majelis hakim. Menurut Winfried, Dadi pernah mengatakan, uang tersebut suatu ketika akan dipergunakan kembali. "Saya fanatik terhadap perintah pimpinan proyek," tegasnya. 

Uang sebanyak Rp 40 milyar itu akhirnya dikembalikan ke Kejaksaan Agung ketika Winfried menjadi tersangka perkara bernilai Rp 40 miliar ini. Pembayaran dilakukan secara mencicil, sepuluh kali dari 25 Februari sampai 12 Maret yang lalu. 

Keterangan terdakwa tiga ini banyak ditanggapi skeptis oleh majelis. Winfried yang baru saja dinyatakan laik menghadiri sidang atas rekomendasi tim dokter independen itu, terlihat gugup dalam memberikan keterangan. Majelis juga gencar mempertanyakan kembali kesaksiannya. 

Amiruddin Zakaria, misalnya, berkali-kali menyatakan keherananannya terhadap keterangan kontraktor penyalur sembako itu, mengenai penerimaan uang secara tunai. Ia juga mempertanyakan penghentian proyek sembako dari Mensesneg oleh Dadi. "Hebat betul pimpro ini," komentar Amiruddin. 

Sementara itu, anggota majelis yang lain, Heri Swantoro mengatakan banyaknya keganjilan dalam keterangan Winfried. Salah satunya, adalah keterangan Winfried yang menyebut penukaran uang miliaran rupiah dalam bentuk dollar melalui perantara. Winfried mengaku tidak menukarkan uang itu di penukaran uang resmi, tetapi menukarnya melalui perantara. Perantara itulah yang kemudian menghubungkannya dengan pedagang valas yang biasa mangkal di depan penukaran penukaran valuta asing Ayu Mas, Kwitang, Jakarta Pusat. Para penukar valas itu kemudian bertemu Winfried di kantornya, Jalan Rawamangun, Jakarta Timur. 

Hal yang sama dilakukan Jaksa Penuntut Umum, Fachmi. Fachmi mempertanyakan penandatanganan Winfried pada berita acara yang melaporkan rampungnya pelaksanaan proyek sebesar Rp 42 miliar itu. Winfried mengaku menandatanganinya, tetapi tidak tahu alasan pembuatan berita acara itu. Menurutnya, berita acara tersebut dibuat oleh Almarhum Dadi Suryadi.

