Kejaksaan Sudah Hentikan Penyidikan Sukamdani Sahid

Kejaksaan Agung menghentikan penyidikan terhadap Sukamdani Sahid Gitosardjono, tersangka korupsi bantuan likuiditas Bank Indonesia sebesar Rp 218 miliar, sejak Mei silam. 

Masalah ini terungkap Senin (8/7), di Solo, karena Sukamdani Sahid Gitosardjono, yang terkait dengan pengucuran dana ke Bank Dagang Industri, mengatakan sejak Mei ia sudah bisa bepergian ke luar negeri, hal yang tidak bisa dikerjakan jika ia masih dalam proses penyidikan. Ia pun sudah pergi ke Cina.

Kejaksaan mengatakan penghentian penyidikan itu dilakukan karena mereka tindakan Sukamdani, yang oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan disangka merugikan Rp 218 miliar, tidak termasuk korupsi. 

Humas Kejaksaan Agung, Chuck Suryosumpeno, mengatakan pihaknya tidak berniat menutupi penghentian penyidikan ini. "Rencananya ini akan diumumkan bersama kasus BLBI  lainnya  pada bulan Agustus, biar sekaligus," katanya.

