Bungaran: Kemarau Tidak Menjadi Ancaman

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengatakan musim kemarau tidak akan menjadi ancaman bagi petani di tanah air. Musim kering yang jatuh Maret hingga September ini hal biasa dan sudah menjadi tradisi. Itu tidak akan mempengaruhi produktivitas petani. 

"Tidak ada ancamam kekeringan yang luar biasa. Sejak zaman Nabi Adam kalau bulan Maret hingga September sudah seperti ini kondisinya. Jadi tidak ada yang baru 

dan petani sudah tahu dan bisa menyesuaikan, " kata Bungaran kepada Tempo News Room seusai melakukan dialog dalam rangka hari Krida Pertanian di Pemda Provinsi Banten, Senin (8/7). 

Menurut Bungaran, pada Merat hingga September tahun ini memang banyak lahan yang kosong karena tidak ditanami menyasul musim kemarau. Tapi lahan kosong tidak akan memerangi stok pangan nasional. Sebab lahan sawah di Indonesia mencapai 11,5 juta hektare. Untuk tingkat nasional, lahan kosong akibat kekeringan ini sangat kecil sekali dan tidak berpengaruh terhadap terjhadap penyediaan pangan nasional.

"Kalau ada 10 ribu yang mengalami kekeringan tidak ada apa-apanya dibanding dengan luas lahan sawah pertanian yang ada. Memang kasihan petani yang mengalami kekeringan yang masa bercocok tanamn-nya bergantung pada musim hujan," katanya.

