Polisi Kantongi Izin Memeriksa Tommy

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara mengaku pihaknya sudah menerima surat izin memeriksa Tommy Soeharto dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Hal itu ditegaskannya di Mapolda Metro, Jakarta, Senin (8/7).

Meski begitu, Makbul tidak secara tegas menyebutkan waktu pemeriksaan terhadap putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu di LP Cipinang. "Bisa hari ini, sore ini, besok, yang jelas surat izin sudah keluar," kata dia. 

Kapolda kembali menegaskan, pemeriksaan Tommy merupakan proses penyelidikan atas dugaan adanya tindak pidana melindungi buronan yang dilakukan oleh aparat, seperti yang pernah diungkapkannya dalam sidang. 

"Siapa aparat itu, hanya Mas Tommy yang tahu," ujarnya. Makbul menegaskan pihaknya akan memberikan sanksi tegas kepada jajaran kepolisian yang diketahui melakukan koordinasi dengan Tommy. "Itu polisi pengkhianat, dan tidak loyal pada pimpinan!" katanya. 

Katanya, siapapun yang terlibat termasuk dirinya akan diperiksa guna mencari kebenaran materiil. Sesuai dengan pasal 221 KUHP, aparat kepolisian yang terbukti terlibat akan dijatuhi hukuman kurungan enam tahun penjara. 

Seperti diiketahui, Polda Metro Jaya telah sebanyak dua kali mengirimkan tim penyelidiknya ke PN Jak-Pus. Pertama pada Senin (1/7) dan kedua pada Jumat (5/7). Majelis hakim kasus Tommy menjanjikan akan mengeluarkan surat izin pemeriksaan pada hari ini. 

Pemeriksaan Tommy terkait dengan pengakuannya di sidang, Rabu (26/6) lalu. Terdakwa pembunuh hakim agung Syafiuddin itu mengaku bisa lolos dari kejaran polisi selama buron lantaran berkoordinasi dengan aparat.

Sebelumnya polisi berancana memeriksa bos PT Humpuss itu pada Kamis (4/7) lalu. Namun petugas gagal melakukan pemeriksaan di LP Cipinang karena belum mendapatkan izin dari PN Jak-Pus. Saat itu, polisi berjanji akan langsung memeriksa begitu surat iizin itu keluar.

