Kasad: Darurat Sipil Sudah Diperlukan di Aceh

Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu menyatakan, status darurat sipil sudah diperlukan di Aceh. "Tapi saya tidak bilang harus, lihat dulu situasinya," ujar dia kepada pers usai acara peringatan Maulid Nabi Muhammad di Mabesad, Senin (8/7). 

Menurut Ryamizard, status darurat sipil diperlukan di Aceh, karena di sana sudah terjadi pemberontakan dan kegiatan bersenjata. "Masa seperti itu tertib sipil, itu kan tidak tertib," ujar mantan Pangkostrad tersebut. 

Ryamizard mengatakan, Gerakan Aceh Merdeka (GAM), malah melakukan penyanderaan, pembakaran sekolah, penculikan atlit dan pembunuhan Rektor. Ia menegaskan, kondisi seperti itu tidak bisa dikategorikan sebagai keadaan yang tertib. 

Namun ketika didesak apakah memang perlu peningkatan darurat sipil di Aceh, Kasad menjawab, "Jika yang sekarang ini sudah menyelesaikan masalah, kenapa harus diapa-apakan lagi?"

Kalau tidak bisa jalan, katanya lagi, akan ada tingkatannya, namun tingkatan yang sekarang harus dilaksanakan dulu. 

Tingkatan itu sendiri, lanjut menantu mantan wakil presiden Try Sutrisno itu, adalah dari tertib sipil, kemudian darurat sipil, dan ke darurat militer. "Tapi kalau gejolak sudah ada, baru ditingkatkan ke darurat sipil, dan jika darurat sipil tidak bisa, baru naik ke darurat militer," ujar dia.

