PDI-P Siap Hadapi Pemilihan Presiden Langsung 2004

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) siap menghadapi proses pemilihan presiden secara langsung pada putaran kedua pada 2004. Partai dukungan pemilih mayoritas itu juga siap menempuh mekanisme voting bila Sidang Tahunan MPR gagal mencapai kata mufakat pada Agustus mendatang.

Wakil Sekjen PDI-P, Pramono Anung, menyatakan hal itu pada wartawan sebelum Sidang Paripurna DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (8/7) pagi. Sebelumnya, Fraksi PDI-P getol menolak amandemen konstitusi tentang pemilihan presiden langsung. Dikhawatirkan, sikap ini akan membuat sidang tahunan dead-lock. 

Menurut Anung, perubahan sikap itu dilandasi kesadaran bahwa amandemen konstitusi adalah hal yang sangat penting bagi bangsa. "Ini bukan menyangkut kepentingan kelompok atau golongan, dan bukan untuk jangka pendek. Tapi, untuk masa depan bangsa," kata dia. Jika sidang dead-lock , Indonesia akan terancam krisis konstitusi. Karenanya, sikap PDI-P melunak dan akan mengakomodasi keinginan rakyat banyak. 

Anung menampik anggapan yang menyatakan bahwa sikap "siap melayani apa pun" itu menandakan PDI-P tidak lagi memegang prinsip dan menyerah kepada keinginan fraksi lain. "Kita kan fraksi terbesar. Dengan siap melayani aspirasi darimana pun, itu artinya kita pegang kartu paling penting," tegasnya. PDIP sedang melakukan lobi intensif dengan Fraksi Golkar, Fraksi TNI/Polri, Fraksi Reformasi, Fraksi Kebangkitan Bangsa, dan Fraksi Persatuan Pembangunan untuk "mengakhiri tarik menarik dalam proses amandemen". 

PDI-P mengusulkan memberi tempat bagi Fraksi Utusan Golongan di MPR sampai tahun 2009. "Pokoknya kita ingin ada pengaturan-pengaturan yang bisa menyatukan berbagai perbedaan yang ada," tambah dia. 

Disinggung mengenai isu "kocok ulang" pimpinan MPR, Anung menegaskan PDIP tidak ingin terlibat. "Kalau fraksi yang lain ingin kocok ulang, silakan dikocok sampai berbusa. Pokoknya kami tidak terlibat," elaknya sambil tertawa. 

Pada dasarnya PDI-P tidak ingin Sidang Tahunan MPR dead-lock dan amandemen UUD 1945 terhenti. Anung mengakui, keputusan itu muncul setelah pertemuan Ketua Umum PDI-P, Megawati Sukarnoputri dengan Ketua MPR Amien Rais, Kamis (4/7) lalu. 

Namun Anung menolak menyebutkan penggagas pertemuan kedua tokoh itu. "Ah, itu tidak terlalu penting. Yang penting, Mbak Mega dan Pak Amien sepakat harus ada solusi untuk perbedaan sikap soal amandemen, khususnya pemilihan presiden langsung tahap kedua," tuturnya.

