Megawati: Dukungan bagi Sutiyoso Hak Pribadi

Presiden Megawati Sukarnoputri, yang juga ketua umum PDI Perjuangan, mengatakan dukungan terhadap pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur adalah hak pribadinya. 

Megawati, seperti dituturkan, Al-Amien Nur Wahab, ketua Ikatan Putra Nahdlatul Ulama yang baru saja bertemu di Istana Negara, Senin (7/7), mengatakan, "Dukungan gitu aja kok diributi, kalau yang lain juga mau mendukung calon lain, silakan."

Ia mengatakan dukungan itu dalam kapasitas sebagai ketua umum partai. Meski demikian, ia menyerahkan mekanismenya tetap terserah pada DPRD DKI. 

Megawati memberikan dukungan bagi Sutiyoso, padahal pengurus daerah PDI Perjuangan wilayah Jakarta sudah mencalonkan 11 orang lainnya. Selain itu, bekas panglima Kodam Jaya itu juga menjadi tersangka tragedi 27 Juli, kejadian penyerbuan ke markas partai tersebut.

