Ichlasul Amal: Deal Agar Tidak  Deadlock  Sangat Penting

Analis politik UGM Prof Dr Ichlasul Amal menilai deal antara Amien Rais dan Megawati bahwa proses amandemen pada Sidang Tahunan MPR nanti tidak akan terjadi deadlock, sangat penting dan strategis. Sebab, amandemen merupakan amanat reformasi. Deadlock menyangkut pembahasan amandemen akan mengancam masa depan reformasi. 

"Kalau terjadi deadlock, semua akan dinilai tidak reformatif," tegas Ichlasul Amal menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela semiloka nasional "Evaluasi atas Proses dan Hasil Amandemen UUD 1945" di kampus Pascasarjana UGM Yogyakarta, Senin (8/7). 

Menurut Ichlasul, persoalan krusial yang bisa mengganggu kelancaran jalannya ST MPR adalah pada persoalan pemilihan presiden secara langsung. Sebab, sampai saat ini masih ada dua kutub yang saling tarik-menarik pada proses pemilihan presiden tahap kedua. Kutub pertama menghendaki agar dikembalikan ke MPR, sementara kutub lainnya menghendaki dipilih lagi oleh rakyat secara langsung. 

Ichlasul sendiri berpendapat tidak perlu ada pemilihan tahap kedua. Artinya, siapa pun yang memperoleh suara terbanyak, dialah yang berhak menjadi presiden dan wakil presiden. "Dalam kondisi seperti ini, siapapun calonnya tidak akan mungkin memperoleh dukungan lebih dari 50 persen. Kalau undang-undang menetapkan calon harus memperoleh dukungan lebih dari 50 persen suara, persyaratan ini yang harus direvisi," kata dia. 

Ia menyebutkan, di banyak negara, seorang kepala pemerintahan tidak harus memperoleh dukungan suara lebih dari 50 persen. Perdana Menteri Australia, misalnya, malah hanya mendapat dukungan kurang dari 40 persen.

