Amien Rais Dekati PKB untuk 2004

Politisi Fraksi PKB DPR, Effendy Choirie menjelaskan, bahwa salah satu misi yang dibawa Ketua MPR Amien Rais ketika bertemu ulama NU dan Sekjen PKB Syaifullah Yusuf di Hotel Elmi Surabaya pekan lalu, untuk menjajaki aliansi demi terpilihnya Amien Rais sebagai Presiden pada Pemilu 2004 yang akan datang. "PKB memang ingin berkawan dengan semuanya, sedang PAN, ingin Amien Rais jadi Presiden, ya kita saling menjajaki," katanya kepada Tempo News Room di gedung MPR/DPR, Senin (8/7) pagi tadi.

Lebih lanjut, kata Effendy, partainya memang tidak menutup kemungkinan untuk bekerjasama dengan PAN, meskipun koalisi poros tengah pada Sidang Istimewa lalu, menurunkan Gus Dur dari kursi Presiden. "Dinamika politik itu tidak monolog, semua saling punya kepentingan," katanya. 

Selain soal kursi RI-1, Effendy juga menjelaskan bahwa dalam pertemuan tersebut, dilakukan berbagai pembicaraan tentang isu politik seputar amandemen konstitusi, pembahasan RUU Pemilu, RUU Parpol, termasuk penentuan figur yang akan menjadi ketua Pansus yang akan membahas kedua RUU itu. 

Tentang sikap PDI-P yang akhirnya menerima tahap kedua pemilihan presiden kembali pada rakyat, seperti yang diungkapkan Wasekjen PDI-P Pramono Anung, Effendy hanya tertawa. "PDI-P harus begitu, kalau tidak, mereka bisa gawat, karena tidak berada di mainstream politik," katanya. Ia mengakui sikap tersebut membuat kemungkinan deadlocknya Sidang Tahunan (ST) menipis. 

"Nama Mega dan PDI-P bisa tercemar, kalau mereka membuat Sidang Tahunan deadlock (buntu)," katanya.

