Polda Metro Periksa Bambang Rachmadi Selama 7 Jam

Tersangka penggelapan dana Jamsostek sebesar Rp 40 milIar, Bambang N. Rachmadi, diperiksa polisi selama kurang lebih tujuh jam di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (8/7). Dengan santai Bambang mengatakan kepada wartawan merasa tidak melarikan diri dari kasusnya selama berada di luar negeri. 

Bambang mengaku ke luar negeri sejak 19 Maret yang lalu atas izin tim penyidik Polda Metro Jaya. "Saya diperiksa terakhir tanggal 18 Maret, dan besoknya langsung ke Australia sekalian minta izin ke luar negeri dalam waktu yang lama," kata dia usai disidik sekitar pukul 16.30 WIB. Setelah ke Australia, ia menuju Amerika Serikat, Eropa dan transit di Singapura.

Ia kaget ketika media massa menyebutkannya masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) Interpol. Ia melakukan perjalanan selama dua bulan untuk mengurusi bisnisnya. 

Selama di luar negeri, keluarganya hanya satu kali menerima surat panggilan polisi. Polda Metro Jaya pernah memasukkan namanya dalam DPO karena tidak mengetahui keberadaannya. Ia pun datang sendiri ke Polda Metro Jaya tanpa surat panggilan tanpa didampingi pengacara. 

Pembelian promisiory note (surat berharga) sebesar Rp 40 miliar, ujarnya, sudah dilunasinya sejak Juni 2000. Pembayaran dilakukan atas kesepakatan dengan PT Jamsostek. Sebagian dilunasi dengan tanah seluas 4000 m2 dan uang tunai Rp 10 miliar. "Sehingga saya nothing to lose saja datang ke Polda karena tidak merasa bersalah," ujarnya. 

Selain itu, Bambang juga tidak merasa bersalah karena ia melakukan pinjaman surat berharga kepada Jamsostek melalui pejabat resmi, yaitu Direktur Utama PT Jamsostek, Akmal Husein. "Kalau saya beli surat berharga melalui kepala seksi, tentu saya salah. Ini melalui Direktur Utamanya," kata dia. 

Bambang menepis anggapan bahwa pembelian surat berharga dilandasi unsur nepotisme dengan Akmal Husein. "Kalau Jamsostek tidak menjualnya, saya juga bisa membeli surat berharga ke bank yang lain," ujarnya. Dana Jamsostek itu, sepengetahuan Bambang biasa dimanfaatkan sebagai dana berlebih dan investasi jangka pendek para pengutang yang bonafid. Ia mengaku tidak mengetahui, jika dana tersebut tidak boleh digunakan selain untuk keperluan internal Jamsostek seperti diatur dalam PP Nomor 28/Tahun 1998. 

Bambang membantah rumor yang menyebutkan akan meminta izin sebelum kembali ke Indonesia agar statusnya diubah tidak lagi menjadi tersangka dan ada jaminan tidak ditahan usai diperiksa. "Tidak ada semacam itu. Besok, saya juga akan diperiksa lagi," imbuhnya. 

Ia juga membantah bertemu wartawan Media Indonesia, yang mengaku bertemu Bambang di pusat belanja Takashimaya, di Orchard Road, Singapura. Menurut dia, ia hanya transit di Singapura dan langsung pulang ke Indonesia. Ia tiba Minggu (7/7) malam kemarin. 

Kasus penggelapan dana Jamsostek mencuat sehingga polisi menahan Dirut Jamsostek, Akmal Husein dan Direktur Keuangan Jamsostek, Horas Simatupang. Menurut pengacara kedua tersangka itu, Khoiriyah Irsyadi, berkas kliennya kini masih dilengkapi tim penyidik sebelum dikembalikan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. 

Menurut Khoiriyah, keduanya tidak lagi menghuni ruang tahanan Polda Metro Jaya, sejak berkasnya dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi sebulan lalu. Akmal, Horas dan Bambang dinyatakan sebagai tersangka kasus ini karena meski utang tersebut sudah dilunasi, polisi tetap menduga adanya tindak pidana korupsi mengingat utang sudah dibayar setelah penyelidikan polisi.

