MA Batalkan Pailit Manulife Karena Alasan Teknis

Mahkamah Agung membatalkan keputusan pailit kepada PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia karena Pengadilan Niaga dianggap salah menerapkan hukum. 

Mahkamah Agung pada Jumat (6/7) membatalkan keputusan pailit ini. M Taufik, ketua hakim Mahkamah Agung yang menangani kasus ini, mengatakan kurator maju ke pengadilan tanpa izin hakim pengawas.

Selain itu, katanya, Mahkamah Agung menganggap kasusnya tidak sederhana karena masalah deividen, sengketa saham. Artinya, harus ditangani pengadilan negeri, bukan niaga seperti Manulife.

Ia menyatakan keputusan tidak dibuat karena para hakimnya diperiksa karena dugaan suap. "Kita murni putusan itu saja, tidak melihat siapa yang memutus," kata Taufik.

Keputusan pailit Manulife memunculkan kontroversi karena diprotes banyak pihak, termasuk pemerintah Kanada. Belakangan, diketahui anak salah satu hakim yang memutuskan, diindikasikan bekerja di perusahaan pengacara Lucas, pengacara yang mengajukan pailit. 

Mahkamah Agung menyelesaikan kasus ini hanya dalam waktu delapan hari. Alasannya ternyata sederhana, Taufik harus bertugas ke Mesir selama empat minggu mulai Selasa (9/7). Padahal, perkara niaga paling lama selesai 30 hari.

Meski begitu ia meyakinkan bahwa keputusannya bersifat politis. "Ini murni pertimbangan hukum," katanya.

