Hari Sabarno: Di Manapun, Separatisme Diselesaikan dengan Senjata

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan gerakan separatis di negara mana pun selalu dilawan dengan kekuatan senjata. Hari, di Surabaya, Senin (8/7) siang, mengatakan hal ini berkaitan dengan kemungkinan memberlakukan keadaan darurat di Aceh.

"Di negara mana pun, tidak ada gerakan separatis bersenjata yang dilawan dengan cara mengelus-elus punggungnya," katanya. 

Pemerintah saat ini sedang melakukan evaluasi keadaan di Aceh. Selasa (9/7) besok, beberapa pejabat akan dating ke Aceh dan Hari menyusul sehari berikutnya. Evaluasi ini akan menentukan apakah pemerintah akan menerapkan situasi darurat di Aceh atau merevisi instruksi presiden tentang pemulihan keamanan di wilayah tersebut.

Ia mengatakan penyelesaikan masalah di Aceh memiliki risiko. Ia menggambarkan jika ibu jarinya terkena kanker dan harus diamputasi. "Tetapi suatu saat akan timbul pertanyaan, mengapa ibu jari saya diopotong," ujarnya.

