Pemerintah Targetkan Jalan Tol 1.400 Km pada 2010

Pemerintah menargetkan menyelesaikan jalan tol sepanjang 1.400 kilometer pada 2010, berlipat dari panjang yang sekarang beroperasi yaitu 576 kilometer.

Menkimpraswil Soenarno, di DPR, Senin (8/7), mengatakan target 2010 itu bagian dari rencana keseluruhan jalan tol sepanjang 4.400 kilometer.

Ia mengatakan departemennya sudah memiliki rencana induk jalan tol ini. Sejauh ini, ruas yang bisa selesai juga sudah diketahui dan masih ada 60 ruas yang belum dilaksanakan. "Ini yang mesti kita percepat," katanya. 

Pemerintah akan memberi batas waktu hingga pertengahan Agustus bagi kontraktor tersebut untuk memulai pekerjaannya. Jika belum, katanya, "Ya kita akan tender (ulang)."

