Pakistan Ultimatum Taliban 3  Hari untuk Serahkan  Osama

Pakistan memperingatkan Taliban sebagai penguasa Afghanistan untuk segara menyerahkan Osama bin Laden yang disebut-sebut sebagai otak dibalik aksi teror terhadap Amerika Serikat belum lama ini. Pakistan memberi batas tiga hari penyerahan agar rencana aksi militer AS dapat terhindarkan.

Ultimatum itu sendiri dihasilkan setelah usaha diplomatik selama sebelas jam yang juga membahas kemungkinan serangan milier di kawasan Asia Tengah itu. Sebelumnya, seperti dikutip CNN , Minggu Malam waktu Indonesia (16/9), Presiden AS George W. Bush melakukan pembicaraan dengan Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharaf melalui telepon pada malam sebelumnya (15/9). 

Pakistan sendiri tampaknya akan mengirimkan utusan dalam waktu dekat ke Taliban. Langkah Pakistan ini disebut-sebut sebagai upaya membesarkan hati AS. "Kami memang tidak mengharapkan Taliban merespon positif, tetapi itu cukup untuk menunjukkan bahwa pemerintah Pakistan telah memutuskan untuk melangkah dan mengumumkan diri untuk dalam membantu kami," kata seorang pejabat senior gedung Putih. 

Namun belum dijelaskan benar apakah surat yang dibawa utusan itu dikeluarkan oleh pemerintah Pakistan atau atas nama pemerintah AS. Pemimpin spritual Taliban Mullah Muhammad Omar saat ini sudah mengumpulkan para ulama dalam sebuah pertemuan resmi di ibukota negara, Kabul. Langkah "ambil hati" Pakistan ini sempat membuat reaksi dari berbagai pihak termasuk dalam negeri saudara kandung India itu. Sebab Pakistan adalah salah satu dari tiga negara yang mengakui pemerintahan Taliban di Afghanistan. 

Bahkan lebih jauh, Pakistan sudah membuka jalur diplomasi ke negara bekas jajahan Rusia itu. Dari dalam negeri Pakistan, 42 partai politik mengadakan pertemuan yang hasilnya menentang kerjasama Jenderal Musharraf dengan AS. Koalisi partai ini juga mengirimkan surat protes kepada presiden untuk tidak mempersilahkan tanah, air dan udara Pakistan untuk fasilitasi invasi militer AS ke Afghanistan. 

Pakistan sendiri mengulangi pernyataannya untuk mendukung perang terhadap terorime, yang pada saat bersamaan meminta agar AS membantu pemulihan ekonominya.

