Pemda DKI Salah Dalam Membuat Perda Pelarangan Becak

Pemerintah Daerah Khusus Ibukota (Pemda DKI) Jakarta telah melakukan kesalahan dalam menyusun Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 1988 tentang pelarangan pengoperasian becak di kawasan Jakarta. Demikian dikatakan Laode Ida, sosiolog lulusan Universitas Indonesia, ketika ditemui Tempo News Room di sela-sela diskusi "Gelar Aspirasi Masyarakat Jakarta" di gedung Kantor Walikotamadya Jakarta Utara, Minggu (16/9). 

Laode yang Ketua Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) ini mengatakan, pemerintah tidak membuat suatu mekanisme untuk mengetahui aspirasi masyarakat Jakarta tentang keberadaan tukang becak ini. "Apakah masyarakat masih menginginkan becak sebagai alat transportasi atau tidak, pemerintah kan belum bisa mengetahuinya," ujarnya. 

Ia menyarankan agar pada masa mendatang bila pemerintah akan membuat suatu peraturan, harus terlebih dahulu mengetahui aspirasi masyarakat yang akan terkena peraturan tersebut. "Apabila pemerintah tidak melakukan hal tersebut, pemerintah tidak bisa mengetahui apa yang menjadi keinginan dan harapan masyarakat. Akibatnya seperti yang Anda lihat dari Perda ini," ujarnya. 

Menurut Laode, becak tidak bisa begitu saja dihilangkan dari kota Jakarta. Karena sebagian mesyarakat memang masih ada yang membutuhkannya. "Di jalan-jalan di sekitar perumahan yang tidak bisa dijangkau oleh kendaraan-kendaraan bermotor, di situlah becak diperlukan," kata Laode.

Berbeda dengan Laode, Walikota Kota Madya Jakarta Utara, Subgyio mengatakan, pada kenyataannya memang masyarakat Jakarta sudah tidak memerlukan becak lagi. "Karena itu kita tetap akan konsisten pada rencana semula untuk menertibkan becak di seluruh wilayah Jakarta khususnya wilayah Jakarta Utara," dia menegaskan. 

Namun Laode menilai pernyataan Walikota itu bersifat politis. Menurut Laode, masyarakat Jakarta tidak bisa dikatakan sudah tidak memerlukan becak lagi.

