35 Korban Talangsari Keluar dari Islah

Sebanyak 35 korban kasus pelanggaran Hak Azasi Manusia di Talangsari III, keluar dari islah (rujuk) dengan mantan Komandan Korem 043/Garuda Hitam Lampung, Letjen TNI A. M. Hendropriyono -kini Kepala Badan Intelijen Nasional. "Kami sudah membuat pernyataan resmi keluar dari ishlah tersebut, dan memberikan kuasa untuk menuntut penyelesaian kasus ini kepada Komite Smalam dan LBH Bandarlampung," kata Jayus, wakil korban, kepada Tempo News Room, Minggu (16/9). 

Ke-35 korban tersebut sebelumnya sempat rujuk dengan Hendro. Namun, kemudian mereka membatalkan, karena merasa tertipu oleh konsep islah tersebut. Jayus menceritakan, mulanya pada April 2000, dia bersama Fadillah Al Sugito dibekali Hendro uang Rp 12 juta sebagai dana transportasi untuk mencari saksi korban agar memilih jalan ishlah. "Saya sudah keliling kemana-mana dan dapat banyak massa. Setiap kali kehabisan dana transport saya datang ke Hendro," ungkapnya. 

Lalu, dalam sebuah pertemuan di Cibubur dibuatlah kesepakatan bersama. Isinya ada tiga. Yaitu, saksi korban akan direhabilitasi namanya, rehabilitasi ekonomi, dan siapa yang melanggar kedua kesepakatan tersebut akan dituntut. Ternyata, kesepakatan terakhir tidak dicantumkan, dengan alasan akan menyusul. "Ditunggu-tunggu point satu dan dua juga tidak ada realisasinya hingga sekarang. Kami merasa tertipu," cetusnya. 

Rehabilitasi nama ekonomi itu, jelas Jayus, yaitu dijanjikan menjadi plasma tambak udang, diberi modal berdagang, perkebunan keapa sawit, dan sebagainya. Ternyata semua omong kosong belaka. Akhirnya, Jayus kembali mendatangi satu persatu korban yang pernah dia ajak ishlah untuk menuntut agar kasus ini dibawa ke pengadilan, setelah sebelumnya datang ke LBH Bandarlampung. 

"Ishlah hanya dijadikan alat untuk meredam agar kasus ini tidak terungkap. Bahkan ada upaya mengadu domba antara yang ingin ishlah dengan ingin meuntut secara hukum," ujar Jayus, menambahkan. 

Jayus adalah seorang pembuka sejarah kasus Talangsari. Dia lah yang membawa Warsidi ke Dukuh Cihideung - nama Talangsari III saat ini - dan mewakafkan 1,5 hektare tanahnya untuk pemukiman jemaah tersebut. Dalam waktu dekat diperkirakan jumlah saksi korban yang akan keluardari ishlah makin bertambah. Fikri Yasin, Koordinator Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam), mengatakan sejak semula pihaknya sudah menduga ishlah hanya sebuah upaya politik meredam pengungkapan kasus ini secara hukum. "Dengan makin banyaknya korban yang keluar dari ishlah, maka kekuatan kita ke jalur hukum makin bertambah," cetusnya.

