Paspor Pembajak America Airlines Ditemukan

Paspor milik salah seorang pembajak pesawat America Airlines yang menabrak gedung World Trade Center ditemukan tak jauh dari gedung yang runtuh itu. "Paspor itu kami temukan hanya beberapa blok saja dari WTC," kata Deputi Kepolisian New York, Barry Mawn, dalam konferensi persnya, Sabtu (15/9) waktu setempat. 

Menurut salah sorang tim investigasi yang turut bicara dalam konferensi pers itu, paspor tersebut kemungkinan besar terlempar tepat saat pesawat menubruk salah satu gedung kembar itu. Selain paspor, tim investigasi memperkirakan hal yang sama juga terjadi pada beberapa barang penting lainnya milik pembajak. Asumsi itu menyebabkan tim investigasi melakukan sensor intensif di seluruh area WTC untuk dapat menemukan bukti penting serupa. 

Anggota tim investigasi lainnya menambahkan, paspor itu akan menjadi bukti menuju kesimpulan akhir tim investigasi, karena tidak dimungkinkannya pemerinksaan DNA pada tubuh para korban. 

Pada kesempatan yang sama, Komisaris Polisi New York, Bernard Kerik, menyatakan bahwa pihaknya belum menemukan bukti-bukti lain yang dimiliki pembajak. Itu karena sulitnya menemukan benda-benda dari gedung yang telah runtuh. Kerik menduga, ada sekitar 5.000 bukti yang terkubur di bawah reruntuhan WTC New York. "Investigasi akan terus dilakukan secara menyeluruh, baik secara intensif maupun ekstensif ke seluruh wilayah negara," tambah Kerik. 

Menyinggung masalah pencarian tersangka ke berbagai penjuru dunia, Kerik hanya mengatakan bahwa pihak berwenag telah menanyai beberapa orang. Orang-orang tersebut, tutur Kerik, diduga memiliki keterkaitan penting dalam tragedi nasional Amerika Serikat itu. Mereka saat ini masih ditahan di bawah jaminan Departemen Imigrasi AS.

