Semua Korban Tanah Longsor di Puncak Sudah Dievakuasi

Seluruh korban tewas, yang tertimbun tanah longsor di Desa Cipayung Megamendung, Puncak, Bogor berhasil dievakuasi, Sabtu (23/3) siang. Mereka, Dila, 7 tahun, Nuraeni alias Eeng, 11 tahun, Dading, 32 tahun, dan Ibu Nyai, 60 tahun. Itu setelah warga menggali bekas timbunan tebing berketinggian sekitar 20 meter.

Selain korban tewas, empat warga lainnya mengalami luka-luka. Musibah longsor yang menimpa empat rumah itu terjadi Jumat (22/3) malam. Menurut warga, kejadian tanah longsor itu terdengar sekitar pukul 21.00 WIB. Kejadian tersebut berlangsung tak lama setelah hujan deras yang mengguyur wilayah Puncak selama beberapa jam itu reda. 

Ketika itu, menurut Jajad, 31 tahun, adik kandung Dading, cuaca masih dalam kondisi gerimis. Tiba-tiba ia, yang berada di lantai atas rumahnya, mendengar suara gemuruh, bunyi "bruug, bruug". Setelah dilihat, ternyata tebing di belakang rumahnya, yang merupakan areal tanah milik Persatuan Angkat Berat Seluruh Indonesia (Pabsi) "Wisma Gajah Sena", ambruk dan menimpa bagian lantai satu rumahnya. 

Saat itu, Jajad berusaha melompat ke luar rumah. Warga pun berdatangan. Namun dua anggota keluarganya yakni Dading dan ibunya, Nyai, yang sedang tertidur di lantai bawah terperangkap timbunan longsor. 

Selain rumah Jajad, tiga rumah lainnya yang terkena longsoran tebing masing-masing milik Maman, 35 tahun, yang satu bangungan dengan H. Ajid, 50 tahun, rumah Lukman, 28 tahun, dan Asep. Bagian belakang rumah mereka porak-poranda. 

Nuraeni alias Eeng, anak H. Ajid yang sedang tertidur di kamar belakang tewas tertimbun. Demikian juga Dila, 7, adik Nuraini, yang tinggal dirumah Asep turut tertimbun. Riuh tangis warga dan keluarga korban kemarin mewarnai aksi penggalian yang dilakukan oleh sekitar 60 warga, dibantu sejumlah anggota polisi dan Koramil setempat, dengan peralatan sederhana seperti cangkul dan pengki. 

Upaya evakuasi yang dilakukan warga cukup sulit karena penggalian harus menggunakan alat sangat sederhana. Sebab alat berat tidak bisa menjangkau lokasi, yang dikenal dengan istilah Happy Valley tersebut. Disamping harus menggali tanah warga juga harus mengangkat bongkahan tembok pagar terbuat dari batako maupun tembok rumah yang runtuh.

