BI Gagal Kendalikan Uang Primer pada 2001

Bank Indonesia gagal mengendalikan uang primer secara optimal pada tahun lalu. Laporan Tahunan 2001 yang dikeluarkan Bank Indonesia, yang dikeluarkan pekan lalu, menyatakan peningkatan itu berkaitan dengan peranan usaha kecil menengah yang menggunakan uang kartal. 

Laporan itu juga menyatakan bahwa memanasnya kondisi sosial politik telah mendorong masyarakat menyimpan uang kartal di atas kebutuhan normal untuk berjaga-jaga, hingga pertengahan 2001. 

"Dalam kondisi demikian, permintaan uang primer menjadi kurang responsif terhadap perubahan suku bunga," ungkap laporan tersebut. "Hal ini berakibat upaya untuk menyerap uang primer memerlukan peningkatan suku bunga." 

Ia juga mengatakan peran BI untuk mengendalikan uang primer makin sulit karena fungsi intermediasi perbankan belum pulih. "Itu juga menyebabkan proses transmisi kebijakan moneter menjadi kurang berjalan dengan baik," ungkap laporan tersebut. Meski begitu, test date uang primer mulai meningkat tinggi dan terus bergerak di atas sasaran indikatifnya sejak Mei tahun lalu.

