Marsinah Dapat Lampu Hijau Polda Jatim

Polda Jawa Timur memberikan lampu hijau terhadap rencana penayangan film "Marsinah" (Cry Justice) di wilayah hukumnya. Kepastian itu disampaikan Wakapolda Brigjen Polisi Heru Susanto, Selasa (16/4) pagi usai menerima empat orang kru film Marsinah di ruang kerjanya. Mereka adalah Gusti Randa (produser), Slamet Rahardjo Djarot (sutradara), Tubagus Mardana (produser eksekutif) dan Trimedya Panjaitan. "Film ini kan sudah diloloskan Badan Sensor Film, jadi secara yuridis sudah tidak ada masalah," kata Wakapolda. 

Namun Heru belum bisa mengomentari isi film Marsinah karena dirinya belum pernah melihat. Rencananya, preview film tersebut akan dilakukan di Polda Jatim pada tanggal 20 April ini. Ditanya soal kemungkinan permintaan editing pada film tersebut Heru belum bisa memberikan jawaban. "Ya kita lihat dulu filmnya pada preview tanggal 20 nanti," katanya. 

Sedangkan Gusti Randa mengatakan, kedatangannya ke Surabaya tersebut dalam rangka kulonuwun kepada beberapa instansi pemerintah menjelang pemutaran film garapan Slamet Rahardjo itu di Jatim. Pemutaran perdana film Marsinah direncanakan tanggal 25 April ini. Selain Polda, instansi yang didatangi adalah Komisi A DPRD, Pemerintah Provinsi dan Polwiltabes Surabaya. Mereka juga merencanakan untuk bertemu dengan kalangan LSM yang selama ini getol membela Marsinah. 

Gusti juga sudah mengagendakan untuk menghadap Pangdam V/ Brawijaya. Namun melalui ajudannya yang menghubunginya via telepon, Pandam menyatakan sudah 

tidak mempermasalahkan film tersebut sehingga tidak perlu bertemu secara khusus. "Pangdam hanya minta undangan sebanyak-banyaknya pada waktu preview nanti," 

kata Gusti. 

Gusti sadar bahwa filmnya masih memancing reaksi pro dan kontra, khususnya di Jatim. Gusti juga sudah mendengar keberatan beberapa orang atas dibuatnya film tersebut. Sehingga rencana preview yang dijadwalkan tanggal 10 April kemarin terpaksa diundur dengan alasan pihak PT. Gedam Smuda Perkasa yang membuat film ini masih menampung suara-suara dari masyarakat. 

Namun, menurutnya, dalam membuat film ini dirinya hanya mengaudiovisualkan peristiwa sembilan tahun silam itu sesuai dengan data-data yang ditulis media massa. "Kalau ada yang tanya, kok gitu sih isinya, ya terserah. Yang jelas kita hanya mengangkat kisah berdasarkan data yang ditulis media massa," kata suami 

artis penyanyi Nia Paraminta ini. 

Soal kemungkinan permintaan editing oleh pihak keamanan, secara pribadi Gusti menolak. Tapi kalau terpaksa terjadi, dirinya akan melakukan pertemuan dengan sutradaranya. 

Sementara itu Slamet Rahardjo mengatakan bahwa film garapannya ini lebih ditujukan sebagai medium instropeksi dan koreksi total atas kesalahan-kesalahan yang pernah terjadi di masa lalu. "Tidak hanya aparat keamanan, tapi juga termasuk kita sebagai warga sipil," kata kakak kandung Eros Djarot ini.

