Besok Kontras Umumkan Penyelidikan Tewasnya Theys

Komite untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Rabu (17/4) besok pukul 14.00, akan mengumumkan hasil penyelidikan pembunuhan Theys Hio Eluay. Mantan koordinator Kontras, Munir, mengatakan hal itu kepada Tempo News Room , Selasa (15/4) sore. 

Munir mempertanyakan dugaan bahwa motif ekonomi melatarbelakangi pembunuhan itu. Ia juga menyesal pola penanganan Puspom yang hanya menahan tiga orang anggota Kopassus. 

"Jika yang ditahan hanya pelaku lapangan, maka sama seperti kasus Tim Mawar yang melakukan penculikan," ujar dia. Menurutnya, yang seharusnya dibongkar ialah siapa yang menjadi penanggung jawab atas aksi pembunuhan yang dilakukan anggota Kopassus. "Yang menjadi persoalan bukan pada jumlah tapi siapa yang bertanggung jawab." 

Menurutnya, jika yang ditahan hanya pelaku lapangan, maka akan berhenti menjadi motif individual. Padahal, lanjut dia, harus dibuktikan apa benar peristiwa ini berkaitan erat dengan kebijakan lembaga TNI dan Polri dalam penanganan kasus di Papua.

