Pakai Baret Merah, Prabowo Hadiri HUT Emas Kopassus

Letjen TNI (Pur) Prabowo Subianto membuat terhenyak kalangan hadirin ketika keluar dari mobil untuk mengikuti perayaan HUT Kopassus ke-50 di markas komando pasukan baret merah itu, kawasan Cijantung, Jakarta, Selasa (16/4). Padahal, semula muncul kabar, mantan Komandan Jenderal (Danjen) Kopassus yang sangat disegani di masanya itu tidak bisa memenuhi undangan acara tersebut. 

"Pak Prabowo kemungkinan tidak datang," ujar seorang perwira menengah Kopassus kepada wartawan sebelum acara dimulai. Prabowo melintas diantara hadirin dengan langkah mantap, mengenakan setelan jas coklat. Lama tidak muncul, menantu mantan presiden Soeharto itu tampil di hadapan publik dengan memakai baret merah, khas kebanggaan pasukan elit TNI AD tersebut. 

Bekas Pangkostrad itu sangat menikmati setiap sajian acara. Bahkan, saat menyanyikan lagu kebanggaan Mars Kopassus, Prabowo turut menyanyi dengan semangat, suatu hal yang tak banyak dilakukan hadirin kendati diantara mereka berasal dari lingkungan pasukan khusus tersebut. Prabowo juga berkali-kali tersenyum dan memberikan tepuk tangan ketika prajurit-prajurit Kopassus memperagakan kepiawaian bela diri, terjun payung serta kelihaian menembak. 

Pantauan Tempo News Room , di deretan undangan juga terlihat sejumlah mantan orang pertama Kopassus diantaranya Subagyo HS (bekas KSAD), Tarub (anggota DPA), Yogi S. Memet (bekas Mendagri era Presiden Soeharto), Wismoyo Arismunandar (Ketua KONI Pusat), Sintong Panjaitan, Sutiyoso (Gubernur DKI Jakarta), Mayjen TNI Muchdi PR, Mayjen TNI Sjahrir. Jenderal TNI (Pur) Wiranto, yang di saat aktif disebut-sebut berseberangan dengan Prabowo, tidak datang ke acara tersebut. 

Acara HUT Emas Kopassus itu didahului upacara militer dipimpin Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Di kursi undangan juga terlihat KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto dan Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. Tak lama setelah upacara, acara dilanjutkan dengan atraksi yang diperagakan prajurit-prajurit Kopassus. Pasukan jagoan milik ini juga mengundang korps pasukan elit lain seperti Kostrad dan Marinir untuk ambil bagian dalam atraksi terjun payung.

