Mensesneg Sengit Ditanya Soal Asramagate

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo dengan sengit menolak menjawab ketika ditanya soal kasus penggunaan dana bantuan presiden (Banpres) sebesar lebih dari Rp 30 miliar, untuk pembangunan asrama TNI yang dikenal dengan 'Asramagate'. Dicegat usai mendengarkan pidato Presiden RI Megawati di Gedung Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhanas) di Jl. Merdeka Selatan, Selasa (16/4), Kesowo berkelit dan hanya berkata pendek, "No, no, no !" 

Keseowo sendiri tiba di Gedung Lemhanas sekitar pukul 11.15 WIB bersamaan dengan rombongan Megawati yang didampingi oleh Menko Ekuin Dorojatun Kuntjara Djakti, Menkeu Budiono, Menperindag Rini Suwandi, Mendagri Hari Sabarno, dan Ketua Bappenas Kwik Kian Gie. 

Namun berbeda denagn menteri lainnya, begitu masuk ke Gedung Pancagatra yang jadi lokasi pertamuan, Kesowo langsung 'nyelonong' keluar dari barisan Presiden dan memilih duduk sendirian di deret paling belakang susunan kursi sebelah kanan podium. Posisinya tepat di belakang kamera televisi dan kerumunan wartawan yang meliput acara itu. Padahal menteri lainnya duduk di deretan pertama di podium. Wajah Kesowo sendiri terlihat serius. 

Ketika satu - dua wartawan mengangguk ke arahnya, ia tidak menoleh. Sekitar 20 menit Kesowo duduk sendirian sebelum akhirnya Kwik Kian Gie menoleh kebelakang dan ikut duduk disampingnya. 

Demikian juga ketika pidato presiden berakhir sekitar pukul 11.45, Kesowo tidak ikut keluar rombongan presiden. Ia menunggu di pintu luar dan baru bergabung dengan menteri lainnya setelah presiden meninggalkan ruangan. 

Saat itulah TNR mendekati Kesowo dan mengajukan pertanyaan seputar Asramagate. Wajah Kesowo yang sejak awal sudah terlihat kusut tampak makin berkerut. Tanpa senyum ia menukas pendek, "Tidak ada komentar !" dan seghera bergegas menyusul menteri lainnya. 

Ketika dikejar dan ditanya kapan bersedia memberi keterangan resmi soal pemberian dana yang telah memicu anggota DPR RI menggunakan hak interpelasinya ini, Kesowo menoleh dan berkata tajam, "No!"

