Amien Rais: Amandemen Ditolak Sebabkan Krisis Ketatanegaraan

Ketua MPR Amien Rais menyataakan penolakan amandemen UUD 1945 akan menyebabkan krisis ketatanegaraan. Akibat lain, gerakan itu bisa membawa negara ini pada situasi carut marut yang luar biasa serta kontroversi yang tidak bisa dikendalikan. 

"Bahkan, batalnya amandemen bisa juga menyebabkan eksistensi Indonesia berantakan. Sebab, amandemen itu merupakan amanat reformasi," tegas Amien kepawa wartawan sebelum pertemuan PAN se-Sulawesi Selatan di Hotel Sedona, Makassar, Selasa (16/4) malam.

Ia berpendapat, dilihat ari aspek kesejarahan, UUD 1945 seharusnya hanya berlaku enam bulan. Tapi, nyatanya bisa bertahan lebih dari setengah abad. Hal lain, tegasnya, ketetapan MPR telah memutuskan agar dilakukan amandemen secara bertahap.

"Karena itu adanya kelompok yang menghendaki pembatalan, harus menjadi keprihatinan bersama. Seharusnya mereka berpikir ulang. Karena kepentingan bangsa tidak boleh dikorbankan dengan lebih mendahulukan kepentingan kelompok masing-masing," kata Amien.

Amien melihat ada alasan dari penolakan itu. Pertama, masih terlena dengan nostalgia politik. Kedua, tidak mau kehilangan tancapan kekuatan. Ketiga, juga ada kemungkinan kelompok penolak itu tidak berpikir jauh akibat yang bisa ditimbulkan. "Ini bisa mengacaukan konstitusi," tegasnya.

