Penyidik Gabungan Usut Kelompok Anti-Malino II

Tim Pemeriksa Gabungan (TPG) yang dibentuk Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku terus mengusut kelompok antiperdamaian Malino II. "Bagi kelompok yang masih melakukan pembangkangan dan dianggap melanggar SK PDSD akan dipanggil dan diusut," kata Gubernur Maluku Saleh Latuconsina selaku PDSD Maluku di Ambon, Selasa (16/4).

Menurut dia, pengusutan dilakukan karena adanya dugaan pelanggaran terhadap Surat Keputusan (SK) PDSD Maluku maupun secara terang-terangan membangkang terhadap hasil-hasil Perjanjian Malino II tentang perdamaian Maluku. 

Delegasi Islam dan Kristen Maluku yang bertikai selama tiga tahun terakhir telah membuat kesepakatan damai lewat perjanjian Malino II. Tapi, ada sebagian kelompok dari Islam maupun Kristen yang menentang kesepakatan Malino. Di antaranya adalah Front Pembela Islam Maluku (FPIM) dari kelompok Islam dan Front Kedaulatan Maluku dari kelompok Kristen, yang mengadopsi gerakan separatis Republik Maluku Selatan (RMS).

Gubernur mengungkapkan, sudah ada lima orang yang diperiksa TPG, empat di antaranya sudah dinyatakan sebagai tersangka. Namun, ia tak mau menyebutkan nama-nama keempat tersangka tersebut agar tidak terjadi gejolak yang melibatkan massa masing-masing tersangka. 

Ketua TPG Ajun Komisaris Polisi John Tangkudung secara terpisah menyebutkan, pihaknya tetap melakukan pemeriksaan terhadap Irwan Patty karena menolak Malino II walaupun sudah dibebaskan dari sel tahanan. TPG juga sudah memeriksa Ketua Yudikatif FKM Semmy Waelerunny. Beberapa nama lain yang akan segera diperiksa, menurut Tangkudung, adalah Attamimi dan Abdulah dari kelompok sebelas dan Ketua Eksekutif FKM dr. Aleks Manuputty.

