Ikut Proses Politik Di LN, Status WNI Gugur

Warga Negara Indonesia (WNI) yang mengikuti proses politik di negara lain, tanpa kecuali, maka status kewarganegaraannya sebagai WNI dengan sendirinya gugur.

"Jadi siapa pun yang ikut proses politik di negara lain, akan gugur kewarganegaraannya, demikian juga bagi bagi WNI di negera baru Timor Lorosae," kata Kepala Kantor Urusan Kepentingan Republik Indonesia (KUKRI) di Timor Lorosae (TL), Dubes Kristio Wahyono yang dihubungi Antara di Dili dari Jakarta, Selasa (16/4) pagi.

Ia diminta tanggapan mengenai pernyataan penyesalan warga muslim di Kampung Alor, Distrik Dili, kepada Komisi Pemilihan Independen (KPI) yang tidak mengikutsertakan mereka dalam Pemilu Presiden TL yang berlangsung hari Minggu (14/4) seperti dilaporkan wartawan Antara, Senin (15/4). 

Pernyataan warga muslim itu disampaikan H Arham bin Haji Appe yang menyatakan bahwa dari 265 jiwa atau 80 kepala keluarga (KK) warga muslim di Kampung Alor, sekitar 175 jiwa seharusnya ikut Pemilu Presiden. 

Ia menjelaskan, upaya warga muslim untuk ikut dalam "pesta demokrasi" itu, tidak hanya pada menjelang Pemilu Presiden, tetapi juga ketika hendak dilangsungkan Pemilu anggota Majelis Konstituante yang berlangsung 30 Agustus 2001. 

"Keputusan untuk tidak ikut Pemilu telah cukup mengecewakan komunitas ini karena bagaimana pun juga sebagai bagian integral dari masyarakat Timor Lorosae, komunitas muslim Kampung Alor ingin berpartisipasi dalam demokrasi di Timor Lorosae," kata H Arham bin Haji Appe. 

Menurut Kristio Wahyono, kenyataan seperti itu  - di mana orang yang masih berstatus WNI ingin menjadi warga negara TL -  adalah sebuah kenyataan politik sehingga hal itu merupakan sebuah pilihan. 

Ia mengakui, komunitas muslim di Kampung Alor, melalui beberapa perwakilannya, memang pernah datang ke KUKRI untuk menyampaikan keinginan berpindah warga negara. 

"Saya kira dengan pernyataan penyesalan tidak diikutsertakan dalam Pemilu Presiden ini, sudah menunjukkan bahwa mereka memang ingin berpindah kewarganegaraannya," katanya. 

Ketika menyempatkan diri mengunjungi warga muslim di Kampung Alor tahun lalu, pemimpin umat Katolik Dili, Uskup Carlos Filipe Ximenes Belo  - bersama Menlu Jose Ramos Horta dan Ketua Dewan Menteri Mari Alkatiri (satu-satunya petinggi TL yang muslim -  saat menanggapi aspirasi warga muslim itu menyatakan agar soal itu dapat dibahas bersama. 

Sedangkan Jose Ramos Horta menjelaskan bahwa status kewarganegaraan dari warga muslim itu memang belum diatur dalam konstitusi, sehingga perlu bersabar. 

Mengenai ikhwal ini, Kristio Wahyono membenarkan bahwa status kewarganegaraan mereka belum jelas karena UU mengenai hal itu memang belum ada. 

Ditanya apakah ada kasus-kasus lain yang ingin berpindah kewarganegaraan bukan karena alasan seperti yang terjadi di Kampung Alor, ia menyatakan bahwa untuk alasan-alasan bisnis hal itu memang terjadi, namun jumlahnya tidak banyak.

