Dua Perampok Sepeda Motor Tewas Dibakar Massa

Dua dari tiga kawanan perampok sepeda motor dibakar massa hingga tewas di Jalan Raya Sengon, Desa Mariuk, Kecamatan Binong, Kabupaten Subang, Jawa Barat, sekitar pukul 03.00 Selasa (16/4). Satu pelaku perampokan berhasil kabur dari kepungan massa.

Peristiwa ini berawal ketika Sucipto, 38 tahun, bersama istrinya, Talkem, 35 tahun, warga kampung Wanasari, Desa Wanajaya, Kecamatan Binong, Subang, yang mengendari sepeda motor Yamaha F-1 bernomor polisi B 407 RY menuju Pasar Binong untuk berbelanja. Ketika sampai di Jl. Sengon, Sucipto diberhentikan oleh tiga orang yang mengendarai Yamaha RX King tanpa plat nomor. 

Ketiga orang yang berboncengan tersebut meminta paksa sepeda motor yang dikendarai Sucipto. Korban sempat berteriak dan melakukan perlawanan. Warga sekitar jalan raya, yang kebanyakan sudah melakukan aktifitas di pagi buta tersebut, membantu korban. Warga kemudian menangkap mereka bertiga. Dua di antaranya dihajar massa dan dibakar hingga tewas. Satu orang lagi berhasil melarikan diri. 

Kapolres Subang AKBP Bambang Sugeng mengatakan, kedua mayat perampok tersebut kini berada di RS Ciereng Subang. Keduanya tanpa identitas. Seorang lagi masih dalam pengejaran. Di lokasi kejadian, polisi berhasil mendapatkan barang bukti satu kunci letter T, sebuah senjata api jenis FN dan dua butir amunisi, yang kini diamankan di Polres Subang. Polisi masih menyelidiki kasus ini.

