5.000 Massa di Bandung Kutuk Kekejian Israel

Sedikitnya 5.000 massa dari Persatuan Islam (Persis) Jawa Barat memadati halaman Balai Kota Bandung, yang berukuran dua kali lapangan sepak bola, Selasa (16/4). Mereka mengutuk keras kekejian dan kebiadaban Zionis Israel atas Palestina. 

Hingga berita ini dilaporkan, aksi yang diwarnai dengan puluhan bendera Palestina dan Persis ini, massanya masih terus bertambah. Ketua Umum Persis, KH Shiddiq Amien, mengatakan pihaknya menuntut Mahkamah Internasional agar menyeret Perdana Menteri Israel Ariel Sharon dan koleganya sebagai penjahat perang. 

Shiddiq melanjutkan, Liga Arab dan OKI (Organisasi Konferensi Islam) harus berani menggunakan kekuatan yang dimiliki. "Baik politik, ekonomi maupun militer untuk menghentikan kebiadaban sang Zionis dan membela perjuangan bangsa Palestina," kata dia. Tuntutan yang lain ditujukan kepada pemerintah Indonesia. 

Kata Shiddiq, pemerintah harus segera memberikan bantuan, baik pangan maupun obat-obatan kepada bangsa Palestina. Aksi itu berjalan tertib. Rencananya, setelah membacakan doa bagi rakyat Palestina, ribuan massa membakar boneka Ariel Sharon dan Presiden AS George W Bush. 

Kemudian massa akan bergerak keluar Balai Kota lalu menyambangi beberapa titik kota yang cukup strategis seperti Pusat Pembelanjaan Bandung Indah Plaza dan alun-alun Bandung. 

Sementara itu, untuk mengamankan aksi ini aparat kepolisian menurunkan puluhan pasukan perintis bermotor. Ketua MUI Dien Syamsudin dan Mantan Kabakin ZA Maulani yang direncanakan datang tidak bisa menghadiri acara tersebut. Menurut keterangan panitia, mereka mempunyai agenda acara yang tidak bisa ditinggalkan.

