Puspom Tahan 3 Kopassus dan 5 Saksi Sipil Kasus Theys

Ternyata Pusat Polisi Militer (Puspom) telah menahan tiga anggota Kopassus, eks-Satgas Tribuana di Hamadi, yang diduga terlibat pembunuhan Theys Hiyo Eluay. Mereka ditetapkan tersangka. Selain itu, penyidik juga menahan lima saksi dari Jayapura. 

Menurut Komandan Puspom Mayjen TNI Sulaiman AB, penahanan tiga prajurit baret merah itu dilakukan 10 April lalu. "Saya belum berani menyebutkan nama. Nanti saja kalau waktunya sudah tepat," tegas Sulaiman kepada Tempo News Room seusai HUT Kopassus ke-50 di Cijantung, Jakarta, Selasa (16/4). 

Ia menjelaskan, penahanan terhadap lima saksi sipil tersebut sangat diperlukan untuk keperluan penyidikan. "Saat ini kami masih dalam penyidikan," tuturnya. Dalam pemeriksaan, ujar Sulaiman, penyidik terus-menerus melakukan konfrontasi antara keterangan saksi sipil dengan tiga prajurit Kopassus tersebut. 

Sulaiman berharap kasus ini cepat terungkap. Tidak saja pelaku dari pembunuhan itu, melainkan juga motif dari tindakan tersebut. Sejauh ini, tambahnya, penyidik Puspom belum menemukan indikasi keterlibatan warga sipil dalam kasus tersebut. Seandainya kasus ini semata-mata melibatkan prajurit Kopassus, Sulaiman menjelaskan, "Perkara ini akan diadili di Mahkamah Militer!"

