PN Jakarta Pusat Sidangkan Perkara Perusakan Kantor Kontras

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menyidangkan terdakwa, Gunawan Anis, 39 tahun, Anwar Sahadia, 44 tahun, Abdul Karim, 37 tahun, Arifin, 30 tahun, Suyitno, 25 tahun, Kamal, 33 tahun dan Azis Keliandan, 29 tahun, Selasa (16/4). Mereka didakwa secara bersama-sama merusak kantor Kontras di Jl. Mendut 3 Menteng, Jakarta Pusat, tanpa didampingi penasehat hukum. 

Sidang berjalan relatif cepat. Usai tim jaksa penuntut yang terdiri dari Firdaus Dewilmar, Ramdhanu Wiyantoro, Victor Antonius, dan Ikhwanu Saragih Umum membacakan dakwaan, majelis hakim pimpinan Silvester Djuma melanjutkannya dengan memeriksa tiga orang saksi petugas Kepolisian Sektor Menteng. 

Para terdakwa yang sebagian besar mengenakan pakaian kemeja putih lengan panjang dipadu dengan celana panjang warna gelap, tidak mengajukan eksepsi atau keberatan terjadap dakwaan jaksa penuntut umum. Semula salah terdakwa Gunawan Anis sempat mengatakan keberatannya kepada majelis hakim. "Saya tidak terima dituduh menendang-nendang pintu kantor Kontras," bantahnya. Namun majelis menyatakan keberatan terdakwa menyinggung materi pokok perkara. Seharusnya, keberatan terdakwa mempertanyakan kewenangan pengadilan atau dakwaan jaksa dinilai kabur. Akhirnya terdakwa tidak jadi mengajukan keberatan. 

Para saksi, Mahmudi, Yasin dan Kelik Jamono, para anggota kepolisian yang berada di lokasi kejadian, Rabu bulan lalu (13/3). Diantara ketiganya hanya Mahmudi dan Yasin yang berada di dalam kantor Kontras dan berbaur dengan massa yang melakukan perusakan. Kedua saksi itu mengaku melihat para terdakwa dalam massa yang merusak. Namun, kejadian itu, kata Mahmudi, berlangsung selama lima hingga 10 menit. Massa merusak kaca pintu, televisi, sekat kaca, maupun perangkat komputer. "Mereka berjumlah lebih dari 30 orang dan masuk dari belakang," ujar Mahmudi dan Yasir. 

Namun, kedua saksi agak berbeda keterangannya mengenai keberadan Munir selaku koordinator Kontras. Menurut Mahmudi karena ramainya massa ia tidak melihat Munir maupun dialog yang terjadi antara massa dengan koordinator Kontras tersebut. Sedangkan Yasin mengatakan melihat Munir berada di dalam kantor dan sempat berdialog dengan Gunawan Anis. 

Sementara itu saksi Kelik Jamono berada di luar kantor saat peristiwa terjadi. Karena itu ia tidak melihat para terdakwa yang masuk dari pintu belakang dan melakukan aksi perusakan di dalam kantor. Ia mengaku tidak mampu mencegah aksi brutal tersebut, karena massa terlalu banyak. Menurutnya pula, hanya tiga saksi itulah anggota kepolisian yang berada di lokasi. Sedangkan massa berjumlah sekitar tiga ribu orang dan menumpang bis metro mini. 

Jaksa Penuntut Umum yang terdiri dari 4 orang yaitu Firdaus Dewilmar, Ramdhanu Wiyantoro, Victor Antonius, dan Ikhwanu Saragih menjerat para terdakwa dengan pasal 170 ayat 1 KUHP tentang perusakan yang dilakukan secara bersama-sama. Para terdakwa yang didominasi orang dari kalangan etnis Ambon memilih untuk tidak di dampingn penasehat hukum. Sedangkan 

Para terdakwa yang kebanyakan dari etnis Ambon bersama-sama mengatakan sebagian keterangan para saksi ada yang benar dan sebagian lainnya tidak benar. Para terdakwa adalah orang - orang yang tertangkap di daerah Duren Sawit seusai peristiwa tersebut. Mereka tertangkap berkat petunjuk para saksi yang membuntuti mereka. 

Majelis menunda sidang hingga Selasa (23/4). Jaksa penuntut akan menghadirkan para saksi dari Kontras. Sidang pertama ini cukup menarik perhatian media massa. Dalam persidangan tersebut diperlihatkan juga barang bukti berupa sisa komputer, bangku yang telah rusak, dan bongkahan batu yang ditemukan di tempat kejadian.

