PDIP Setuju Audit BPK Soal Banpres Dibawa ke Kejaksaan Agung

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) setuju hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) terhadap dana bantuan presiden diserahkan kepada Kejaksaan Agung. Ketua Fraksi PDIP, Roy BB Janis, mengatakan hal itu kepada Tempo News Room seusai rapat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDIP di kantor DPP PDIP, Selasa (16/40 sore.

Ia mengatakan bahwa temuan BPK memang harus ditindaklanjuti. "Kalau enggak, nanti banyak masalah KKN yang enggak terbongkar," ujar Roy. 

Ia menambahkan Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga memimpin PDIP, akan memberikan laporan dana bantuan presiden kepada Dewan perwakilan rakyat (DPR) pada awal masa sidang IV yang dimulai Mei mendatang. 

Roy mengatakan pimpinan FPDIP akan memerintahkan kepada fraksi untuk memproritaskan rapat paripurna yang mengagendakan laporan Banpres oleh presiden di hadapan anggota dewan. "Karena sebaik-baiknya dan selengkap-lengkapnya keterangan pemerintah, itu akan merupakan keterangan sepihak kalau tidak di hadapan DPR," kata Roy. 

Ditegaskannya, masalah Banpres ini jangan hanya ditanyakan kepada pemerintahan yang sekarang, tetapi harus pula ditanyakan kepada pemerintahan yang sebelumnya. "Karena angka itu Rp 2 triliun, sekarang tinggal Rp 300 miliar," tutur Roy.

