Pengacara Rahmat Hidayat Daftarkan Permohonan Praperadilan

Penasehat hukum Rahmat Hidayat, satpam Apartemen Cemara, mendaftarkan permohonan praperadilan atas Kepala Polda Metro Jaya ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (16/4) sore. Menurut penasehat hukum Rahmat, Nudirman Munir, Petrus Balapattyona dan Burhan Nurdin, permohonan pra peradilan diajukan sehubungan dengan penangkapan saksi Tommy Soeharto tidak sesuai dengan pasal 174 dan 242 KUHAP. 

"Ini melanggar ketentuan yang berlaku," ujar Nudirman gusar. Pasal 174 KUHAP menyebutkan, saksi dapat ditangkap apabila memberikan sumpah palsu. Sedangkan dalam pasal 242 KUHAP disebutkan bahwa saksi dapat ditangkap jika ada perintah dari majelis hakim dipersidangan, baik melalui jaksa maupun polisi atas perintah hakim. Pihak kepolisian, kata lelaki bertubuh tambun itu tidak berwenang menangkap saksi.

Nudirman terlihat sangat gusar menanggapi penangkapan kliennya. Ia mengaku, polisi tidak memiliki surat perintah dari majelis hakim yang menangani perkara Tommy Soeharto yang didakwa membunuh hakim agung dan kepemilikan senjata api secara ilegal tersebut.

"Polisi tidak boleh sewenang-wenang dalam hal ini. Saya pun selama ini, mulai dari penangkapan hari Minggu malam jam 24.00 WIB, tidak dapat menemui klien saya. Padahal saya punya hak untuk itu," jelas Nudirman berapi-api. Menurutnya, baru sekali ini di Indonesia, ada saksi yang ditangkap dan hal itu bisa menjadi preseden buruk karena banyak orang bisa tidak bersedia menjadi saksi karena takut ditangkap. Kliennya, kata Nudirman, tidak mengakui memberikan keterangan palsu di bawah sumpah.

