Presiden Beri Lampu Hijau, Revisi UU Otonomi Daerah Jalan Terus

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno merasa mendapat lampu hijau dari Presiden Megawati Soekarnoputri untuk meneruskan revisi Undang- Undang Otonomi Daerah. Hal ini diungkapkannya seusai mendengarkan pidato Presiden Megawati di gedung Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (16/4) siang. Presiden dalam pidatonya mengungkapkan kebijakan desentralisasi seringkali identik sebagai langkah awal menuju federalisme. 

"Memang ada beberapa daerah yang menuntut macam-macam ke pemerintah pusat dan begitu tidak dipenuhi langsung meminta merdeka," kata Sabarno memberi contoh. Sabarno menilai tindakan pemerintah daerah yang seperti itu jelas telah menyalahi esensi dari otonomi daerah. "Karena itu, semuanya harus ditata kembali," 

imbuhnya. Masih menurut Sabarno, banyak daerah selama ini berjalan sendiri-sendiri dan tidak memanfaatkan secara maksimal kemajemukan yang dialami bangsa ini. 

"Ini kan merugikan. Kita semua seharusnya bersinergi dalam bingkai negara kesatuan," jelasnya mengutip pernyataan Megawati. Revisi UU Otonomi Daerah sendiri, kata Sabarno, sedang dalam proses finalisasi akhir. Namun, ia belum berani memastikan kapan revisi itu akan diajukan pemerintah ke parlemen. "Masih diproses. Tunggu saja," katanya singkat.

