Interpol Sesalkan Kejaksaan Lamban Selidiki Kondisi Kesehatan Sjamsul Nursalim

Kejaksaan Agung hingga saat ini belum merespon surat permohonan NCB Interpol Indonesia untuk mengirimkan tim dokter dari Indonesia ke Singapura untuk memeriksa Sjamsul Nursalim. Komisaris Utama Bank BDNI yang menjadi tersangka kasus penyimpangan penggunaan dana BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia). 

"Malah saya dengar Jaksa Agung M.A. Rachman belum membaca surat itu," ujar Sekretaris National Central Bureau (NCB) Interpol Brigjen Pol Dadang Garnida kepada Tempo News Room saat dihubungi via telepon di Jakarta (16/4). 

Padahal, kata dia, Interpol menunggu jawaban tersebut. Dadang berharap hasil pemeriksaan tim dokter Indonesia itu bisa mengakhiri kontoversi kondisi kesehatan Bos PT Gajdjah Tunggal yang kerap menghindar melunasi utangnya dengan membayar tunai Rp 1 triliun. Sebab, meski diketahui dirawat di RS Raflesia Singapura karena sakit batu ginjal, namun dia dan isterinya kerap didapati tengah berjalan-jalan di Singapura dalam kondisi sehat. 

Dadang menjelaskan, pihaknya memang sempat meragukan informasi tentang sakitnya bos Grup Gajah Tunggal itu. "Sakit apa sih kok lama sekali. Sudah enam bulan lebih enggak sembuh-sembuh. Saya aja sakit parah dua minggu sudah sembuh kok?," ujar dia heran. Karena itu NCB-Interpol sempat mengirimkan anggotanya ke Singapura akhir Maret lalu. Tujuannya untuk memastikan kondisi kesehatan Sjamsul. Di Singapura tim NCB sempat bertemu dengan Sjamsul dan dokter yang merawatnya. 

Saat itu Sjamsul tampak terbaring lemah di ranjangnya, di Rumah Saket Raflesia, Singapura. "Ada fotonya kok, dia lagi sakit terbaring," ujarnya. Kondisi kesehatan Sjamsul tersebut diperkuat oleh surat keterangan dokter yang merawatnya. Ia didiagnosa menderita batu ginjal. Oleh karena itu, Dadang menyarankan kejaksaan Agung untuk mengirim dokter ahli dari Indonesia ke Singapura. Dadang berharap dokter tersebut bisa memberikan kepastian tentang kondisi Nursalim. "Beda dengan kami (polisi) yang tidak bisa memastikan tentang penyakitnya," katanya. Selama ini Interpol mempercayai surat keterangan dari dokter. 

Dadang menambahakan upaya yang dilakukan Interpol untuk mencari Nursalim sudah optimal. Interpol sudah menemukan alamat Nursalim di Singapura. "Sekarang tinggal Kejaksaan Agung, bagaimana menindaklanjuti hasil kami," katanya. Mengenai istri Nursalim yang diketahui mondar-mandir Jakarta Singapura, Dadang mengaku tidak tahu. Ia juga tidak mengetahui apakah yang bersangkutan dicekal atau tidak. Karena wewenang untuk melakukan pencekalan ada ditangan Kejaksaan Agung. "Polisi juga bisa mencekal, tapi harus mendapat persetujuan dari Kejaksaan Agung," kata dia.

