Polisi Minta Pengusaha yang Merasa Diperas FBR Melapor

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam meminta pengusaha di Jakarta Timur yang merasa diperas oleh Forum Betawi Rempug (FBR) untuk melapor ke polisi. "Kita akan tindak lanjuti jika mereka melapor," kata Anton di ruang kerjanya, Selasa (16/4).

Dua pekan lalu, Koran Tempo memberitakan para pengusaha di Jakarta Timur menerima surat berkop FBR. Berita tersebut didapat dari Koordinator Forum Antar Warga Jakarta (FAKTA) yang mengaku menerima keluhan para penggusaha tersebut. Surat tersebut, kata Tigor, bernada mengancam, "sehingga mereka cemas," katanya waktu itu. 

Selama para pengusaha tidak melapor, kata Anton, pihaknya belum bisa memanggil FBR untuk dimintai keterangan. Polisi di Resort Jakarta Timur juga belum mengembangkan lebih lanjut soal permintaan Tigor untuk menyelidik surat pemerasan itu. 

Berkaitan dengan pemanggilan Ketua FBR Fadloli El Muhir dalam kasus penyerangan massa FBR terhadap massa Jaringan Rakyat Miskin Kota (Urban Poor Consortium, UPC) di halaman kantor Komnas HAM, Kamis (28/3), Anton mengatakan masih menunggu surat izin presiden. Fadloli tercatat sebagai anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA), sehingga polisi harus memiliki surat ijin presiden untuk meminta keterangan Fadloli. 

Saat ini, kata Anton, masih dilakukan pemeriksaan terhadap saksi-saksi baik dari pihak UPC maupun FBR. Selasa (16/4) ini, lima orang saksi korban yang terdiri dari tukang becak, pengamen dan ibu rumah tangga kembali diperiksa polisi. Mereka adalah lima dari 12 saksi yang sudah mulai diperiksa sejak Selasa dua pekan lalu. Tujuh orang tersangka dari FBR kini masih mendekam di rumah tahanan Polda Metro Jaya.

