Sutiyoso : Tidak Ada Gubernur Mau Buka Judi

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan, masalah rencana lokalisasi judi perlu diklarifikasi. Karena tidak ada gubernur yang mau membuka tempat perjudian. "Tetapi saya akan memfasilitasi apabila semua pihak sudah setuju," kata dia usai mengahdiri HUT Kopassus ke 50, di Markas Kopassus Cijantung, Jakarta, Selasa (16/4).

Pihak-pihak yang dimaksudkan adalah undang-undang yang tidak memperbolehkan adanya perjudian yang menurut Sutiyoso harus dicabut terlebih dahulu. Dan setelah itu harus disusul dengan keputusan presiden yang mengatur tentang perjudian. Pihak selanjutnya datang dari pihak DPRD. Karena DPRD yang menggali semua aspirasi masyarakat yang berkompeten, terutama ulama. "Baru saya akan memfasilitasi jika stake holder sudah setuju, saya setuju," ulang dia. 

Ia juga mengatakan bahwa kasus judi sama dengan kasus pelacuran yang sulit dimusnahkan. Oleh karena itu ia berupaya untuk memusnahkannya. Salah satu upayanya, menurut dia adalah dengan mengirim tim ke Malaysia. Tim tersebut adalah anggota DPRD tahun 1998, wartawan dan Majelis Ulama Indonesia. "Untuk mengkaji bagaimana negara islam seperti Malaysia menghapus judi," tandas dia.

