Pemanggilan Abu Bakar Ba'asyir oleh PN Sukoharjo Dipertanyakan

Sekitar 200 massa perwakilan dari sejumlah elemen organisasi Islam se-Surakarta Selasa (16/4) siang mendatangi Pengadilan Negeri (PN) dan Kejaksaan Negeri (Kejari) Sukoharjo. Mereka mempertanyakan kedua lembaga penegak hukum tersebut yang dinilai mengungkit-ungkit kembali vonis yang diterima KH Abu Bakar Ba'asyir dalam kasus penentangan asas tunggal beberapa tahun lalu. 

Mereka berangkat dari Solo dengan menggunakan kendaraan pribadi dan puluhan sepeda motor. Tindakan massa elemen Islam ini dipicu oleh tindakan Pengadilan Negeri Sukoharjo yang melayangkan surat pemberitahuan dan pemanggilan kepada Abu Bakar Ba'asyir Sabtu (13/4) lalu. Itu terkait vonis sembilan tahun yang diputuskan MA tahun 1985 kepada Abu Bakar dalam kasus penentangan asas tunggal Pancasila. Abu Bakar diminta datang ke Pengadilan Sukoharjo untuk menandatangani berkas putusan MA itu. 

Di Pengadilan Negeri Sukoharjo, massa diterima langsung ketua pengadilan itu, Arif Purwadi dan Wakil Ketua Untung Widarto. Dalam pertemuan sempat terjadi perdebatan sengit antar kedua belah pihak. "Kasus ini kan sudah lama dan Ustadz Abu Bakar sendiri sudah berada di Surakarta tiga tahun lalu. Tapi kenapa persoalan ini kembali diungkit-ungkit dan pemberitahuan baru sekarang dilayangkan. Kami menduga ada pesanan khusus dari Jakarta," papar Umar Baradja, salah seorang juru bicara elemen Islam. 

Ketua Pengadilan Negeri Arif Purwadi menyatakan, apa yang dilakukannya tersebut sekedar mematuhi prosedur hukum. Dari catatan di pengadilan, lanjutnya, sebelumnya pengadilan sudah melayangkan pemberitahuan dan pemanggilan sebanyak dua kali namun yang bersangkutan tidak pernah datang. Karena tidak pernah datang, lalu pihaknya kembali melayangkan surat pemberitahuan agar Abu Bakar tahu mendapat putusan seperti itu. 

"Ini sesuai prosedur hukum. Kalau yang bersangkutan tidak tahu, berarti putusan tersebut belum mempunyai putusan yang resmi atau tetap. Itu saja yang kami lakukan, dan selama ini kan kasusnya mandeg," papar Arif. Tindakannya melakukan pemberitahuan dan pemanggilan kembali Abu Bakar berdasar surat dari Kejaksaan Tinggi yang isinya menanyakan apakah putusan MA terhadap Abdullah Sungkar dan Abu Bakar Ba'asyir sudah diberitahukan kepada mereka. Pemberitahuan itu perlu sebagai dasar kejaksaan melakukan eksekusi terhadap yang bersangkutan. 

Sementara di Kejaksaan Negeri, mereka diterima oleh Kasi Pidum Nur Slamet SH dan Plh Kajari Suroto SH. Mereka juga memperoleh penjelasan yang sama. Tindakan pemberitahuan dan pemanggilan kembali terhadap Abu Bakar Ba'asyir itu didasarkan atas surat dari Direktur Upaya Hukum Eksekusi dan Eksaminasi Pidsus Kejaksaan Agung Hari Haryono SH. 

Massa bisa menerima penjelasan itu. "Namun kita tidak berhenti disini. Kami akan mendatangi Kejaksaan Agung, khususnya Hari Haryono, secepatnya untuk mempertanyakan hal serupa mengapa kasus ini kembali diungkit-ungkit lagi. Ini pasti ada pesanan dari pihak-pihak tertentu. Kita akan datangi langsung sumber masalahnya," tambah Mudzakir. 

Di antara elemen Islam yang ikut bergabung adalah FPIS, Laskar Mujahidin, Laskar Santri, Ponpes Almukmin Ngruki, Brigade Hizbullah, Laskar Hawariyun 

dan lainnya. Dari catatan Tempo News Toom, kedua pengasuh Ponpes Al Mukmin, Ngruki, Abdullah Sungkar dan Abu Bakar Ba'asyir divonis 9 tahun penjara dalam kasus 

penentangan asas tunggal pancasila. Putusan itu tertuang dalam putusan MA bernomor 743K/B/1982 tertanggal 6 Februari 1985.

