Pengacara Saksi Tommy Praperadilankan Polisi

Penasehat hukum Rahmat Hidayat, 33 tahun, satpam Apartemen Cemara akan mempraperasdilankan kepolisian. Penangkapan Rahmat dinilai menyalahi pasal 174 KUHAP. "Polisi tidak punya hak apapun untuk menangkap klien kami," kata Nudirman Munir, salah seorang pengacara Rahmat, yang datang ke Mapolda Metro Jaya, Selasa (16/4) untuk bertemu kliennya.

Penangkapan dan pemeriksaan, menurut Nudirman, seharusnya dilakukan tim jaksa penuntut umum atas seizin majelis hakim. Polisi hanya bisa berkoordinasi dengan jaksa jika menemukan bukti saksi memberikan keterangan palsu saat sidang. Atas seizin majelis hakim pula, jaksa memeriksa saksi dan sidang ditunda sampai pemeriksaan selesai. "Jika terbukti, bisa saja hakim menggelar sidang khusus untuk saksi tersebut," kata Nudirman dengan nada tinggi. 

Ia juga menyangkal pendapat Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Mulyohardjo yang menyebut aturan penangkapan oleh polisi seizin majelis hakim tidak ada aturannya. "Ini jelas ada KUHAP, alasannya apa dia bilang begitu?" tanya Nudirman. 

Selain penangkapan yang dianggap menyalahi prosedur, Nudirman juga mengaku polisi menghalanginya menemui Rahmat usai ditangkap pada Minggu (14/4) dinihari. Bahkan, kata Nudriman, saat Rahmat diperiksa, polisi melarangnya bertemu empat mata dengan Rahmat. "Selama dua hari ini saya belum bertemu dia (Rahmat, red)," katanya. Padahal, pasal 69 dan 70 KUHAP, seperti dikutip Nudirman, menyebutkan setiap pengacara bisa setiap saat bertemu dengan kliennya dalam setiap tingkat pemeriksaan. 

Saat datang ke Mapolda menemui Rahmat, Nudirman juga berang. Pasalnya, polisi membolehkan bertemu dengan Rahmat setelah bertemu Kasatserse Tindak Pidana Korupsi dulu. "Ya sudah kita langsung saja ke pengadilan," katanya. 

Menurut pengacara Rahmat yang lain, Petrus Balapattyona, penangkapan Rahmat

juga janggal. Dalam surat penangkapan nomor SK/Kap/917/IV/2002. Ditserse polisi hanya menyertakan memberikan keterangan palsu sebagai alasan penangkapan Rahmat. 

Ia mengaku tidak mengerti ketika polisi mengembangkan penangkapan itu dengan tanda tangan yang berbeda antara KTP dan BAP, penyuapan dan keterangan palsu. Penangkapan Rahmat itu, kata Petrus, diawali dengan penangkapan ayah Rahmat pada pukul 08.00 WIB Sabtu (13/4). Polisi, kata Petrus, kemudian meminta ayah Rahmat untuk meminta Rahmat menyerah. Baru pada pukul 01.00 WIB, Minggu (14/4), Rahmat ditangkap dan digelandang ke Mapolda. 

Ditemui sebelumnya, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam menyebutkan bahwa Rahmat ditangkap dengan tiga tuduhan, yakni memberikan keterangan palsu di bawah sumpah yang melanggar pasal 242 KUHP, menyangkal menandatangani BAP dan isu penyuapan oleh pengacara Tommy Soeharto yang menjadi terdakwa di mana Rahmat menjadi saksi. 

Polisi, kata Anton, saat ini masih mengejar dua orang satpam lainnya, Tatang Sumantri dan Limin yang juga menjadi saksi dan memberikan keterangan palsu. "Kalau dia benar kenapa menghilang?" tanya Anton. Setelah dua orang satpam itu ditangkap, polisi baru akan melayangkan surat panggilan kepada pengacara Tommy, Elza Syarief, yang dituduh polisi menyuap Rahmat sebesar Rp 2 juta. 

Menanggapi rencana praperadilan pengacara Rahmat, Kepala Satuan Tindak Pidana Korupsi AKBP Anton Wahono menyatakan siap melayani langkah hukum itu. Wahono sependapat dengan Mulyohardjo bahwa penangkapan seizin hakim tidak ada aturan yang pasti. Untuk kasus Rahmat, polisi sudah memeriksa delapan saksi. "Koordinasi dengan jaksa penuntut bisa dilakukan setelah penangkapan," kata Wahono.

