Novel Hadad Menginap Semalam di Hotel Patra Jasa

Resepsionis Hotel Patra Jasa, Sugeng, membenarkan pemesanan kamar hotel atas nama Novel Hadad, tersangka kasus penembakan Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita. "Dia memesan untuk satu malam pada tanggal 25 Juli, paginya sudah keluar," kata Sugeng saat dimintai konfirmasi lewat telepon, Selasa (7/8) malam.
 
Seperti diberitakan, Noval Hadad dan Mulawarman, menurut Kapolda Irjen Polisi Sofyan Jacoeb, merupakan dua tersangka kasus penembakan Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita. Namun menurut Sugeng, nama Noval Hadad tidak ada. Yang ada adalah Novel Hadad.
 
Hotel Patra Jasa, tempat Novel menginap itu, terletak di Jalan Ahmad Yani 2, Jakarta Timur. Sehari sesudahnya, pada 26 Juli penembakan Hakim Agung Syaifuddin terjadi. Menurut Sugeng, Novel menginap di kamar jenis deluxe. Dia tidak mengetahui apakah Novel menginap sendiri atau dengan temannya. Yang jelas, kamar jenis deluxe dapat diisi untuk satu atau dua orang.
