Bila Terlibat Skandal BLBI, BI Terancam Dilikuidasi

Bank Indonesia terancam dilikuidasi bila dinyatakan turut bertanggung jawab dan tidak mampu menanggung beban BLBI. Soalnya, bila beban BLBI harus dilimpahkan kepada BI sementara BI tidak cukup uang, maka BI akan direkapitalisasi. Kelanjutannya, BI harus mengalami likuidasi. "Likuidasinya ya dengan cara mengganti pimpinannya, baru proses hukum dijalankan," ungkap anggota Komisi IX dari F-PDI, Theo F. Toemion di DPR, Rabu (8/11).

Theo menegaskan bahwa dalam menyelesaikan kasus BLBI prioritas utama adalah menyelamatkan kelembagaan bank sentral. Selain itu juga untuk mengembalikan BI menjadi independen, efisien dan efektif. Soalnya, karena selama ini BI berjalan tidak normal, maka fungsinya sebagai penjaga stabilitas nilai tukar tidak dapat dilaksanakan dengan baik. "Kami hanya menginginkan agar jangan sampai beban ini ditanggung masyarakat lagi," ujar anggota DPR dari FPDIP itu.

Karena itu, menurut Theo, BPK, Menteri Keuangan, BI dan DPR harus duduk bersama untuk menyelesaikan kasus ini. Ia pun menyarankan agar dihitung dengan jelas, mana beban BLBI yang menjadi tanggung jawab pemerintah dan mana yang menjadi tanggung jawab BI. "Soalnya, kalau dihitung dari kekayaan BI beban itu tidak mencukupi, ya BI harus direkapitalisasi," tegas Theo.

Berdasarkan hasil temuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dana BLBI yang tidak jelas penggunaannya mencapai Rp 144 triliun. Dari jumlah itu, pemerintah menyatakan bertanggung jawab atas dana sebesar Rp 135 triliun. Sedangkan sisanya belum diketahui penanggungjawabnya. Karena itulah, untuk menuntaskan kasus itu, Komisi IX mengadakan rapat konsultasi dengan BPK, Rabu ini. 

Dalam menuntaskan kasus BLBI ini, Komisi IX telah memberi batas waktu kepada pemerintah untuk menyelesaikannya hingga tanggal 10 November 2000. Namun dalam perkembangannya, batas waktu itu tampaknya bakal tidak dapat terpenuhi. Sebab adanya selisih antara dana BLBI yang diakui pemerintah dan ditemukan oleh BPK menjadi kendala selesainya pengusutan atas dana BLBI itu. 

Sementara itu, menurut anggota Pansus BLBI, Usman Ermulan, persoalannya sebenarnya terletak pada siapa yang bertanggung jawab atas selisih dana BLBI tersebut, pemerintah atau BI. Penentuan siapa yang bertanggung jawab atas selisih BLBI menjadi perhatian utama anggota Pansus. Sebab, bila dibebankan kepada pemerintah, jumlah tersebut akan membebani APBN 2001. Padahal dalam RAPBN, telah terjadi defisit yang mencapai Rp 54 triliun. 

Karena itu, menurut Usman, prinsip yang diambil anggota Pansus adalah jangan sampai masalah ini menjadi beban kepada APBN nantinya. Selain itu, tingkat country risk juga harus ditekan serendah mungkin. Demikian juga soal pelepasan aset ke orang asing dengan harga yang begitu rendah. "Kalau itu dilakukan jelas sangat merugikan Indonesia," kata Usman.

Saat ini, kekayaan BI dari denda dan bunga saja mencapai Rp 34 triliun. Jumlah itu, menurut Usman, tentu mencukupi bila dihitung dari beban selisih dana BLBI yang diakui pemerintah dan hasil temuan Bepeka. Hanya saja, siapa oknum yang bertanggung jawab dalam penyelewengan dana BLBI itu belum ditentukan.

