Aceh Lengang, Angkutan Lumpuh

Suasana sepi melanda sebagian besar wilayah Aceh pada Rabu (8/11) ini. Pusat-pusat kota di beberapa kabupaten terlihat lengang. Begitupun dengan armada angkutan masyarakat, lumpuh total. Yang terlihat hanya mobilisasi pasukan keamanan yang melakukan patroli. Selain itu, ribuan warga masih berkumpul di beberapa tempat di sepanjang jalan, menunggu kesempatan untuk bisa berangkat menghadiri acara Sidang Raya Rakyat Aceh yang akan digelar di Banda Aceh, 10 dan 11 November mendatang.

Di Lhokseumawe, Aceh Utara, ribuan massa tertahan di kawasan Alue Raya, sekitar tujuh kilometer arah timur kota karena ditahan aparat keamanan untuk tidak melanjutkan perjalanan menuju Banda Aceh. Warga yang sebagian besar para pemuda dan kaum laki-laki dewasa itu disebut-sebut sudah berada di kawasan itu sejak pagi. Mereka enggan kembali meski aparat secara tegas melarang mereka untuk terus bergerak.

Sementara dari Aceh Selatan dilaporkan suasana mencekam sudah terjadi sejak Selasa (7/11). Jalan-jalan di kabupaten penghasil pala ini tidak terlihat kegiatan. Sebagian pengusaha angkutan di daerah ini dilaporkan telah menggudangkan armadanya sejak dua hari lalu karena khawatir akan disandera massa yang ingin berangkat ke Banda Aceh.

Di Aceh Timur, menurut sumber-sumber TEMPO Interaktif, pengadangan terhadap massa yang ingin menghadiri acara SIRA-RAKAN ini terjadi di beberapa titik, antara lain: di Peureulak, Langsa, Idi dan beberapa tempat lainnya. Pada setiap Polsek telah dipasang barikade yang lebih rapat dari beberapa hari sebelumnya. Semua kendaraan yang melintas diperiksa secara ketat oleh aparat keamanan.

