Ratusan Mahasiswa Protes ke Mapolwil Parepare

Sekitar 150 mahasiswa Pendidikan Guru Sekolah Dasar (PGSD) Universitas Negeri Makassar UPT Parepare, Rabu (8/11) pagi, melakukan aksi demo ke Markas Polwil Parepare, Sulawesi Selatan. Mereka memprotes pemukulan yang dilakukan oknum anggota Brimob Polwil Parepare, Bharatu Abbas, terhadap seorang mahasiswa PGSD, Alpriadi.

Penganiayaan itu sendiri berlangsung kemarin (7/11). Saat itu, Abbas bersama empat rekannya melintas di depan asrama yang dihuni Alpriadi. Tanpa alasan yang jelas, Abbas yang diduga sedang mabuk itu langsung mengcengkram dan menghajar Alpriadi yang sedang berada di depan asrama. 

Rekan-rekan Alpriadi yang tidak bisa menerima perlakuan itu pun menggelar aksi protes. Mereka menuntut agar Abbas diberi hukuman yang setimpal. Pemukulan itu juga dinilai bertentangan dengan semangat reformasi, selain juga merusak citra institusi kepolisian. Menanggapi tuntutan itu, Kapolwil berjanji akan mengusut tuntas kasus tersebut. 

Menurut dia, siapa pun yang melakukan pelanggaran akan tetap diberi sanksi hukum, termasuk anggota polisi. "Saya juga meminta adik-adik mahasiswa ikut mengumpulkan bukti untuk pengumpukan bahan penyidikan," katanya.

