Seorang Anggota Pawai Tewas Tertembak

Seorang anggota pawai yang bermaksud menghadiri Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA RAKAN) tewas ditembak aparat keamanan di kawasan Idi Rayeuk, Kabupaten Aceh Timur, Rabu (8/11) siang. Korban dilaporkan kedapatan tangan hendak melempar granat ke arah aparat yang sedang menghalau massa yang ingin melanjutkan perjalanan ke Banda Aceh.

TEMPO Interaktif belum berhasil mengkonfirmasi masalah ini ke Posko Operasi Cinta Meunasah I/2000 di Banda Aceh. Namun, salah seorang perwira penerangan, Asisten Superintenden Heri Sucahyono, membenarkan peristiwa tersebut. "Tapi saya tidak berwenang memberikan keterangan. Silahkan hubungi Kasubsatgaspen, Sr. Superintendent Kusbini Imbar," katanya kepada TI. Sementara Kusbini sampai berita ini diturunkan belum berhasil dihubungi. 

Sebelumnya, kemarin (7/11) sore, aparat melepaskan tembakan ke udara untuk menghalau massa yang nekad menumpang puluhan kapal motor untuk mencapai kota Banda Aceh. Rentetan tembakan yang dilepaskan dari dua sisi sungai Krueng Aceh itu sempat melukai dua penumpang. 

Menurut sejumlah saksi mata, tembakan itu mengenai salah seorang ABK kapal Rajawali, Thalib. Ia terkena peluru nyasar di bagian leher yang menembus ke bahu. Korban lainnya adalah Safiah. Ia tertembak di bahu sebelah kanan saat sedang duduk santai di teras rumahnya. Keduanya kini masih dalam perawatan intensif di RSU Banda Aceh. 

Masyarakat yang nekad menempuh jalur laut itu mengaku putus asa dengan pemblokiran jalan yang dilakukan aparat. "Bagi kami ini merupakan jalan keluar. Jalan darat sama sekali tidak mungkin. Tapi, ternyata, lewat laut pun kami dihalangi untuk menghadiri Sidang Raya tersebut," ungkap seorang warga dari Kabupaten Pidie yang meminta agar identitasnya tidak disebutkan.

