Menkop Salurkan Dana Sebesar 350 Miliar

Menteri Negara Koperasi dan UKM akan menyalurkan dana sebesar Rp 350 miliar kepada 2.295 koperasi untuk para pengusaha kecil di 341 kabupaten seluruh Indonesia. Bantuan itu hanyalah 10 persen saja dari yang diperlukan. Selain itu, diperkirakan, masing-masing koperasi akan menerima bantuan dana sebesar Rp 50 juta hingga Rp 100 juta. "Saya minta, tidak serupiah pun dana bantuan tersebut dipotong," kata Menteri Koperasi dan UKM, Drs Zarkasih Nur, saat dialog dengan anggota IWAPI se Indonesia di Mataram, Rabu (8/11) siang.

Menurut Zarkasih, untuk tahun depan, penyaluran bantuan tidak lagi melalui kantornya, tetapi langsung dilakukan pemerintah daerah seluruh Indonesia. Ini menyusul pelaksanaan otonomi daerah, sekaligus untuk memberi kepercayaan langsung kepada daerah. Penyaluran dana ini, kata dia, melibatkan banyak pihak, dari tokoh masyarakat, agama, LSM dan perguruan tinggi. "Pemberian bantuan sekarang akan menjadi ukuran bagi siapa yang bisa dipercaya. Bantuan tidak akan diberikan lagi kepada yang tidak jelas tanggung jawabnya," kata Zarkasih.

Pemberian bantuan ini sempat dikeluhkan sebagian besar anggota IWAPI yang hadir pada rapat tahunan tersebut. Mereka mengeluhkan masalah sulitnya mendapat keterangan pemberian bantuan, selain juga birokrasi yang berbelit-belit. Namun, Ketua Induk Koperasi Iwapi (INKOWAPI), Dra Dewi Motik Pramono, meminta agar para anggotanya tidak menyerah dalam upaya pengembangan usahanya. "Kita harus berusaha terus meningkatkan akses ke sumber pendanaan," katanya. 

Sementara Ketua IWAPI, Dra. Suryani Motik, menggagas pentingnya pengelolaan usaha bersama dalam koperasi untuk memenuhi kebutuhan anggotanya sendiri. "Hal ini karena kita dihadapkan pada tuntutan kondisi yang masih harus terus kita kejar. SDM, penguasaan teknologi dan modal," kata Sunarti.

