"Kami Bukan Perancang Parodi"

Ketua Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Bandung, Badrul Ulum, membantah aksi parodi yang dilangsungkan di HMI Cabang Ciputat beberapa hari lalu direncanakan dan didisain oleh HMI Cabang Bandung. Ini disampaikan Badrul kepada wartawan menanggapi aksi unjuk rasa santri NU ke Sekretarian HMI Bandung, Selasa (7/11) siang.

Menurut Badrul saat itu, pihaknya sama sekali tidak mengetahui akan ada aksi parodi yang kontroversial itu ketika pihak HMI Ciputat mengundang mereka secara lisan melalui telepon, dua hari sebelum pelaksanaan parodi. Saat pihaknya menerima undangan itu, tiga orang anggota HMI Bandung diakuinya memang diberangkatkan ke Ciputat. Tapi pihaknya tidak mengetahui ketiga rekannya itu akan terlibat melakukan kegiatan di parodi itu. "Kami sama sekali tidak tahu mereka melakukan ekspresi seperti apa," ujar Badrul. Pihaknya hanya tahu, undangan yang diterima HMI Bandung sebatas memenuhi undangan HMI Ciputat dalam rangka silaturahmi dan dialog.

Menyikapi aksi ratusan santri NU yang mendatangi Sekretariat HMI Bandung, Badrul atas nama HMI Cabang Bandung meminta maaf kepada seluruh warga dan masyarakat NU Bandung dan para santrinya khusus pada kasus parodi itu. "Tapi ini khusus pada kasus ini, lo. Dalam hal sikap HMI terhadap pemerintahan Gus Dur, pihaknya tetap berposisi sebagai oposan," ujarnya.

