Gelar Pahlawan Nasional Untuk Ibu Fatmawati

Hari ini(8/11) pemerintah RI secara resmi memberikan penghargaan Pahlawan Nasional serta tanda kehormatan Bintang Mahaputera dan Bintang Jasa, kepada 22 orang putra terbaik bangsa. Dari ke-22 orang itu, gelar Pahlawan Nasional dianugerahkan kepada Hajjah Fatmawati Soekarno, isteri proklamator dan presiden pertama RI, Ir Soekarno. Dari rahimnya pula Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri lahir.

"Pemberian penghargaan ini dilakukan dalam rangka menyongsong Hari Pahlawan dan dituangkan melalui Keputusan Presiden (Keppres), nomor 119/TK/2000 dan Keppres nomor 120/TK/2000," demikian keterangan resmi Sekretariat Negara yang diterima TEMPO Interaktif sore ini. 

Selain nama Ibu Fatmawati, nama beken yang tercantum dalam keterangan Sekneg tadi, antara lain Almarhum KH M Bishri Syansuri. Mantan anggota Dewan Konstituante yang juga dikenal sebagai salah satu guru spiritual Presiden Abdurrahman Wahid itu dianugerahi Bintang Mahaputera Utama. 

Almarhum Mohamad Toha, pahlawan Bandung Lautan Api, termasuk pula dalam daftar. Ia dianugerahi Bintang Mahaputera Pratama. Adapun Sutan Takdir Alisyahbana, budayawan dan pujangga angkatan 33 dianugerahi Bintang Mahaputera Nararya. Sementara itu para putra terbaik bangsa yang tahun ini mendapatkan bintang jasa diantaranya adalah Haji Zafri Zamzam yang mendapakan Bintang Jasa Utama, dan almarhum Madek Kasman yang mendapatkan Bintang Jasa Pratama. Keduanya adalah pejuang pembela kemerdekaan. 

Secara terperinci, dari ke 22 orang itu, seorang mendapatkan gelar Pahlawan Nasional, dua orang mendapatkan Bintang Mahaputera Adipradana, 9 orang mendapatkan Bintang Mahaputera Utama, dua orang memperoleh Bintang Mahaputera Pratama, dan dua orang meraih Bintang Mahaputera Nararya. Sedangkan untuk Bintang Jasa Utama dan Bintang Jasa Pratama masing-masing diberikan kepada dua orang. 

Sementara itu, dalam sambutannya, Presiden Abdurrahman Wahid menghimbau agar seluruh rakyat Indonesia mampu belajar melihat segala bentuk pengabdian dan jasa-jasa yang telah dilakukan oleh para putera terbaik bangsa itu. Ia mengharapkan agar proses ini dapat membantu mengatasi berbagai persoalan bangsa dalam suasana krisis yang terus berkepanjangan ini.

