Harimau Sumatera Jadi Maskot PON 2004

Harimau Sumatera resmi dijadikan maskot PON XVI tahun 2004 yang akan diselenggarakan di Palembang, Sumatera Selatan. "Maskot ini, selain sebagai simbol pelaksanaan PON itu sendiri, juga akan dikomersialkan oleh pihak sponsorship dengan Pemda sebagai penanggungjawabnya," kata Gubernur Rosihan Arsyad kepada TEMPO Interaktif di Palembang, Senin (6/11).

Maskot PON XVI itu berupa hewan pemakan daging (carnivora) yang oleh masyarakat Sumatera Selatan dipanggil Rimau, didesain dalam posisi berdiri sambil mengangkat sebelah tangan tanda persahabatan. Di bagian kepalanya dipasang tanjak dan badannya dibalut songket, pakaian khas Palembang.

Maskot ini didesain oleh perupa ternama kelahiran Sumatera Selatan dan kini tinggal di Yogyakarta, Amri Yahya. Kenapa tidak ikan belido yang lebih khas Sumatera Selatan? "Saya tidak tega untuk mengubah fisiknya yang tidak punya kaki tapi dibuat-buat menjadi berkaki, itu salah satu alasannya kenapa tidak ikan belido," ujar Amri kepada TEMPO Interaktif di Palembang. Alasannya memilih Rimau, selain persoalan fisik, juga karena Rimau dianggap gagah berani dan sportif namun sekaligus memiliki kasih sayang. "Seperti kata pepatah: Sebuas-buasnya harimau tidak akan memakan anaknya sendiri," jelasnya. 

Sementara Rosihan optimis penyelenggaraan PON XVI nanti akan sukses, mengingat persiapannya sudah dimulai dari sekarang. Soal kebutuhan dana, dia tidak merasa khawatir karena sudah banyak pihak -terutama BUMN-yang siap membantu.

