Diserahkan, Senjata Milik UNPKF

Danrem 161/Wirasakti Kolonel (TNI) Budi Heriyanto menyerahkan senjata milik UNPKF asal Selandia Baru, Leonard Wiliam Haning, hari ini (8/11) kepada Komandan Sektor Selatan PKF, Brigjen Ken Gilliespie. Penyerahan senjata ini menyusulnya tewasnya Haning dalam penyerbuan Pos PKF pada 24 Juli lalu. Acara ini dilangsungkan di halaman markas PKF Sektor Selatan yang sebelumnya merupakan Kantor Kejari Soai 

Kepada Budi, Gilliespie mengatakan terima kasih atas penyerahan senjata itu. Pihak PKF juga meminta agar TNI terus mencari pelaku pembunuhan dan menyerahkannya kepada PKF. Dalam kesempatan itu, ia juga meminta maaf atas ketidaksiapannya menyambut rombongan TNI. Jika acara ini sampai dibatalkan, dikatakan pihak PKF akan mendapat sangsi dari PBB.

Acara penyerahan senjata milik Haning yang berhasil diambil dari tangan Yakobus Bere pada 3 Oktober lalu ini memang nyaris dibatalkan. Sebab, saat helikopter yang membawa rombongan TNI tiba, tidak ada pasukan PKF yang menyambut mereka. "Kami sempat berputar sekitar 15 menit, namun tidak ada yang keluar menyambut kami. Padahal ini sudah direncanakan sebelumnya. Kami kemudian kembali ke Pos perbatasan Motamasin," kata Anton Taolin, seorang wartawan yang mengikuti perjalanan ini. 

Saat itu, Danrem sempat mengancam akan kembali ke Kupang. Namun, tak lama, pasukan penghubung UNMO ( United Nation Military Obverser ) datang dan meminta Budi berbicara dengan Gilliespie yang segera meminta maaf dan meminta rombongan Danrem kembali ke markas PKF. Penyerahan senjata ini juga diwarnai insiden kecil. Warga Timor Timur yang ikut menyaksikan acara ini sempat mengolok-olok Danrem yang datang didampingi Komandan Satgas, Kolonel Indra, Komandan Yon 502, Mayor Besar Harta, dan Komandan Yos 643, Letkol Tuminihadi. Mereka menghujat TNI sebagai pembunuh, penipu, dan pencuri.

