Bush Diharapkan Dukung Perjuangan Palestina

Palestina meminta Presiden Amerika Serikat terpilih, George W. Bush, untuk membantu mendorong dan mendukung perjuangan rakyat Palestina dalam mendapatkan hak-hak politik nasionalnya. Hak-hak itu adalah: Negara Palestina yang merdeka dengan ibukota Jerusalem. Demikian disampaikan Duta Besar Palestina untuk Indonesia, Ribhi Awad, kepada pers, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (8/11) sore.

Ribhi mengatakan, sesungguhnya Palestina tidak ingin mencari permusuhan atau bersikap keras terhadap AS, namun ia mengharapkan pengertian AS dan negara lainnya untuk bersikap adil kepada Palestina, terutama dalam masalah HAM. "Jadi, kami tidak peduli siapa pun presiden AS yang terpilih," tegas Awad.

Palestina juga meminta agar AS ikut serta memikirkan nasib rakyat Palestina, yang saat ini telah menjadi korban akibat tindakan brutal Israel. Dukungan AS itu sangat penting, karena selain sebagai negara adikuasa, AS juga dikenal sebagai negara sekutu utama Israel. "Kami ingin mereka mulai memahami kejujuran dan keadilan yang kami tempuh," ujarnya.

Awad mengharapkan, terpilihnya seorang presiden AS yang baru, di tengah proses perdamaian di Timur Tengah yang hingga kini masih terus diupayakan, dapat semakin memperlancar proses itu dan mendekati titik temu.

