Pemukiman Kembali Pengungsi Butuh Dana

Sampai 25 Oktober 2000 pemerintah telah menyelesaikan 30 persen dari 2.300 unit rumah yang direncanakan menjadi tempat pemukiman kembali (resettlement) pengungsi Timor-Timor di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur. Sementara, untuk sarana, prasarana, fasilitas umum dan fasilitas khusus telah mencapai 32 persen dari rencana semula. Hal itu disampaikan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar, dalam rapat dengan pendapat dengan Komisi II DPR hari ini. 

Rumah yang telah selesai dibangun itu, menurut Erna, terletak di 4 lokasi di Timor Barat. Masing-masing di Desa Umaklaran 383 unit, Desa Leosama 150 unit, Desa Letneo 45 unit, dan di Desa Naiola 120 unit. Namun, karena kondisi rumah penduduk setempat juga berada jauh di bawah standard, maka sekitar 30 persen dari rumah-rumah sederhana itu akan diberikan kepada penduduk setempat. 

Penanganan pengungsi Timor-Timur saat ini telah masuk ke tahap pemukiman kembali. Untuk relokasi pengungsi di wilayah Timor Barat ditangani oleh Departemen Kimpraswil. Sedangkan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Nakertrans) menangani lokasi pemukiman pengungsi di daerah transmigrasi di luar Timor Barat.

Kini diperkirakan pengungsi Timor-Timur yang berada di Timor Barat berjumlah sekitar 26.500 KK. Sementara, yang berada di luar pulau Timor berjumlah 2.000 KK. Dari jumlah tersebut yang terlibat dalam program resettlement sebanyak 10.000 KK dengan perincian: 8.500 KK tetap di Pulau Timor sedangkan 1.500 KK lainnya akan ditempatkan di luar Pulau Timor. 

Memang, program itu sampai sekarang masih terus berjalan. Tapi, jika hanya mengandalkan pemerintah, menurut Erna, program itu sulit diselesaikan. "Pemerintah tidak punya cukup dana untuk itu," kata Erna. Karena itu ia mengharapkan adanya bantuan dari luar negeri yang telah memberikan komitmen untuk membantu. Padahal, hingga kini belum ada pihak luar negeri yang mau merealisasikan bantuan mereka dengan alasan keamanan.

