Terkait Pemilihan Bupati Pandeglang

Penembakan terhadap Tb. Neirendan, anggota DPRD Tingkat II Pandeglang dari Fraksi bersama, Senin (6/11), di Jalan Raya Mengger Mandalawangi, Kabupaten Pandeglang, terkait dengan gagalnya pelantikan Bupati Pandeglang pada hari itu. Hal itu ditegaskan Kasatserse Polres Pandeglang, Asisten Inspektur Ismail, SH, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya, Rabu (8/11). Menurut dia, aksi penembakan terjadi saat Neirendan sedang mengendarai Toyota Kijang B-1068-ZV sekitar pukul 20.00 WIB. 

Awalnya, cerita Ismail berdasar keterangan koban, Senin sore itu Neirendan mendapat telepon dari seseorang yang memintanya datang ke daerah Mengger karena ada pesan yang akan disampaikan. Tanpa curiga, ia berangkat menemui orang yang menghubunginya itu. Mereka, Neirendan dan orang itu, sempat terlibat pembicaraan selama dua jam, sebelum ia pulang. 

Namun baru berjalan sekitar lima kilometer, dua pria tak dikenal dengan tutup kepala dan berkendaraan sepeda motor tanpa plat nomor membuntutinya. Masih menurut penuturan Ismail, di jalan Raya Mengger motor itu memepet dan menyalip kemndaraan Neirendan, dan orang yang membonceng sempat menggedor-gedor jendela kanan mobil korban.

Mendekati persimpangan jalan, korban memperlambat laju kendaraannya. Tapi, tiba-tiba dari arah depan terdengar letusan menerjang kaca depan mobilnya dan mengenai dada kirinya. Mengaku sempat mengejar pelaku sebentar, Neirendan kemudian memutuskan pergi ke rumah sakit karena merasa kondisi tubuhnya menurun.

Sejauh ini, Ismail mengaku belum bisa memastikan: apakah pelaku penembakan itu dilakukan oleh oknum aparat keamanan atau dari kalangan sipil. Pihaknya hingga kini masih terus memburu.

