Puluhan Petani Tembakau Mengadu ke Wagub NTB

Puluhan petani tembakau didampingi aktivis Wahana Mahasiswa Pengabdi Masyarakat Universitas Mataram (WMPM Unram) mengadu ke Wakil Gubernur NTB Drs. H Lalu Azhar, Rabu (8/11) siang. Mereka merasa dirugikan pihak pengusaha tembakau yang mematok harga pembelian terlalu rendah. Harta tembakau super yang semestinya Rp 2,25 juta per kwintal, misalnya, hanya dihargai Rp 700 ribu. Selain itu, ketujuh perusahaan tembakau yang ditunjuk Pemda NTB banyak yang menolak membeli tembakau para petani. 

Bukan hanya petani tembakau yang dirugikan, tapi juga petani binaan perusahaan. "Inilah yang membuat resah," kata salah seorang aktivis WMPM Unram, Ervyn Kaffah, yang memimpin anggota Asosiasi Petani Tembakau (APT) NTB. Sementara Lalu Alwidiah, salah seorang anggota APT NTB, menyatakan para petani telah dirugikan sebesar Rp 5-30 juta. Ini selain karena permainan pengusaha dalam menentukan harga dan kualitas tembakau, juga karena banyak perusahaan yang menolak membeli. 

Untuk itulah, mereka mempertanyakan peran pembinaan yang mesti dilakukan Dinas Perkebunan NTB. Sebab, selama ini Pemda NTB hanya mengatakan telah terjadi kelebihan produksi, namun tidak pernah mengambil tindakan. Sebelumnya, Kepala Dinas Perkebunan NTB, Ir. Surono, pernah mengatakan luas lahan tembakau di Lombok telah mencapai 20 ribuan hektar dengan produksi 34.500 ton. 

Selain itu, mereka juga mempertanyakan kebijakan Pemda yang hanya menetapkan tujuh perusahaan sebagai pembeli tembakau Virginia Lombok. Ke-7 perusahaan itu, antara lain, PT BAT ( British American Tobacco ), PT Dua Jarum, PT Sadhana Arif Nusa, PT Tresno Bentoel, CV. Tresno Adi, dan PT HM Sampoerna. "Padahal, mestinya, boleh saja perusahaan lain ikut membeli tembakau di Lombok," ujarnya. 

Lalu Azhar yang didampingi Kepala Dinas Perkebunan NTB, saat menemui para petani menyatakan dapat menerima pengaduan itu. Di dalam pertemuan itu, kemudian disepakati bahwa perusahaan wajib membeli seluruh stok tembakau petani dengan harga pasar. "Kami akan melakukan pengawasan. Sebelum puasa, semua harus sudah terbeli. Kalau perusahaan tidak mampu, bisa ngebon dulu," katanya.

