Ratusan Buruh SBU Gelar Aksi Solidaritas

Lebih dari 200 buruh pabrik plastik PT Sinar Bintang Utama (SBU) menggelar aksi solidaritas terhadap kasus penembakan dan pemukulan oleh aparat terhadap buruh PT. Mepolly dan Maspion Surabaya di halaman Gedung DPRD Jabar, Bandung, Rabu (8/11) pagi, sekitar pukul 10.00 WIB. Aksi protes ini sekaligus juga untuk meminta kenaikan UMR.

Roni FN, Koordinator Aksi, menyatakan aksi meminta kenaikan UMR ini sudah yang ke-4 kalinya. Namun, sampai sejauh ini, pihak manajemen tidak pernah memberikan respon. "Sampai detik ini, ternyata, si pemilik ditunggu-tunggu tidak datang temui kami. Ini jelas penipuan!" tegasnya saat ditemui TEMPO Interaktif disela-sela demo. Untuk itu, mereka berniat menyampaikan masalah ini ke pihak Dewan. 

Selain kenaikan UMR, mereka juga meneriakan yel-yel solidaritas terhadap aksi penembakan dan pemukulan yang dilakukan aparat baru-baru ini terhadap buruh PT. Mepolly dan Maspion Surabaya. Mereka pun memprotes aksi kekerasan tersebut. "Bebaskan buruh-buruh, tim advokasi buruh dan masyarakat yang ditahan dalam aksi buruh itu," demikian teriak para demonstran. 

Menurut Roni, aksi kekerasan terhadap buruh di Surabaya itu terjadi pada 1 November lalu. Sekitar delapan buruh dan advokat pendamping mereka menjadi korban. Para korban umumnya menderita luka bacokan, pukulan, dan memar-memar. Bahkan, seorang korban harus dirawat di rumah sakit karena terkena bacokan yang menembus ke bagian usus besar.

Dalam melakukan aksinya, ratusan buruh tersebut didampingi Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Jabar, Komite Pimpinan Kota Partai Rakyat Demokratik (KPK PRD) Bandung, Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) Bandung, serta Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK) Jabar. 

Setelah sempat berorasi dan meneriakkan yel-yel di halaman gedung, sebagian buruh akhirnya diterima Komisi E DPRD Jabar. Pihak Dewan menyatakan akan menampung tuntutan mereka.

