Subsidi BBM Belum Sentuh Sasaran

Program penyaluran dana subsidi BBM sebesar Rp 800 milyar belum menyentuh sasaran, yaitu subsidi langsung kepada rakyat miskin. Dari 13 juta rakyat miskin yang dilaporkan oleh tim sosialisasi BUMN baru sekitar 6,06 juta rakyat miskin yang menerimanya. Hal itu terungkap dalam Rapat Dengar Pendapat antara Komisi VIII dengan Tim Sosialisi BBM. 

Dalam rapat yang dipimpin oleh Emil Moeis Herman Haeruman, Ketua Tim Pelaksana Sosialisasi BBM mengakui belum maksimalnya penyaluran langsung kepada rakyat miskin, meskipun dana yang disalurkan itu hanya Rp 10.000 per kepala keluarga. 

Herman menjelaskan pelaksanaan penyaluran BBM, terbagi atas 3 jenis. Yaitu, penyaluran secara langsung, sebesar Rp 200 milyar, penyaluran dana bergulir yang dialokasikan untuk usaha kecil dan mikro Rp 350 milyar dan untuk penciptaan lapangan kerja produktif Rp 250 milyar. Menurut Herman, belum terjangkaunya sebagian rakyat miskin itu disebabkan tak adanya keselarasan antara jumlah rakyat miskin, besarnya dana, dan proses penyalurannya. " Karena itu data tersebut butuh revisi. " tegas Herman.

Menurut Herman penyaluran dana kepada 6,06 juta rakyat miskin bukan tanpa pertimbangan. Diharapkan, sisa rakyat miskin yang lain dapat terjangkau melalui program padat karya. Sampai saat ini, dana penyaluran subsidi BBM telah dibagi ke 17 propinsi, 64 Kabupaten, 25 kecamatan dan 5147 desa. Sedangkan sebagian wilayah lain diharapkan terjangkau melalui program pengentasan kemiskinan.

