Federasi Belum Tentu Obat Mujarab

Bentuk negara federal belum tentu baik untuk diterapkan di Indonesia. Sayangnya, saat ini ada kecenderungan untuk memberi format perdebatan yang tidak seimbang mengenai bentuk federal dan negara kesatuan. Negara kesatuan dipersepsikan sebagai lambang sentralisasi, sedangkan federal dianggap seperti obat mujarab dengan daya sembuh ajaib bagi semua penyakit. Hal ini dikatakan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pembukaan Semiloka Nasional "Pembangunan Wilayah dalam Persepektif Otonomi Daerah dan Wacana Federasi" di Auditorium Istana Wapres, di Jalan Kobon Sirih, Jakarta, Rabu (8/11) sekitar pukul 09.30 WIB.

Pada kenyataannya, menurut Wapres, pengandaian bentuk negara kesatuan sebagai sumber semua malapetaka karena konsep sentralisasinya, tidak selalu merupakan premis yang tepat. Menurut dia, sekarang ini banyak ditemukan negara demokratis dan maju, seperi Prancis dan Inggris, yang tetap menggunakan konsep negara kesatuan.

Sebaliknya, banyak pula disaksikan problema di sekitar negara federal. Banyak negara federal, yang sekalipun berhasil menumbuhkan demokrasi dan perkembangan politik, tetapi tidak menunjukkan keberhasilan yang sama di bidang ekonomi. Bentuk Federasi yang selama ini dikagumi bagaikan penakluk paham otoritarian dan karib demokrasi sekaligus musuh bagi ketertinggalan ekonomi, ternyata dalam pelaksanaanya juga belum tentu berlangsung mulus. Paham otoritarian juga bisa tumbuh di negara federal, seperti halnya banyak ditemukan di Amerika Latin.

Berdasar bukti-bukti empirik tersebut, Wapres mengatakan bahwa pemerintah telah mencoba menerapkan konsep jalan tengah untuk menangani permasalahan di Indonesia. Ini dilakukan agar tidak menyimpang dari konsep negara kesatuan yang telah awal dibentuk, sekaligus tidak melanggar konsep kultural di Indonesia yang jika diterjemahkan dalm konsep Jawa disebut sebagai: mangan ora mangan waton kumpul. Konsep pemerintah itu, saat ini dikenal sebagai otonomi daerah.

Otonomi yang akan diwujudkan sepenuhnya pada tahun 2001 mendatang, menurut Megawati, di dalamnya mengandung prinsip-prinsip pembagian kekuasaan secara geografis sekaligus pembagian ekonomi yang adil dalam kerangka penghormatan kemajemukan. Selain itu, melalui otonomi, pemerintah juga berharap agar proses demokrasi di tingkat lokal dapat lebih didorong pertumbuhannya.

Namun demikian, jelas masih diperlukan waktu untuk mewujudkannya. Wapres berharap, melalui semiloka yang dilakukan hari ini, dapat dikembangkan wacana bagi yang mengarah pada ditemukakannya bentuk yang tepat bagi republik ini.

