Gus Dur Tak Bisa Datang ke Pansus Bulog

Presiden Abdurrahman Wahid kemungkinan besar tidak bisa memenuhi undangan Pansus Bulog DPR pada tanggal 15 November mendatang. Hal itu terjadi, karena pada saat itu Presiden berada di Brunei Darusalam untuk menghadiri KTT APEC. Demikian dikatakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soejarnoputri di Istana Wapres, di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (8/11) sekitar pukul 11.40 WIB.

Seperti diketahui, dari tanggal 11 hingga 16 November mendatang Presiden Wahid kembali melakukan rangkaian lawatan keluar negeri. Pada tanggal 11 hingga 14 November, rencananya Gus Dur merada di Qatar untuk menghadiri KTT OKI. Kemudian, pada tanggal 15 dan 16 November, Presiden berada di Brunei Darusalam untuk menghadiri KTT APEC. 

Padahal, sesuai jadwal yang disusun Pansus Bulog, rencananya Gus Dur diundang Pansus untuk hadir dan memberikan keterangan sebagai saksi kasus Bulogate dan Bruneigate pada tanggal 15. "Untuk lebih pastinya, bisa tanya Gus Dur saja," katanya.

Sementara mengomentari panggilan terhadap dirinya, Alwi mengatakan akan datang ke Pansus Bulog pada hari ini. Ia akan memberikan keterangan sebagai saksi bersama-sama Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli. "Saya dipanggil pukul 15.00," katanya.

Pada kesempatan sama, Alwi juga sempat mengatakan soal banyaknya informasi yang masuk ke elit politik secara tidak tepat. Ia lalu menyontohkan soal pengungkapkan pernyataan Menlu Australia, Alexander Downer, yang disebut mengatakan akan mencabut dukungan Australia jika tidak dilakukan penegakan HAM di propinsi Irian Jaya.

Menurut Alwi, kutipan pernyataan itu tidak tepat. Setelah membaca pernyataan asli Downer, Alwi mengatakan bahwa Menlu Ausralia itu sesungguhnya mengatakan bahwa semua pihak, termasuk Indoneisa, harus mengambil pelajaran dari apa yang telah terjadi di Timor Timur. Ia menggingatkan agar apa yang terjadi di Tim-Tim, terjadi lagi di Papua. Sebab, jika itu yang terjadi, maka nasib Indonesia akan seperti Yuoslavia. Dan, dalam hal ini, Australia ini tidak menginginkan Indonesia seperti Balkan. "Australia itu sangat mendukung kesatuan Indonesia, dan tidak mungkin mendukung OPM," kata Alwi.

