HMI Makassar Protes NU dan Banser

Sekitar 200-an anggota dan pengurus HMI Cabang Makassar melakukan aksi unjuk rasa di Gedung DPRD Sulawesi Selatan, di Makassar, Rabu (8/11) siang. Mereka menuntut diadakannya Sidang Istimewa (SI) untuk menurunkan Presiden Abdurrahman Wahid yang dianggap tidak mampu mengendalikan warga NU dalam melakukan tindak kekerasan. Selain itu, para pengunjuk rasa juga menuntut NU dan Banser meminta maaf atas kasus perusakan kantor HMI Cabang Surabaya pekan lalu dan ancaman terhadap HMI Cabang Bandung Selasa (7/11). 

Menurut Ketua HMI Cabang Makassar, Embang Syasadin, aksi yang dilakukan oleh sebagian warga NU dan Banser itu adalah sikap yang tidak bisa dibenarkan. Tindakan 

kekerasan tersebut menunjukkan sikap emosional masih mewarnai oraganisasi yang dibangun dengan modal kharisma individu itu. 

"Seharusnya kalangan NU dapat mendidik massanya untuk bisa menerima perbedaan pendapat dan menghargai visi politik orang lain sebagai bagian dari alam demokrasi. Namun yang terjadi sekarang adalah adanya sikap arogan dan aksi fisik yang dilakukan oleh sekelompok orang," ungkap Embang. 

Para pengunjuk rasa diterima oleh dua anggota DPRD Sulsel, yakni Abustan SH dan Nurdin Mangkana. Di hadapan kedua anggota Dewan ini, para anggota HMI menyampaikan pernyataan sikap yang intinya menilai kalangan elit politik mulai kehilangan rasionalitasnya dalam berpikir dan berprilaku. 

Saat perwakilan pengunjukrasa melakukan dialog di dalam gedung, sekitar 150 massa melakukan orasi di depan Gedung DPRD yang terletak di Jalan Urip Sumiharjo itu. Dua buah spanduk berukuran 10 meter yang berisi tulisan "Gus Dur, jangan jadikan masjid sebagai tempat pernyataan kontroversial" dan "Perbedaan Visi Politik Jangan Dijawab dengan Kekerasan" dipasang pengunjuk rasa.

