Polda Metro akan Panggil Al Chaidar, Rabu

Polda Metro Jaya akan memanggil juru bicara Darul Islam Al Chaidar, Rabu (21/11) pukul 10.00 Wib sebagai saksi kasus pengeboman Gereja Petra, Jakarta Timur pekan lalu. "Dia dipanggil untuk memberikan keterangan sebagai saksi, apa yang dia tahu mengenai pengeboman tersebut," kata Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bahrul Alam kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin (19/11) pagi. 

Sabtu pekan lalu Al Chaidar memberikan pernyataan bahwa ada tiga faksi di dalam tubuh Darul Islam yang terlibat dalam pengeboman di Gereja Petra dan pengeboman pada malam Natal tahun lalu. Sebelum dipanggil, lanjut Anton, pihaknya akan menyelidiki dan mempelajari terlebih dahulu motif di balik pernyataan Al Chaidar, apakah ada konflik di dalam tubuh Darul Islam sehingga Al Chaidar menyatakan hal tersebut. 

Al Chaidar hanya dipanggil sebatas saksi biasa bukan saksi ahli seperti diminta yang bersangkutan. Saksi ahli, jelas Anton, adalah seseorang yang paham benar tentang bom. Al Chaidar dinilai tidak mengerti sama sekali tentang bom. "Menurut Al Chaidar dirinya mengaku ahli. Tapi beda dengan kita, bahasa ahli bagi kita adalah bahwa orang tersebut ahli bom," ujar Kadispen. 

Dari pemeriksaan penyidik menyimpulkan tersangka pemilik bom di Hotel Mega Jakarta Pusat sama sekali tidak ada kaitannya dengan pernyataan yang dikeluarkan Al Chaidar. Tersangka pemilik bom itu sendiri baru akan menjalani pemriksaan di Polda Metro Jaya siang ini. Anton juga belum mengetahui pasti apakah Darul Islam sekarang memiliki kaitan sejarah dengan Darul Islam yang didirikan Kartosuwiryo yang memberontak tahun 50-an. "Untuk menjawab pertanyaan itu kita harus mendengar keterangan dari Al Chaidar dulu. Kita sendiri belum tahu pasti Darul Islam itu apa," tutur dia. 

Anton menambahkan pihaknya sudah mengetahui pengeboman gereja selama ini dilakukan oleh kelompok Islam garis keras. Hanya saja pihaknya belum mau menyebutkan atau menunjuk nama organisasi tersebut. Karena dikhawatirkan akan memperkeruh situasi dan membahayakan pihaknya. "Kita akan sampaikan setelah ada bukti dan saksi-saksi yang kuat," ungkap dia. 

Di tempat terpisah pengacara kedua tersangka kasus peledakan bom di Gereja Petra, Mahendra Datta membantah kliennya mengenal nama Al Chaidar dan memiliki kaitan dengan berbagai kasus peledakan bom yang pernah terjadi sebelumnya. Mahendra bersama pengacara lainnya yang tergabung dalam Tim Pengacara Muslim juga tidak pernah mengenal Al Chaidar ataupun Darul Islam. Pernyataan sikap ini dikeluarkannya untuk mengantisipasi polemik dan isu yang dilemparkan Al Chaidar. 

Mahendra menyayangkan adanya pernyataan spekulatif semacam itu. Ia menganggap pernyataan tersebut sedikit banyak mempengaruhi subyektivitas para penegak hukum yang menangani kasus bom di Gereja Petra. "Kami memperingatkan agar penyidik, penuntut umum bahkan hakim yang akan mengadili kasus ini tidak terpengaruh atau terpancing dalam isu-isu politis semacam itu," kata Mahendra.

