Presiden Megawati Pimpin Sidang Kabinet Bidang Ekuin

Presiden Megawati Sukarnoputri memimpin sidang kabinet terbatas bidang Ekonomi dan Keuangan di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin, (19/11) pagi. Presiden yang mengenakan rok dan blus berwarna coklat tiba sekitar pukul 10.15 Wib didampingi oleh Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Materi yang dibahas pada sidang kabinet difokuskan pada bidang ekonomi. 

Hadir dalam sidang tersebut Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo S. Toemion.

