Ketua MPR Akan Tegas Terhadap Masalah Internal PKB

MPR akan bersikap tegas terhadap dualisme organisasi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) jika dalam beberapa minggu mendatang belum ada penyelesaian. Ketua MPR Amien Rais, seusai acara pergantian anggota MPR antar waktu, Senin (19/11), mengatakan keputusan akan diambil meskipun ada risiko salah satu kubu memprotes. Amien berharap konflik internal PKB, antara kubu Matori Abdul Djalil dan PKB kubu Alwi Shihab, dapat diselesaikan di antara mereka sendiri. 

"Kalau kemudian kita iyakan Pak Matori, Pak Alwi Shihab mungkin juga nggak berkenan. Begitu juga sebaliknya, apabila kita iyakan Pak Alwi Shihab, mungkin Pak Matori nggak berkenan," ujar Amien. Amien mengatakan pihaknya mencoba untuk mempertemukan Matori Abdul Djalil dengan Alwi Shihab, namun akhirnya mereka justru datang sendiri-sendiri. 

Dirinya juga tidak dapat mengambil keputusan sendiri mengenai posisi wakil ketua MPR mewakiliki fraksi PKB di MPR yang masih kosong, setelah Matori menjadi menteri pertahanan.  "Memang saya ketua MPR. Tapi ingat, dalam hal ini saya tidak bisa mengambil keputusan sendiri, saya harus rapat dengan tujuh orang [pimpinan MPR] yang lain," katanya. "Ternyata mereka menyatakan, Pak Amien tidak boleh cepat seperti itu. Karena, kalau kita mengambil sikap yang cepat, justru intervensi." 

