Pemerintah Berharap Besar Tuslag 20 Persen

Pemerintah berharap tuslag tarif angkutan Lebaran 2001 besarnya 20 persen, turun lima persen dari tahun lalu, kata Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar kepada wartawan di Departemen Keuangan, Senin (19/11). Agum mengatakan tuslag itu untuk tiap penumpang transportasi baik darat, laut, maupun udara. "Sebenarnya pemerintah berharap tidak ada tuslag," kata Agum. "Tapi itu tidak mungkin, karena harus menjaga keseimbangan." Ia juga menambahkan pengenaan tuslag itu untuk menghindari terhentinya operasi trasportasi. 

Hingga sekarang belum diputuskan besar tuslag dan masa berlakunya. Tuslag biasa diberlakukan pada minggu-minggu sekitar Lebaran.

