Sidang Kabinet Berakhir Tanpa Keterangan Pers

Sidang Kabinet Terbatas Bidang Ekonomi dan Investasi pada Senin (19/11) berakhir sekitar pukul 13.30 WIB tanpa keterangan pers. Para menteri tidak bersedia memaparkan hasil sidang yang berlangsung selama kurang lebih tiga jam. Padahal, lazimnya setiap usai sidang kabinet, salah satu dari ketiga Menteri Koordinator (Menko) selalu memberikan keterangan resmi kepada pers. 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono cuma menuturkan sidang pada Senin (19/11) ini hanya membahas mengenai penanaman modal. Ia mengelak menjelaskan dengan berdalih hal itu wewenangnya Menteri Perekonomian. Susilo mengulang-ulang penjelasannya ini seraya terburu-buru masuk ke kendaraannya. Sayangnya, Menko Perekonomian Dorodjatun yang dimaksud oleh Susilo justru enggan memberikan keterangan.

Sidang kabinet ini dipimpin langsung oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. Jajaran menteri yang hadir antara lain Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Koentjarajakti, Menko Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F. Thomeon. Selain mereka, tampak pula Wakil Presiden Hamzah Haz yang mendampingi Presiden. 

Menurut Jadwal, seharusnya sidang tersebut berlangsung dari pukul 10.00 WIB hingga pukul 12.00 WIB. Namun sidang terpaksa mundur sekitar setengah jam sebelum dimulai dan akhirnya molor pukul 13.30 WIB. Saat berita ini dilaporkan, Presiden tengah menerima Duta-duta Besar negara-negara Teluk yang tergabung dalam GULF Cooperation Council. Diantaranya adalah Dubes dari Saudi Arabia, Quwait, Uni Emirat Arab, Bahrain, Qatar dan Perwakilan Kesultanan Oman di Jakarta.

