F-Reformasi dan FKB Bulat Dukung Pembentukan Pansus Bulog II DPR

Seluruh anggota Fraksi Reformasi DPR, menurut Ketua Fraksi Ahmad Farhan Hamid, sepakat membentuk Panitia Khusus (Pansus) Bulog II DPR. "Masalah itu sudah suatu keharusan bagi fraksi dan tidak perlu diperdebatkan lagi," kata Ahmad kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Minggu (18/11) malam.

Ahmad membantah bahwa Fraksi Reformasi tidak ngotot seperti dulu, saat pembentukan Pansus Bulog I yang memeriksa keterlibatan Presiden (waktu itu) Abdurahman Wahid. "Itu dulu 'kan hanya kesan yang muncul dipermukaan, karena salah satu ketua pansus itu dari PAN," kilahnya. 

Menyangkut pembentukan Pansus Buloggate II, yang mengindikasikan keterlibatan Ketua DPR, Akbar Tandjung, Ahmad belum tahu, apakah Fraksi Reformasi kembali mendapat jatah sebagai ketua Pansus. "Kalau Golkar tetap mau ikut Pansus, artinya kita sebagai fraksi terbesar kelima tidak dapat jatah kursi ketua Pansus," jelas Ahmad. 

Ahmad mengingatkan agar masalah ini jangan dilihat secara parsial. Korupsi di Bulog masih banyak dan melibatkan berbagai orang dan instansi. "Kalau kita mau konsisten menegakkan pemerintahan yang bersih, maka berbagai pelanggaran yang terjadi di Bulog semuanya harus diusut tuntas," katanya. Menurut Ahmad, ada 18 lembaga negara dan non negara yang terkait langsung ataupun tidak dengan Bulog, seperti Pertamina dan PLN. 

Suara senada juga diungkapkan oleh Fraksi Kebangkitan Bangsa. Ketua Fraksi Ali Masykur Musa lebih jauh melihat adanya abuse of power (penyalahgunaan kekuasaan) pada kasus Bulog II. Pihaknya, menurut Masykur, memiliki sejumlah data yang menunjukkan adanya penyimpangan dan pelanggaran prosedur dalam penyaluran dana nonbujeter Bulog Rp 54,6 miliar. 

"Data yang kita peroleh membuktikan ada penyimpangan tujuan dari proses penerimaan dan penyaluran dana tersebut. Dan kami menduga Akbar terlibat," jelasnya. Atas dasar itulah FKB secara bulat mengusulkan pembentukan Pansus Bulo II DPR. "Setelah melihat dukungan beberapa fraksi dan adanya tanda tangan anggota DPR dalam menggunakan hak inisiatif untuk melakukan penyelidikan, kami semakin yakin dalam mendorong pembentukan pansus," tandasnya.

Karena itu dia yakin apabila harus melalui sidang paripurna, mayoritas anggota DPR akan menyetujuinya. Ditanyakan apakah Fraksi PDIP juga mendukung, Masykur mengungkapkan sejak pembentukan Pansus Bulog I, PKB dan PDIP sudah mempunyai sikap yang sama: setiap ada dugaan penyalahgunaan dan penyimpangan keuangan negara maka perlu dilakukan penyelidikan.

