Kebakaran Tewaskan Empat Orang di Ciputat

Kompor meledak, membakar sebuah kios bensin dan menewaskan empat orang di Tegal Rotan, Ciputat, pada Senin (19/11), sekitar pukul 14.30 WIB. Empat korban tewas adalah ibu pemilik rumah, Aci, 41 tahun, dengan dua anaknya, Asep, 21 tahun, dan Irma, 16 tahun. Selain itu, Paryono, tetangga yang berusaha menyelamatkan ikut tewas. 

Seorang saksi mata, Wahab Kusnadi, 36 tahun, mengatakan kejadian berawal ketika kompor yang digunakan Aci untuk mempersiapkan buka puasa, meledak. Suami Aci, Maman Rahman, 47 tahun, berusaha membawa kompor ke luar rumah yang juga digunakan sebagai kios bensin dan toko kelontong.

"Tetapi, sialnya, api dari kompor yang meledak itu malah menyambar bensin di samping kios," kata Wahab. Tidak terelakkan, dengan cepat api menjilat bagian depan rumah dan pintu satu-satunya ke rumah tersebut. 

Maman masuk kembali dan berhasil membawa istrinya, Aci, ke luar rumah. Maman bisa keluar dengan membawa istrinya yang mendapat luka bakar yang parah.  Aci teringat dua anaknya, Asep dan Irma, masih tidur. Ia menerobos api ingin membangunkan dua anaknya tersebut. Sesampai di dalam, ia tidak bisa keluar karena api di depan rumah telah membesar.

Paryono, seorang tukang kayu yang sedang berada di depan rumah, berusaha juga masuk ke rumah dan menyelamatkan ketiga orang tersebut. Tetapi, dia sendiri malah terkurung dan terbakar di dalam. 

Api berhasil dipadamkan sekitar pukul 16.00 WIB setelah warga setempat dengan bergotong-royong menyiram api dengan memakai air dari berbagai sumber air seperti selokan dan sumber air terdekat.  Maman di bawa ke rumah sakit RS Internasional Bintaro akibat luka bakar yang ia derita.

