PT Telkom Akan Lepas 20 Persen Sahamnya di Mobisel

PT Telkom Tbk. akan melepas 20 persen kepemilikan sahamnya di Mobisel. Direktur Keuangan PT Telkom Tbk., Mursyid Amal, menuturkan hal ini seusai konperensi pers di Gedung Graha Citra Caraka Telkom, Jakarta, Senin (19/11). Strategi pelepasan saham ini berkaitan dengan piutang anak-anak perusahaannya kepada perseroan. Untuk menyelesaikan piutang ini maka PT Telkom Tbk., antara lain, akan melakukan swap (pertukaran) dengan saham. 

Mursyid menambahkan rencana pelepasan saham ini akan menunggu minat dari investor lokal atau asing. Sejauh ini Mursyid belum bisa memastikan berapa jumlah investor yang telah menyatakan minatnya terhadap saham PT Telkom. Tbk. di Mobisel.

Seperti diketahui, Telkom memiliki anak perusahaan yang memiliki piutang kepada perseroan. Anak perusahaan tersebut adalah Komselindo, Metrosel, CSM, dan Mobisel. Di Komselindo, Telkom memiliki piutang sekitar 10 - 15 persen dari keseluruhan utang sebesar Rp 118,691 miliar.

