Polisi: Jantung Theys Masih di Papua

Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Eduard Aritonang mengungkapkan hingga Senin (19/11) ini, organ jantung Theys Hiyo Eluay, ketua Presidium Dewan Papua yang tewas secara misterius pekan lalu, belum dikirim ke Makasar untuk divisum. Rencananya organ vital milik tokoh Papua itu akan diperiksa di laboraturium milik Fakultas Kedokteran Universitas Hasanudin Ujung Padang dan laboraturium forensik Polda Sulawesi Selatan di Makasar.

"Hari Sabtu (17/11) saya menghubungi ke Jayapura ternyata organ tersebut belum dikirim ke Makasar dengan alasan ada hal-hal non teknis antara pihak rumah sakit dengan pihak keluarga Theys," jelas Aritonang. Menurut Aritonang pihak keluarga Theys, yang kebetulan bekerja di Rumah Sakit Umum Provinsi Papua, akan membawa organ itu ke Makasar. 

Untuk mempercepat pemeriksaan, menurut Aritonang, pihaknya telah menawarkan bantuan untuk membawa organ itu ke Makasar. Namun ditolak pihak keluarga Theys. Alasannya, keluarga Theys khawatir adanya rekayasa, mengingat hasil visum tersebut dapat mengungkap tabir kematian mantan aktivis Golkar itu. 

Kepala Polda Papua Irjen Pol I Made Mangku Pastika mengakui adanya tarik menarik antara pihak polisi dangan keluarga Theys. Keterlambatan disebabkan pihak keluarga belum percaya sepenuhnya kepada Polda Papua. "Saya sangat kecewa sekali terhadap masalah ini," kata Pastika yang ditemui di Bandara Sentani, Jumat (16/11) kemarin. 

Polda Papua telah menugaskan Ajun Komisarsi Besar Polisi dr. J.V. Purwoatmodjo Gunawan, Kadisdokes Polda Papua untuk bersama-sama dengan pihak keluarga Theys, mengirim jantung mantan anggota DPRD Irian Jaya itu ke Makassar.  Sementara itu, Dr J.V. Purwoatmodjo yang diminta konfirmasinya menolak berkomentar. "Tolong rekan wartawan menanyakan masalah ini langsung ke Bapak Kaploda, sebab saya telah serahkan laporannya," jelasnya.

