Pemerintah Tunggu Respon DPR atas Usulan Kenaikan Tarif Telepon

Pemerintah telah mengusulkan kenaikan tarif telpon kepada DPR sejak 3 Oktober lalu tapi belum ada respon, kata Menteri Perhubungan Agum Gumelar, di Jakarta, Senin (19/11).

Agum mengatakan pemerintah sudah mengusulkan kenaikan 21 persen dan hal ini sudah mendesak. "Untuk membangun Telkom, investasi harus masuk. Sementara, salah satu kendala investasi di Indonesia, karena tarif telpon terlalu rendah," kata Agum. Ia juga mengatakan para investor yang saat ini telah memegang saham Telkom, juga sudah mendesak kenaikan tarif ini.

