Menko Kesra Anggap Wajar Kenaikan Harga Bahan Pokok

Pemerintah menganggap kenaikan sejumlah bahan pokok setelah memasuki bulan Ramadan di beberapa pasar tradisional sebagai hal yang wajar. Menko Kesra Jusuf Kalla, di Jakarta, Senin (19/11), mengatakan pemerintah tidak melakukan antisipasi khusus karena persediaan cukup dan distribusi lancar.

Jusuf mengatakan kenaikan harga ini - seperti beras, minyak, daging, dan telur - karena permintaan dari masyarakat yang meningkat. Karena itu, kata Jusuf, "Itu [oleh pemerintah] diserahkan pada mekanisme pasar saja." 

Jusuf yakin bahwa sejauh pasokan dan persediaan lancar, tidak akan ada masalah kekurangan di masyarakat. "Kan kalau harganya naik, orang juga mulai berhenti membeli," katanya. Dengan demikian, harganya akan turun kembali.

Seperti diketahui memasuki bulan puasa, Sabtu pekan lalu, harga kebutuhan bahan makanan pokok melonjak drastis.

