Pemerintah Pertahankan Target Defisit Anggaran 3,7 persen

Pemerintah akan tetap bertahan pada target defisit anggaran sebesar 3,7 persen untuk tahun 2001. Target defisit anggaran tersebut, menurut Menteri Keuangan Boediono sudah tidak perlu dikurangi lagi. "Kita tetap pada target semula. Saya kira 3,7 persen itu sudah baik," ujar Boediono mengenai salah satu poin dalam LoI IV dari IMF yang meminta pemerintah menekan defisit anggaran tahun 2001 agar kurang 3,7 persen. 

Namun, pemerintah masih bisa menerima jika dalam realisasinya sedikit lebih besar dari angka yang ditentukan. "Jika ternyata kurang dari 3,7%, itu akan lebih baik," katanya ketika dijumpai wartawan saat meninggalkan Departemen Keuangan Lapangan Banteng menuju Istana Merdeka untuk mengikuti sidang kabinet, Senin (19/11). 

Pada saat rapat paripurna dengan DPR beberapa waktu lalu, Boediono pernah mengatakan, jika privatisasi BUMN yang menjadi sumber dana untuk menutup defisit anggaran tahun 2001 tidak mencapai target sebesar Rp 6,5 triliun, maka akan dilakukan penghematan di segala bidang. Sedangkan penjualan aset BPPN ditargetkan sebesar Rp 27 triliun. Dengan demikian, target defisit anggaran tahun ini tidak perlu direvisi lagi.

