GAM Punya Daftar Baru Nama Cu'ak

Pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sudah mendapatkan daftar baru ke-43 warga Aceh yang bekerja sebagai cu'ak (informan atau mata-mata) TNI/Polri. "Diantara ke-43 nama itu, 12 diantaranya adalah perempuan, termasuk 1 janda," kata Juru bicara GAM Daerah Lhee, Wilayah Pidie, Abu Syeh, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Minggu (10/12). 

Sejauh ini, lanjut Syeh, pihaknya baru bisa mengindetifikasi lokasi tinggal para cu'ak tersebut. Duapuluh tujuh orang tinggal di Kecamatan Mutiara, sementara 16 lainnya di kecamatan Simpang Tiga. Mereka sehari-hari bekerja sebagai nelayan, petani, pedagang atau tukang ojek. "Ini baru identifikasi sementara. Kami akan cek kebenarannya sebelum mengambil tindakan," tuturnya. Ketika ditanya apa yang dimaksud dengan tindakan itu, ia dengan tegas menjawab, "Mereka akan kami tangkap."

Cu'ak adalah terminologi yang berkembang di Aceh sejak perang melawan Belanda pada tahun 1873. Gelar cu'ak itu diberikan kepada mereka yang atas kesadarang sendiri ataupun terpaksa bekerja untuk kepentingan musuh. Salah satu nama cu'ak yang monumental adalah Panglima Tibang, ajudan Cut Nyak Dhien. Sementara berdasarkan catatan TI, selama DOM (Daerah Operasi Militer) pada periode 1989-1998, banyak warga Aceh terbunuh karena cu'ak. Sebab, para cu'ak kerap kali sembarang memberi informasi sehingga menelan korban sipil.

Setelah DOM dicabut, banyak cu'ak yang menjadi korban pembunuhan. Sejumlah pengamat mengatakan ada dua pihak yang berkepentingan melenyapkan cuak. Pertama, pihak TNI/Polri untuk melenyapkan informasi seputar Aceh. Kedua, GAM dan masyarakat yang merasa sakit hati.

