Gus Dur Menegur  Kapolri Bimantoro

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengaku telah menegur Kapolri Jenderal S. Bimantoro berkaitan dengan penembakan tiga aktivis RATA ( Rehabilitation Action Torture victim in Aceh ) oleh aparat Brimob di Aceh Rabu (6/12). Penembakan itu dikatakan hanya akan semakin menimbulkan kehawatiran di kalangan masyarakat Aceh.

"Bahkan, akibat ulah Brimob itu keadaan menjadi gawat. Tiga aktivis diketahui tewas, sementara seorang lainnya berhasil lari. Ia kini meminta perlindungan pihak Kedubes Denmark. Masalah ini sudah jadi insiden internasional," ujar Gus Dur dalam sambutannya di Kursus Regional Angkatan ke-33 Lemhanas, Jakarta, Senin (11/12). 

Sikap itu, lanjut Gus Dur, merupakan cermin ketidakjujuran dari pihak kepolisian. Apalagi, saat ini sedang dilaksanakan perjanjian Jeda Kemanusian II. Untuk itu, Kapolri diminta mengawasi anggotanya agar tidak lagi melakukan rangkaian penembakan tanpa alasan jelas di Serambi Mekah. 

Menurut Gus Dur, apa yang telah dilakukan aparat Brimob itu tidak terlepas dari cermin rusaknya birokrasi di Indonesia. "Dalam birokrasi kita, yang berlaku itu hukum rimba. Siapa yang kuat, dia yang menang," tukas Gus Dur. Hal itu juga tidak terlepas dari gaya pemerintahan di zaman Orde Baru. Untuk itu, Gus Dur menyatakan perlunya dilakukan perubahan-perubahan, terutama dari segi moralitas.

