MOU   Kejagung  - UNTAET  Tetap Sah

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah pendapat yang mengatakan Memorandum Of Understanding (MOU) yang dibuat antara Kejaksaan Agung dan United Nation Transitional Authority for East Timor (UNTAET) tidak memiliki kekuatan hukum. "MOU itu tetap sah dan dapat dipergunakan," tegas Marzuki Darusman saat ditemui di Istana Negara, Jakarta, Senin (11/12).

Marzuki menyampaikan hal ini sehubungan dengan protes Tim Advokasi HAM Perwira TNI yang dipimpin Adnan Buyung Nasution, bahwa MOU tidak memiliki kekuatan hukum.

Menurut Marzuki, MOU itu tetap memiliki kekuatan hukum. Apalagi Mou yang dibuat sebelum lahirnya UU Nomor. 24/2000 tentang Perjanjian Internasional itu telah disepakati isinya oleh dua belah pihak.

Dijelaskan oleh Marzuki, sebelumnya kesepakatan itu telah dituangkan melalui komunike bersama antara Menlu RI Alwi Shihab dengan pimpinan UNTAET Sergio Vieira De Mello. Setelah itu dilanjutkan dengan kesepakatan antara pihak Kejaksaan Agung dan UNTAET. "Jadi, secara hukum keberadaan MOU itu memang resmi," bela Marzuki.

Marzuki juga membantah adanya sinyalemen yang mengatakan pihak Untaet akan melakukan pemanggilan terhadap para saksi dan tersangka kasus Timor Timur. Menurutnya, UNTAET hanya berusaha untuk melakukan pengumpulan keterangan. Sedangkan hal tersebut dapat dilakukan oleh Kejaksaan Agung yang kemudian datanya diserahkan pada pihak UNTAET. "Jadi kalau belum tahu, seharusnya dibaca dulu perjanjian itu. Sama sekali tak ada unsur pelanggaran patriotisme ataupun nasionalisme dalam persoalan Tim-tim ini," tukas Marzuki. 

Ia sendiri yakin, UNTAET sama sekali tidak memiliki kepentingan politis dalam pengumpulan keterangan tersebut. Pihak Kejaksaan Agung sendiri, kata Kiki, akan tetap menghormati isi MOU tersebut. Hal ini tambahnya, untuk menghindari adanya intervensi dari pihak luar dalam kasus ini. 

Ketika ditanya wartawan, apakah akan dilakukan upaya paksa untuk memanggil tersangka Timtim, secara diplomatis Marzuki menjawab, upaya tersebut tidak akan dilakukan. Ia berkata, selama penolakan itu memiliki alasan teknis yang kuat, penolakan panggilan dapat dimaklumi.

