Lima Penyerangan, Empat Meninggal

Selama hari Sabtu dan Minggu (9-10/12) kembali terjadi serangkaian insiden baku tembak dan aksi pembakaran di Aceh. Insiden ini menewaskan tiga polisi dan satu sipil. Hal ini dikatakan Kepala Sub Dinas Penerangan Umum, Senior Superintendent Timbul Sianturi, kepada pers di ruang kerjanya, Senin (11/12).

Timbul kemudian merinci satu persatu insiden tersebut. Pada Sabtu, Pendopo Gubernur Aceh diserang sekelompok orang yang diduga anggota GPK Aceh (GAM versi aparat -red). Kelompok ini melepaskan rentetan tembakan dan melempar granat tangan. Akibatnya satu warga sipil, Ismail bin M Daud, luka-luka terkena serpihan peluru. Para pelaku kemudian melarikan diri dengan menggunakan Kijang warna biru bernomor polisi BL 168 L.

Sementara itu, pada hari yang sama, di Aceh Utara pada pukul 16.15, sejumlah anggota Yonif 327 BWJ diberondong peluru kelompok GPK Aceh. Seorang anggota Yonif, Praka Sujana, tewas, sementara dua lainnya, Serka Amiruddin dan Pratu Purwadi, luka-luka. Peluru juga menewaskan seorang warga sipil, Saifullah Hanafiah. Setelah melakukan penembakan, para pelaku melarikan diri dengan menggunakan sepeda motor GL Pro hitam. 

Selanjutnya, Pos Wiralanau, Aceh Utara, juga diserang sekelompok orang yang mengendarai mobil Kijang. Insiden ini menelan seorang korban, Baratu Tulus Widiyatna. Ia tewas seketika setelah tubuhnya tertembus peluru. Sedangkan Baratu Sasti Handono terluka di bagian perut. 

Sementara itu di Pidie, terjadi aksi pembakaran Kantor Camat Kembang Tanjung. Aksi ini dilakukan dua anggota GAM yang bersenjatakan senjata laras panjang. Meski api dapat dipadamkan, kantor tersebut rusak berat dan kerugian materil ditaksir Rp 500 ribu. 

Pada hari Minggu, Mapolsek Samudra Polres Aceh Utara, diserang sekelompok orang pada pukul 19.00. Dalam penyerangan ini, dua orang polisi cedera. Yakni, Serda (Pol) Acep Erfan dan Serda (Pol) Nanang Syahputra.

