Tersangka Utama Diancam Hukuman Mati

Tersangka utama kerusuhan Poso, masing-masing Febianus Tibo (56), Dominggus Soares (37) dan Marinus Riwu (43) diancam hukuman mati oleh Tim Jaksa Penuntut Umum (JPU) dalam sidang di Pengadilan Negeri Palu, Senin (11/12). Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Soedarmo SH itu sendiri hanya mengagendakan pembacaan surat dakwaan dari tim JPU yang diketuai A Latara SH. 

JPU menuntut ketiga terdakwa yang berkasnya disatukan itu dengan pasal berlapis. Dalam dakwaan primer, ketiganya diancam sejumlah pasal KUHP yang ancamannya hukuman kurungan badan hingga pidana mati. Pasal-pasal yang ditudingkan antara lain: pasal 340 tentang pembunuhan berencana, pasal 170 berkaitan dengan kejahatan terhadap ketertiban umum, pasal 187 tentang permufakatan jahat, pasal 338 yang berisi mengenai pembunuhan biasa, serta pasal 351 Ayat (2) dan (3) tentang penganiayaan mengakibatkan tewasnya orang.

Selain dakwaan primer, JPU juga menjerat para terdakwa mereka dengan dakwaan subsidair, antara lain dengan sejumlah pasal dalam KUHP dan UU No. 12 Tahun 1951 tentang kepemilikan senjata tajam dan api.

Dipasangnya pasal berlapis bagi para terdakwa, menurut JPU, karena dalam kurun waktu Mei-Juni 2000 ketiganya secara bersama-sama telah melakukan pertemuan dan mengumpulkan massa untuk melakukan penyerangan pada sejumlah kantong-kantong pemukiman muslim di Kabupaten Poso. Bahkan pada 23 Mei 2000, sekitar pukul 04.30 WITA, pasukan yang dipimpin langsung oleh Tibo mulai melakukan penyerangan di Kelurahan Kayamanya dan Kelurahan Moengko Baru, Kecamatan Poso Kota, sehingga menewaskan seorang polisi serta dua warga.

Peristiwa penyerangan itu, jelas JPU, terus berlanjut sampai pertengahan Juni, sehingga mengakibatkan ratusan jiwa tewas, termasuk penghuni Pondok Pesantren Walisongo di Desa Sintuwu Lembah, Kecamatan Lage, sekitar 8 km selatan Kota Poso, serta lebih dari 5.000 bangunan musnah terbakar di seluruh wilayah Kabupaten Poso.

Selama mendengarkan surat dakwaan, kedua terdakwa, minus Riwu, terlihat tenang dan penuh percaya diri. Terdakwa da Silva bahkan beberapa kali terlihat melemparkan senyum kepada wartawan yang melakukan pemotretan. Atas dakwaan yang dibacakan JPU itu, ketiga terdakwa menyatakan keberatan. "Isi surat dakwaan jaksa banyak yang tak benar," kata Tibo. 

Sidang yang dipadati ribuan pengunjung itu sendiri mendapat pengawalan ketat dari aparat keamanan. Sidang sempat tertunda setengah jam dari jadwal yang direncanakan pukul 09.00, bahkan nyaris ditangguhkan, menyusul adanya puluhan pengungsi korban kerusuhan Poso yang memadati emperan sekitar ruang sidang utama. Para pengungsi berteriak-teriak histeris mengecam para terdakwa ketika digelandang memasuki ruang sidang.

Demikian pula ketika iringan mobil tahanan terdakwa hendak meninggalkan pengadilan, situasi di PN Palu sempat diwarnai kericuhan oleh aksi unjuk rasa para pengungsi. Massa tak tahan untuk melempari mobil tahanan dengan batu dan mengakibatkan kacanya pecah. Begitu pula dengan pengacara Tibo, Robert Bofe, mendapat lemparan batu. Untungnya Robert cepat diselamatkan petugas keamanan.

