PP Desak DPRD  Recall  Anggota Dewan yang Terlibat

Sekitar 100 anggota Pemuda Pancasila (PP) DKI Jaya menggelar demonstrasi di halaman Gedung DPRD DKI, Jakarta, Senin (11/12). Mereka mempersoalkan lambannya pengusutan kasus dana Ancol atau dugaan surat perintah jalan fiktif yang melibatkan anggota DPRD Komisi D dengan pihak PT Taman Impian Jaya Ancol (PT TIJA). 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, penggunaan dana PT TIJA senilai Rp 4 miliar oleh anggota DPRD merebak ke permukaan. Kasus ini meruap setelah para pegawai PT TIJA mengajukan protes keras. Mereka meminta pertanggungjawaban dana yang digunakan untuk membiayai studi banding anggota Dewan ke luar negeri. 

Sekretaris DPW PP Jakarta, Rudy Darmawanto, menyatakan, sebagai bagian dari masyarakat, PP turut merasa prihatin dengan masalah ini. Untuk itu, PP meminta DPRD dan Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta segera memeriksa secara terbuka para pejabat dan anggota DPRD yang mengikuti acara studi banding itu. Mereka juga mendesak dibentuknya tim verifikasi yang independen dan melibatkan masyarakat luas. 

Selain itu, PP juga meminta para ketua partai politik dan pihak DPRD untuk me- recall dan memecat dengan tidak hormat para anggota mereka yang terlibat dalam kasus ini. Untuk itu, PP memberi waktu 14 hari. Jika selama itu tuntutan mereka tidak dihiraukan, PP mengancam akan mendirikan posko keprihatinan di halaman DPRD Jakarta. 

Dalam aksi demo yang berlangsung sekitar pukul 10.00 tadi, para demonstran menggunakan topeng-topeng berwajah menakutkan, seperti topeng drakula. Selain bertopeng, mereka juga mengusung spanduk besar bertuliskan: DPRD=Vampir. Setelah sempat menggelar orasi selama satu jam, sekitar pukul 11.00, rombongan PP ini diterima Wakil DPRD dari PPP, Djafar Badjeber, serta sejumlah anggota Komisi A. 

Kepada para pengunjukrasa, Badjeber menyatakan, pihaknya telah menyerahkan proses pengusutan kasus ini kepada pihak Kejati Jakarta. Sejauh ini, Kejati telah memeriksa sejumlah pejabat Pemda DKI, staf DPRD, dan jajaran direksi PT TIJA. Belum adanya anggota Dewan yang diperiksa karena masih menunggu izin dari Menteri Dalam Negeri, Soerjadi Soedirja. Memang, menurut aturan yang ada, pemeriksaan terhadap anggota Dewan harus berdasarkan izin Mendagri.

Badjeber selanjutnya memaparkan, menurut informasi yang diperoleh dari pihak TIJA, PT TIJA sebenarnya hanya menalangi biaya perjalanan itu. Sebab, dana yang dialokasikan DPRD untuk membiayai perjalanan itu belum terkumpul. Jika nanti sudah terkumpul, Dewan akan segera mengembalikan dana tersebut. 

Namun, Badjeber tidak menutup kemungkinan jajaran pimpinan TIJA ikut bermain dalam kasus ini. Untuk itu, DRPD akan meminta Gubernur DKI Sutiyoso memeriksa dan, jika perlu, memberhentikan pimpinan TIJA. Sementara menanggapi permintaan recalling , ia mengatakan hal itu tergantung kesalahan masing-masing anggota Dewan. 

Yang pasti, lanjut dia, dua anggota fraksi PPP, Saud Rahman dan Zaidy Musa, yang turut dalam perjalanan itu telah menyatakan siap mundur jika mereka terbukti bersalah secara hukum. Ketika ditanya soal kemungkinan pembentukan Panitia Khusus DPRD untuk mengusut kasus ini, Badjeber mengatakam bisa saja. Apalagi, jika indikasi KKN dalam kasus ini terkesan kuat. "Tapi kapan dibentuk, belum dapat dipastikan," ujarnya.

