TNI/Polri dan GAM Harus Gencatan Senjata

Sejumlah tokoh dari berbagai elemen masyarakat sipil yang tergabung dalam Panitia Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) hari ini (11/12) telah mengeluarkan tujuh komunike bersama di Banda Aceh. Hal ini disampaikan bersamaan dengan berakhirnya "Pekan Solidaritas Internasional untuk kasus pelanggaran (Pesikap) HAM Aceh".

Komunike bersama yang ditandatangani Koordinator Panitia Penyelenggara Pesikap, Muhammad Taufik Abda, antara lain, mendesak pemerintah RI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk segera melakukan genjatan senjata. Mereka juga meminta Polda Aceh segera membebaskan Ketua Dewan Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar. 

Selain itu, komunike bersama juga mengimbau segenap rakyat Aceh terus berdoa bagi kedamaian Aceh. "Rakyat Aceh harus tetap konsisten dalam memperjuangkan penentuan nasib sendiri secara damai serta tidak terpengaruh pada budaya kekerasan," ujar Taufik Abda. 

Komunike ini juga mendesak masyarakat internasional membantu penyelesaian konflik politik, keamanan dan krisis kemanusiaan di Aceh secara formal maupun informal. Sedangkan kepada pemerintah, mereka meminta agar pasukan TNI/Polri segera ditarik dari Aceh. 

Selain itu, Komnas HAM dinilai tidak serius dalam membuka tabir gelap berbagai tragedi kemanusiaan di Aceh. Sebab, misalnya, kasus penembakan massal peserta SIRA-RAKAN oleh aparat keamanan beberapa waktu lalu belum juga terselesaikan.

