Pertumbuhan Ekonomi Tahun 2001 Lebih Cepat

Tanda-tanda pemulihan perekonomian Indonesia mulai tampak pada akhir tahun 2000 ini. Perekonomian diyakini akan tumbuh lebih cepat pada tahun 2001. Soalnya, selama tahun 2000 masih banyak indikator yang belum dioptimalkan. Itulah kesimpulan rapat brain storming jajaran menteri bidang perekonomian hari ini, Senin (11/12). Kesimpulan rapat itu disampaikan Menteri Koordinator Rizal Ramli dalam jumpa pers di Binagraha, Jakarta. 

Rapat yang berlangsung selama dua jam itu secara khusus mengevaluasi berbagai pencapaian di bidang ekonomi selama tahun 2000. Kemajuan, kelemahan yang perlu diperbaiki, serta rencana percepatan perekonomian pada 2001 dibahas pula dalam rapat siang tadi. Rapat itu diikuti seluruh menteri bidang perekonomian, dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid, dan dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. 

Seusai rapat, kepada wartawan Rizal menerangkan bahwa secara umum, tahun 2000 bisa disebut tahun konsolidasi perekonomian. Pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai 4 persen lebih. Padahal seharusnya, bisa mencapai sekitar 6-7 persen. "Konsolidasi itu terjadi karena adanya arah, strartegi, dan perencanaan kebijakan perekonomian yang relatif lebih jelas," ujarnya. 

Namun, Menteri Koordinator Perekonomian mengakui bahwa pada tataran pelaksanaan kebijakan, masih terdapat kelemahan. Tindak lanjut terhadap kebijakan strategis yang dirumuskan pemerintah masih sering terlambat. "Kita belum betul-betul punya sense of urgency bahwa kita harus lari," katanya. Karena itu, memasuki tahun 2001, Presiden dan Wakil Presiden meminta para menteri untuk bekerja lebih keras, terutama dalam menindaklanjuti kebijakan-kebijakan strategis yang telah diputuskan. 

Setelah melakukan evaluasi, pemerintah yakin pada tahun 2001 nanti, percepatan ekonomi sangat mungkin terjadi. Hal itu, tentu saja jika didukung faktor keamanan dan penegakkan hukum di seluruh Indonesia. Keyakinan ini konon didukung oleh indikator-indikator ekonomi yang realitasnya jauh lebih baik ketimbang persepsi yang beredar. "Kalau kita baca persepsi dan opini, kelihatannya (perekonomian) kita sudah masuk ke jurang yang sangat dalam. Tapi, kalau kita coba melihat lebih objektif, dengan melihat perkembangan angka-angka, saya rasa masih ada optimisme," ujarnya. 

Untuk memperkuat pendapatnya, Rizal mencontohkan angka penjualan retail yang naik 11 persen, defisit anggaran yang turun dari 4,8 persen, GDP menjadi 3,2 persen, angka konsumsi energi listrik yang naik 12 persen, dan angka ekspor non migas yang naik sekitar 30 persen. Padahal, perekonomian baru didorong dua mesin pertumbuhan ekonomi: konsumsi dan ekspor. "Artinya, dengan rangsangan kecil saja perekonomian sudah mulai membaik. Apalagi kalau tahun depan kita mengambil inisiatif untuk menggerakkan mesin lainnya seperti investasi," kata mantan demonstran itu yakin. 

Meski demikian, ia mengakui, di penghujung 2000, masih ada sejumlah kelemahan. Hal itu terutama tampak pada kecenderungan merosotnya nilai tukar rupiah dan tingginya tingkat suku bunga. Selain karena faktor regional, merosotnya nilai tukar rupiah terjadi karena permintaan terhadap dolar di pasar mengalami peningkatan. 

Untuk mengurangi tekanan terhadap rupiah ini, pemerintah menempuh sejumlah langkah. Antara lain, pemerintah melarang sejumlah BUMN  - misalnya Pertamina -  membeli dolar di pasaran. Jika, memerlukan dolar, BUMN itu dipersilakan berhubungan langsung dengan Bank Indonesia.

