Ledakan di Rumah Gubernur Aceh untuk Teror Gus Dur

Menteri Pertahanan M. Mahfud MD menilai, kasus peledakan di kediaman Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, sebagai bentuk teror untuk mengganggu dan mengancam perjalanan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Aceh pada 19 Desember. Namun, rencana perjalanan Gus Dur tidak akan terpengaruh oleh teror seperti itu. 

"Kalau hanya dengan teror semacam itu, Presiden tak jadi ke sana, itu terlalu kecil. Saya kira, kita (pemerintah) bisa mengatasi hal tersebut," tandas Mahfud kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Senin (11/12). 

Seperti diketahui, Gus Dur berencana meresmikan pemberlakuan syariat Islam di Aceh pekan depan. Menurut keterangan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Gus Dur juga berniat mengundang para dubes negara-negara Islam untuk menghadiri acara tersebut.

Lebih lanjut, ia memaparkan, negosiasi antara pemerintah dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sejauh ini mengalami kebuntuan. Kendati begitu, pemerintah akan terus berupaya melanjutkan perundingan sampai batas waktu yang tersisa, 15 Januari 2001. Tanggal tersebut juga merupakan batas akhir Jeda Kemanusiaan tahap II. 

Jika sampai batas waktu itu perundingan tetap buntu, pemerintah akan mengambil langkah sendiri. Menurut Mahfud, pemerintah sejauh ini telah menyiapkan tujuh langkah untuk menyelesaikan masalah Aceh. Langkah pemerintah yang paling utama adalah tetap mengupayakan perundingan. Jika masih tidak mungkin, pemerintah akan terus memberikan peringatan hingga 15 hari ke depan terhitung sejak hari ini. 

Langkah lainnya, pemerintah akan memberikan amnesti kepada pihak-pihak yang mau mengikuti ajakan pemerintah RI. Amnesi tersebut juga akan diberikan selama 15 hari sejak hari ini. "Langkah terakhir adalah penerapan tindakan militer. Tapi, jika memang dianggap perlu," tukasnya.

Mahfud sendiri mengaku mendengar GAM telah memasang harga mati. "GAM kabarnya tidak akan menerima tawaran apapun kecuali keinginan merdeka," paparnya. Padahal, pemerintah tetap mengacu pada keputusan sebelumnya. Yaitu, pemberian otonomi khusus dan penerapan syariat Islam yang tetap dalam kerangka negara kesatuan. 

"Kita masih akan bicarakan dengan mereka yang ingin menerima tawaran otonomi khusus. Kalau GAM tidak mau, ya sudah, kita kesampingkan," kata Guru Besar Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta ini.

