Jaksa Agung Bantah Belum Lakukan Proses Hukum

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah pernyataan Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Satrio "Billy" Judono, yang mengatakan pihak Kejaksaan Agung belum melakukan proses hukum terhadap para pelanggar dan pengguna dana BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia). Bantahan tersebut dikemukakan Marzuki kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Senin (11/12). 

Marzuki mengatakan, sampai akhir tahun ini, sudah 25 dari total 48 bank yang menerima kucuran dana BLBI. Dari ke-25 bank itu, 10 sudah dalam kasus tersangka, lima akan meningkat ke status tersangka, sementara 10 lainnya masih ditindaklanjuti. "Jadi, yang masih tersisa tinggal 23 bank," ujarnya. 

Menanggapi pernyataan tersebut, Marzuki mengatakan ucapan Billy itu semacam dorongan agar Kejaksaan lebih serius dalam menjalankan tugasnya. Sejauh ini, pihak Kejaksaan baru selesai meneliti 50 persen dari hasil temuan BPK. 

Namun, ia mengakui ada tekanan-tekanan terhadap Kejaksaan untuk melambatkan kinerja Kejaksaan. Bahkan, jika mungkin, pihak-pihak tersebut ingin perkara ini ditutup. "Tidak mengherankan mengenai adanya tekanan-tekanan ini. Karena kasus BLBI itu terkait dengan kepentingan masa lalu," tukasnya. 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, Ketua BPK menyatakan pihak Kejaksaan tidak serius menegakkan supremasi hukum. Sebab, sampai saat ini, belum satupun pejabat BI yang diduga terkait dengan kasus BLBI dibawa ke pengadilan. Begitu juga terhadap pemilik ke-48 bank BLBI. Bahkan, Kejaksaan terkesan saling melempar tanggung jawab terhadap masalah yang merugikan negara lebih dari Rp 166 triliun tersebut.

