Tupuk Sutrisno, Duta Besar RI untuk Kenya

Presiden Abdurrahman Wahid Senin (11/12) pagi di Istana Negara, Jakarta melantik Tupuk Sutrisno sebagai Duta Besar RI untuk Kenya. Pelantikan itu dilakukan melalui upacara sederhana di Istana Merdeka, Senin (11/12) pagi, 

Dengan Keputusan Presiden no. 302 M/2000, Tupuk Sutrisno yang sebelumnya menjabat sebagai Duta Besar Luar Biasa untuk Republik Kenya dan Uganda. Selanjutnya, Tupuk akan bertugas di Ibukota Kenya, Nairobi. 

Dalam kata sambutannya, Presiden mengatakan bahwa pelantikan kali ini sebenarnya merupakan sesuatu hal yang biasa dan rutin dilakukan. Keistimewaannya, menurut Gus Dur, mengingat Indonesia tengah mengalami perubahan-perubahan politik luar negeri. Hal itu penting, tambahnya, mengingat tanpa adanya kejelasan posisi Indonesia di mata dunia internasional, akan sulit bagi Indonesia melakukan pengembangan. 

Presiden menambahkan, saat ini Indonesia tengah mengadakan pendekatan dengan negara-negara benua Afrika. Pendekatan itu dilakukan untuk mendukung peningkatan derajat Afrika Selatan di mata dunia internasional. "Dengan ditempatkannya Duta Besar RI untuk Kenya yang baru akan semakin dapat memperluas memperluas hubungan Indonesia dalam pergaulan internasional," kata Presiden.

