Rencana Mogok Massal Dibatalkan

Panitia Bersama Sidang Raya Rakyat Aceh untuk kedamaian (Sira -Rakan) membatalkan salah satu keputusannya, yakni rencana mogok massal selama tujuh hari mulai 27 November -3 Desember 2000 di seluruh Aceh. Menurut Koordinator pelaksana SIRA-RAKAN, Muhammad Taufiq Abda, kepada pers, Selasa (21/11), pembatalan itu dilakukan karena belum tuntasnya pemulihan ekonomi dan psikologi (trauma) masyarakat akibat pengadangan aparat di lapangan sejak 5-14 November lalu. "Dengan mempertimbangkan saran masyarakat, ketetapan mogok kita batalkan. Sedangkan enam keputusan SIRA-Rakan  lainnya  masih tetap berlaku," kata Taufiq. 
 
Enam keputusan itu adalah: penarikan pasukan TNI/Polri dari Aceh, pengembalian
kedaulatan Aceh, intervensi PBB dan lembaga internasional lainnya, pemerintah
Belanda mencabut maklumat perang tahun 1873, pertanggungjawaban pemerintah Republik Indonesia (RI), dan mendesak pihak terkait menormalisasikan kembali kehidupan rakyat di Aceh. 
 
Taufik selanjutnya mengimbau, agar para pedagang dan pengusaha di seluruh Aceh tidak melakukan spekulasi ekonomi, berupa penumpukan, penimbunan barang atau menaikkan harga di luar batas normal. "Karena dikhawatirkan dapat berakibat negatif terhadap ekonomi masyarakat kelas menengah ke bawah," ujarnya. 
 
Pelaksanaan Sira-Rakan yang digelar 11-14 November lalu, menurut Taufiq, meskipun telah memenuhi prosedur hukum, namun pihak kepolisian telah menghalanginya dengan melakukan pengadangan bagi peserta yang ingin hadir di Banda Aceh. Akibatnya, banyak warga sipil cedera dan meninggal dunia. "Kami mendesak lembaga-lembaga kemanusiaan dan hak asasi manusia (HAM) internasional untuk menekan pemerintah Indonesia agar segera memberi izin pembukaan kantor perwakilan PBB di Aceh untuk mendukung suksesnya Jeda Kemanusiaan," tambah Taufiq.
