Pemda Jawa Barat akan Pangkas 80% Karyawannya

Sedikitnya 13.000 dari 17.000 karyawan Pemerintah Daerah Jawa Barat yang ada saat ini akan kehilangan pekerjaan, jika draf restrukturisasi karyawan Pemda Jawa Barat disetujui DPRD. Selain itu, sekitar 1.300 jabatan struktural eselon III sampai V dari 2.053 jabatan juga akan terpangkas.
 
Sebuah panitia khusus yang dibentuk DPRD selama dua pekan terakhir tengah membahas draf restrukturisasi organisasi Pemda Jawa Barat. Dari draft yang tebalnya 31 halaman ditambah 36 halaman lampiran itu, menurut seorang anggota Pansus, Joko Santoso, baru berhasil dibahas 60 persennya. "Pansus akan memplenokan hasil itu pada 26 November dan hasilnya sudah bisa diumumkan paling lambat pada 28 November," jelas Joko kepada Tempo Interaktif di bandung, Rabu (22/11).
 
Restrukturisasi yang diajukan Pemda Jawa Barat, menurut Joko, terjadi sebagai akibat akan diberlakukannya UU No 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, PP No 25 tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintahan dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonom, serta PP No 84 tahun 2000 tentang Pedoman Organisasi Perangkat Daerah. Ketiga perundangan itu menekankan pada aspek kewenangan, kebutuhan, kemampuan daerah dengan titik berat otonomi pada daerah kabupaten dan kota.
 
Mengacu pada ketentuan-ketentuan itu, Pemda Jawa Barat terpaksa melakukan penciutan jumlah dinas/badan/lembaga di lingkungannya, dari 54 menjadi tinggal 34. Ini tidak termasuk Sekretaris Daerah dan Sekretariat Dewan. Ke-34 dinas/badan tersebut terdiri dari 18 Dinas Daerah dan 16 lembaga teknis daerah berupa 14 badan dan dua kantor.
 
Untuk mengisi dinas /badan/lembaga ini hanya dibutuhkan sekitar 4.000 personil, sementara personil yang ada jumlahnya mencapai 17.000 orang. Namun Pemda berencana akan mengakomodasikan kelebihan tenaga tersebut menjadi tenaga pendidik, guru/dosen atau di MPP-kan.
