Produksi Kayu Hutan Lampung Durun Trastis

Kerusakan dan perambahan hutan di Lampung bukan hanya menimpa hutan lindung dan taman nasional, tapi juga Hutan Tanaman Industri (HTI). "Semula, dengan HTI, kami berharap hutan Lampung bisa memberikan kontribusi bagi peningkatan PAD (Pendapatan Anggaran Daerah -red). Namun, ternyata, masyarakat beramai-ramai menebangi kayu-kayu yang sudah ditanam para pemegang izin HTI," kata Krisnadji, Kepala Sub Bagian Tertib Usaha Hutan Dinas Kehutanan Lampung, kepada TEMPO Interaktif di Lampung, Rabu (22/11).
 
Program HTI-yang merupakan pengganti program Hak Penggunaan Hutan (HPH)-, menurut Krisnadji ditangani oleh empat perusahaan. Yaitu, PT Inhutani V, PT Silva Inhutani, PT Budi Lampung Sejahtera, dan PT Damai Hutan Lestari. Namun, saat ini, sebagian besar lahan itu dikuasai massa dan kayunya ditebangi. Sejauh ini, baik ke-4 perusahaan itu maupun pemerintah tidak mampu mengatasi massa yang sebagian besar berasal dari luar Lampung itu. "Mereka membawa parang, celurit, atau golok setiap kali berhadapan dengan kami," katanya. 
 
Yang disayangkan Krisnadji, perambahan hutan justru semakin marak sejak era reformasi dan krisis ekonomi. Hutan-hutan di Lampung pun diambang kehancuran. Akibatnya, produksi kayu asal Lampung terus menurun dari tahun ke tahun. Tahun 1990, misalnya, masih bisa dihasilkan 123.529 meter kubik kayu. Namun, pada tahun 1996 dan 1997 menurun drastis menjadi 16.907 dan 34.017 meter kubik.
