Wiranto Tinggal Tunggu Giliran

Kejaksaan Agung memang tidak memasukkan Jenderal (Purn.) Wiranto dalam daftar tersangka pelanggaran HAM di Timor Leste. Namun hal ini bukan berarti mantan Panglima TNI itu bisa tidur nyenyak. Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, justru yakin bahwa jerat hukum pasti bakal mengenai Wiranto. Apa yang dilakukan Kejaksaan Agung menurutnya hanya semacam penundaan. "Artinya, giliran terhadap Wiranto akan datang juga, tinggal menunggu waktu yang tepat," kata Asmara kepada Tempo Interaktif di Surabaya Selasa malam lalu (21/11).
 
Langkah itu menurut Asmara memang disengaja Kejaksaan Agung. "Itu taktik (Jaksa Agung) Marzuki Darusman saja," ujarnya. Pertimbangan taktis itu menurutnya perlu dilakukan Kejaksaan Agung mengingat posisi politis Wiranto yang masih kuat saat itu. Begitu pula dengan pengikut, setidaknya kelompok yang membelanya, masih bertebaran, tidak saja di jajaran militer tapi juga kalangan sipil. Jadi, bukan persoalan prinsip hukum yang membuat Wiranto lolos dari lubang jarum.
 
Menurutnya, Wiranto bagaimanapun juga tak bisa dilepaskan dari konteks pelanggaran HAM di Timor Leste . Soalnya, pembunuhan massal dan aksi bumi hangus yang membuat bumi Loro Sa'e luluh lantak, menyusul kemenangan pro-kemerdekaan dalam jajak pendapat itu diduga dilakukan oleh milisi prointegrasi yang di- backing militer. "Saat itu dia kan Panglima TNI, yang memegang komando pengamanan di Timor Timur," ujar Asmara.
 
Namun, pengadilan HAM dalam kasus Timor Timur itu kemungkinan baru akan digelar antara Januari-Februari tahun depan. Soalnya, sejumlah persiapan masih perlu dilakukan. Misalnya pembentukan majelis hakim. Repotnya lagi, menurut Asmara, tak semua pihak meletakkan pelanggaran HAM di Timor dalam konteks pidana, namun, sudah dicampur baur dengan pandangan dan kepentingan politis. "Salah tidaknya Wiranto, kan mestinya biar pengadilan yang menentukan. Bukan divonis di luar meja hijau, dengan bersikukuh bahwa Wiranto tak bersalah," ujar Asmara.
