Selesaikan Pertikaian Politik Secara Tertutup

Konflik dan perbedaan pendapat di kalangan elit politik sebaiknya dibatasi di antara mereka saja dan tidak diperluas kepada masyarakat. Saran itu dikemukakan Prof. Dr. Emil Salim sebelum mengikuti workshop "HAM, Keadilan Transisional Menentukan Kualitas Demokrasi Indonesia" di Universitas Surabaya, Jawa Timur, Rabu (22/11) pagi. 
 
Emil berharap, komitmen semacam itu muncul dari Presiden Abdurrahman Wahid, Amien Rais, Akbar Tanjung dan Megawati Soekarnoputri. Ketegangan di antara mereka, yang diperluas sampai melibatkan massa pendukung, pastilah akan terus mendongkrak tensi politik dan membuat ketegangan di dalam msyarakat tidak kunjung reda. Akibatnya, akan terasa di sektor ekonomi, posisi rupiah terhadap dolar mudah melorot dan fluktuatif. 
 
Mantan Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN) tersebut lalu melempar ide sederhana. Kalau ada perbedaan pendapat di antara elit politik menyangkut kebijakan publik, atau perbenturan kepentingan dan nilai, sebaiknya mereka menyelesaikan di ruang tertutup. Di tempat itu ada keleluasaan untuk habis-habisan beradu argumentasi atau melakukan tawar menawar politik, sampai mendapatkan solusi yang saling melegakan. 
 
"Forum terbatas semacam itu harus tumbuh dari mereka. Bukan dari orang lain. Kalau Amien ingin mengkritik Gus Dur, silahkan datang ke Gus Dur, tutup pintu rapat-rapat dan debat habis-habisan, kemudian temukan kesimpulan. Jangan sampai ricuh di luar," kata Emil sambil tersenyum. 
 
Mantan menteri negara lingkungan hidup di era Soeharto itu menegaskan, posisi perekonomian Indonesia pada kurun tiga kuartal, Januari-September tahun ini, terlihat mengalami pertumbuhan sangat positif. Indikasinya terlihat dari produk domestik bruto (PDB) non-migas yang mencapai 4,77 persen. Sedang pada 1999 hanya sebesar 0,3 persen. Rapor bagus pemerintahan Presiden Wahid itu, menurut Emil, dipengaruhi dua hal. Pertama, kenaikan ekspor sebesar 17 persen, dan kedua, pembentukan modal di dalam negeri sebesar 13 persen. 
 
"Sungguh tidak dapat dikatakan bahwa ekonomi sekarang tidak maju, jalan di tempat atau bahkan mundur," tuturnya. Justru, tingkah dan manuver elit-elit politik di Jakarta yang menyebabkan depresiasi rupiah dan di ujungnya menghambat pemulihan ekonomi. "Goncangnya rupiah karena debat elite yang tarik ulur mengenai Gus Dur," tegasnya.
