Tak Ada Calon Ketua MA Yang Layak.

Direktur Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Independensi Peradilan (LeIP), Frans Hendra Winarta SH mengatakan, dari tujuh orang bakal calon Ketua MA yang diajukan DPR tak satu pun layak menduduki jabatan itu. Demikian disampaikan oleh Frans Hendra Winarta kepada wartawan saat ditemui usai bertemu dengan Komisi II DPR RI di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (21/11) sore.

Kesimpulan itu diambil setelah LeIP melakukan jajak pendapat melalui responden kepada masyarakat hukum. Dari 200 orang yang ikut, setiap calon dinilai memiliki kelebihan dan kekurangan.

Jajak pendapat itu sendiri diikuti oleh masyarakat hukum yang terdiri dari elemen praktisi hukum, akademisi hukum, mantan hakim/jaksa dan aktivisis oraganisasi non pemerintah (ornop).

Kendati demikian, Frans mengakui LeIP sempat mengantisipasi perkembangan baru
yang soal bakal calon ketua MA tersebut. LeIP dalam hanya sempat meminta
penilaian terhadap 5 calon ketua MA yaitu Benjamin Mangkoedilaga, Prof. Muladi
SH, Prof. Bagir Manan, Tonton Suprapto dan Soeharto. Sementara dua calon
lainnya, Prof Artidjo Alkotsar dan Usman Karim tak sempat diminta pendapatnya
melalui responden karena sebelumnya diduga tidak akan muncul. Kendati pun tidak
diminta, kata Frans, beberapa responden tetap ada yang menjagokan Artidjo
Alkotsar sebagai orang yang dianggap tepat memimpin MA. Tapi jumlahnya tidak
banyak dan tetap masih lebih banyakkekuarangannya dibanding kelebihannya, jadi
kami menganggap ketujuh calon yang diajukan DPR itu tidak layak,tegas Frans.

Karena dianggap tidak ada yang layak itulah anggota Komisi Hukum Nasional (KHN) ini mengharapkan selain menilai ketujuh bakal calon ketua MA, masyarakat juga berani memunculkan nama baru sebagai kuda hitam. Kuda hitam ini sangat penting untuk menciptakan lembaga peradilan yang bersih sebab ketujuh calon dari DPR itu semuanya kuda putih, tandasnya lagi.
 
Berikut Ini Plus Minus Bakal Calon Ketua MA Hasil Jajak Pendapat LeIP 
 
Nama Calon              Kelebihan                           Kekurangan 
Prof Bagir Manan   Demokratis, Jujur, Tegas dan Terbuka     Sebagai Dosen jarang mengajar, Saat menjadi Dirjen Kumdang tidak banyak melakukan perubahan 

Prof. Muladi SH    Berani, Demokratis, Pandai               Oprtunis, ambisius Terlibat KKN milyaran rupiah untuk pengakatan pejabat Depkeh, pernah meminta Jaksa memeti-eskan kasus korupsi di koperasi mahasiswa Undip, pernah menggelapkan dan menyalahgunakan uang Undip 

Benjamin Mangkoedilaga SH  Jujur, Berani.                   Suka menerima hadiah, diindikasikan terlibat KKN, pemahaman hukumnya biasa-biasa saja, beberapa komentarnya dianggap bermasalah. 

Soeharto            Pandai , mampu memimpin                 Sarat KKN 
Toton Suprapto      Mampu memimpin                          Otoriter, suka berkata tidak benar dan tidak pantas, Sarat dengan kasus KKN dan pernah melakukan money politic dengan jaksa untuk memenangkan sebuah perkara 
