Kesalahan Mantan Pejabat Akan Diampuni

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali menegaskan akan mengampuni kesalahan bekas pemimpin atau pejabat negara ini. Diantaranya adalah mantan presiden, wapres dan panglima TNI. Namun, dengan satu catatan penting: pengampunan baru diberikan setelah mereka benar-benar dinyatakan bersalah oleh pengadilan. 
 
Penegasan itu disampaikan Gus Dur melalui rekaman video, yang menandai pembukaan Lokakarya Nasional ke-VI HAM di Universitas Surabaya, Rabu (22/11). Diakui Gus Dur, kebijakan itu memang terasa aneh di telinga sebagian orang. "Namun, hanya dengan cara inilah persatuan kita dapat dijaga," katanya.
 
Lebih lanjut, Gus Dur menegaskan bahwa upaya demokratisasi tidak bisa berjalan
sendiri tanpa diikuti penegakkan hukum. Hanya dengan cara itulah dapat
diperlihatkan bahwa hukum merupakan satu-satunya ukuran, sekaligus pengaturan
yang obyektif, untuk diikuti dan ditaati. Dalam bingkai pemikiran tersebut,
tegas Gus Dur, mau tidak mau hukum diperlakukan sama bagi semua warga negara.
"Tak ada dalil yang membenarkan kekuasaan seseorang lebih tinggi dari supremasi
hukum," tegasnya.
 
Forum yang bertema "Transitional Justice , Menentukan Kaulitas Demokrasi Indonesia di Masa Depan" itu diselenggarakan Komnas HAM bekerja sama dengan Universitas Surabaya. Pembukaan dilakukan oleh Ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto. Lokakarya yang berlangsung hingga 24 November itu diikuti kalangan intelektual, aktivis perempuan, aktivis HAM, serta menghadirkan pembicara asing, diantaranya Komisionaris Tinggi HAM PBB, Mary Robinson.
