Penanggung Jawab Konser Ditahan Polisi

Polresta Bandar Lampung akhirnya menahan panitia penanggung jawab konser Sheila on Seven (SO7) yang telah menewaskan empat gadis remaja dan mencederai belasan penonton lainnya, Minggu (19/11) lalu. "Sejak kemarin sore, dua tersangka resmi kami tahan di sel Mapolresta," kata Kapolresta Bandar Lampung, Superintenden Tri Parnoyo Kartiko, kepada TEMPO Interaktif, di Mapolresta Bandar Lampung, Rabu (22/11).
 
Kedua tersangka itu adalah Zubaida, Kepala Biro Pedas Production yang juga penyelenggara tour SO7, dan Yulius Witatukan, Kepala Pedas Production Pusat. Pihak kepolisian sendiri belum dapat memastikan sampai kapan mereka akan ditahan. "Kita tunggu saja proses berikutnya," sambung Kapolres. Yang pasti, keduanya akan dijerat Pasal 359 KUHP tentang kelalaian yang menyebabkan orang lain meninggal dunia.
 
Soal kelalaian, Witatukan menyatakan seharusnya itu menjadi tanggung jawab Zubaida sebagai Kepala Biro Pedas Lampung. Selain itu, Zubaida pula lah yang mengurus masalah perizinanan di Lampung. Meski begitu, Witatukan mengakui pihaknya hanya meminta izin keramaian untuk 1.000 hingga 1.500 orang. "Kami tidak mengira fans SO7 di Lampung sangat banyak," katanya. Konser-konser SO7 sebelumnya di sembilan kota memang tidak terlalu laris. Di Jakarta, misalnya, dari 7.000 karcis yang dicetak hanya 1.100 saja yang laku terjual. 
 
Sementara itu, Kepala Sub Bagian Tata Usaha Dinas Pendapatan Lampung, Adi Erlansyah, mengemukakan pihaknya hanya memperforasi (melubangi tiket dengan tanda khusus sebagai tanda pengesahan) 1.600 tiket. "Itu setelah kami melihat izin dari Polda Lampung dan mempertimbangkan kapasitas gedung," jelasnya. 
 
Namun, soal jumlah tiket yang terjual, ia tidak tahu. Sementara soal kemungkinan tiket yang sudah dibeli lalu dijual kembali, Adi juga tidak tahu. Sebab, menurut dia tidak mungkin memeriksa satu persatu penonton yang masuk. Karena itu, ia mengaku belum dapat menyimpulkan apakah panitia berupaya menggelapkan pajak hiburan atau tidak. 
 
Perbincangan soal tiket ini memang hangat, Sebab, penjualan tiket gelap ini disebut-sebut sebagai penyebab rusuhnya konser SO7. Menurut informasi dari para penonton, mereka kebanyakan membeli karcis yang sudah lecek dan tidak dirobek panitia di pintu masuk. 
 
Sementara itu, komisi A DPRD Kota Madya Bandar Lampung hari ini memanggil Kapolresta. Intinya, mereka mempertanyakan mengapa insiden itu bisa terjadi dan sejauh mana aparat mengantisipasi masalah itu. Menurut Kapolres, pihaknya hanya diberitahu bahwa konser itu akan dihadiri 1.000 pengunjung. Karenanya, jumlah aparat yang diterjunkan pun disesuaikan. 
 
"Kami melihat ini permainan panitia untuk menggelapkan pajak hiburan. Sebab, mereka sangat tidak konsisten soal jumlah tiket. Dalam surat izin ke Polda dan Polresta disebutkan konser dihadiri 1.000 orang. Lalu, yang dicap Dipenda 1600 lembar. Tetapi di lapangan, mereka mengaku menjual 2.510 tiket," ujarnya.
