SARA Tuntut Polri Bebaskan Nazar

Sekitar 200 orang demonstran yang tergabung dalam Solidaritas Aksi Rakyat Aceh (SARA) mendatangi Mabes Polri Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, Rabu siang (22/11). Mereka menuntut Polri segera membebaskan Muhammad Nazar. Ketua Dewan Presidium SIRA itu ditahan Polres Aceh Besar sejak dua hari lalu. 
 
Menurut juru bicara SARA Tarmizi, penahanan Muhammad Nazar adalah bentuk kesewenang-wenangan aparat kepolisian di Aceh. Menurutnya, Nazar justru seharusnya mendapat bintang jasa karena kreativitasnya. "Dia telah memberikan solusi di tengah kebingungan politik dari kasus Aceh," ujarnya. 
 
Aksi pemblokiran dan intimidasi yang dilakukan oleh Polri menjelang SIRA-RAKAN beberapa waktu lalu, justru mengakibatkan jatuhnya korban jiwa. Ironisnya, menurut Tarmizi, polisi malah menahan Nazar karena dianggap telah melanggar ketertiban umum. Polisi menuduh Nazar telah melanggar pasal 154 juncto 155 juncto 160 juncto 161 KUHP. 
 
Selain menuntut pembebasan Ketua Dewan Presidium SIRA itu, para pengunjuk rasa yang sebagian besar pemuda Aceh di Jakarta juga menuntut penarikan TNI/Polri dari bumi Serambi Mekah. Mereka pun meminta PBB segera campur tangan untuk menyelesaikan konflik Aceh yang terus bergejolak.
 
Dalam demonstrasi itu, para pengunjuk rasa tidak berhasil menembus pintu gerbang Mabes Polri. Mereka hanya diizinkan mengirimkan 7 orang delegasi untuk bertemu dengan Kapolri. Namun sampai berita ini diturunkan belum diketahui apakah Kapolri Jenderal Pol Soerojo Bimantoro bersedia menemui mereka.
