Isu Darurat Sipil Bergema di Aceh

Pernyataan Menkosospolkam Susilo Bambang Yudhoyono, bahwa pemerintah sudah memberikan keputusan final terhadap status daerah Aceh dan Irian Jaya tetap sebagai bagian dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), menyebabkan beredarnya isu dua daerah tersebut akan segera diberlakukan darurat sipil. Di Aceh isu itu terdengar santer dibicarakan oleh kalangan aktivis mahasiswa dan LSM, yang menyatakan sangat kecewa bila isu itu bisa menjadi kenyataan. 
 
Meskipun pemerintah memutuskan memperpanjang jeda kemanusiaan hingga 15 Januari tahun depan, namun isu akan diberlakukannya darurat sipil di Aceh pada saat jeda kemanusiaan berakhir meruak di berbagai kalangan di Aceh. "Saya memang mendengar isu itu. Darurat sipil sangat tidak kita harapkan, dan bila itu benar-benar terjadi, (sungguh) sangat mengecewakan," kata Direktur Koalisi NGO HAM Aceh, Maimul Fidar, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Rabu (22/11) siang. 
 
Ketua komisi E DPRD Aceh, H Azhari Basyar, mengatakan bahwa pihaknya yakin di Aceh tidak akan diberlakukan darurat sipil. "Kita DPRD memang mendengar isu itu, tapi tidak pernah meresponnya," katanya kepada TEMPO Interaktif Rabu siang. Menurut dia, pemerintah tidak bisa menerapkan darurat sipil di suatu daerah tanpa persetujuan DPRD setempat. "Dan, DPRD Aceh merasa daerah ini tidak perlu ditetapkan sebagai daerah darurat sipil," tegas anggota Fraksi Golkar DPRD Aceh itu. 
 
Sementara itu, Komandan Operasi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Aceh Rayeuk, Ayah Muni, secara tegas menyebutkan bahwa sesungguhnya kondisi di Aceh saat ini sudah persis seperti darurat sipil. Meskipun diakuinya bahwa pers masih bisa bekerja, namun operasi keamanan yang dilakukan aparat TNI/Polri telah menyebabkan banyak orang di Aceh takut menyampaikan kondisi yang sebenarnya. "Banyak rakyat yang ditangkap di luar prosedur hukum, dihabisi tanpa proses pengadilan, dan rakyat ketakutan memberikan informasi yang benar. Bukankah ini menunjukkan situasi darurat sipil?" tanyanya saat dikonfirmasi TEMPO Interaktif via telepon Rabu pagi. 
 
Terhadap pendapat GAM itu, Azhari Basyar menolak memberikan komentar. "Saya tidak mau mengomentarinya. Tapi yang jelas, pemerintah tidak bisa menerapkan darurat sipil tanpa persetujuan DPRD Aceh," ujarnya.
