Komisionaris Tinggi HAM PBB Temui Jaksa Agung

Komisionaris Tinggi HAM PBB, Mary Robinson, akan menemui Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kamis (23/11). Menurut rencana, pertemuan itu, antara lain, akan membicarakan penuntasan hukum terhadap pelaku pelanggaran HAM di Timor Timur (Timtim) pasca jajak pendapat. Bahkan, Robinson menjanjikan bantuan teknis untuk mendukung proses investigasi dan penuntasan pelanggaran HAM di sana. 
 
"Saya tidak akan melakukan intervensi terhadap penuntasan hukum yang dilakukan pemerintah Indonesia. Lagipula, bantuan teknis itu tidak sampai memasuki materi perkara," ujar Robinson saat jumpa pers di Surabaya, Rabu (22/11). Ia juga menegaskan kesediaan Komisi Tinggi HAM PBB menjalin kerjasama dengan Bank Dunia dan UNDP. Ini semata untuk membantu peningkatan sistem yudikatif di Indonesia. 
 
Selain itu, kepada Jaksa Agung, Robinson juga akan membeberkan pengalaman PBB dalam menangani pengadilan pelanggar HAM yang telah beberapa kali digelar di sejumlah negara. Komisi ini juga telah menyusun program pelatihan dan pendidikan bagi hakim-hakim ad hoc, jaksa dan pembela dalam kasus pelanggaran HAM. Selain juga kemungkinan memberikan beasiswa untuk mendalami penuntasan kasus HAM. "Ini dilakukan karena kami lebih berpengalaman dalam hal ini," ujar Marry.
 
Perihal pelaku pelanggaran HAM Timtim, ia tidak lagi ngotot meminta pengadilan internasional bagi para jenderal. "Biarlah proses hukum di sini yang berjalan," ujarnya. Ia juga mengelak ketika ditanya apakah Jenderal (Purn) Wiranto layak diajukan ke meja hijau sehubungan dengan kerusuhan paska jajak pendapat. Robinson hanya mengatakan, setiap langkah hukum terhadap pelaku pelanggaran HAM di Timtim harus bisa dipertanggungjawabkan. 
 
Untuk saat ini, lanjut dia, pengadilan HAM kemungkinan masih terfokus pada sejumlah tersangka yang telah ditetapkan Kejaksaan Agung. Tapi, ia tidak menutup kemungkinan nama-nama tersangka itu akan berkembang kemudian. "Bisa saja pengadilan akan berkembang terhadap nama-nama baru, selain mereka yang telah ditetapkan sebagai tersangka," ujarnya.
