Kegiatan BI berjalan Seperti Biasa

Bank Indonesia (BI) akan tetap menjalankan kegiatan sehari hari seperti biasa kendati kisruh akibat pengunduran beberapa anggota Dewan Gubernur, Jumat (17/11) pekan lalu hingga kini belum juga teratasi. " Kegiatan Bank Indonesia akan tetap berlangsung seperti biasa. Tidak ada perubahan, " kata Kepala Biro Gubernur BI, Halim Alamsyah di temui wartawan di sela sela acara persiapan peluncuran sistem Real Time Gross Settlement (RTGS) Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Rabu (22/11) sore. 
 
Halim menegaskan, proses itu bisa berjalan lancar karena BI telah memiliki SOP (Standar Operation Procedure) sehingga tidak mengalami banyak hambatan dalam melakukan kegiatan sehari-hari. 
 
Berkaitan dengan kevakuman dalam kepemimpinan di BI, menurut Halim, anggota Dewan Gubernur yang mengajukan permohonan mengundurkan diri itu tetap menjabat hingga terdapat persetujuan dari DPR siapa penggantinya. "Kami mengharapkan proses penggantian dari anggota Dewan Gubernur BI tetap dilandaskan pada ketentuan UU yang berlaku," ujarnya. 
 
Sementara menyangkut RGTS yang yang akan diresmikan besok sudah berjalan sejak hari Jumat lalu (17/11). Transaksinya sudah normal untuk semua bank yang ada di Jakarta termasuk bank-bank yang kantor pusatnya di daerah sudah ikut serta dengan rata-rata transaksi per hari sekitar 32 triliun.
