Kader PDIP Harus Bisa Jadi Presiden

Kader PDIP tak boleh merasa puas dengan hasil yang telah dicapai, tapi harus terus berjuang untuk menyatukan persepsi dan langkah agar bisa menjadi Presiden. Harapan itu dikemukakan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri saat menerima peserta Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PDIP di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (22/11) sore. 
 
"Ada pertanyaan, boleh atau tidak? Tentu saja boleh. Siapapun warga negara Indonesia memiliki hak yang sama untuk merasakan apa yang sekarang sedang saya rasakan," kata Mega.
 
Ketua Umum PDIP ini mengatakan, momentum Rakernas ini perlu karena bisa dijadikan upaya untuk menyatukan persepsi dan langkah ke depan. "Agar suatu saat ada anggota PDIP yang bisa menggantikan kedudukan saya disini, atau bahkan menjadi orang nomor satu di negeri ini," kata Mega. 
 
Pada kesempatan itu, Mega juga menjelaskan posisi dan tanggungjawabnya sebagai Wapres saat ini merupakan hasil hasil perjuangan partai yang tak kenal lelah. 
Kendati demikian, Mega berharap organisasi yang dipimpinnya tidak cepat puas dan tidak boleh melupakan arah perjuangan partai. 
 
Secara khusus, Ketua Umum PDIP ini meminta kader PDIP tidak membebani ketua umumnya dengan urusan internal partai. Sebab, kata Mega, saat ini, beban ketua umum PDIP sangat berat. Di samping mengurus soal partai, dirinya juga harus mengurus persoalan-persoalan pemerintah dan bangsa.
 
"Saya instruksikan untuk disampaikan kepada simpatisan dan warga yang mengikuti Rakernas, jangan bikin heboh dengan masalah internal partai," katanya. 
 
Mega menggambarkan kesibukannya dengan mengibaratkan dirinya sebagai gasing yang terus berputar. Kini, lanjut Mega, putaran gasing itu makin kencang, saking banyaknya urusan yang harus ditangani. 
 
Rakernas PDIP itu sendiri akan berlangsung selama 22-25 November, di Hotel Santika, Jakarta. Rakernas akan diikuti perwakilan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) dari seluruh Indonesia. Rencananya, sebagai ketua umum partai, malam ini Megawati secara resmi akan membuka Rakernas.
