Dana Buloggate Tidak Terkait dengan Gus Dur

Siti Farikha, salah seorang saksi dalam kasus Buloggate, mengaku menerima dana Rp 5 miliar itu dalam bentuk cek. Dana itu ditegaskan tidak ada kaitannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Uang itu diperolehnya dari hasil pinjam-meminjam dengan Arif Junaedi. Hal ini disampaikan salah seorang kuasa hukum Siti Farikha, Indra Sahnun Lubis, selepas mendampingi kliennya memberi keterangan kepada Pansus Buloggate-Bruneigate, Rabu (22/) sore, di gedung MPR/DPR, Jakarta. 
 
Menurut Indra, berdasarkan perjanjian dengan Arif, uang yang diperoleh Farikha itu harus dikembalikan dalam jangka waktu tertentu. Namun, Farikha sendiri tidak tahu dana itu berasal dari Yanatera Bulog. "Kepada Arif, Farikha memang tidak menanyakan asal-usul uang itu. Karena, secara etika bisnis, hal itu tidaklah etis," kata Indra. Farikha baru mengetahui setelah media massa memberitakan bahwa uang itu adalah uang Bulog. Farikha pun segera mengembalikan uang yang sama sekali belum terpakai itu. 
 
Sebagai kuasa hukum Farikha, Indra mengaku kecewa langkah kliennya yang buru-buru mengembalikan uang tersebut. Sebab, uang itu sifatnya pinjam-meminjam biasa dengan batas pengembalian tertentu. "Tapi, sudahlah. Karena, waktu itu Farikha tidak ingin memperpanjang masalah. Itu harus dipandang sebagai suatu niat baik," ujar Indra seraya menambahkan kliennya mengembalikan uang beserta bunganya. 
 
Indra lebih lanjut memaparkan, beberapa pertanyaan anggota pansus tidak dijawab Farikha. Misalnya, pertanyaan tentang hubungan dagangnya dengan orang lain, gaji karyawan, dan hubungan kerjanya dengan Mabes Polri. Pertanyaan itu dinilai tidak berkaitan dengan materi pembahasan. Indra sendiri tidak bisa membantu Farikha menjawab pertanyaan-pertanyaan Pansus. Sesuai hasil Rapat Paripurna DPR, Senin (20/11) lalu, kuasa hukum hanya diizinkan mendampingi kliennya, tidak ikut memberi keterangan. Namun katanya lagi, kuasa hukum bisa membantu Farikha dengan jalan memberi konsultasi pada Farikha sebelum menjawab.
 
Farikha sendiri ketika dikonfirmasi mengenai hal itu enggan berkomentar. "Maaf, saya tidak mau melanggar Undang-Undang," katanya singkat. Demikian pula dengan Wakil Ketua Pansus, Alvin Lie. Kepada wartawan, ia hanya mengaku cukup puas dengan keterangan Farikha. Memang, sesuai dengan UU No. 6/1954 tentang Hak Angket, rapat pansus bersifat tertutup, sehingga hasilnya pun tidak bisa dipublikasikan. 
 
Selain Farikha, Pansus hari ini juga akan meminta keterangan dari Arif Junaedi. Sampai berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Arif masih berlanjut.
