Panglima GAM Darulmakmur Tewas

Tiga personil GAM, termasuk seorang panglima wilayahnya, menurut aparat kemanan tewas saat terjadi baku tembak antara pasukan keamanan gabungan dan GAM di kawasan Desa Alue Beuteung Brok, Kecamatan Darul Makmur, Aceh Barat, Kamis (16/11) dinihari. Informasi ini terlambat diketahui pers karena sebelumnya semua perhatian tertuju pada penyelenggaraan Sira Rakan.
 
Pasukan keamanan gabungan yang dilaporkan mengalami baku tembak itu terdiri dari Batalyon 320 Badak putih Siliwangi dan Brimob BKO Polsek Darulmakmur. Menurut laporan aparat, dalam insiden itu, mereka mengklaim telah menewaskan tiga personel GAM termasuk panglima kelompok ini untuk wilayah itu. Dalam insiden itu seorang aparat batalyon 320/BP juga disebutkan terluka dan seorang perempuan yang diidentifikasikan sebagai istri sang Panglima GAM yang tewas. 
 
Sumber-sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, baku tembak bermula saat aparat melakukan penggrebekan di salah satu markas GAM. Aparat menemukan barang bukti berupa satu pucuk pistol FN, satu magazen dan 23 butir amunisi. Aparat juga menembak tiga anggota GAM masing-masing Zulkifli (35), Tgk Mahdi (34), yang disebut sebagai panglima GAM wilayah Darulmakmur, dan Jhon (30), ketiganya merupakan penduduk Desa Beuteung Brok. Sedangkan korban luka tembak, Katijah (30), istri dari Tgk Mahdi, dengan luka tembak di lutut kanan, pantat kanan, pangkal lengan kiri dan kanan, hingga kini masih dirawat di RSU Cut Nyak Dien Meulaboh.Sementara aparat yang terluka adalah Jamadi dengan luka tembak di pangkal paha. 
 
Sementara itu, di tempat terpisah juga terjadi baku tembak antara pasukan GAM dan pasukan Brimob BKO Seunagan di Desa Sapek Keucamatan Seunagan Kamis (16/11) sore. Dalam insiden itu, dua aparat Brimob dan seorang anggota masyarakat menderita luka tembak. Dua aparat Brimob yang terluka masing-masing Sertu Sarwo Edi dan Serda Chairi Ubai. Sedangkan masyarakat yang terkena peluru nyasar bernama Tajudin (20).
