Telkom Siap Akuisisi Indosat

"Telkom siap mengakuisisi PT Indosat dengan premium sampai 20% dari harga yang ditawarkan dan akan dibayar secara cash (tunai)," Demikian ditegaskan Direktur Operasional dan Pemasaran PT Telkom dalam acara diskusi dengan wartawan Bandung di kantor ANTV, Rabu (22/11). Pernyataan ini sekaligus menjadi respon positif Telkom terhadap pernyataan Menko Perekonomian Rizal Ramli yang berniat menjual BUMN untuk menutupi anggaran belanja negara.
 
Ketika mengetahui Indosat siap dilepas pemerintah, Telkom segera melakukan persiapan untuk mengambil alih Indosat. Menurut Komarudin, di atas kertas, Telkom memang siap. Aset perusahaan ini mencapai Rp 28 triliun, di luar dana segar di bank sebesar Rp 6,9 triliun. Berdasarkan harga sahamnya, Telkom memperkirakan Indosat akan ditawarkan dengan harga Rp 5 triliun-angka yang sangat terjangkau oleh Telkom.
 
Ada dua alasan mengapa Telkom begitu bernafsu mengakuisisi Indosat. Pertama, nilai perusahaan yang dipastikan bisa meningkat dengan tajam. Sebab, selama ini, kinerja Indosat memang sangat profesional. Kedua, efisiensi nasional. Sebagai dua perusahaan milik negara, seharusnya Telkom bersatu dengan Indosat, bukan malah bersaing. Namun, diakui, selain Telkom, perusahaan asing asal Australia, PT Telstar, juga telah melakukan pendekatan dengan Indosat. 
 
Untuk itu, Telkom akan lebih proaktif melakukan lobi agar Indosat tidak jatuh ke tangan Telstar. "Kami sanggup membeli dan mengelola Indosat dengan baik. Jika ternyata Indosat ditawarkan dengan harga jauh lebih tinggi dari kemampuan Telkom, kami siap untuk mengeluarkan obligasi atau bahkan melepas saham baru," ujar Komarudin, bersungguh-sungguh.
