Megawati Kunjungi Museum Sanxingdui

Presiden Megawati Soekarnoputri beserta rombongan terbatas mengunjungi Museum Sanxingdui di Chengdu, provinsi Sichuan, Rabu (27/3). Ini salah satu agenda hari keempat kunjungan Presiden ke Cina. Sebelumnya, di kota yang sama, Presiden meninjau Tonwei Aquatic Science and Technology Co. 

Di Tonwei Aquatic Science and Technology Co, Megawati yang mengenakan setelan blus dan celana panjang warna coklat khakhi tampak sangat tertarik memperhatikan ikan-ikan di berbagai kolam riset, terutama ikan jenis sturgeon yang besar-besar dan telurnya dikenal dengan nama Kaviar dan berharga mahal.

Presiden tiba di Museum Sanxingdui pukul 10.10 waktu setempat, atau sekitar 09.10 WIB. Museum merupakan bangunan berarsitektur modern yang mengkombinasikan bentuk keong dan pirmid. Bentuk luar maupun interior Sanxingdui mengingatkan pada Museum Gugenheim di New York. Hanya saja, yang dipamerkan adalah artifak berusia ribuan tahun.

