New York Life Sumbang Rp 1 miliar untuk 7000 Siswa SD di DKI

Perusahaan asuransi New York Life Internasional dari Amerika memberikan paket bantuan sekolah senilai Rp 1 miliar kepada tujuh ribu siswa yang terkena bencana banjir di 70 Sekolah Dasar di DKI. Bantuan tersebut diserahkan secara simbolis oleh Presiden Direktur New York Life Michael J. Allan pada Gubernur DKI Sutiyoso di Balai Agung Balai Kota DKI, Rabu (27/3). 

"Kami percaya anak-anak adalah penerus masa depan negara. Untuk itu kami harapkan musibah banjir yang melanda ibukota baru-baru ini tidak menghentikan aktivitas belajar-mengajar di sekolah mereka," kata Michael. Ia juga mengatakan bantuan tersebut merupakan salah satu bentuk tanggung jawab perusahaan asuransi tersebut terhadap kehidupan sosial masyarakat Indonesia. Perusahaan asuransi Amerika tersebut memberikan bantuan, berkaitan juga dengan peringatan sepuluh tahun New York Life di Indonesia. 

Gubernur DKI Sutiyoso yang memberikan kata sambutan, menyambut baik bantuan dari perusahaan asuransi Amerika tersebut. "Hikmah yang bisa diambil dari bencana banjir yaitu tumbuhnya kesadaran masyarakat untuk membantu masyarakat korban banjir. Apa yang dilakukan perorangan maupun organisasi untuk membantu korban banjir sungguh sangat berarti. Dan bantuan seperti ini masih kita harapkan," kata Sutiyoso. 

Usai menerima penyerahan bantuan secara simbolis tersebut, Gubernur Sutiyoso langsung menyerahkan bantuan itu kepada lima orang wakil siswa SD penerima bantuan tersebut. Diantaranya Indah, murid SD 07 pagi Kebayoran Baru Jakarta Selatan, Tita murid SD 06 Bendungan Hilir Jakarta Pusat, Asmi murid SD 10 pagi Mangga Besar Jakarta Barat, Widya dan Zaitun yang juga murid SD korban banjir yang menerima bantuan tersebut. 

Dalam acara tersebut Gubernur DKI Sutiyoso bersama Presiden Direktur New York Life Michael J. Allan juga melepas lima unit truk angkutan yang berisi paket bantuan sekolah berupa peralatan sekolah untuk 70 SD yang ada di lima wilayah DKI. Bantuan tersebut didistribusikan selama dua hari dari tanggal 27 dan 28 Maret, termasuk bantuan uang untuk biaya penyelenggaraan kegiatan belajar mengajar di SD yang terkena bencana banjir.

