Tamsil Linrung Tak Lagi di PAN Sejak 31 Januari

Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) membantah bahwa Tamsil Linrung -warga Indonesia (WNI) yang tertangkap di Manila karena kedapatan membawa bahan peledak- masih menjabat sebagai bendaharawan PAN. Menurut Abdilah, Tamsil telah dinonaktifkan sejak 31 Januari 2002. Surat penonaktifan Tamsil ditandatangani Ketua Umum PAN Amien Rais dan Sekjen Hatta Radjasa. 

"Ada, surat penonaktifan itu. Itu tertanggal 31 Januari 2002, yang tanda tangan ketua umum (Amien Rais) dan sekjen, Hatta Radjasa," ujarnya saat dihubungi Tempo NewsRoom lewat telepon di Jakarta, Selasa (27/3) malam. Abdillah mengaku tidak mau berspekulasi dalam menanggapi pernyataan Tamsil yang dimuat di sebuah harian nasional di Jakarta, Selasa (27/3). 

Yang jelas, kata dia, Tamsil sudah sejak lama ini memang tidak menghadiri rapat-rapat DPP. "Saya tidak menyaksikan itu kapan dia muncul di rapat. Yang saya tahu, saya tiap hari Minggu itu hadir di rapat DPP, itu beliaunya tidak ada," jelas dia. Dalam kesempatan itu pula, Abdillah justru berpesan bahwa sebaiknya Tamsil mengkonsentrasikan dirinya terlebih dahulu pada bagaimana untuk menyelamatkan diri dari tuduhan yang saat ini ditujukan kepadanya. 

"Sekarang kan banyak spekulasi macam-macam. Menurut saya, jangan berbicara-macam-macam dululah," kata dia. Sementara, dalam kesempatan terpisah, Syafei Sanusi, juru bicara pihak keluarga Tamsil di Jakarta memperkuat pernyataan suami dari adik sepupunya itu. Menurut dia, Tamsil yang selalu terbuka kepada dirinya tidak pernah memberitahukan apabila dirinya sudah non aktif dari PAN. 

"Setahu saya, dia terakhir masih rapat DPP PAN. Pada bulan Maret, eggak tahu tanggal berapa, masih menandatangani cek," jelas Syafei sambil menambahkan hal yang sama juga di dalam organisasi Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia. Seperti diketahui, di dalam wawancaranya, Tamsil menyatakan bahwa kabar dirinya yang sudah non aktif adalah bohong. 

Menurut pengakuannya, dirinya tidak pernah menyatakan mundur maupun membuat surat mundur dari PAN dimana dia menjabat sebagai bendahara partai. "Saya masih ikut rapat DPP, bahkan sebelum berangkat. Ada semua catatannya," tegas dia. Tamsil juga melontarkan penilaiannya bahwa kasus yang sedang dialaminya tersebut sangat politis.

