Panglima TNI Minta Masyarakat Tak  Tergesa-gesa Simpulkan TNI Terlibat Pembunuhan Theys

Panglima TNI Laksamana Widodo AS meminta agar masyarakat tidak bertindak buru-buru untuk mengambil kesimpulan mengenai keterlibatan anggota TNI dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluai. Alasannya, karena berbagai alternatif kemungkinan bisa saja tertadi atas kasus tersebut.

"Jadi, saya kira TNI menaruh concern yang besar dalam masalah kasus ini," katanya pada wartawan usai rapat koordinasi khusus di kantor Menteri Koordinator Politik Kemanan di Jalan Medan Merdeka Barat, Rabu sore (27/3). Ia juga menerangkan bahwa sejak proses awalnya, tim dari Markas Besar Angkatan Darat (Mabesad) sudah dikirimkan ke Papua. Kemudian dari hasil tim-tim ini juga sudah dikembangkan. 

Ia juga menambahkan bahwa TNI sudah menunjuk satu tim dari Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI untuk menyelidiki kasus tersebut. "Saya kira banyak bahan yang dikumpulkan untuk dievaluasi lebih lanjut mengenai masalah ini," ujarnya. Panglima juga minta masyarakat menunggu hasil evaluasi tersebut dari hasil apa yang ditemukan di lapangan. "Kalau toh ada hasil secara hierarkis organisatoris akan ada report yang akan disampaikan TNI. Mungkin lewat Polkam mungkin presiden," tegas dia. 

Saat ditanya mengenai motif keterlibatan anggota TNI dalam kasus pembunuhan Theys, panglima menjawab, "Kalau tanya motif kan sudah terungkap. Nah ini belum kok , baru dikembangkan lagi dari apa yang didapat di lapangan." Panglima juga mengatakan bahwa sudah ada bahan-bahan yang cukup dikumpulkan dan perlu dievaluasi lebih lanjut oleh TNI. Ia berharap evaluasi itu dapat cepat dilakukan. "Jadi jangan buru-buru dong," ujarnya.

