Pemprov DKI Serahkan Dana Kompensasi TPA Rp 14 miliar

Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta menyerahkan dana kompensasi tempat pembuangan akhir (TPA) Bantar Gebang kepada Pemerintah Kotamadya (Pemkot) Bekasi sebesar Rp 14 miliar. Kompensasi tersebut diserahkan dalam bentuk cek tunai oleh Gubernur DKI Sutiyoso kepada Walikota Bekasi HM Nonon Sonthanie di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (27/3). 

Berkaitan pemberian dana kompensasi tersebut, Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan, Pemprov DKI akan memberikan kompensasi kepada pemerintah Kotamadya Bekasi sebesar Rp 22 miliar selama dua tahun. Tahun pertama 2002 sebesar Rp 14 miliar dan tahun 2003 sebesar Rp 8 miliar. 

Menurut Sutiyoso, pemberian dana kompensasi tersebut adalah untuk pemberdayaan lingkungan masyarakat di seputar TPA Bantargebang Bekasi. "Arahnya ke sana dan itu sudah saya sampaikan pada saat saya tatap muka dengan masyarakat Bantargebang," kata Sutiyoso. 

Dana yang dikeluarkan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi DKI Jakarta tahun 2002 tersebut dalam pelaksanaannya akan dilaporkan oleh Pemkot Bekasi kepada Pemprov DKI Jakarta. "Tentu ada mekanismenya, ini kan kompensasi. Seperti yang sudah kita lakukan dulu (tahun 2001) sebesar Rp 2,5 miliar. Dan kompensasi ini kita hitung berdasarkan aspirasi masyarakat sana (Bekasi), jumlahnya tidak segitu (14 miliar), tapi jauh lebih besar. Cuma kita sortir, lalu ketemulah angka itu," lanjut Sutiyoso. 

Sementara itu Walikota Bekasi Nonon Sonthanie mengatakan penyerahan kompensasi tersebut merupakan tindak lanjut dari adendum II yang sudah ditandatangani antara Pemprov DKI dengan Pemkot Bekasi bulan Januari lalu yang antara lain menyebutkan bahwa Gubernur DKI Jakarta akan memberikan dana kompensasi untuk kepentingan sarana dan prasarana di lingkungan masyarakat terutama di tiga desa yang berada di sekitar TPA Bantargebang, Bekasi. 

"Itu hal yang kami serap dari masyarakat Bekasi yang diakomodir oleh Pemerintah DKI. Wujudnya seperti yang kita lihat. Barusan kami mendapat cek tunai Rp 14 miliar," kata Sonthanie. Ia juga menyilakan kepada Pemprov DKI yang pada pertemuan tersebut juga berniat membangun fasilitas lainnya bagi masyarakat Bantargebang.

Dana kompensasi sebesar Rp 14 miliar tersebut, lanjut Sonthanie, akan digunakan untuk membangun berbagai fasilitas seperti masjid, jalan, dan sarana olah raga bagi masyarakat Bantargebang. Ketika menyerahkan kompensasi tersebut, kata Sonthanie, Pemprov DKI juga akan memberikan kompensasi pada tahun depan. "Tapi nanti harus ada adendum lagi, saya nggak tahu apakah kompensasinya akan bertambah atau berkurang pada tahun depan. Tapi DKI konsisten untuk membantu secara tulus," Kata Sonthanie. 

Ketika ditanya apakah dengan pemberian kompensasi tersebut berarti kontrak antara Pemprov DKI dengan Pemkot Bekasi atas penggunaan lahan pembuangan sampah tersebut akan diperpanjang pada tahun 2003 kata Sonthanie, tergantung pada situasi

Jika konsultan mengatakan bahwa hasil kerja dari DKI dinilai tidak bagus, seperti misalnya menyebabkan pencemaran sehingga merepotkan, kemungkinan tidak akan diperpanjang. Dengan demikian, konsultan independen yang akan bekerja.

Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Rama Boedi yang juga ikut dalam acara pemberian kompensasi tersebut mengatakan, Pemprov DKI memberikan dana kompensasi tersebut dari APBD dari pos kerja sama antar daerah. Namun Pemprov DKI tidak ikut campur dalam penggunaan dana tersebut. "Peruntukannya Pemerintah Kota Bekasi yang akan merencanakan lebih detail untuk meningkatkan kesejahteraan terutama di tiga wilayah desa di Bantargebang, tapi Pemda DKI tidak ikut campur," kata Rama Boedi. 

Rama Boedi menambahkan, secara teknis, memang pada tahun 2003 pembuangan sampah di TPA Bantargebang Bekasi sudah tidak dapat dilakukan, tapi masih bisa ditingkatkan sebagai lokasi pengolahan sampah. "Secara teknis sudah tidak bisa lagi, selain sudah penuh, zona sudah terakhir, yaitu zona V. Kalau tidak ada usaha untuk membaharui dan meningkatkan lokasi pembuangan menjadi pengolahan, dan kalau memang dilakukan oleh Pemda DKI dan Bekasi sebagai lokasi pengolahan sampah terpadu, lokasi itu masih bisa dimanfaatkan. Itu tergantung Pemda DKI dan Bekasi," ujar Rama Boedi. 

Rama Boedi meenjelaskan saat ini di lokasi pembuangan sampah TPA Bantargebang yang seluas total 108 hektar sudah menempati zona terakhir, yaitu zona Ke V. Zona pertama sudah dipakai sejak sepuluh tahun digunakan. Pembuangan sampah mengisi zona-zona berikutnya hingga sampah Jakarta sudah mengisi zona yang terakhir yaitu zona kelima.

