Presiden Megawati Kunjungi Provinsi Fujian

Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan meninggalkan Chengdu, provinsi Sichuan, menuju ke Fuzhou, provinsi Fujian, Rabu (27/3). Ini salah satu agenda hari keempat kunjungan Presiden ke Cina. Presiden tinggal landas dari bandara Chengdu sekitar pukul 12.30 waktu setempat, atau 11.30 WIB. 

Dijadwalkan, Megawati dan suami, Taufik Kiemas, tiba di bandara Fuzhou, Fujian, pukul 15.00 dan disambut Wakil Gubernur Fujian, Bapak Wang Yifu dan pejabat tinggi setempat. Di kota itu, Presiden akan meninjau Fuzhou General Artistic Stone Carving Factory. Kemudian, sekitar pukul 16.10, kunjungan dilanjutkan ke Jewelry City. Dari sana, sekitar pukul 17.00, Presiden menuju Golden Resources International Hotel untuk beristirahat. 

Menurut jadwal, pukul 18.20, Presiden RI dan Taufiq Kiemas meninggalkan Golden Resources International Hotel menuju Lake Side Hotel. Gubernur Fujian, Bapak Xi Jinping menjemput Presiden RI di Presidential Suite. Megawati dan suami, Taufik Kiemas, didampingi rombongan resmi berangkat ke Lakeside Hotel kemudian melakukan pertemuan informal dengan Gubernur Fujian dan dilanjutkan dengan santap malam. 

Fujian adalah provinsi dengan luas wilayah 121.700 km2, dibatasi oleh Provinsi Zhejiang di utara, Selat Taiwan di Timur, Provinsi Guandong di Selatan dan Provinsi Jiangxi di Barat. Jumlah penduduk 32,8 juta dengan GDP perkapita U$ 1.101. Investor Taiwan menduduki tempat pertama, merupakan 50 persen dari penanam modal asing di sana. Mereka bergerak di bidang properti, pembangunan perumahan, biro perjalanan, hotel dan sektor retail.

