Apartemen Berlantai 36 di Kelapa Gading Roboh

Apartemen berlantai 36 di jalan Boulevard Timur, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Rabu (27/3) siang, roboh. Menurut Kepala Unit Binmas Polsek Metro Kelapa Gading, Jakarta Timur, Ipda Pol. Joko Sumartono, apartemen itu bukan roboh, tetapi memang sengaja dirobohkan. 

"Apartemen itu, menurut Dinas Perizinan Bangunan wilayah Jakarta Utara tidak memenuhi uji kelayakan tinggal," ujar Sumartono kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (27/3) sore. Bangunan tersebut sudah retak di sana-sini sebelum ditempati. 

Menurut Joko, pembangunan gedung apartemen yang belum mempunyai nama itu sudah dilakukan sejak lama oleh PT Summarecon. Tetapi setelah pembangunan gedung sudah mencapai tingkat ke-36 seperti yang direncanakan, terdapat beberapa kekurangan. Misalnya, bangunan tersebut rusak dan retak, sebelum dihuni. Sehingga, Dinas Perizinan Bangunan Jakarta Utara minta gedung tersebut dirobohkan dan dibangun kembali.

Sebenarnya, persiapan untuk merobohkan apartemen itu sudah dilakukan sejak beberapa waktu lalu. Kemarin, tali-tali pengaman dan penariknya dipasang. Proses perobohannya dimulai sejak tadi pagi dengan cara menarik gedung dengan menggunakan tali dan diukur kemiringannya. Penarikan dilakukan dengan alat semacam buldozer ke arah lapangan yang ada di dekatnya. Akhirnya, pada sekitar pukul 14.00 WIB, salah satu dari dua gedung apartemen yang letaknya sekitar 200 meter dari kantor Polsek Metro Kelapa Gading itu, roboh total, rata dengan tanah. 

Sore tadi, jelas Joko, banyak warga yang mengambil dan memanfaatkan besi-besi dan peralatan lainnya dari puing-puing gedung tersebut, yang masih bisa digunakan lagi. "Mungkin ramainya itu karena orang-orang pada berkumpul di sini. Dikira mau ngapain , padahal cuma pada ngambilin besi bekas," kata Joko. 

Perobohan gedung itu direncanakan secara menyeluruh. Dan satu gedung apartemen lainnya yang terletak didalam areal tersebut juga akan dirobohkan dalam waktu cepat. "Mungkin dalam minggu ini," papar Joko, tanpa menjelaskan kapan pastinya.

