Pemindahan Tempat Sidang Akbar Tandjung Tinggal Tunggu Respon Menteri

Pemindahan tempat sidang perkara penyelewangan dana non bujeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tanjung, ke arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran tinggal menunggu respon Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra. Hal itu dikatakan oleh Asisten Intelejen (Asintel) Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta Suhandoyo kepada wartawan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rabu (27/3). 

Menurut Suhandojo, surat permohonan pemindahan ruang sidang tersebut sudah dikirim oleh Ketua PN Jakarta Pusat Subardi dan tinggal menunggu diizinkan atau tidak oleh Yusril Ihza Mahendra. Alasan pemindahan ruang sidang, kata Suhandoyo, memperhatikan tiga faktor. Ketiga faktor tersebut adalah pengamanan dan ketertiban sidang, pelayanan pengadilan dan lingkungan. 

Menurut Suhandojo setelah mengevaluasi sidang Akbar Tanjung pada Senin(25/3) kemarin, pihaknya memutuskan untuk memindahkan ruang tersebut ke PRJ Kemayoran. "Dengan menurunkan begitu banyak petugas keamanan, Jalan Gajah Mada jadi macet dan tidak tertampungnya pengunjung dan wartawan di ruang sidang," kata Suhandojo. 

Akibat kemacetan itu, pihaknya khawatir jalannya sidang Akbar Tanjung tersebut akan menggangu lalu lintas Jalan Gajah Mada. Banyaknya pengunjung dan wartawan yang meliput sidang ini juga menimbulkan kriminalitas. "Seperti kemarin ada pencopet yang tertangkap," kata Suhandojo. 

Dengan adanya sidang Akbar Tanjung itu pula membuat sidang-sidang yang rutin diselenggarakan di PN Jakarta Pusat menjadi terganggu. Sehingga, katanya, pelayanan pengadilan menjadi terganggu. Padahal, di PN Jakarta Pusat ini juga melayani perkara-perkara niaga dan HAM. Dengan adanya sidang perkara besar itu, perkara lainnya menjadi terganggu. 

Setelah dilakukan evaluasi dan dilakukan konsultasi dengan Kapolres Jakarta Pusat, maka untuk sidang Akbar Tanjung dipilih Pekan Raya Jakarta Hall B dan C. "Wartawan juga, saya kira, sulit bergerak dalam melakukan peliputan," kata Suhandoyo.

