Karaha Bodas Bekukan Aset Pertamina Senilai US$ 130 Juta

Perusahaan energi Karaha Bodas, Rabu (27/3), menyatakan Bank of America telah membekukan aset Pertamina sejak Selasa (26/3) senilai US$ 130 juta atas permintaan mereka.

Seperti dilaporkan AFP , kasus ini bermula saat Karaha Bodas, yang berbadan hukum Cayman dengan kepemilikan mayoritas Florida Light and Power dan Caithness Energy, mendapat kontrak dari Pertamina pada 1994 untuk proyek geotermal di Indonesia. 

Karaha Bodas sudah menginvestasikan US$ 100 juta saat Pertamina menghentikan proyek 1998 oleh pihak Indonesia. Lewat panel arbritasi di bawah PBB, Karaha Bodas dinyatakan bisa mendapat ganti rugi US$ 261 juta. Keputusan ini diperkuat oleh pengadilan di Texas, Amerika Serikat.

Tapi Pertamina tidak memberi ganti rugi sehingga Karaha Bodas berusaha membekukan aset Pertamina di bank-bank, termasuk di Bank of America.

Tapi di Jakarta, pihak Pertamina membantah asetnya di telah dibekukan. "Mana mungkin itu bisa dilakukan," kata Ridwan Nyak Baik, Manager Hubungan Pemerintah dan Masyarakat Pertamina. "Kalau misalnya aset kita di bank, apakah bank akan dengan mudah melepaskan uang nasabahnya? Tentunya bank akan melihat apakah kaidah hukum mereka itu valid atau tidak." 

Ia mengatakan langkah Karaha Bodas membawa kasus ke pengadilan tidak sah. Alasannya, dalam perjanjian awal disebutkan bahwa jika ada muncul masalah dalam kontrak, akan diselesaikan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Kan tidak mudah mencabut tanda tangan itu," katanya. "Padahal dalam perjanjian awal itu disetujui apabila ada masalah akan diselesaikan lewat Pengadilan Jakarta Pusat."

Ridwan mengatakan Pertamina akan menempuh jalur hukum jika asetnya dibekukan. "Saat ini kami sudah mempunyai penasehat hukum internasional, Clarry, Gottlib, Steen, N Hamilton, yang berada di Amerika," jelasnya. 

Ia juga yakin kredibilitas Pertamina tidak akan terganggu. "OPEC tahu tentang masalah itu, dan mitra kita di luar negeri juga tahu siapa Karaha Bodas," katanya.

