ICW: Dana Presiden untuk Renovasi Asrama TNI/Polri Merupakan Kleptokrasi Gaya Baru

Pemberian dana dari presiden tanpa persetujuan DPR dapat membangun kleptokrasi baru. Demikian dikatakan Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki di acara diskusi bertajuk Korupsi dan Partai Politik di Klub Rasuna, Jakarta, Rabu (27/3). Menurut Teten, bantuan Presiden Megawati sebesar Rp 30 miliar untuk membangun dan memperbaiki perumahan TNI/Polri dapat membangun loyalitas tentara terhadap presiden.

"Ini praktek yang dilakukan oleh mantan presiden Soeharto," tegas dia. Teten menyatakan, tata sistem keuangan militer harus dibenahi. Seluruh kegiatan militer sebetulnya harus dibiayai oleh negara. Selain itu, rencana anggaran tersebut terlebih dahulu harus dibicarakan dengan DPR. Jika tidak, lanjutnya, akan terjadi kleptokrasi yang kuat. "Pemerintah para maling, ini bahaya," seru Teten. Korupsi yang dilakukan oleh militer, kata Teten, bukan hal yang baru. 

Berdasarkan penelitian ICW, kegiatan militer yang dibiayai oleh APBN sebanyak 25 persen. Sementara, 75 persen dibiayai oleh militer melalui bisnisnya. "Ini korupsi politik jika tidak dibenahi mengancam proses demokrasi," paparnya. Sebagaimana diketahui, dana bantuan Presiden telah dihapus dari anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sejak tahun 2000. menurut Teten, Presiden Megawati harus membicarakan hal ini dengan DPR setelah pulang dari luar negeri.

