Banyak Peraturan Hukum Rasial Dipertahankan

Ketua Dewan Pekerja Solidaritas Nusa Bangsa (SNB) Ester Indahyani Jusuf

mengatakan hingga saat ini pemerintah Indonesia masih mempertahankan puluhan peraturan hukum yang bernilai rasial khusus terhadap etnis Tionghoa. Kebayakan bunyi peraturan tersebut memang seolah ditujukan kepada etnis Tionghoa yang memilih menjadi warga Negara Asing (WNA). 

"Padahal dalam praktiknya tidak demikian," kata Ester dalam seminar bertajuk Menuju Pembangunan Indonesia Baru yang disponsori harian sore Sinar Harapan di Hotel Redtop Jakarta, Rabu (27/3). Ester menyatakan sebenarnya banyak dari etnis Tionghoa yang karena sama sekali tidak pernah mendengar adanya peraturan hukum yang diskriminatif di bidang kewarganegaraan maupun bidang lain kemudian dianggap 

sebagai warga negara asing. 

Peraih penghargaan "Yap Tiam Hien" ini mengungkapkan sejumlah peraturan hukum yang dinilai rasial. Diantaranya pasal 6 dan 26 UUD 1945 yang terlihat membeda-bedakan antara orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan sebagai warga negara. Selain itu berbagai aturan lain menyebar di berbagai bidang. 

"Mulai dari adanya kuota di bidang pendidikan, ekonomi sampai kebijakan kewarganegaraan, administrasi penduduk hingga stigmasi atau pelabelan buruk terhadap etnis Tionghoa," kata Ester. Memang, menurut Ester kebanyakan aturan hukum tertulis ini sekarang sepertinya sudah tidak berlaku lagi. Etnis Tionghoa sepertinya bebas menjalankan kebudayaannya, termasuk penggunaan aksara Mandarin. 

"Namun hukum tertulis sendiri sepertinya tidak berubah dan aturannya tetap diskriminatif," tutur ester. Etnis Tionghoa menurut Ester secara hukum tetap dikategorikan sebagai pihak asing (Cina) yang harus mengikuti kebijakan asimilasi. Ester berpandangan meskipun saat ini mulai terjadi perubahan, nyatanya masih banyak perlakuan diskriminatif yang diperoleh etnis Tionghoa, termasuk dari pihak birokrat. 

Peraturan diskriminatif itu antara lain mereka masih dimintai Surat Ganti Nama Kakek saat mengurus KTP atau doumen lain, Kewajiban menyertakan SBKRI (Suarat Bukti Kewarganegaraan Indonesia. Yang menarik lagi, bila orang dari etnis Tionghoa menikah dengan etnis lain kadang dimitai pula Surat Keterangan Pribumi. "Bahkan untuk segala hal yang berkaitan dengan uang aturannya selalu tidak jelas," ungkap Ester. Misalnya SKBRI yang seharusnya Rp 0,- dalam praktiknya bisa mencapai ratusan ribu. "Untuk pengurusan akta bayi saja rata-rata mencapai Rp 250 ribu," tuturnya. 

