Wapres Anggap Wajar Penilaian PERC

Wakil Presiden Hamzah Haz menganggap penilaian lembaga Political Economic Risk Consultancy (PERC) bahwa Indonesia adalah negara kedua termahal dan paling tidak nyaman bagi investor dan pengusaha asing untuk berbisnis sebagai hal yang wajar. "Yang lalu memang seperti itu, karena masalah keamanan dan transisi politik kita yang belum selesai. Tapi kita berusaha untuk terus memperbaiki rating kita," kata Hamzah di Nusa Dua, Bali, Kamis (27/3), usai membuka pertemuan APEC mengenai masalah kontruksi. 

Ia yakin, situasinya akan jauh lebih baik seiring dengan pemulihan ekonomi yang mulai berjalan, khususnya di sektor riil. "Pertemuan-pertemuan internasional seperti sekarang ini juga menjadi bukti bahwa Indonesia adalah negara yang aman," ujar Wapres. Namun, ia menegaskan, kalangan elit politik harus turut serta dalam perbaikan itu dengan memfokuskan persoalan kepada masalah ekonomi. Bila tidak situasi akan kembali menjadi lebih lambat dan lebih berat. 

Seperti diketahui, survey PERC yang berpusat di Hongkong dan dipublikasikan bulan Maret ini menempatkan Indonesia di ranking kedua setelah India sebagai negara termahal dan paling tidak nyaman bagi investor. Survei dilakukan terhadap 1.025 manajer perusahaan dan bankir dari 14 negara, yakni Cina, Hongkong, Singapura, Korsel, Indonesia, Malaysia, Thailand, Filipina, Vietnam, India, Taiwan, Jepang, Australia dan Amerika Serikat. 

Berkaitan dengan upaya menghidupkan sektor riil, khususnya Unit Usaha Kecil dan Menengah, Hamzah menyebutkan, yang dibutuhkan bukanlah sekedar pemotongan utang (haircut). "Kalau haircut kan sama saja mereka harus membayar tunai utangnya, meskipun sudah dipotong sehingga menjadi beban pengusaha. Itu uangnya darimana?" tanya Hamzah. 

Yang harus dilakukan, menurut dia, adalah refinancing dengan model pembiayaan yang dipertajam dan manajemen yang harus dipegang oleh pemerintah. Mereka juga harus diringankan bebannya, misalnya dengan pembebasan bunga dan pembebasan dari pinalti pembayaran utang. "Ini tentu harus didasari seleksi. Kalau yang nakal ya langsung ditangani," kata Hamzah. Masalah ini sedang diintegrasikan dengan program Departemen Koperasi dan Pengusaha Kecil.

