Sutiyoso Belum Terima Laporan Soal Tunggakan  Pemprov DKI Sebesar Rp 179 Miliar

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku belum mendapat laporan mengenai tunggakan dari beberapa instansi di bawah Pemerintah Provinsi DKI hingga berjumlah Rp 179 miliar. "Saya belum mendapat laporannya kalau ada kerugian sebesar itu. Saya masih mempertanyakan kebenarannya, saya nggak yakin kalau sampai terjadi kerugian seperti itu dan saya nggak pernah dapat laporan seperti itu," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI, Rabu (27/3). 

Dalam rapat kerja antara Komisi C bidang anggaran DPRD DKI dengan Badan Pengawas Daerah (Bawasda) DKI, terungkap 12 instansi di bawah Pemprov DKI yang diperiksa Bawasda DKI selama tahun 2001 telah menunggak pemasukan ke kas daerah hingga sebesar Rp 179 miliar. Menurut Ketua Bawasda DKI Hendarin Ono Saleh, penunggak terbesar adalah BUMD Badan Pengelola Lingkungan Sunter (BPLS) dengan tunggakan sebesar Rp 176, 1 miliar. Di samping itu Kantor Sistem Administrasi Satu Atap (Samsat) DKI sebesar Rp 691, 3 juta, Badan Pengelola Parkir Rp 312 juta, dan RSUD Pasar Rebo sebesar Rp 105,3 juta. 

Sutiyoso menegaskan, apabila hal tersebut benar terjadi, ia akan memecat

pejabat-pejabat yang membuat kesalahan. Jika dugaan itu terbukti, Sutiyoso

mengancam, "pejabat terasnya juga saya libas habis."

