Indonesia Masih Impor Cangkul Dua Juta Unit Pertahun

Indonesia masih harus mengimpor cangkul sebanyak dua juta unit pertahun. Padahal, menurut Dirjen Industri Dagang Kecil dan Menengah Deperindag, Marwoto, dalam Pameran dan Temu Bisnis Komponen Otomotif, di Jakarta, Rabu (27/3), "Teknologinya sederhana."

Marwoto mengungkapkan fakta itu untuk menggambarkan bagaimana industri kecil yang bergerak dalam bidang industri kecil menengah tergantung pada industri perakitan otomotif.

Ia mengatakan saat ini industri komponen tergantung pada pesanan industri perakitan. Mereka tidak mencoba memproduksi komponen dan langsung di jual ke pasar. 

Industri ini juga tidak melirik industri lain yang berkaitan seperti pertanian atau maritim. Akibatnya, katanya, Indonesia masih harus mengimpor cangkul.

