Tommy Soeharto Membantah Senjata di Apartemen Cemara Bukan Miliknya

Terdakwa pemilik senjata api ilegal di Apartemen Cemara, Jakarta Pusat Hutomo Mandala Putra alias Tommy menyangkal senjata-senjata yang ditemukan polisi sebagai miliknya di hadapan majelis hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/3). Majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria sempat memberi kesempatan Tommy bertanya kepada Ajun Komisaris Pol. Edi Purbo.

"Apa ada sidik jari di senjata-senjata itu?" tanya Tommy. Edi menjawab, sidik jari Tommy tidak ditemukan di senjata-senjata yang ditemukan di Apartemen Cemara.

"Kami memegang senjata itu tapi sidik jarinya tidak terserap," jawab Edi. 

Edi pun mengaku tidak tahu apakah ada sidik jari dalam senjata itu setelah diperiksa di Laboraturium Forensik Mabes Polri. Atas jawaban Edi, Tommy mengatakan, "barang sitaan itu bukan milik saya." 

Tommy hanya mengaku jika dokumen dalam dua brangkas yang ditemukan Edi dan tim Polres Jakarta Pusat , sebagai miliknya. Dua brangkas tersebut ditemukan Edi di kamar nomor satu Apartemen Cemara dan langsung dibongkar paksa oleh tukang las dan pembuat kunci yang sengaja dipanggil. Dukumen tersebut yang antara lain berisi ijazah atas nama Hutomo Mandala Putra. Selain dukumen itu, barang bukti lainnya bukan miliknya. Tommy pun menegaskan bahwa tidak ada dukumen yang menerangkan bahwa senjata api itu miliknya. "Dokumen senjata api itu ada setelah pemeriksaan polisi," katanya. 

Edi Purbo merupakan salah satu saksi dari lima saksi yang akan diperiksa hari ini. Ia adalah anggota polisi Polres Jakarta Pusat, yang memimpin pencarian Tommy ke Apartemen Cemara. Namun bukannya Tommy yang ditemukan oleh tim Edi, melainkan senjata-senjata api berikut pelurunya. 

Setelah memeriksa Edi, sidang mendengarkan kesaksian Bahrun Hasibuan, bawahan Edi yang turut menggeledah Apartemen Cemara pada 5 dan 6 agustus 2001.

