Tommy Dijemput ke Pengadilan Tanpa Diborgol

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, terdakwa perkara pemilikan senjata ilegal dan pembunuhan Hakim Agung Subiakto Kartasasmita keluar dari Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Cipinang untuk menghadiri sidang kedua di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/3) sekitar pukul 09.35 WIB. Tommy dijemput dengan mobil tahanan B 2999 EQ milik kejaksaan. Tommy mengenakan pakaian batik warna coklat muda tanpa diborgol tangannya. 

Seperti penjemputan untuk sidang pertamanya, kali ini pun mobil Kejaksaan Agung masuk ke dalam kompleks Lapas untuk menjemput putera kesayangan soeharto itu. Hal ini berbeda dengan penjemputan Rahardi Ramelan kemarin(26/3). Rahardi dijemput di depan pintu masuk Lapas. 

Menurut Ngusman, proses penjemputan yang dilakukan kepada Tommy hanya untuk memperlancar dalam menghadirkan terdakwa ke persidangan. Pengawalan terhadap anak mantan penguasa Orde Baru tersebut dilakukan cukup ketat. Hal ini tampak dari adanya penjagaan satu regu dari Polres Jakarta Timur yang menggunakan sebuah kendraan truk dan satu regu Brimob dari Polda Metro Jaya. Mobil tahanan akan mengambil rute Salemba- Gambir- Harmoni untuk mengantar Tommy disidangkan.

