Tuntutan Akbar Mundur Tidak Miliki Dasar Hukum yang Kuat

Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono menilai, tuntutan pada Akbar Tandjung untuk mengundurkan diri sebagai Ketua DPR, tidak memiliki dasar hukum yang kuat. "Beliau kan anggota dewan dan tidak ada pendapat hukum yang mendukungnya," Agung Laksono menegaskan kepada wartawan usai bertemu Akbar Tandjung di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (27/3).

Menurut Agung, tugas-tugas Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR saat ini telah dilakukan oleh wakil-wakilnya secara kolektif. "Jadi tidak ada masalah. Itu saya dengar dalam rapim (rapat pimpinan), karena saya kan bukan anggpota DPR," kata Agung. 

Ia mengaku kedatangannya menemui Akbar untuk mendiskusikan masalah partai berkaitan dengan proses hukum terhadap Akbar. Dalam kesempatan itu, Akbar meminta agar seluruh komponen partai mempercayakan kasus ini sepenuhnya pada mekanisme hukum yang sedang berjalan. "Beliau juga memberi petunjuk untuk mengedarkan copy dakwaan Jaksa Penuntut Umum, karena itu sudah terbuka untuk umum dan perlu diketahui oleh jajaran partai tentang posisi beliau," jelas Agung. 

Akbar juga meminta agar partai tidak melakukan intervensi apapun yang bisa mempengaruhi jalannya persidangan. "Kerena itu kami tetap mengupayakan untuk tidak mengerahkan upaya-upaya pengerahan massa yang bisa mempengaruhi jalannya persidangan. Kami tidak mau melakukan tekanan-tekanan publik," ujarnya. 

Mengenai penolakan penangguhan penahanan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Agung mengatakan itu belum final. "Yang kemarin disampaikan majelis hakim bukan penolkan, tetapi belum dapat dikabulkan. Tapi kami berharap permohonan itu bisa segera dikabulkan," tandas Agung.

