GAM Bantah Culik Karyawan Pertamina

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) membantah telah menculik dua karyawan PT Pertamina di Desa Sukaramai, Aceh Timur, 16 Maret lalu. Pertamina sudah menawarkan tebusan Rp 100 juta, tapi pihak penculik menolak karena dinilai terlalu sedikit. Sementara, aparat TNI mengaku mengejar kawanan penculik. Tapi, mobil yang diburu ditemukan kosong di desa Alur Nanang, Kecamatan Bendahara. 

"Kami sudah dengar penculikan itu sejak seminggu lalu. Saya tegaskan, kami tidak bertanggung jawab," Ishak Daud, juru bicara GAM wilayah Aceh Timur, ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon satelit, Rabu (27/3). Ia justru menuduh pelakunya aparat TNI dan Polri. Alasannya, peristiwa itu dapat memberikan alasan pasukan TNI/Polri agar bebas beroperasi di sekitar lokasi kejadian.

Dua karyawan Pertamina dari Jakarta itu bernama Ir. Alex, 40, dan Ir. Yahya, 40, serta Sukirin sebagai sopir. Peristiwa terjadi pukul 15.30 wib, ketika para korban dalam perjalanan menuju Kantor Pertamina Rantau setelah melakukan tugas inspeksi di lapangan. Saat melintas di depan lapangan Golf Pertamina, mendadak mobil Taft Hiline bernomor polisi BK 1208 B yang mereka tumpangi dihadang sepuluh orang bersenjata laras panjang dari berbagai jenis. 

Beberapa pelaku dengan cepat masuk ke mobil, mengambil alih kemudi. Mobil dikebut dengan kecepatan tinggi, tapi baru bergerak 200 meter dari masuk parit. Adegan berikut, kawanan penculik menghentikan angkutan umum bertuliskan Aceh Daily Transport (ADT) dan satu mobil sedan lain. 

Juru bicara TNI di Aceh, Mayor Inf. Zaenal Mutakin, mengatakan sejumlah prajurit Yonif 111 Karma Bakti telah melakukan pengejaran ketika tahu aksi perampasan mobil tersebut. Tapi, mobil yang diburu ditemukan kosong di Desa Nanang. "Kami berkoordinasi dengan Pertamina di Aceh Timur dan memperoleh info, GAM meneror dengan tebusan Rp 2 miliar," kata Zaenal. 

Informasi yang diperoleh menyebutkan, Pertamina telah melakukan negosiasi dan bersedia membayar Rp 100 juta. Tapi tawaran ditolak. Penculik mengancam tidak bertanggung jawab terhadap keselamatan tiga orang disandera itu. "Jika tidak membayar tebusan, Anda tidak menghargai nyawa rekan sendiri. Tawaran 100 juta itu kami anggap penghinaan," ujar sebuah sumber menirukan ancaman penculik.

