Kejaksaan Akan Panggil Sutiyoso Pekan Depan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akan dipanggil sebagai saksi oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta pekan depan berkaitan dengan kasus Ancolgate. "Pekan depan kemungkinan mulai dipanggil," kata Asisten Intelejen (Asintel) Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Suhandoyo di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/3). 

Surat izin pemeriksaan sudah dikeluarkan Presiden Megawati Sukarnoputri. Surat izin untuk memeriksa dari presiden itu, kata Suhandojo, sudah diterima Kepala Kejati, Moeljoharjo. Dan Moeljoharjo sudah memerintahkan Asisten Tindak Pidana Khusus (Aspidsus) Tarwohadi Sadjuri untuk ditindaklanjuti surat izin pemeriksaan itu serta mempersiapkan teknis dan administrasi pemanggilan dan pemeriksaan Sutiyoso. 

Sutiyoso tersangkut kasus yang populer dengan sebutan Ancolgate ini lebih dari setahun silam. Kasus Ancolgate berawal dari permintaan DPRD DKI sebesar Rp 4 miliar ke PT. Taman Impian Jaya Ancol(TIJA) untuk biaya perjalanan dinas pejabat Pemda DKI dan anggota DPRD ke sejumlah negara pada Oktober-November 2000. Dana ini ditransfer oleh TIJA ke rekening pejabat perusahaan yang mendampingi kunjungan anggota dewan. Tim pertama ke Jepang, Korea Selatan dan Hongkong, tim kedua ke Afrika Selatan dan tim ketiga ke Australia. Jumlah anggota tim untuk studi reklamasi pantai ini sekitar 40 orang. 

Meski belum dipanggil, Sutiyoso mengaku sudah menyiapkan dokumen sebagai bukti-bukti untuk memperkuat kesaksiannya. Sutiyoso akan dipanggil sebagai saksi untuk tiga orang anggota DPRD yang diduga terlibat dalam kasus Ancolgate itu.

