Polri Belum Peroleh Informasi dari Pejabat Filipina Soal Tiga WNI

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jendral Polisi Dai Bachtiar mengatakan bahwa hingga kini pihaknya belum mendapatkan informasi kesalahan tiga warga Indonesia (WNI) secara resmi dari Kepolisian Nasional Filipina (PNP). "Tetapi memang penjelasan dari ketiga orang itu, mereka (tiga WNI) belum tahu apa kesalahan mereka karena memang belum diberitahukan oleh pejabat Filipina," ujarnya kepada pers di sela-sela Rapat Koordinasi (Rakor) Khusus Polkam di Kantor Menko Polkam Jakarta, Rabu (27/3) siang. 

Polri, kata Da'i, segera melakukan penyelidikan keberbagai tempat di dalam negeri setelah memperoleh informasi ditangkapnya tiga WNI di Filipina. Polri, menurut Dai, juga telah memberangkatkan tiga orang perwira dan juga telah melaporkan hasilnya setelah bertemu dengan ketiga orang tersebut di Filipina. 

Kepada ketiga perwira Polri tersebut, pejabat Filipina mengatakan pihaknya belum dapat memberitahukan secara resmi kesalahan ketiga orang itu karena sedang dalam proses pemeriksaan. Namun, pejabat Filipina menjanjikan usai pemeriksaan, perwira Polri akan dipertemukan kenbali dengan ketiga WNI tersebut. 

Setelah nanti diberikan kesempatan, pihak Polri akan melakukan cross check dengan ketiga WNI tersebut sesuai masukan-masukan yang diterima. "Nah, ini belum dilakukan. Jadi kita menungu apa yang akan disampaikan oleh pejabat Filipina kepada perwira kami," kata Da'i. Lebih lanjut ia mengatakan kesempatan ini juga akan digunakan untuk memperoleh keterangan-keterangan dari ketiga WNI tersebut.

Da'i juga menjelaskan pejabat Filipina akan memberikan informasi secara resmi pada ketiga perwira tersebut. "Jadi kalau dikatakan tidak dapat akses, kami dapat. Begitu datang ke Filipina kami mendapat kesempatan bertemu dengan ketiga orang tersebut, tetapi penjelasan yang diberikan oleh tiga orang WNI itu menyatakan mereka belum tahu apa yang dituduhkan dan sebagainya sehingga belum banyak memberikan keterangan," papar Dai. 

Ketiga WNI tersebut tambah Da'i hanya menceritakan perjalanan mereka dari Indonesia menuju Bangkok kemudian Manila. Tapi untuk hal-hal yang lebih detail seperti tuduhan pejabat Kepolisian Filipina baru akan diinformasikan setelah proses pemeriksaan selesai. "Tentu kita juga harus menghormati hukum yang berlaku di sana," ujar Da'i.

