Imlek Sebagai Libur Nasional Tidak Serta Merta Hapus Diskriminasi

Ketua Dewan Pekerja Solidaritas Putra Bangsa Ester Indahyani Jusuf menilai, menjadikan Imlek sebagai libur nasional tidak serta-merta menghapus diskriminasi rasial terhadap etnis Tionghoa. Justru itu tindakan diskriminasi baru, terutama apabila hal tersebut diberikan sebagai hari besar etnis Tionghoa. 

"Saya khawatir ini justru semakin memperdalam prasangka rasial terhadap etnis Tionghoa secara keseluruhan," kata Ester kepada pers usai menjadi pembicara dalam seminar "Menuju Pembangunan Indonesia Baru" di Jakarta, Rabu(27/3). 

Namun, bukan berarti ia tidak setuju dengan penerapan Imlek sebagai hari libur nasional, sebagaimana dijanjikan Presiden RI Megawati Soekarnoputri pada perayaan Imlek lalu. Namun, kata Ester, hal itu perlu dianalisa secara jenih. "Jangan sampai timbul kesan bahwa hal itu sebagai salah satu keistimewaan yang diberikan pemerintah kepada etnis Tionghoa," jelas Ester. 

Ia berpendapat, seharusnya alasan penetapan Imlek sebagai hari libur nasional itu karena adanya penghargaan terhadap ajaran Konghucu dan pemeluknya, bukan dikelompokkan atas etnis tertentu. 

Ester mengatakan, masalah mendasar etnis Tionghoa di Indonesia pada esensinya bukan pada masalah Imlek sebagai hari libur nasional. Masalah dasarnya adalah perlu adanya penghormatan pada setiap warga negara Indonesia tanpa memandang apa latar belakang etnis atau agama dari yang bersangkutan. 

Negara seharusnya, kata Ester, memberi pengakuan dan pelayanan pada hak sipil dan politik setiap warganya tanpa dikotomi pribumi atau keturunan. Untuk itu Ester berpendapat, perlu upaya nyata dari pemerintah, bukan sekedar menetapkan hari libur Imlek. Upaya tersebut terutama pada sistem hukum di Indonesia yaitu perlunya undang-undang anti diskriminasi rasial. "Kita membutuhkan aturan hukum yang tidak diskriminatif kepada semua warga negara Indonesia," kata Ester. 

Undang-undang itu nantinya memuat larangan dan ancaman hukuman yang tegas kepada setiap tindakan yang rasis. Selain itu, pemerintah harus mencabut semua aturan yang diskriminatif serta menghancurkan rasialisme dalam berbagai bentuk. Yang juga perlu dilakukan, kata Ester, yaitu pencabutan aturan tentang SBKRI (Surat Bukti Kewarganegaraan Indonesia) yang jelas-jelas membedakan etnis Tionghoa dari etnis-etnis lain di Indonesia.

Itu termasuk pembubaran BKMC, badan intelijen yang keberadaannya menjadi momok bagi orang etnis Tionghoa.

