Menko Polkam: Hentikan Spekulasi Terhadap Penahanan Tiga WNI di Filipina

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menghimbau agar spekulasi terhadap penahanan WNI di Filipina tidak berjalan terlalu jauh. Namun ia menghormati hak publik dan hak rakyat untuk mendapatkan kejelasan sebenar-benarnya dari permasalahan tersebut. Hal ini dikatakannya dalam jumpa pers di kantor Menko Polkam di sela-sela Rapat Koordinasi (Rakor) Khusus dengan beberapa pejabat tinggi negara, Rabu(27/3) siang. 

"Saya mendengar dua tiga hari yang lalu bahwa seolah-olah ada rekayasa atau rekayasa intelijen terhadap ditangkapnya tiga WNI di Filipina," ujar Yudhoyono. Tetapi menurutnya sistem negara kita tetap harus accountable dan ini merupakan ciri-ciri negara demokratis. Sistem intelijen, sistem kepolisian, dan sistem hubuiungan internassional Indonesia menurut dia harus accountable. 

Jadi kalau ada penyimpangan harus dilakukan dalam konteks yang benar. "Saya memohon tidak ada spekalusi yang terlalu jauh dan lain-lain. Yang sebenarya kita belum mendapatkan data lengkap dari investigasi yang dilakukan di Filipina," tambahnya. Indonesia juga, menurutnya, mempunyai kepentingan. Namun sebelum ada kejelasan, Yudhoyono mengingatkan untuk tidak mengaitkan dengan teroris.

"Juga jangan terlalu cepat mengatakan sama sekali tidak bersalah. Apa yang dilakukan oleh katakanlah banyak warga negara kita di banyak tempat," tegasnya. Yang membuktikannya, lanjut Yudhoyono, adalah investigasi yang diharapkan adil, menyeluruh, dan obyektif. Indonesia, kata dia, juga mempunyai kepentingan untuk mendapatkan Keadilan dan obyektifitas. Sehingga Indonesia bisa menghadapi perlakukan yang tidak tepat. 

Jika dilihat dari segi norma internasional dan segi logika hukum, SBY mengakui bahwa Indonesia memang memiliki kesalahan bukan hanya kasus tiga WNI itu saja. "Kita secara jujur harus menghargai juga." Oleh karena itu, SBY mengajak untuk membiarkan supaya prioses investigasi berjalan.

Yudhoyono juga menjanjikan bahwa pemerintah akan mengadakan rapat untuk memastikan bahwa semua itu adil dan obyektif tanpa rekayasa apapun. Pemerintah akan melihat perkembangan dari kasus ini karena semua yang dilakukan negara harus accountable. "Saya menghimbau sekali lagi agar spekulasi tidak terlalu jauh," ulangnya.

