Pengadilan Kembali Sidangkan Tommy Soeharto

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kembali membuka sidang dengan terdakwa Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, Rabu (27/3) sekitar pukul 10.10 WIB.Terdakwa perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita, Hutomo Mandala Putra tiba di pengadilan sekitar pukul 09.40 WIB didampingi salah seorang penasehat hukumnya Elza Syarif.

Sidang yang dipimpin oleh Hakim Amiruddin Zakaria, tidak lagi ditangani oleh majelis yang terdiri dari lima orang hakim. Amiruddin membacakan nama-nama dua hakim yang ditunjuk Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat untuk menangani perkara itu, yakni Herry Swantoro dan Pramodana K. Kusuma. 

Setibanya di pengadilan Jakarta Pusat, Tommy keluar dari mobil tahanan setelah Elza Syarif turun terlebih dahulu. Mengenakan batik coklat, ia melambaikan tangan ke arah wartawan yang sudah menunggunya di pintu masuk PN Jakarta Pusat. 

Sekitar 30 orang petugas Kepolisian dari Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Pusat bersiaga membentuk pagar betis yang menghubungkan pintu gerbang dengan pintu masuk PN Jakarta Pusat . Tampak juga puluhan polisi Unit Reaksi Cepat bersiaga di belakang petugas pagar betis lengkap dengan senjata laras panjang. 

Dibandingkan dengan sidang pertama, putra bungsu mantan Presiden Soeharto ini baik pengunjung maupun penjagaan tidak terlalu ketat. Namun pemeriksaan pengunjung dengan menggunakan metal detector masih dilakukan petugas di pintu masuk yang hanya bisa dilalui satu orang pengunjung itu. Tommy langsung menuju lantai tiga dan menunggu untuk beberapa saat di ruang tunggu K15. Petugas juga membentuk pagar betis yang menghubungkan antara ruang tunggu dengan ruang sidang utama PN jakarta Pusat. 

Sementara itu para pengacara lainnya yakni Indrianto Seno Aji, Juan Felix Tampubolon, dan OC Kaligis sudah menunggu sebelumnya di dalam ruang sidang. Selain dikenai dakwaan membunuh secara berencana Hakim Agung Syafiudin Kartasamita yang memvonis Tommy 18 bulan penjara dalam ruilslag tukar guling tanah PT Goro Batara Sakti dan Bulog, Tommy juga dikenai tiga dakwaan lainnya. Tiga dakwaan tersebut adalah : memiliki senjata api ilegal di Hotel Cemara, memiliki senjata api di Perumahan Alam Segar Pondok Indah serta dakwaan melarikan diri dari kewajiban menjalani vonis. Tommy, terancam hukuman maksimal hukuman mati. Selama ini sejak 21 Februari lalu ia mendekam di penjara kamar nomor 1 blok 3H Lapas Cipinang. 

Dalam persidangan kedua kali ini baik penjagaan, pengunjung, dan wartawan yang meliput tidak terlalu padat. Di dalam ruang sidang tampak juga beberapa pengawal keluarga Tommy yang berkulit gelap.

