PPP Solo Bentuk Pasukan untuk Membendung PPP Reformasi

Kader PPP Solo membentuk pasukan untuk membendung gerakan PPP Reformasi di kawasan eks-karesidenan Surakarta dan sekitar. Tugas tim memantau kemungkinan terjadinya gerakan mendirikan partai pimpinan KH Zainuddin MZ tersebut. 

Ketua Pengurus Anak Cabang (PAC) PPP Banjarsari, Bambang Setiawan, menjelaskan pembentukan pasukan berawal dari informasi bahwa PPP Reformasi memberi iming-iming duit kepada sejumlah kader PPP yang bersedia membentuk PPP Reformasi di Solo. "Pasukan terdiri dari 50 kader inti. Selain itu PAC PPP Banjarsari memberi dukungan 100 satgas untuk mem- back up," kata Bambang kepada Tempo News Room, Rabu (27/3).

Kendati demikian, Bambang menjelaskian sejauh ini belum ada indikasi bakal dibentuk PPP Reformasi di Solo. Pasukan anti-Zainuddin itu dimaksudkan sebagaia antisipasi. Kalau ada orang yang nekat membentuk, pihaknya tetap akan menggunakan jalur hukum. 

"Kami tidak akan melakukan kekerasan, tapi akan menempuh jalur hukum yakni dengan mengajukan gugatan ke pengadilan. Hanya saja kalau di lapisan bawah muncul reaksi keras dan tidak terkontrol, kami tidak bertanggung jawab," tandas dia mengancam.

