SI Tidak Bisa Dielakkan

Sidang Istimewa MPR (SI) tidak akan dipercepat dan tidak bisa dielakkan. Pernyataan itu disampaikan Ketua MPR, Amien Rais kepada wartawan usai membuka rapat paripurna Badan Pekerja MPR (BP) MPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Jum'at (01/06). Karenanya, Amien mengingatkan Presiden Abdurrahman Wahid agar tidak perlu mencari usaha-usaha untuk menggagalkannya. 
 
Dalam pidato pembukaannya, Amien mengingatkan bahwa keselamatan negara merupakan tema sentral MPR dalam menjalankan tugasnya. "Sudah barang tentu, solusi yang akan kita tempuh adalah jalan keluar yang terhormat dan bermartabat sehingga bangsa kita dapat segera keluar dari kemerosotan ekonomi, politik, hukum, keamanan dan sosial," katanya. 
 
Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR, Ali Masykur Musa sempat mempertanyakan agenda rapat agar tidak menyinggung masalah kompromi politik. "Yang ada hanya pembahasan rantap-rantap (rancangan ketetapan) yang berkaitan dengan pengangkatan presiden dan wakil presiden," ujar Ali. 
 
BP MPR yang membahas SI terdiri dari 11 fraksi dengan komposisi, Fraksi Partai Daulat Umat sebanyak 1 orang, F-TNI/Polri 5 orang, F-PBB 2 orang, F-Reformasi 6 orang, F-PPP 8 orang, F-PDIP 24 orang, F-PG 24 orang, F-KB 7 orang, F-UG 9 orang, F-KKI 2 orang, dan F-PDKB 1 orang.
