Kostrad Siagakan Pasukan di Seluruh Jawa Timur

Situasi keamanan di Jawa Timur yang diperkirakan akan terus memburuk pasca Sidang Parpurna DPR, membuat aparat keamanan terus bersiaga. Kapendam V Brawijaya, Letkol Inf. Djoko Agus S, menjelaskan bahwa saat ini ada delapan SSK pasukan Kostrad yang sudah disebar ke seluruh Jawa Timur untuk membantu pengamanan yang dikomando oleh aparat kepolisian. "Kami sudah all out !" tegas Djoko kepada pers di Surabaya, Jumat (1/6) siang. 
 
Pasukan cadangan dari Kostrad dikirimkan 30 Mei kemarin ke beberapa wilayah rawan konflik. Dua SSK Yonif 514, dikirim Bondowoso. Jumlah yang sama juga dari Yonif 515 ke Tanggul, Jember, sedang satu SSK Yonif 509 ke Kota Jember. Dua SSK Yon Zipur ke Bangil, Pasuruan dan Probolinggo. Antisipasi terhadap kerusuhan massa di Pasuruan juga dilakukan dengan pengiriman satu SSK Yon Arhanudri. Sedangkan, pengamanan di Sumenep, Madura yang Kamis (31/5) ini mulai panas dilapisi bantuan dua SSK pasukan dari Korem 084 Sikatan. "Ini hanya dari TNI AD lo, ya! Yang dari AL seperti satuan-satuan Marinir belum dihitung," jelas Djoko. 
 
Djoko menjelaskan bahwa situasi keamanan di wilayah Jawa Timur sesungguhnya sudah
berangsur-angsur membaik. Meski demikian, ia mengakui kalau aparat sedikit kecolongan atas amuk massa yang meluluhlantakkan Pasuruan. "Kami tidak bisa menindak pengunjuk rasa kalau mereka belum beraksi. Situasinya berbeda dengan era Orba dulu, di mana kami boleh menghalau massa untuk maksud preventif," jelasnya. 
 
Karena baru bertindak menghalau massa setelah ada tindakan perusakan, seringkali -menurut Djoko-aparat sedikit terlambat. "Kalau kami bergerak lebih dulu, kami pasti disalahkan," kata Djoko sedikit menyesalkan. 
 
Djoko juga mengaku belum bisa memprediksi apa yang akan terjadi pasca Sidang 
Paripurna DPR. Apalagi, di atas kertas, Sidang Istimewa MPR baru dilaksanakan dua bulan setelah sekarang. "Dalam dua bulan apapun bisa terjadi. Karena itu, pasukan kami siagakan terus," kata Djoko.
