Warga Yogya Deklarasikan Penolakan Pada Kekerasan

Diprakarsai Komite Kemanusiaan Yogyakarta (KKY) sejumlah elemen masyarakat sipil yang tergabung dalam Koalisi Sipil Yogyakarta Anti Kekerasan (KSYAK) mengeluarkan deklarasi yang isinya menolak kekerasan. Deklarasi yang disebut "Deklarasi Sipil Yogyakarta Menolak Kekerasan" ini dibacakan H Juwarto, Ketua DPD PDI-P DIY, di Kantor P3PK (Pusat Penelitian Pembangunan Pedesaan dan Kawasan) UGM Yogyakarta, Jumat (1/6). Deklarasi ini didukung lebih dari 25 elemen masyarakat Yogya mulai dari 
mahasiswa, LSM, parpol, akademisi, Ormas serta organisasi profesi. 
 
Seruan pertama deklarasi adalah menghentikan segala bentuk kekerasan, fisik maupun non-fisik, apapun dalih dan maksudnya. Mereka juga menyerukan untuk menggunakan cara-cara dialog dalam menyelesaikan semua masalah politik dan kebangsaan. Khusus kepada politisi sipil, mereka menyerukan agar tetap berjalan di atas rel demokrasi dan anti-kekerasan agar proses politik yang berlangsung tidak membuka jalan bagi masuknya militer ke dalam kancah pilitik nasional. "Masuknya militer ke dalam kancah politik akan menjadi langkah mundur bagi proses reformasi, yang berarti mengkhianati korban yang sudah berjatuhan dalam memungkinkan reformasi," tulisnya. 
 
Politisi sipil juga diseru untuk menjadikan tatanan kenegaraan dan konstitusi sebagai acuan dalam menyelesaikan masalah. Jangan sampai sistem kenegaraan dan konstitusi dikorbankan hanya untuk kepentingan perebutan kekuasaan yang bersifat jangka pendek. Harus ada jaminan bahwa proses politik yang berlangsung tidak menimbulkan preseden buruk di masa depan yang bisa menggoyahkan sendi-sendi kehidupan berbangsa. 
 
KSYAK juga menyerukan kepada seluruh masyarakat untuk tetap memperkuat proses reformasi, melalui sikap kritis yang tidak mudah diadu-domba, yang membuat kekuatan reformasi terpecah-belah dan pada gilirannya gerak reformasi menjadi kehilangan daya. 
 
Deklarasi ini berangkat dari perihatinan makin maraknya aksi kekerasan di berbagai daerah di Indonesia belakangan ini. Situasi ini tentu sangat tidak mendukung proses transisi demokrasi. Perkembangan yang terjadi bukan ke arah memperbaiki, justru makin memburuk. Konflik elite telah menjadi picu bagi berkembangnya kekerasan di level rakyat. "Tindakan elite dan konflik di kalangan elite bukan berujung pada perbaikan kondisi massa rakyat akibat krisis yang berkepanjangan, sebaliknya malah menimbulkan ketidakpastian politik yang berkepanjangan," tulisnya.
