Yasril Ananta Baharuddin Nilai Waktunya Tidak Tepat

Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, sangat menyayangkan reshuffle kabinet yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid. Sebab, menurutnya, resuffle itu tidak tepat waktu, karena dilakukan saat situasi politik yang panas. Hal itu dikatakan Yasril menjawab Tempo Interaktif ketika dihubungi lewat telepon di rumahnya, Jakarta, Jumat (1/6). 
 
Meski demikian, Yasril tetap menghormati keputusan Presiden itu. "Itu hak proregatif Presiden. Jadi memang harus dihormati. Tapi sayangnya waktunya tidak tepat, sebab saat ini suhu politik tinggi ," tandas dia. Ia menilai, langkah Gus Dur melakukan reshuffle itu akan menambah panas suhu politik dan akan menambah masalah bagi Gus Dur sendiri. 
 
Seharusnya dalam kondisi yang seperti ini, Gus Dur melakukan langkah yang menyejukkan. "Ini akan menambah musuh bagi Gus Dur. Misalnya, Susilo Bambang Yudhoyono. Sayang kalau dia di- resuffle . Dia kan aset nasional," kata Yasril. Ia memastikan, pergantian anggota kabinet kali ini semakin memperkuat nilai negatif Gus Dur, terutama saat pertanggung jawabannya dalam Sidang Istimewa MPR nanti. "Kalau seperti ini, bisa saja pertanggung jawaban Gus Dur tidak diterima di SI," jelasnya. 
 
Sebenarnya, sambung Yasril, untuk memperbaiki efektifitas kebinet Gus Dur tidak harus melakukan reshuflle . Sebab, persoalannya bukan ada di tangan para menteri, tapi berada pada Presiden sendiri. Apalagi, beberapa orang yang menggantikan kabinet lama tidak jelas. "Menteri Perhubungan dan Kelautannya tidak jelas. Diganti seratus kalipun, tak kan menambah perbaikan, kalau beliau sendiri tidak bisa mengubah kinerjanya," tegas Yasril. 
 
Seharusnya, harap Yasril, dengan adanya keputusan Sidang Istimewa yang diambil oleh DPR, Presiden melakukan dialog dan komunikasi dengan legislatif. Sebab, walau ada Sidang Istimewa, bukan berarti nasib Gus Dur sudah tamat. Mungkin ada celah-celah, meski sangat kecil untuk dikompromikan. "Kalau demikian, bisa saja pertanggung jawabannya nanti tidak diterima," tambahnya.
