Presiden Wahid Tidak Akan Turun

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan tidak akan pernah turun dari dari jabatannya. "Jika keselamatan negara jadi taruhannya, maka tindakan tegas akan saya ambil. Tidak peduli siapun!" ujarnya tegas saat menerima Panitia Peringatan Hari Lahirnya Pancasila, di Istana Negara, Jakarta, Jum'at (1/6).
 
Alasan Presiden tidak mengundurkan diri adalah adanya ancaman disintegrasi, enam wilayah akan menyatakan merdeka. Jika tak ada ancaman itu, Presiden bersedia turun. 
"Dengan kata lain, saya mau turun, tapi tidak bisa turun," ujarnya. 
 
Presiden Wahid menyayangkan banyak pihak termasuk pejabat tinggi pemerintahan yang menganggap masalah disintergrasi itu sebagai masalah yang ringan dan bisa diatasi. Namun, kata Wahid, sebagai presiden yang dipilih tentu pemilihan itu didasarkan pada penilaian tersendiri. "Karena orang-orang yang berpengaruh di daerah, bukan pejabat pemerintah mengatakan pada saya beliau-beliau mengatakan akan menyatakan proklamsi kemerdekaan di daerah masing-masing, kalau sampai saya diharuskan turun," ungkap mantan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) ini. 
 
Kondisi yang dihadapinya, ujar Presiden, mirip dengan situasi pada tahun 1995 dan 1996. Ia melihat ada upaya rekayasa politik dan dengan cara yang kotor pula untuk menjatuhkan presiden dan mematikan demokrasi atas nama reformasi. Dicontohkannya, Presiden Soekarno pun pernah mengalami hal serupa pada 17 Oktober 1952 saat istana presiden di kepung dan diancam akan ditembak oleh meriam. Saat itu, Bung Karno, memilih untuk tidak menyerah dan tetap bertahan di dalam istana. "Nak, saya ini dipilih oleh rakyat. Biar istana ini hancur dan rata dengan tanah dan saya mati di dalamnya, tapi saya tidak akan ke luar," kata Presiden Wahid mengutip Soekarno. Keteguhan Bung Karno itu mengurungkan niat untuk meledakkan istana. 
 
Wahid mengatakan ia memiliki pandangan serupa dengan Soekarno pada tahun 1952 itu. Soekarno mengangap eksistensi negara yang kuat dan berdaulat sebagai hal yang sangat penting. Soekarno tidak pernah berkompromi dengan setiap ancaman terhadap keutuhan negara. Itu ditunjukkannya dalam penumpasan aksi PRRI/Persmesta. Kompromi tetap dilakukan asal tidak mengakibatkan terhentinya negara. "Itulah yang saya jalankan sekarang. Kompromi demi kompromi kita jalankan, tapi kalau kita sudah sampai pada eksistensi negara tidak ada pilihannya harus ditindak tegas," tekatnya.
