MA Gelar Sidang Gugatan Pembubaran Golkar

Mahkamah Agung menggelar persidangan gugatan pembubaran Partai Golkar di Jakarta, Jumat (1/6). Dalam persidangan yang berlangsung selama satu jam itu kuasa hukum penggugat menyampaikan dua gugatannya dalam dua persidangan yang berbeda. Dalam persidangan terbuka itu, Majelis Hakim Agung dipimpin oleh Asma Samik Ibrahim, sedangkan anggota majelis terdiri dari Abdurrahman Saleh, Artidjo Alkostar, M Leica Marzuki dan Tjung Abdul Muthalib. 
 
Kuasa hukum penggugat dari Pijar Keadilan, RO Tambunan, menyampaikan bahwa Partai Golkar telah melanggar Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Partai Politik, khususnya pasal 14. Dalam ayat satu pasal itu disebutkan sumbangan dari setiap orang terhadap partai politik sebanyak-banyaknya Rp. 15 juta. Sedangkan di ayat dua disebutkan sumbangan dari perusahaan atau badan lainnya terhadap partai politik sebanyak-banyaknya Rp 150 juta. Dalam gugatannya, tim kuasa hukum menyatakan bahwa partai itu telah menerima sumbangan lebih dari Rp 15 juta dari perorangan dan Rp 150 juta dari perusahaan atau badan lainnya. 
 
Menurut mereka, berdasarkan hasil audit lengkap ( Long Form ) akuntan publik, Price Waterhouse Cooper, di halaman 122, partai itu telah menerima uang sebesar Rp 15 miliar dari Arung Gauk Jare. Dana sebesar itu, menurut laporan tersebut, berasal dari skandal Bank Bali. Selain itu, Partai Golkar juga dianggap tidak transparan melaporkan adanya sumbangan itu. Padahal mereka sudah menerima sumbangan dari berbagai pihak diatas nilai yang ditentukan. Misalnya, dari Enggartiasto Lukita sebanyak Rp 10 miliar, Marimutu Manimaren sebanyak Rp 5 miliar dan dari PT Era Giat Prima sebanyak Rp 30 miliar. 
 
Terhadap ketidaktransparanan itu, kuasa hukum penggugat menganggap Partai Golkar telah melanggar pasal 14 ayat empat UU 2 Tahun 1999. Karena itu, Tambunan dan kawan-kawan meminta MA untuk mencabut hak Partai Golkar ikut pemilu, baik Pemilu 2004 maupun kemungkinan jika diadakan percepatan Pemilu. 
 
Selain melanggar pasal 14 UU nomor 2 Tahun 1999, kuasa hukum penggugat meminta MA untuk menunjuk akuntan publik untuk melakukan audit ulang. Ini sesuai dengan ketentuan dalam pasal 15 ayat 2 undang-undang yang sama dan pasal 3 ayat 3, jo. Pasal 7 ayat 1 dan 2 Peraturan MA Nomor 2 Tahun 1999. 
 
Pada persidangan kedua, kuasa hukum penggugat menerima kuasa dari 60 penggugat. Para penggugat itu di antaranya ada yang tergabung dalam beberapa LSM seperti Rakyat Bergerak, Pakorba, Lembaga Perjuangan Rehabilitasi Pegawai Negeri Korban Rezim Orde Baru, Barisan Penyelamat Bangsa, Front Indonesia Semesta dan GP 27 Juli 1996. 
 
Melalui kuasa hukumnya, mereka meminta MA membubarkan Partai Golkar. Sebenarnya substansi gugatan masih berdasarkan masalah yang sama, hanya acuannya saja yang berbeda. Pada gugatan kedua ini, kuasa hukum penggugat mengajukan gugatannya berdasarkan pasal 9 huruf e UU Nomor 2 Tahun 1999. 
Dalam ketentuan itu, partai politik berkewajiban untuk menyukseskan penyelenggaraan Pemilu secara demokratis, jujur dan adil. Artinya, menurut penggugat, partai politik tidak boleh melakukan perbuatan-perbuatan curang untuk mencapai kemenangan dalam Pemilu. Sayangnya, menurut gugatan itu, Golkar telah menggunakan dana Bulog sebesar Rp. 90 miliar pada Pemilu 1999. Dana itu, menurut mereka, diperoleh dengan secara tidak sah dan tidak dikelola secara transparan. 
 
Terhadap gugatan itu, kuasa hukum Partai Golkar yang dipimpin OC Kaligis mempertanyakan keabsahan gugatan. Pasalnya, kuasa yang diberikan oleh penggugat pada kuasa hukumnya, tidak sesuai dengan berkas gugatan yang mereka terima. Dalam persidangan itu, kuasa hukum tergugat menganggap pencabutan gugatan oleh Leli Sianipar pada gugatan pertama maupun kedua serta pencabutan gugatan oleh Rizal Ismail dari gugatan kedua, tidak sah. Karena itu, mereka meminta gugatan itu digugurkan, tidak hanya itu, mereka juga meminta Majelis Hakim Agung untuk memperjelas hukum acara yang digunakan untuk menyidangkan kasus ini. 
 
Usai sidang, salah seorang kuasa hukum tergugat, Hotma Sitompul, pencabutan gugatan itu adalah masalah prinsipil dalam hukum. Menurut dia, jika penggugat diganti, maka nomor perkara itu gugur dan harus diulang. "Prinsip hukum itu," kata dia. 
 
Atas pertanyaan penggugat, Katua Majelis Hakim menyatakan, kuasa hukum tergugat bisa menyampaikan keberatannya dalam jawaban tertulis dalam persidangan berikut. Sidang akan dilanjutkan pada Selasa (5/6) mendatang untuk memberi hak jawab kepada tergugat.
