Penanganan Unjuk Rasa di Pasuruan Sesuai Prosedur

Kepala Kepolisian RI Jendral Polisi Surojo Bimantoro membantah kepolisian telah bertindak gegabah dalam menangani aksi di Pasuruan, Jawa Timur. Menurutnya, penanganan sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. Demikian diungkapkan Kapolri S. Bimantoro pada wartawan usai menghadap Presiden Wahid di Istana Merdeka, pukul 15.30, Jumat (1/6). "Ya tidak mungkinlah, polisi yang sudah dididik bertahun-tahun bertindak gegabah," ujarnya berulang-ulang. 
 
Bimantoro juga menyatakan penembakan yang dilakukan aparat kepolisian bukan merupakan kejahatan seperti yang sudah dituduhkan Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jumat pagi, dan seusai shalat Jumat di Ciganjur. Kapolri menghadap presiden sejak pukul 15.15 WIB namun ia tidak bersedia berkomentar mengenai materi pertemuannya dengan Presiden Wahid, sore itu. 
 
Hal senada juga dikatakan Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) Polri, Inspektur Jendral Didi Widayadi di Mabes Polri. Tindakan Kepolisian menangani pengunjuk rasa di Jawa Timur, kata Kapuspen telah disesuaikan dengan prosedur hukum. Tindakan itu dilakukan untuk menjaga jiwa dan harta masyarakat umum dari sekelompok kecil yang menyampaikan aspirasi dengan pengerahaan massa secara brutal dan anarkis. 
 
Penembakan sebagai tindakan keras Polri di Pasuruan itu, kata Didi, telah didahului dengan upaya persuasif dan edukatif melalui tokoh-tokoh masyarakat. Sesungguhnya, kata Didi, secara umum masyarakat telah jenuh dengan sikap avonturir massa yang liar. Sehingga demi kepastian hukum dan untuk melindungi masyarakat Kapolri mengambil langkah terakhir dengan melakukan penembakan.
