Polri Lakukan Pemekaran Organisasi Mulai 1 Juli

Polri akan melakukan pemekaran organisasi mulai 1 Juli 2001, di antaranya dengan menghapus jabatan Wakil Kepala Polisi RI (Wakapolri) menjadi Sekretaris Jenderal Kepolisisan Republik Indonesia (Sekjen Polri). Pemekaran tersebut dimaksudkan untuk menjadikan Polri sebagai Lembaga Tinggi Negara Non-Departemen. "Pemekaran juga untuk meningkatkan kinerja profesionalisme dan kemandirian Polri," tegas Kapuspen Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi di Mabes Polri Jakarta, Jumat (1/6) petang. 
 
Didi menambahkan, selain penghapusan jabatan Wakapolri, Polri juga akan melakukan validitas organisasi Polri. Hal ini, lanjut dia, berdasarkan Keputusan Presiden (Keppres) nomor 54/2001 yang dikeluarkan tanggal 25 April 2001 lalu tentang Organisasi Polri. 
 
Dikeluarkannya Keppres ini, kata Didi, didasarkan pada UUD 1945 pasal 30 ayat 1-5, Tap MPR nomor VI/MPR/2000 tentang Pemisahan TNI-Polri, Tap MPR nomor VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri, UU nomor 28/1997, Rancangan Undang-Undang (RUU) Polri, serta Keppres nomor 89/2000 tentang Kedudukan Polri. 
 
Mengenai orang-orang yang akan menduduki jabatan baru dalam pemekaran organisasi tersebut, Didi menegaskan, sebelum 1 Juli 2001 semua jabatan telah terisi. "Kami tinggal menunggu waktu yang tepat untuk mengumumkan nama-nama tersebut," tegas dia. 
 
Dalam organisasi baru Polri nanti, di bawah Kapolri akan ada jabatan Koordinator Staf Ahli (Korsahli) yang berpangkat bintang dua. Korsahli akan membawahi bidang manajemen, sosial politik, kriminal dan HAM. 
 
Kapolri juga akan dibantu oleh Sekjen, dengan pangkat bintang tiga, dan Wakasekjen, yang berbintang dua. Jabatan Sekjen dan Wakasekjen nantinya akan membawahi empat kepala biro, yaitu Biro Umum, Biro Bimbingan Strategis, Biro Program Anggaran, dan Biro Informatika. Semua kepala biro tersebut akan dijabat oleh orang-orang yang berpangkat bintang satu.
 
Selanjutnya, akan ada jabatan baru di bawah Kapolri, yaitu Inspektorat Jenderal (Irjen), yang akan dijabat oleh perwira berbintang tiga, yang akan dibantu oleh seorang Wairjen yang berbintang dua. Irjen dan Wairjen nantinya akan membawahi Inspektur Jenderal Operasional (Irop), Inspektur Pembinaan (Irbim) dan Inspektur Khusus (Irsus). Semuanya berbintang satu. 
 
Selain itu, di bawah Kapolri, tambah Didi, juga ada Deputi yang berbintang Tiga. Yaitu Deputi Operasi, Deputi Sumber Daya manusia (Desumdaman), Deputi Logistig (Delog), Deputi Pendidikan dan Latihan (Dediklat). Deputi Operasi akan membawahi Dankorpbrimob (Komandan Koordinator Brimob), Dirsabhara (Direktur Sabhara), Dirlantas (Direktur Lalulintas), Dirbimas (Direktur Bimbingan Masyarakat), Dirpolairud (Direktur Polisi air udara), dan Kapusdalog (Kepala Pusat Pengendalian Operasional). 
 
Selain itu, tambah dia, kelak di Markas Besar Polri akan ada peningkatan jumlah staf administrasi dari sipil. Hal tersebut dilakukan guna menigkatkan pelayanan polisi kepada masyarakat. 
 
Sedangkan secara struktural, anggota Polri berpangkat di bawah Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) akan diterjunkan ke daerah-daerah. Di Markas Besar Polri sendiri, diharapkan akan ditempati oleh pejabat Polri mulai dari pangkat Ajun Komisaris Besar Polisi. "Kita ingin mendistribusikan anggota Polri ke seluruh daerah, agar tidak terjadi penumpukan perwira di pusat, dan hal ini terkait dengan perkembangan otonomi daerah," jelas Didi.
