Tidak Ada Kaitan dengan Dekrit Presiden

Juru bicara Kepresidenan Yahya Stakup menegaskan bahwa perggantian dan pergeseran dalam kabinet tidak ada sangkut pautnya dengan Dekrit Presiden. Menurutnya pula, Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri tidak diikutsertakan dalam pembicaraan penggantian kabinet tersebut. Hal itu dikatakan Yahya di Wisma Negara Jakarta, Jumat (1/6).
 
Hal senada diungkapkan Menteri Pertahanan Mahfud MD. Ia berulang-ulang menegaskan bahwa keputusan Presiden  Jumat  (1/6) tidak ada hubungannya dengan Dekrit. 
 
Menhan juga menyebutkan, Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) S Bimantoro untuk sementara dinonaktifkan. "Tadi saya ke sini untuk menanyakan mengenai soal pergantian kabinet itu tapi ternyata saat saya sampai, semuanya sudah selesai. Jadi saya hanya berbicara yang lain dengan Presiden," papar Mahfud. " Tadi saya bertemu dengan Kapolri dan dia bilang 'saya dinonaktifkan'," ujar Menhan sambil terburu-buru masuk ke kendaraan. 
 
Seperti yang telah diberitakan, Kapolri sempat menemui Prsiden Abdulrahman Wahid pada pukul 15.15 Wib. Sementara, Menteri Pertahan Mahfud MD tiba di Istana Merdeka Pukul 15.29 WIB. Pada pukul 15.32, Kapolri telah meninggalkan Istana Merdeka. Pertemuan Kapolri dan Menteri Pertahanan terjadi pada saat mereka berpasasan mereka berdua berada di Istana Merdeka.
