Pancasila Hasil Sebuah Kompromi Politik

Pancasila sebagai sebuah ideologi negara hasil sebuah kompromi politik yang dicapai berbagai pihak yang memiliki ideologi yang berbeda-beda. Pancasila lahir sebagai titik temu perbedaan di antara berbagai lapisan dan menjadi landasan berpikir Indonesia sebagai bangsa. 
 
Ini diungkapkan Presiden Abdurrahman Wahid saat menerima Panitia Peringatan Hari Lahirnya Pancasila, di Istana Negara Jakarta, Jumat (1/6). Menurut Presiden, Bung Karno sebagai pendiri Pancasila tidak berdiri sendiri. "Dia menggali dari tradisi kita yang bermacam-macam itu," kata Gus Dur. 
 
Presiden juga menekankan, figur Bung Karno tidak bisa dipisahkan dari Pancasila. Jika hal itu dilakukan, berarti kita meninggalkan sejarah. Sebagai pemimpin, Bung Karno adalah figur yang dihormati dan telah diakui kebesaran serta kehebatannya di mana salah satunya ditunjukkan melalui kelahiran Pancasila. 
 
Pada kesempatan itu, Gus Dur juga mengajak generasi muda untuk bisa mewujudkan profesionalisme yang bervisi kerakyatan. Hal itu bisa diwujudkan, jika generasi muda bisa berdiskusi dengan para sesepuh mengenai profesionalisme yang berorientasi pada rakyat. Yang ia maksudkan bukanlah profesionalisme yang sekedar mengejar pangkat, kedudukan atau capaian-capaian pribadi. Karena itu profesionalisme sebagai cerminan ideologi harus bisa memenuhi hajat hidup orang banyak. 
 
Presiden mengingatkan bahwa Pancasila sebagai ideologi akan selalu diperdebatkan orang. Namun, sebagai sebuah bangsa, ideologi ini harus tetap dipertahankan. "Pancasila dan Undang-undang Dasar 1945 tidak akan dirbah. Saya akan berjuang mati-matian untuk mempertahankannya," tekadnya.
 
Hadir dalam acara tersebut, Ibu Negara Sinta Nurriyah, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno, mantan Menteri Pertambangan dan Energi Soebroto, serta mantan Waperdam di masa Orde Lama, Soebandrio. Hadir pula dalam kesempatan tersebut, Sukmawati Sukarnoputri, Guruh Sukarnoputra, Des Alwi dan Kemal Idris.
