Gus Dur Terima Perwakilan SIPR

Sebanyak 12 orang perwakilan Sentral Informasi Perjuangan Rakyat (SIPR) yang merupakan gabungan dari PIJAR, Komote Anti Rakyat Tertindas (KARAT), Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia, Front Aksi Mahasiswa Untuk Reformasi dan Demokrasi (FAMRED), API, dan Front Nasional Demokratik (FND) sekitar pukul 19.24 Wib diterima oleh Presiden Abdurrahman Wahid di kediaman Haji Masnuh, Jalan Irian 7, Jakarta, Jumat (01/6) 
 
Menurut Hadad, salah seorang perwakilan SIPR, mengatakan bahwa mereka mendatangi Gus Dur untuk mendorong dia untuk mengeluarkan Dekrit Presiden. Mereka juga menuntut kepada Presiden untuk membubarkan Golkar dan membubarkan parlemen. Ketika ditanya bagaimana pendapat Gus Dur dengan tuntutan mereka, menurut salah seorang wakil SIPR lainnya, Bernard, Gus Dur mengatakan "lakukan saja aspirasi kalian di bawah agar tetap hidup".
 
Seharusnya, menurut Hadad, peretmuan itu sudah dilakukan di Istana Negara pada pukul 10.00 Wib pagi tadi. Tapi karena berbagai macam kendala, akhirnya pertemuan baru bisa dilaksanakan sekarang ini. Hingga pukul 19.51 Wib, para perwakilan dari SIPR masih berada di dalam kediaman Jalan Irian itu. Pada pukul 20.00 Wib kedua belas wakil dari SIPR keluar dari kediaman Haji Masnuh. Dalam peretamuan itu, kata Bernard, Gus Dur didampingi Taufikurrahman Saleh dan Arifin Junaidi.
