Reshuffle  Kabinet Akibatkan Indeks BEJ Turun

Adanya berita mengeni reshuffle kabinet menjelang penutupan perdagangan saham sesi II di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (1/6), mengakibatkan terjadinya kekhawatiran di kalangan investor. Akibatnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun secara drastis sebesar 9,439 poin ke posisi 396,514. 
 
Menurut dealer Ludlow Securities, Widodo Indrajaya, sebenarnya selama pagi hingga siang, penurunan indeks hanya disebabkan oleh teknikal saja, yakni profit taking (ambil untung) dengan melakukan tekanan beli. Tapi, setelah rumor tersebut beredar di pasar, mereka segera mengambil keputusan untuk mengamankan posisi. 
 
"Selain itu, pasar sudah overbound (nilainya sudah terlalu tinggi), begitu juga dengan harga saham-sahamnya yang sudah terlalu tinggi. Akhirnya mereka memutuskan untuk menjual sahamnya dalam rangka profit taking ," kata dia. Malahan, sepanjang sesi II tadi indeks sempat turun 12 poin. 
 
Seiring dengan penurunan IHSG, indeks LQ 45 (45 saham yang aktif ditransaksikan) juga terkoreksi 2,237 poin ke level 81,001. Frekuensi perdagangan yang terjadi adalah 20.829 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1.720.464 lot saham, dan nilai total mencapai Rp 569,6 miliar. Sebanyak 19 saham naik, 127 saham turun, dan 204 saham lainnya stagnan.
 
Widodo menilai, tekanan jual tersebut banyak terjadi pada saham-saham berkapitalisasi besar ( big caps ) sehingga pasar bergerak negatif. Antara lain, Astra International turun Rp 125 menjadi Rp 1.600, Telkom turun Rp 125 menjadi Rp 2.875, Sampoerna turun Rp 50 menjadi Rp 14.450, Gudang Garam turun Rp 150 menjadi Rp 12.050, dan Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 9.350. 
 
Mengenai pergerakan saham pada Selasa (5/6) pekan depan, Widodo memprediksikan, indeks akan bergerak di 390-415. "Tapi semuanya tergantung pada berita politik selanjutnya, setelah DPR merekomendasikan adanya Sidang Istimewa terhadap Presiden Abdurrahman Wahid," ujar dia. Saham-saham yang akan menguat, masih terjadi di saham unggulan dan lapis pertama, dengan syarat tidak terjadi hal-hal yang mengejutkan pada esok hari.
