Massa di Depan Istana Membubarkan Diri

Massa Sentral Informasi Rakyat Indonesia yang meminta Presiden Abdurrahman mengeluarkan Dekrit beranjak dari depan Istana Presiden, Jumat (1/6). Mereka bergerak menuju ke dalam kawasan silang Monas. Hal itu berdasarkan tetentuan yang berlaku bahwa aksi demonstrasi hanya dibatasi sampai pukul 18.00 Wib.
 
 Dalam orasinya, mereka menyatakan diri akan mengkonsolidasikan barisan sambil menunggu jawaban Presiden mengenai pengeluaran Dekrit. Mereka juga menyatakan akan kembali ke lokasi esok harinya. Sementara arus lalul intas di Jalan Medan Merdeka Utara telah kembali dibuka dan berjalan normal.
