KSAD Membantah Menentang Gus Dur

KSAD Jendral Endriartono Sutarto membantah dirinya menentang Presiden Abdurrahman Wahid dalam hal pemberlakukan keadaan darurat dan akan dikeluarkannya dekrit presiden. Ini dikatakan KSAD usai melantik para perwira siswa di Sekolah Calon Perwira (Secapa) Angkatan Darat di Bandung, Jumat (1/6) siang. 
 
Saat acara pembekalan kepada 1305 perwira siswa yang baru dilantik itu, salah satu penjelasan KSAD adalah klarifikasi tentang pernyataan sikapnya yang dilansir 
oleh media massa yang menyebut dirinya menolak dekrit presiden. Ia mencoba menjelaskan pernyataannya itu kepada para perwira siswa bahwa sebetulnya dirinya 
tidak menyatakan seperti itu. "Masa saya menentang Presiden?" selanya balik bertanya. 
 
Menurut Endriartono, penolakannya terhadap kemungkinan dikeluarkannya dekrit oleh Presiden Wahid itu hanya hasil pelintiran media massa. "Waktu itu, saya ngomong, saya sebagai bawahan ingin memberikan masukan kepada atasan saya agar Presiden sebaiknya 
mempertimbangkan masak-masak atas pemberlakukan dekrit itu," papar KSAD seraya menambahkan bahwa pernyataan seperti itulah yang sebenarnya dikeluarkannya kepada pers. 
 
Enriartono mengimbau kepada semua komponen bangsa agar semua pihak bisa menahan diri dan mengedepankan hati nurani. Dengan demikian, kata dia, prediksi meledaknya 
kerusuhan yang mungkin meluas dan membesar bisa dieliminir atau diredam.
