Tiket Kereta Api Bisa Dipesan Melalui ATM

Mulai hari ini, 1 Juni 2001, tiket kereta api bisa dipesan lewat mesin ATM (Anjungan Tunai Mandiri). Hal itu dilakukan PT Kereta Api Indonesia (KAI) untuk memenuhi permintaan masyarakat yang menginginkan kepraktisan dengan memanfaatkan kemajuan teknologi. "Kita mencoba meluncurkan apa yang dituntut oleh masyarakat," kata Kepala Daeraoh Operasi (Kadaop) I Jakarta, Yuda Sitepu, dalam jumpa pers di ruang VIP Stasiun Kereta Api Gambir, Jakarta, Jumat (1/6). 
 
Dikatakannya, sistem baru yang dinamakan Expert ini menyusul sistem revertasi dan Kartika sebelumnya yang diluncurkan oleh PT KAI, sebagai wujud keinginan untuk selalu meningkatkan pelayanan. Untuk sementara, sistem Expert ini baru dapat dilakukan melalui ATM BCA. Pemesanan tiket dibatasi maksimal empat lembar tiket dalam satu periode (kurun waktu 5 hari). Tiket yang dipesan hanya berlaku untuk pemberangkatan pada H-7 sampai H-3. "Hal ini dilakukan untuk mencegah pemanfaatan sistem ini oleh para calo," kata Sitepu. 
 
Namun demikian, lanjutnya, penggunaan sistem Expert dibatasi pada kereta api sekelas Argo yang berangkat dari Stasiun Gambir. Antara lain Kereta api Argo Bromo Anggrek, Argo Dwipangga, Argo Lawu, Argo Muria, Argo Gede, Bima, Taksaka, Sembrani, KA Kamandanu, Gumarang, Gajayana, Parahyangan, dan Cirebon Ekspres. "Per kereta sementara ini, dijual 20 shift, nomor shift 1 - 20," jelas Sitepu. Untuk kereta api yang ada kelas bisnisnya seperti Parahyangan, Sitepu mengatakan penjatahan dilakukan 14 shift untuk kereta kelas bisnis dan 8 shift untuk eksekutif. 
 
Kahumas Kadaop I Jakarta, Zainal Abidin, menjelaskan, sistem ekspert menjelaskan bahwa ada tiga langkah yang dilakukan. Pertama, masyarakat yang ingin memesan tiket menelpon dahulu ke operator di Stasiun Gambir dengan nomor (021) 4221122 untuk memperoleh kode sandi akses. "Kami sediakan 15 line untuk itu, dengan masing-masing pemesanan dilayani selama setengah menit," kata dia. 
 
Setelah memperoleh nomor akses, langkah berikutnya adalah ke ATM BCA. Melalui pilihan "transasksi lainnya", masyarakat dapat memilih pilihan "tiket/voucher ekspert" untuk pendebetan. Dan langkah terakhir adalah menukarkan struk dari ATM ke loket di Stasiun Gambir. "Kami sediakan loket khusus, yakni loket Bima, untuk kepentingan ini," kata Zainal. Ia menambahkan bahwa penukaran struk salambat-lambatnya harus dilakukan satu setengah jam sebelum pemberangkatan kereta api.
