Clinton Sangkal Cari Bantuan Dana

Presiden AS, Bill Clinton, menyangkal adanya dana kampanye sebesar satu juta dolar dari pelaku bisnis Indonesia, James T. Riady. Clinton juga menyangkal telah meminta Riady untuk memberikan bantuan keuangan kepada mantan pejabat Departemen Kehakiman, Webster L. Hubbell. Ini terungkap dari pemeriksaan oleh jaksa senior Departemen Kehakiman AS pada April 2000.
 
Transkrip jawaban Clinton atas pertanyaan Robert J. Conrad Jr., Jaksa Kepala Bagian Politik-Keuangan, dalam pemeriksaan tanggal 21 April itu akan diumumkan Selasa (25/7) malam waktu AS. Transkrip yang akan diumumkan oleh pengacara Gedung Putih itu itu dikabarkan tebalnya 155 halaman.
 
Ini adalah kali pertama sebuah kesaksian Clinton mengenai isu dana kampanyenya disebarkan kepada umum. Pengumuman itu dilakukan ketika perhatian masyarakat mulai dialihkan dari masalah ini ke berita mengenai pemilihan calon Wakil Presiden dari calon Presiden George W. Bush. Gedung Putih sendiri menyangkal adanya kaitan itu. Juru bicara Gedung Putih, Jake Siewert, hanya mengatakan, Gedung Putih merasa prihatin dengan akan diumumkannya transkrip tersebut oleh Partai Republik di House Government Reform Committee. 
 
Menurut bocoran yang beredar, hampir setengah dari seluruh pertanyaan jaksa berkisar mengenai hubungan sang Presiden dengan James Riady, yang telah berlangsung lama. Riady, menurut dugaan jaksa, telah sesumbar kepada menteri-menteri kabinet di Indonesia bahwa keluarganya menikmati "jalur langsung dengan ruang Oval" (kantor/ruang kerja presiden AS di Gedung Putih, red).
 
Pertanyaan jaksa yang mengaitkan keluarga Riady dan Hubbell patut pula diperhatikan, karena kabarnya Riady mendapat tekanan selama beberapa pekan terakhir agar menerima tawaran kesepakatan dari satuan tugas dana kampanye Depertemen Kehakiman. Conrad secara aktif telah menginvestigasi kegiatan Riady sehubungan dengan sumbangan kampanye yang diberikannya bersama Lippo Group, untuk kampanye Presiden pada 1992 dan hubungannya dengan Hubbell.
 
Sebuah perusahaan Hong Kong yang dikendalikan Riady memberikan US$ 100.000 kepada Hubbell pada 27 Juni 1994 setelah ia mengundurkan diri dari jabatannya di Departemen Kehakiman dan menghadapi pemeriksaan pidana berkaitan dengan pengajuan rekening lembaga hukum. Hanya empat hari sebelumnya, 23 Juni, Riady bertemu dengan Presiden di Gedung Putih setelah bertemu dengan Hubbell di pagi harinya. Namun soal ini Clinton berkata, ia tidak ingat telah mendiskusikan dengan Riady soal kebutuhan pekerjaan bagi Hubbell.
 
Di bagian lain, Clinton juga ditanyai tentang perjalanannya dengan limusin bersama Riady pada Agustus 1992 di California. John Huang, mantan pengumpul dana Partai Demokrat yang mengakui adanya pelanggaran dana kampanye tahun lalu, berkata kepada penyidik federal bahwa Riady telah berjanji akan memberikan US$ 1 juta dan bahwa "reaksi Presiden Clinton sangat mengejutkan."
 
Riady dan Lippo Grup-nya telah memberikan sumbangan lebih dari US$ 1 juta untuk Partai Demokrat pada 1992, dan dana tersebut menjadi pokok permasalahan dalam pemeriksaan tindak pidana terhadap Riady.
 
Namun dalam pemeriksaan, Clinton berkata kepada Conrad bahwa ia tidak ingat mengenai perjalanan ataupun tawaran tersebut. "Saya tidak memiliki pemikiran tertentu mengenai percakapan itu, atau mengenai perjalanan dengan limusin tersebut," jelas Clinton. Ditambahkannya, ia ingat telah bertemu Riady, "Sekitar tahun 92, setelah saya terpilih masuk nominasi." Dan, Riady telah menawarkan untuk membantu kampanyenya. Ketika Clinton ditekan lagi, apakah ia dapat mengingat secara spesifik soal janji US$1 juta dari Riady, ia menjawab, ia tidak dapat mengingatnya.
 
Selain pertanyaan-pertanyaan tentang Riady, Presiden juga dihadapkan dengan isu-isu dana kampanye lainnya, mulai dari hubungannya dengan Huang dan Charlie Trie sampai reaksinya 'kagetnya' ketika Partai Demokrat mendapati ia telah menerima sumbangan jutaan dolar dari warga asing dan perusahaan asing pada tahun 1996. "Saya hanya bisa mengatakan, saya kaget mendengar hal itu, karena itu sangat memalukan," kata Clinton. "Dan saya pikir, justru salah kalau tidak bereaksi demikian. Saya pikir, hal semacam itu menempatkan kita pada posisi yang sangat buruk."
 
Pemeriksaan ini merupakan yang ketiga kalinya sejak 1997, ketika Clinton dihadapkan kepada jaksa Departemen Kehakiman yang menyidik isu dana kampanye. Transkrip dua pemeriksaan sebelumnya tidak disebarkan oleh penyidik dari Kongres. Siewert berkata, tidak ada hal yang perlu dikhawatirkan Presiden dari transkrip tersebut. "Kami tidak akan memuaskan orang-orang dengan membuat isu (persoalan) dari hal-hal yang sesungguhnya bukan persoalan," kata Siewert.
 
Sehari setelah pemeriksaan, yang berlangsung di Treaty Room , lantai dua Gedung Putih, seorang pejabat Gedung Putih berkata, Presiden bukanlah sasaran pemeriksaan pidana dan ia telah sepenuhnya bekerja sama dengan penyidik. 
 
Mengenai beberapa hal dalam pemeriksaan tersebut, Clinton memandang dirinya sendiri sebagai korban yang telah dikejar selama bertahun-tahun dengan pertanyaan-pertanyaan seputar pengumpulan dana partai Demokrat. Nada jawaban Presiden, yang terdengar ramah namun pendek-pendek, saat dia sering kali gagal mengingat kembali masalah pengumpulan dana secara detail, terdengar sangat berbeda dengan konfrontasi sengit antara Wakil Presiden Al Gore dengan jaksa Conrad, yang terjadi pada tanggal 18 April di kediaman wakil presiden.
 
Conrad juga menanyai Presiden Clinton mengenai hubungannya dengan tokoh lain pada pengumpulan dana kampanye 1996, termasuk dengan Johnny Chung, Pauline Kanchanalak, dan David Chang, yang semuanya dituduh telah melanggar hukum dana kampanye federal. Clinton ditanya perihal surat-surat dan hadiah yang diterimanya dari tokoh-tokoh tersebut dan rekan bisnis mereka dari luar negeri. Clinton sendiri dengan kukuh menyangkal telah mengetahui pengumpulan dana ilegal untuk Partai Demokrat oleh pengumpul dana orang-orang Amerika keturunan Asia tersebut. 
 
Namun ketika Conrad bertanya kepada Clinton, apakah kebijakan dan kunjungannya ke negara asing dipengaruhi oleh para pengumpul dana ini, ia dengan tegas mengatakan tidak.
 
Mengenai acara minum kopi di Gedung Putih yang diadakannya untuk pendukung Partai Demokrat, Clinton menyangkalnya. Ia juga membantah acara itu merupakan pengumpulan dana, termasuk ditetapkannya harga bagi mereka yang akan menghadiri acara itu. "Saya bukannya naif. Anda tahu, saya ingin agar orang-orang ini membantu kami. Namun, yang terbaik yang saya ketahui, tak seorang pun dikenai biaya untuk menghadiri acara minum kopi di Gedung Putih," tegasnya.
