Kinerja Komnas HAM Aceh Dipertanyakan

Puluhan massa mahasiswa dan pelajar berunjuk rasa di kantor Komnas HAM perwakilan Aceh. Mereka menuntut dibentuknya KPP-HAM untuk mengusut kasus pelanggaran HAM yang terus terjadi di daerah ini. Kecewa karena tidak mendapatkan jawaban memuaskan, beberapa diantaranya kemudian mencoba menerobos masuk. Gagal, plang papan nama kantor perwakilan yang belum setahun diresmikan itu pun dirubuhkan.
 
Kepala Kantor Perwakilan Komnas HAM Aceh, Iqbal Farabi, SH, membantah jika dituding tidak memperjuangkan dibentuknya KPP HAM di Aceh. Ia menegasakan, pihaknya sudah beberapa menyurati dan mendatangi kantor Komnas HAM di Jakarta mengenai hal ini. Bahkan, untuk hal ini, pihaknya juga telah mengadakan rapat pleno, Tapi karena komite independen pengusut kekerasan Aceh masih aktif, rencana pembentukan KPP HAM ini pun ditunda. "Apalagi, kita memang tidak mau gegabah. Pembentukan KPP HAM yang kita harapkan adalah KPP HAM yang memiliki kewenangan pro justisia," ujar Iqbal kepada TEMPO Interaktif Senin (247) siang.
 
Karenanya, Iqbal meminta masyarakat Aceh untuk bersabar. Sebab, keadilan juga menjadi tujuan utama Komnas HAM. Selain itu, ia juga mengatakan, pihaknya dapat memahami keinginan para aktivis Aceh itu. "Tapi, untuk apa ada KPP HAM, kalau itu hanya sebatas memberikan rekomendasi-rekomendasi," ujarnya. 
 
Pada saat yang sama, para isteri keluarga korban kasus Beutong Ateuh mendatangi kantor Komnas. Selain didampingi kuasa hukum mereka, Aguswandi BR dari Kontras Aceh, mereka juga membawa anak-anak mereka yang sebagian masih dalam gendongan. Tgk. T. Zainuddin, wakil keluarga korban, menyatakan tidak menerima keputusan majelis hakim karena dinilai tidak memenuhi rasa keadilan. "Kami dari keluarga korban minta kasusnya supaya disidik ulang. Kalau tidak ada mahkamah independen di sini, maka kami minta kasus ini diajukan ke Mahkamah Internasional," pinta mantan Sekretaris almarhum Tgk. Bantaqiah itu. Menanggapi permintaan itu, Iqbal mengatakan, pihaknya akan mencoba agar kasus itu dapat dibuka dan disidik ulang.
