Polisi Masih Terus Lacak Pelakunya

Kapolresta Gorontalo, Superintenden Drs. Wilmar Marpaung, SH, menyatakan, pihaknya masih melacak kebenaran adanya komplotan penculik yang kini beraksi di Gorontalo. "Kita masih melacak komplotan penculik itu," kata Wilmar, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (24/7) sore, di Gorontalo. Namun, hingga berita ini diturunkan, korban yang sempat lolos dari aksi penculikan itu belum juga mengadu ke Polresta Gorontalo. "Korban baru melaporkan kejadian itu di Harian Gorontalo," ujar Kapolresta.
 
Seperti diberitakan Harian Gorontalo, Firman Raziki, 18 tahun, warga Kelurahan Wongkaditi Timur, Kecamatan Kota Utara, berhasil lolos dari penculikan. Sabtu (22/7) subuh pekan lalu, Firman diculik sejumlah orang berseragam ala ninja. Lalu, dia dibawa ke mobil bersama empat korban lain yang matanya tertutup kain hitam. Seperti yang lainnya, mata Firman pun kemudian dibalut kain hitam. Seharian, mereka dibawa pergi sambil diinterogasi mengenai identitas masing-masing. Ketika tiba di pelabuhan penyeberangan Gorontalo, penutup mata para korban dibuka. Dengan kawalan ketat, ke-5 korban diminta turun dari mobil. Nah, saat komplotan ini lengah, Firman berhasil melarikan diri. 
 
Menurut Wilmar, untuk mengembangkan penyelidikan, diharapkan korban melapor ke Polresta Gorontalo. "Tapi, meski korban tidak melapor, kami telah melakukan penyelidikan atas terjadinya penculikan," katanya. Sementara itu, petugas jaga di Polsek Kota Utara, mengatakan, tim telah turun ke lapangan menemui korban penculikan. Belakangan ini warga di Gorontalo selain dilanda teror penculikan, juga pencurian di rumah-rumah dan toko-toko.
