Petani Bentrok Lagi dengan Aparat

Satu petani tewas akibat tembakan peluru tajam aparat Kapolresta Muara Enim, Sumatera Selatan. Sementara itu, lima orang menderita luka tembakan di bagian kaki dan kepala, 93 orang luka-luka, dan 57 orang ditahan di Mapolres setempat. 
 
Kisah itu berawal dari dua aksi massa yang terjadi Kamis (20/7) lalu di Pemda TK II Muara Enim. Warga tiga kelurahan di Muara Enim-Benakat, Ujanmas, dan Penanggiran-berunjukrasa menuntut hak atas tanah seluas 22.000 hektar. Hak atas tanah itu kini dimiliki PT Citra Futura (CIFU) dan PTPN VII SULI sejak tahun 1988. Dan semenjak itulah, warga yang tergabung dalam Serikat Tani Nasional (STN) menempuh berbagai jalan untuk memperoleh tanah mereka kembali. Namun aksi massa itu berbuntut bentrokan dengan aparat yang akhirnya menimbulkan korban.
 
Sehari setelah aksi massa itu, Jumat (21/7), para petani beserta isteri korban kembali berunjukrasa ke Pemda Muara Enim. Massa yang berjumlah 800 orang itu menuntut pembebasan rekan maupun suami mereka yang ditahan. Aksi ini kemudian tindaklanjuti dengan pernyataan sikap kepada pes di Bandar Lampung hari ini (56/7). Pernyataan itu mengajukan enam tuntutan. Diantaranya adalah pengembalian tanah rakyat, bebaskan para petani dari tahanan, pengadilan bagi pejabat setempat, seperti Kapolres Muara Enim, Kapolda Sumsel, dan Gubernur Sumsel. Pernyataan sikap itu juga ditembuskan ke beberapa pejabat tinggi di pemerintah pusat, seperti Presiden dan Wapres, Mendagri, dan Ketua DPR dan Ketua MPR.
