Duet Matori-Muhaimin Bakal Mulus

Niat keras jajaran Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jatim mendorong KH A. Mustofa Bisri sebagai kandidat Ketua Umum DPP PKB untuk periode lima tahun mendatang, terancam berantakan. Pasalnya, kiai seniman yang akrab di panggil Gus Mus itu hingga hari kedua Mukatamar PKB di Asrama Haji Sukolilo, Selasa (25/7), belum juga menunjukkan tanda-tanda bersedia turun gunung dan terjun ke gelanggang politik praktis.
 
Bahkan, Ulil Absar Abdalla, menantu kiai NU dari Rembang itu, jelas-jelas mengungkap bahwa mertuanya tidak bakal mau dicalonkan. "Percayalah! Gus Mus tidak akan bersedia. Beliau tidak mau," tegas Ulil ketika ditemui TEMPO Interaktif di Hotel Hyatt Selasa siang. Intelektual muda NU dan peneliti di ISAI itu tak menjelaskan gamblang, mengapa Gus Mus menolak dicalonkan. Saat Muktamar NU di Lirboyo Kediri, November 1999 silam, Gus Mus juga santer disebut menjadi kandidat Ketua Umum PBNU. Belakangan Gus Mus menolak maju dan memberi jalan lempang pada kandidat lain.
 
Ulil bahkan memberikan prediksi, formasi kepemimpinan DPP PKB mendatang tidak akan mengalami perubahan. Matori akan melenggang secara mulus di kursi ketua umum bersama Muhamin Iskandar sebagai sekretaris jenderal. Bagaimana dengan Alwi Shihab? "Gus Dur tidak akan mau melepas Alwi semata untuk memimpin PKB," tutur Ulil. Dengan begitu, tak ada tandingan berarti bagi pencalonan Matori. "Ya, soalnya tidak ada pilihan lain," imbuhnya.
 
Tapi, informasi lain menyebutkan, Kiai Djalil Mustaqim dari PETA Tulungagung berusaha mendesak Gus Mus untuk maju. Itu dibuktikan dengan kedatangan utusan kiai tarekat itu menemui Gus Mus. "Dari pembicaraan, Gus Mus menyatakan bersedia asal diusulkan dan dipilih oleh para muktamirin," ujar Khoirudin, utusan Kiai Djalil. Pertemuan itu berlangsung Senin (24/7) malam.
 
Sementara itu, perkembangan di arena Muktamar PKB memperlihatkan, dukungan terhadap Prof Dr Alwi Shihab ternyata mengalami penguatan. Setidaknya, 70 utusan cabang telah menyatakan dukungan terbuka. Sebagian besar berasal dari Indonesia Timur dan sebagian Jawa Barat. "Sepuluh cabang dari Jawa Barat telah memberikan dukungan terbuka kepada Alwi Shihab," ujar Agus Salim, delegasi PKB Bogor.
 
Bersamaan dengan itu, sejumlah delegasi luar Jawa berusaha mematahkan klaim kubu Matori Abdul Djalil. Mereka mengaku merasa di- fait acompli oleh DPW PKB setempat saat menyampaikan pernyataan dalam sesi pemandangan umum. "Semula sudah ada kesepakatan tidak menyebut nama. Ternyata, eee .. dalam pemandangan, disebut nama Matori. Ini kan namanya menelikung," ujar seorang utusan dari Sulawesi Selatan yang mengaku sangat jengkel.
 
Kendati demikian, dukungan yang diperoleh Matori tak bisa dibilang ringan. Ia mengantongi suara dari Jawa Tengah, Indonesia Timur dan kalangan luar Jawa lain. "Suara dari Jateng saya kira bulat ke Matori," ujar seorang delegasi dari Magelang. Saat penyampaian pendapat dalam sesi pemandangan umum, pertanggungjawaban kepemimpinan Matori Abdul Djalil diterima penuh oleh peserta muktamar kendati di antara mereka ada yang memberikan catatan kritis. Lagipula, di antara mereka ada yang terang-terangan menyebut figur Matori masih patut memimpin PKB bersama Muhaimin Iskandar. Sedang nama Alwi Shihab dan Gus Mus tak satupun disebut.
 
Dengan perkembangan tersebut, praktis posisi Matori Abdul Djalil di atas angin. Namun, tantangan bukannya tak ada. Jawa Timur yang memiliki 43 persen suara di arena muktamar, telah jelas-jelas menolak Matori dan menjagokan Gus Mus. Ketua DPW PKB Jatim, Choirul Anam, bahkan berencana memotori rekan-rekannya untuk merayu Gus Mus. "Kalau perlu, saya dan teman-teman akan menangis di hadapan Gus Mus agar beliau bersedia dicalonkan. Saat ini PKB memerlukan figur pemimpin seperti beliau," tutur Anam. Informasi yang berhasil dihimpun di arena muktamar menyebutkan, Gus Mus sempat bertemu Gus Dur, ketika presiden hendak berangkat ke Malang kemarin pagi. Saat itu Presiden Wahid menanyakan kesediaan Gus Mus untuk memimpin PKB. Namun, seperti biasa, Gus Mus tak memberikan jawaban pasti. 
 
Sumber TEMPO Interaktif yang lain menyebutkan, sebelum muktamar, Anam sempat menghadap Presiden Wahid. Ia menyampaikan aspirasi PKB se-Jatim yang menghendaki Gus Dur menjadi Ketua Dewan Syuro. Gus Dur bersedia, namun ia juga menanyakan siapa yang pantas memimpin PKB. Lalu, Anam menyebut nama Gus Mus. "Saya senang. Masalahnya, apakah Gus Mus mau. Itu soalnya," ujar Gus Dur kepada Anam seperti ditirukan sumber tadi.
 
Itu berarti, Anam punya tugas berat memastikan kesediaan Gus Mus. Dan, ia sudah mengutarakan maksud tersebut. Namun, Gus Mus menanyakan siapa yang secara riil menghendaki dirinya memimpin PKB. Untuk membuktikan, Anam kemudian melakukan penggalangan tandatangan. PKB Jatim bulat suara, sedang dari Jawa Barat hanya diperoleh tiga penandatangan dan Jawa Tengah hanya lima. "Ketika hasil itu disodorkan Anam, Gus Mus tertawa," ujar sumber tadi yang juga pengurus DPW PKB Jatim.
