Pernyataan Gus Dur Tak Salah

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid dalam Apel Komandan Satuan TNI A di Malang, Jawa Timur, kemarin, Senin (24/7), bahwa loyalitas TNI adalah kepada pemerintah, kembali mendapat tanggapan. Setelah Ketua MPR, Amien Rais, memberikan tanggapan bersifat korektif, tanggapan bernada positif disampaikan Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri, Hari Sabarno. Hari kepada pers di ruang kerjanya, lantai V Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Selasa (25/7), mengatakan, pernyataan tersebut adalah sesuatu yang biasa dan wajar. Hari bahkan menegaskan, tidak ada yang salah dari pernyataan tersebut.
 
Hari menjelaskan, TNI, sesuai sumpah prajuritnya, memang diminta setia kepada Negara Kesatuan RI (NKRI). Menurut dia, negara itu terdiri atas tiga komponen pokok, yaitu wilayah, rakyat dan pemerintah. "Jadi tidak ada yang salah kalau TNI memang harus loyal pada pemerintah," kata Hari. Namun demikian, Hari menegaskan, pemerintahan yang didukung adalah pemerintahan yang tetap menghormati Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dan Pancasila. 
 
Koreksi kepada pemerintah adalah tugas DPR senagai pelaksanaan fungsi kontrolnya. "Jadi bukan TNI langsung yang melakukan pemberontakan atau pembangkangan dan memihak ke pihak lain," kata Hari lagi.
 
Sebelumya, dalam kesempatan terpisah, Ketua MPR, Amien Rais, memberikan koreksi tajam atas pernyataan Presiden Wahid tersebut. Gus Dur, menurut Amien, telah memberikan pernyataan keliru, sebab dapat membuat TNI kembali menjadi alat politik kekuasaan. "Ini yang kita berikan cataan, bahwa kesetiaan TNI yang mutlak adalah pada NKRI sementara kepada pemerintah sifatnya relatif" kata Amien ketika itu. 
 
Pendapat yang mengkhawatirkan TNI akan kembali menjadi alat kekuasaan ini juga ditanggapi Hari Sabarno. Hari menjelaskan, TNI telah memiliki paradigma baru. "Politik TNI/Polri saat ini adalah politik negara, jadi tidak usah khawatir TNI akan jadi alat kekuasaan, kalau  kekuasaan  itu tidak benar," kata mantan Ketua Fraksi DPR ini. Ia juga membantah adanya sinyalemen yang mengatakan beberapa jendral mbalelo (membangkang) terhadap pemerintahan Gus Dur. "Terhadap hal ini, saya berani jamin tidak akan pernah ada Jendral mbalelo . Orang yang terpilih sebagai Jendral adalah yang loyalitasnya terhadap negara, pemerintah dan rakyat sudah matang, jadi tidak benar kalau ada sinyalemen itu," tegas Hari.
