Lagi, Gempa 5,5 Richter Guncang Bengkulu

Gempa bumi kembali melanda Bengkulu. Hari Minggu (23/7) lalu, pukul 04.05 WIB, gempa berkekuatan 5,5 skala richter mengguncang Bengkulu. Akibatnya, masyarakat yang masih trauma dengan gempa besar terdahulu kalang-kabut menyelamatkan diri. Warga Kelurahan Kebun Kenanga, Kotamadya Bengkulu, hingga siang hari masih berkumpul di teras dan halaman rumah. Mereka masih takut kembali ke dalam rumah. 
 
Begitu pula dengan warga Kelurahan Pagar Dewa, Kotamadya Bengkulu, yang mengalami kerusakan paling parah. Mereka masih memenuhi badan-badan jalan, tak berani masuk rumah. "Ternyata, kami memang harus was-was terus. Belum lagi hilang trauma kami, sudah datang gempa besar lagi," kata Husna (53), warga Pagardewa, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (25/7), di Bengkulu.
 
Sementara itu, di Kelurahan Lempuying, beberapa rumah yang hampir ambruk akibat gempa bulan lalu, sempat disangga kayu agar tidak rubuh, porak-poranda. Namun, sampai saat ini, akibat gempa yang lalu pun belum diketahui persis berapa jumlah rumah yang rubuh. Hanya akibat gempa lanjutan ini, puluhan warga luka-luka. Dua diantaranya luka parah dan kini dirawat di rumah sakit. Salah satunya adalah Danales (14), warga perumahan Padang Kemiling. Saat gempa mengguncang, ia panik dan melompat lewat jendela, menabrak kaca jendela. Akibatnya, bagian perut siswi SLTP itu robek. 
 
Korban lainnya, Misda (28), tertimpa reruntuhan batu ketika mencoba menyelamatkan diri. Sedangkan, Lisa (15) mengalami luka dibagian kaki karena menabrak meja. "Gempa besar dulu saya tidak apa-apa. Ini gempa susulan kaki saya harus dijahit," katanya. Sementara Sunarti (45) berkata, "Saya langsung pusing, mual, dan muntah-muntah." Hingga saat ini, rumah sakit M. Yunus melaporkan, korban gempa susulan ini mencapai 9 orang. Yang paling parah adalah Siti Khulia (28), yang menderita gangguan syaraf. "Baru tiga hari ini matanya bisa membuka, tapi sekujur badan belum bias digerakkan," ujar Yuniartri, kerabat dekat korban. 
 
Dengan gempa susulan ini, Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Bengkulu mencatat kota ini telah diguncang gempa 3.365 kali sejak 4 Juni lalu. Dan 103 diantaranya berkekuatan di atas 4 skala richter.
