PBB Setuju Megawati Jadi Presiden

Hartono Mardjono, Anggota DPR dari fraksi Partai Bulan Bintang (PBB), mengatakan tidak ada masalah jika Megawati Soekarnoputri menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) jika Sidang Istimewa memang harus dilakukan Agustus mendatang. "Saat ini, Megawati adalah Wapres. Dan secara konstitusional ia berhak menggantikan Presiden," katanya di acara diskusi panel "Evaluasi Tanggapan Presiden atas Hak Interpelasi" di Jakarta Media Center, Jakarta, Selasa (25/7) siang. 
 
Sikap politik PBB yang menolak Megawati pada sidang umum tahun lalu, menurut Hartono, karena umat Islam berpegang pada fatwa ulama yang menyatakan perempuan tidak bisa jadi pemimpin negara. "Tapi kalau Mega menggantikan Gus Dur nanti adalah mekanisme konstitusi. Artinya, tak ada pemilihan presiden baru," katanya. Yang jelas, kata Hartono, ia tak akan pernah mau memilih Megawati jadi presiden. 
 
Sementara itu pembicara lain, Ade Kommarudin, dari Partai Golkar, menegaskan, tidak akan ada pertumpahan darah jika Gus Dur jatuh. "NU tak punya tradisi radikal," ujar sekretaris fraksi Golkar itu menjawab kemungkinan marahnya massa NU jika Gus Dur digeser. Ulama NU, menurut Ade, adalah ulama tradisional dan ortodoks. "Mereka akan akomodatif dengan siapa saja yang berkuasa," katanya. Ia lantas mencontohkan bagaimana NU yang pernah ikut Poros Nasakom pada era Orde Lama, malah balik membantai PKI ketika Orde Baru berkuasa. 
 
Aktifis LSM, Jumhur Hidayat, malah dengan terang-terangan meminta Gus Dur mundur untuk digantikan duet Megawati-Akbar Tandjung. "Kita butuh pemerintahan efektif dan berwibawa," katanya. Diskusi pun sempat "menghangat" ketika sejumlah peserta meragukan komitmen DPR untuk menegakkan fungsi pengawasan lewat pelaksanaan hak interpelasi. "Ini kan cuma kepentingan elite sesaat saja. Tapi rakyat juga yang harus membayar mahal," ujar Syaifulah, Aktivis Mahasiswa Islam Timor Leste. Namun, ia pun meragukan 'kebersihan' Golkar untuk memimpin negara ini.
