Sultan Gagas Kembali Pertemuan Segi Empat

Sri Sultan Hamengkubowono X ternyata tak mau berdiam diri ditengah ketegangan antar elit politik di Jakarta. Salah satu tokoh pertemuan Ciganjur I itu terusik dengan gagalnya pertemuan segi empat antara Presiden Abdurrahman Wahid, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung dan Wapres Megawati Soekarnoputri. 
 
Karenanya, ia berniat memfasilitasi kembali pertemuan ke-4 tokoh tersebut tanggal 1 Agustus depan di Keraton Yogyakarta Hadiningrat. "Semua tokoh itu sudah saya kontak. Intinya, tidak ada yang keberatan. Tapi, saya belum konfirmasi ulang. Sebagai orang yang kenal dekat dengan keempat tokoh itu, saya terdorong untuk mempertemukan mereka," ujar Sultan yang juga Gubernur DIY Yogyakarta itu saat ditemui di sela acara forum asistensi regional di Kantor Gubernur Jatim, Jl Pahlawan Surabaya, Senin (24/7).
 
Sultan sepertinya yakin dengan kapasitas dan kekuatan pengaruh ke-4 tokoh itu untuk meredakan gonjang-ganjing politik nasional belakangan. Karenanya, ke-4 tokoh itu jangan sampai saling bersimpang jalan karena akan berpengaruh pada suasana psikologis massa. Pemikiran sejenis juga diungkapkan cendekiawan Islam, Prof. Dr. Nurcholish Madjid ketika ditemui TEMPO Interaktif di Surabaya beberapa hari lalu, seusai ceramah di forum Munas KAHMI VI. Ketika itu, ia menegaskan,"Pertemuan keempat tokoh tersebut sangat efektif." Sebab dengan adanya kekompakan diantara elit politik akan mampu menurunkan tensi politik nasional, apalagi menjelang Sidang Umum Tahunan MPR Agustus mendatang. "Tapi, kan sulit mempertemukan mereka itu. Yah, saya sendiri nggak tahu kenapa," ujarnya berkait ketidakhadiran Megawati di tengah kesediaan Gus Dur, Amien dan Akbar untuk bertemu.
 
Masih senada dengan Cak Nur, Sultan menjelaskan, gagasan pertemuan ke-4 tokoh itu semata-mata agar mereka mempunyai visi yang sama untuk menyelesaikan problem negara sekarang ini. Pasalnya, hingga saat ini, mereka berempat terlihat kurang kompak. "Rencana pertemuan di Yogya itu sekadar mengingatkan mereka tentang pertemuan di Ciganjur. Ketika itu tercetus satu komitmen untuk membangun negara," kata raja yang terkenal kalem namun juga merakyat tersebut.
 
Gagasan pertemuan ini, kata Sultan lagi, sama sekali tidak terkait dengan posisinya di jalur pemerintahan. Ia lebih senang menyebut keberanian menggelar pertemuan di Yogya itu lantaran ia mengenal baik Gus Dur, Amien, Mega dan Akbar. "Saya mengundang mereka sebagai teman dekat. Sebab, untuk menyatukan mereka kembali perlu seorang mediator. Padahal, sebelumnya keempat tokoh itu mempunyai keinginan yang baik," tambahnya. Pertanyaannya adalah apakah Sultan nanti mampu mempertemukan mereka? Kita tunggu saja.
