Figo Pemain Termahal Di Dunia

Luis Figo menjadi pemain paling mahal di dunia Senin, (24/7), setelah menandatangani kontrak enam tahun untuk bergabung dengan klub sepakbola spanyol, Real Madrid, dan mengakhiri kariernya di klub saingan Real, Barcelona. Real diberitakan membayar 56,1 juta dolar AS untuk membeli kontrak pemain internasional Portugis itu dari klub Catalan, di mana dia meraih sukses selama lima tahun terakhir. Demikian dilaporkan Reuters.
 
"Saya bahagia berada di sini," kata Figo dalam presentasi di ruang tropi di Bernabeu, Madrid. Ia juga menyatakan harapannya untuk bisa betah berada di klub tersebut seperti yang dialaminya selama bertahun-tahun di Barca. "Satu-satunya yang bisa saya janjikan adalah kerja keras," ujar Figo sebelum menerima kaos nomor 10 yang akan dipakainya selama di Real.
 
Presentasi itu diadakan pada akhir dari hari paling sibuk bagi Figo, yang tiba lebih awal Senin dari Portugal untuk melakukan medical check-up . Setelah presentasi dengan pers, Figo segera meninggalkan Madrid dengan pesawat jet pribadi yang sama, untuk melanjutkan liburan di negerinya.
 
Pengontrakan Figo itu memenuhi janji ketua Real Madrid yang baru terpilih, Florentino Perez, untuk membawa pemain depan Portugis itu ke klub tersebut. "Figo akan disambut di sini oleh fans Real Madrid," ujar Perez. "Ini akan menjadi rumah baru bagi dia dan saya amat gembira dia memutuskan untuk bergabung dengan kita," ujarnya.
