Diakui Stok BBM  Kurang dari 10 Hari

Pemerintah mengakui hingga saat ini stok premium nasional memang kurang dari 10 hari, menyusul kelangkaan komoditas tersebut di berbagai daerah di Indonesia termasuk Jakarta. Namun menurut Dirjen Migas Deptamben, Rachmat Sudibyo, usai menyaksikan peresmian sistem pemanfaatan gas PPPTMGB "Lemigas" di Jakarta, Selasa (25/7), pihaknya berharap dengan beroperasinya kilang Balongan di Indramayu, Jabar, stok nasional bisa dinaikan menjadi 25 hari.
 
Lebih lanjut, ia mengatakan, Pertamina saat ini sedang melaksanakan pengamanan suplai premium dengan memantau dari jam ke jam tanker-tanker yang ada di pelabuhan utama untuk memasok premium. Menyinggung kesulitan Pertamina untuk mengimpor premium, hal ini dipengaruhi ruskanya kilang minyak di Kuwait. Sedangkan, impor dari Singapura saat ini sangat ketat sangat sulit karena Amerika saat ini banyak mengimpor dari negara singa itu. "Begitu kilang balongan rusak mestinya impor tak terhambat jadi stok nasional tak habis terpakai," katanya.
 
Tentang usulan stok tahunan BBM dari hari menjadi tahunan, ia menilai hal itu sulit dilakukan. "Kalau tahunan mungkin perencanaan, tapi dengan stok 25 hari itu sudah cukup aman," ujarnya. Selain itu, pemerintah tak akan mampu menyediakan dana pengadaan stok selama tiga bulan. "Untuk persediaan itu dibutuhkan 25 juta dolar per hari. Kalau untuk 25 hari dibutuhkan 625 juta dolar, kalau tiga bulan apakah pemerintah punya dananya?" tanyanya. 
 
Mengenai adanya tudingan berbau politis dibalik kelangkaan bahan bakar ini, dibantah Rachmat. 
"Ini bukan masalah politis, hanya masalah teknis. Sebab, kebutuhan BBM pada Agustus 2000 diperkirakan 9 juta Kilo liter, sementara kebutuhan premium nasional 1 juta kilo liter per bulan," ujarnya.
