4.000 Pengungsi Terancam Kelaparan

Menyusul berkurangnya pasokan bahan bantuan pangan dari para donatur, sekitar 4.000 pengungsi asal kawasan Mbang, Kecamatan Syamtalira Bayu dan Alue Badee, Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara, terancam kelaparan. Para pengungsi ini sejak Selasa (18/7) pekan lalu terpaksa mengungsi akibat ketakutan terhadap kemungkinan terjadinya baku tembak antara aparat keamanan dan gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
Menurut informasi yang diperoleh dari lokasi pengungsian, jumlah beras yang harus disediakan per harinya mencapai 1 ton. Sementara bantuan beras yang selama ini diterima tidak sampai sebanyak itu. Bahkan, sebut seorang sumber, pernah mereka tidak menerima sama sekali karena tidak ada donatur. "Karena itu tidak setiap hari kami makan tiga kali. Kadang-kadang hanya sekali saja, agar berasnya cukup untuk semua," katanya.
 
Pihak pemda Aceh Utara dikabarkan telah menyalurkan bantuan beras sebanyak tiga ton. Namun, hanya dapat mencukupi kebutuhan para pengungsi yang sebagian besar warga lanjut usia dan anak-anak selama tiga hari saja. Seorang mahasiswa yang tidak bersedia disebut namanya kepada TEMPO Interaktif menyatakan sangat prihatin kalau mereka sampai kelaparan. Sebab, Aceh Utara memiliki banyak perusahan-perusahan besar yang sebenarnya bisa membantu. "Kita harapkan para pimpinan perusahaan itu tidak menutup mata terhadap penderitaan saudara-saudaranya," tuturnya. 
 
Di Aceh Utara memang terdapat beberapa perusahaan vital yang setiap tahunnya dilaporkan mengalokasikan dana untuk pengembangan lingkungan hingga puluhan miliar. Perusahan-perusaan tersebut antara lain adalah PT Arun NGL Co., Exxon Mobil Inc., PT Pupuk AAF, PT Pupuk PIM, PT KKA dan PT Humpus Aromatic.
