Bantuan Premium Tiba di Tanjungpriok

Krisis bahan bakar premium di Jakarta sejak kemarin ini bukan disebabkan kelangkaan bahan bakar, tapi karena keterlambatan. Menurut pimpinan Pusat Pembekalan Dalam Negeri III, Tuty Anggraini, kerusakan yang terjadi di kilang Balongan, Indramayu, Jawa Barat, menyebabkan distribusi bahan bakar minyak ke Jakarta menjadi terganggu. "Biasanya minyak kita distribusikan dengan pipa dari Indramayu ke Jakarta," katanya. Namun, karena kilang rusak, distribusi dilakukan dengan kapal tanker. 
 
Untuk mengatasi kebutuhan minyak di Jakarta ini, Pertamina saat ini menggunakan kapal tanker eks Balongan, eks Plaju dan eks Impor. Menurut Tuty, kebutuhan normal premiun di Jakarta adalah 6.600 kilo liter per hari. Namun, pada bulan Juli ini, diakui adanya kenaikan permintaan sampai dengan 12,7 persen. Hanya ia tak menjelaskan alasan mengapa permintaan itu menaik dari biasanya. 
 
Dan, sampai berita ini diturunkan, di dermaga II Perancah Minyak Baru Tanjungpriok masih dilakukan transfer premiun dari Kapal Sinar Emas sebanyak 13.800 kilo liter. Kapal itu tiba Selasa (25/7) dini hari, sekitar pukul 01.15 WIB. "Sebentar lagi juga menyusul Kapal Prabu Meneng, yang mengangkut 13.000 kilo liter," lanjut Tuty. Jadi, diharapkan kebutuhan premium warga Jakarta dapat segera terpenuhi. Kita tunggu saja.
