Investor Khawatir, Indeks Terkoreksi

Kekhawatiran pelaku pasar bakal meningkatnya suhu politik dalam negeri memicu pelaku pasar untuk melakukan aksi pelepasan saham di lantai bursa. Pasar juga terpengaruh oleh berita kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) di sejumlah stasiun pembelian bahan bakar umum (SPBU) di Jakarta hari ini, Selasa (25/7). Investor khawatir masalah tersebut dapat memicu ketidaktsabilan keamanan. Hingga penutupan perdagangan BEJ,Selasa (25/7), indeks harga saham gabungan ditutup turun 7,263 poin pada level 499,677. 
 
Kepala Riset Kim Eng Securities, Eva Muis, mengatakan, kondisi lantai bursa kali ini lebih banyak dipengaruhi oleh kondisi politik yang kian tidak menentu. Sebagian besar pelaku pasar mengkhawatirkan kelangkaan BBM yang terjadi di beberapa kota besar di Jawa dapat menimbulkan kerawanan sosial yang berakibat kerusuhan. "Pasar menilai, kondisi Indonesia sangat uncertainty ," ujarnya. Apalagi saat ini, sambungnya tidak ada sentimen positif kepada pasar. 
 
Penurunan indeks pada perdagangan saham hari kedua pekan ini, menurut Eva, akibat pasar sangat sentitif dengan berbagai isu yang berkembang. Salah satunya, adalah batalnya acara jumpa pers Presiden Abdurrahman Wahid siang harinya. Akibatnya pasar langsung bereaksi negatif dan bertanya-tanya. "Pasar menjadi bingung sehingga memicu penjualan saham," kata Eva. Selain itu, melemahnya indeks juga disebabkan oleh turunnya indeks saham regional. 
 
Eva memperkirakan, pergerakan indeks tidak akan banyak berubah sepanjang pekan ini. "Jika sekarang indeks berada kisaran 499, dipastikan indeks masih akan mengalami tekanan hingga level 470," ungkapnya. Dan pergerakan indeks sangat tergantung kondisi politik dalam negeri yang kian tidak pasti. "Bila elit-elit politik bisa menciptakan kondisi yang tenang, maka pasar dengan cepat akan bereaksi positif. Dan indeks akan anjlok bila para elit masih seperti sekarang," jelas Eva. 
 
Di tengah kondisi politik yang serba tidak pasti, Eva menyarankan agar investor mengkonsentrasikan pada saham-saham bluechip . Sebab dengan memilih saham-saham unggulan tersebut kesempatan untuk tetap mendapatkan keuntungan masih terbuka. "Investasi saham pada kondisi sekarang opportunity -nya ada di saham-saham bluechip ," ujarnya menyarankan.
