Rusaknya Kilang Balongan Akan Diselidiki

Pihak kepolisian dalam waktu dekat akan menyelidiki penyebab kerusakan di kilang minyak Balongan. Hal ini ditegaskan Kapolri Rusdihardjo kepada pers usai acara peresmian kompartemen kedokteran kepolisian di RS Kramat Jati, Jakarta, siang (25/7) ini. Seperti diketahui, kerusakan kilang minyak tersebut telah menyebabkan pasokan premium di Jakarta berkurang beberapa hari terakhir. Padahal, cadangan persediaan minyak juga kian menipis.
 
Kapolri mengatakan, pihaknya belum bisa memastikan apakah kerusakan itu disengaja atau tidak. Karenanya, sampai saat ini, pihak kepolisian juga belum mencurigai satu kelompok mana pun. Namun, penyidikan akan terus dilaksanakan. Apalagi mengingat, jika berlarut-larut, kerusakan ini bisa memperkeruh situasi menjelang sidang tahunan Agustus mendatang. Selain itu, siapa tahu memang ada sekelompok orang yang sengaja ingin mengacaukan suasana. "Jadi kita akan selidiki apakah ada unsur kesengajaan atau tidak dalam kilang tersebut," kata Rusdi.
