TNI Tengah Cari Formula Penyelesaian

Pemerintah Indonesia tengah menghadapi tekanan internasional. Yang paling serius adalah yang berkaitan dengan konflik yang SARA di Maluku dan Maluku Utara. Pemerintah sudah melakukan berbagai cara, termasuk keputusan memberlakukan keadaan darurat sipil. Tapi rupanya, cara tersebut tidak cukup ampuh menyudahi pertikaian yang sudah memakan korban jiwa sekitar 4000 jiwa. KSAD, Jenderal Tyasno Sudarto, dalam amanatnya pada upacara pembukaan Apel Komandan Satuan (Apel Dansat) jajaran TNI-AD, di komplek Pusat Pendidikan Arhanud, di Karang Ploso, Malang, Senin, 24 Juli 2000, secara terus terang mengakui kendati sudah diberlakukan keadaan darurat sipil, "Belum dapat meredam secara signifikan konflik yang terjadi," katanya. Bahkan korban masih terus berjatuhan.
 
Tak ayal kenyataan itu membuatnya gusar. Terutama bakal munculnya intervensi asing dengan dalih ingin menuntaskan konflik. Ancaman internasional itu bukan sekadar gertak. Sejumlah negara yang terhimpun dalam PBB sudah ambil ancang-ancang. Jika konflik di Maluku dan Maluku Utara tak segera diselesaikan oleh pemerintah Indonesia, maka masalah konflik itu dijadikan salah agenda Sidang Umum PBB. "Tentunya hal itu tidak kita inginkan karena akan semakin memperkeruh upaya bangsa Indonesia mewujudkan perdamaian bagi warganya yang bertikai," ucap Tyasno.
 
Kekhawatiran semacam itu tidak hanya diucapkan KSAD. Presiden Abdurrahman Wahid, ketika membuka muktamar I PKB, di Surabaya, malah mengungkapkan, dirinya sudah dikontak Sekjen PBB, Kofi Anan. Anan menginformasikan kepada Gus Dur bahwa anggota PBB yang tergabung dalam Dewan Keamanan (DK) akan mengagendakan konflik di Maluku sebagai salah satu topik bahasan pada sidang mendatang.
 
Gus Dur mengatakan, ia telah menolak keinginan DK PBB itu. Menurut Gus Dur, bangsa Indonesia akan menyelesaikan sendiri masalah konflik di Maluku hingga tuntas. Namun ketika berbicara dihadapan peserta apel Dansat jajaran TNI-AD, di Pusdik Arhanud, Gus Dur mengatakan, dalam menyelesaikan krisis di berbagai daerah, seperti Maluku, pemerintah, termasuk di dalamnya TNI dan Polri dihadapkan pada pilihan yang sulit. Yakni antara menempuh cara damai seperti melakukan perundingan dan menggunakan cara kekerasan. Pemerintah memilih cara damai. Diakui Gus Dur, proses negosiasi tidaklah mudah. "Kadangkala melar mungkret ," katanya. Namun menurut Gus Dur, pilihan itulah yang lebih tepat. Jika harus menggunakan kekerasan, Tenaga kita (jumlah personil) tidak mencukupi. 
 
TNI-AD sendiri tampaknya ingin mencari formula penyelesaian konflik-konflik di berbagai daerah, khususnya Maluku, Irian Jaya, serta Aceh. Dalam kegiatan apel Dansat yang berlangsung hingga 26 Juli 2000 itu, dilakukan studi kasus yang berkaitan dengan masalah di tiga propinsi tersebut. Para Pangdam dari tiga daerah itu akan memaparkan permasalahannya sehingga bisa dilakukan pemetaan persoalan. "Dengan begitu, mudah-mudahan kami bisa menemukan formula yang tepat untuk menyudahi konflik di daerah-daerah tersebut," jelas KSAD.
