RRC Ingin Tingkatkan Hubungan Diplomatik

Pemerintah Republik Rakyat Cina (RRC) menginginkan adanya peningkatan hubungan diplomatik antar dua negara yang selama ini telah terjalin. Peningkatan itu ditandai dengan memperluas kerjasama dalam perdagangan dan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan Indonesia. Hal ini dikemukakan Ketua MPR, Amien Rais, usai menerima Wakil Presiden RRC, Hu Jintau di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (25/7). Dalam kesempatan itu, Amien didampingi Ginandjar Kartasasmita, Hari Sabarno dan Nazri Adlani.
 
Pertemuan itu sepakat untuk menjadikan abad ke-21 ini diharap bisa menjadi abad kebangkitan bangsa Asia. Diharapkan bangsa Asia dapat tampil ke depan. "Untuk selanjutnya kita inginkan, Asia tidak lagi di tengah atau di belakang, tetapi tampil di depan," kata Amien tentang cita-citanya. Selain itu juga dibahas tentang upaya menciptakan stabilitas perdamaian internasional. Menurut Amien, ada dua hal yang harus dihindari. Penggunaan politik kekuasaan antar negara dan politik hegemoni atau penekanan dari negara besar ke kecil. "Jika kedua hal itu bisa dihindari, dan bangsa-bangsa bisa saling menghargai. Saya jamin perdamaian internasional bisa diwujudkan," katanya.
 
Wapres RRC, dalam pertemuan itu, lanjut Amien lagi, juga menggarisbawahi penerapan sistem kebijakan politik satu negara-dua sistem terhadap Taiwan. Maksudnya, RRC tetap menginginkan Taiwan menjadi bagian dari RRC dengan penerapan kebijakan otonom. Sejauh ini, kata Amien, Indonesia mendukung kebijakan itu dengan menerapkan suatu sistem yang disebut dengan One China Policy (Dua Politik Satu Cina). Artinya, Indonesia tidak akan membuka hubungan diplomatik dengan Taiwan karena menganggap Taiwan sebagai bagian dari Cina.
