Ryaas Rasyid Tidak Setuju UU Otonomi Daerah Direvisi

Pakar otonomi daerah, Mantan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Ryaas Rasyid sangat tidak setuju dengan rencana revisi UU Nomor 22/ 1999 tentang otonomi daerah. Ia menduga adanya kekhawatiran atau ketakutan pemerintah bila wewenangnya diserahkan ke daerah. Pernyataan itu diungkapkan Ryaas di hadapan peserta seminar "Memberdayakan dan Memasarkan Daya Saing Daerah" di Hotel Sahid Jakarta, Rabu (5/9). 
 
Ryaas melihat tidak ada pasal-pasal sangat penting untuk direvisi dari undang-undang tersebut. Ia mencontohkan salah satu pasal yang akan direvisi yaitu tentang kewenangan gubernur untuk melakukan koordinasi. Menurutnya, pasal tersebut tidak perlu direvisi tapi pemerintah cukup mengeluarkan PP (Peraturan Pemerintah) tentang dekonsentrasi. "Saya tidak sependapat sama sekali, karena secara empiris tidak ada gangguan yang dimunculkan oleh UU tersebut." 
 
Mestinya, kata Ryass, revisi dilakukan setelah lima tahun pengimplementasian UU otonomi daerah. Sementara saat ini UU itu baru berjalan selama tujuh bulan. Dikatakannya pula, untuk merevisi pemerintah pun tidak boleh melakukannya secara tertutup dan sebelumnya harus disosialisasikan pasal-pasal yang hendak direvisi. "Sampai sekarang kita belum pernah mendengar penjelasan pemerintah, semua yang keluar dari pemerintah cuma retorika semata," papar Ryaas yang juga merupakan anggota tim penyusun UU Otonomi Daerah. 
 
Seperti diketahui, pemerintah sedang mengevaluasi UU otonomi daerah tersebut berdasarkan amanat TAP MPR Nomor IV tahun 2000. Namun menurut Ryaas, TAP MPR tersebut tidak bisa dijadikan landasan untuk merevisi, sebab amanat MPR itu berisi tentang perintisan awal untuk merevisi dan terkait erat dengan amandemen pasal 18 UUD 1945. Jadi, lanjut Ryaas, revisi tersebut tidak terlalu mendesak untuk dilakukan.
