Presiden Menerima Dubes Srilangka dan Sudan

Presiden Megawati Soekarnoputri menyerahkan surat-surat kepercayaan sebagai duta besar luar biasa dan berkuasa penuh untuk Indonesia kepada H.K.J.R Bandara sebagai Dubes Republik Sosialis Demokrasi Srilangka dan Sidig Yousif Abu-Agla dari Republik Sudan, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (5/9). Pada acara itu, Presiden didampingi Menteri Luar Negeri Hassan Wirajudha dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 
 
Menurut jadwal, kedua dubes ini akan menghadap pula Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres di Jl. Medan Merdeka Selatan Jakarta, usai acara ini. Presiden Megawati juga akan menerima ketiga Menko yaitu Menko Polkam Susilo Bambang, Menko Kesra Yusuf Kalla, dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jend Pol S. Bimantoro dan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. 
 
Menurut Menteri Hassan Wirajudha, pada 6-7 September mendatang, pemerintah Indonesia juga akan menerima kunjungan dari Menlu dan Perdagangan Australia. "Kunjungan ini merupakan tidak lanjut dari kunjungan PM Australia John Howard beberapa waktu lalu," ujarnya.
