Radio dan Televisi Komunitas Perlu Disambut Positif

Pengamat televisi Garin Nugroho meminta upaya beberapa kalangan mendirikan radio dan televisi komunitas perlu disambut positif. Dalam seminar "Radio Komunitas: Untuk Demokrasi dan Persatuan Bangsa" yang diselenggarakan UNESCO, Rabu (5/9), di Jakarta Media Center (JMC) Jalan Kebon Jeruk, Jakarta, Garin juga meminta pemerintah tidak perlu bersikap curiga terhadap konsep siaran radio dan televisi komunitas yang dianggap akan mengkotak-kotakan warga di daerah. 
 
"Tidak ada istilah eksklusif dan inklusif pada konsep radio dan televisi komunitas. Radio komunitas justru dapat digunakan untuk mempererat kebersamaan masyarakat apabila menggunakan 'politik karaoke'," ujar dia. 
 
Dia menyayangkan anggapan beberapa kalangan yang menyebutkan bahwa kehadiran radio komunitas dapat memicu disintegrasi bangsa karena menilai siaran ini dianggap menonjolkan kepentingan kelompok sehingga memicu konflik suku, agama, ras, atau aliran. "Kehadiran radio dan televisi komunitas justru memberdayakan civil society ," ungkapnya. 
 
Menurut dia, keberadaan lembaga penyiaran komunitas berpotensi besar untuk memberikan sumbangan dalam berbagai aspek pembangunan, serta dalam mempersatukan dan memperkukuh ikatan masyarakat. "Radio dan televisi komunitas harus muncul atas inisiatif dan kebutuhan masyarakat setempat, didukung oleh komunitas yang bersangkutan yang menjadi penopang keberadaannya," ujar pimpinan Yayasan Visi Anak Bangsa ini.
