Jalur KRL Jakarta-Bogor Sempat Terhenti

Jalur kereta listrik (KRL) jurusan Jakarta-Bogor kembali normal setelah sempat terhenti selama satu jam setelah sebelumnya seorang ditemukan tewas diatap kereta akibat tersangkut kabel listrik di Stasiun Pasar Minggu, Rabu (5/9) malam. "Kita sedang berupaya untuk mengangkat mayat yang menyangkut di kabel itu secepatnya," jelas Kepala Humas Daerah Operasi (DAOPS) I Zaenal Abidin kepada Tempo News Room melalui telepon. 
 
Mengenai kapan persisnya insiden ini terjadi, Zaenal mengaku belum mendapat kepastian. Yang jelas lalu lintas jalur Jakarta-Bogor itu sempat terhenti dari pukul 19.30 WIB hingga 20.30 WIB. Namun dia mengatakan, bahwa dirinya mendapat laporan dari anak buahnya bahwa jalur kereta listrik dari Jakarta menuju Bogor sempat terpaksa dihentikan untuk sementara, karena adanya insiden ini. Ia juga memastikan tidak ada kerusakan dalam aliran listrik kereta tersebut. 
 
Zaenal juga mengatakan akibat adanya insiden itu, aliran listrik harus dimatikan untuk melakukan evakuasi korban. Menurutnya pula evakuasi ini dilakukan secara manual dengan mengangkat mayat tersebut dari kabel listrik. "Kita tidak menggunakan alat khusus untuk mengangkat mayat tersebut," ujarnya. Zaenal, mengatakan sampai saat ini dirinya belum mendapatkan identitas korban. 
 
Karena itu Zaenal menghimbau kepada calon para penumpang agar tidak naik diatap kereta. Selain itu ia juga menyampaikan bela sungkawa terhadap korban dan keluarga atas terjadi insiden itu.
