Pemalsu Obat Layak Diberi Hukuman Mati

Hukuman bagi pemalsu obat-obatan seharusnya lebih berat daripada hukuman terhadap pembuat uang palsu. "Ini sangat berbahaya bagi kehidupan manusia, saya setuju dengan hukuman mati," ungkap sekretaris Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Fachmi Idris kepada wartawan di Ruang Sonokeling, Gedung Manggal Wanabhakti, Jalan Gatot Subroto, Rabu (5/9). 
 
Alasan yang paling mengkhawatirkan ialah apabila obat-obatan palsu yang banyak beredar itu dikonsumsi oleh orang-orang berpenyakit berat dan kronis seperti Hepatitis B atau Hipertensi. "Kalau kadar kandungan zatnya tidak seperti seharusnya, sangat bahaya bagi kelangsungan manusia," ungkap Amir Hamzah, Ketua Umum Indonesian Pharmaceutical Watch (IPhW).
 
Senada dengan Idris, Amir Hamzah menyatakan setuju hukuman mati bagi para pemalsu obat karena sudah membahayakan kehidupan manusia. Idris mengeluhkan ringannya hukuman bagi para pelaku pemalsu obat selama ini. Paling tinggi, kata dia, hanya tujuh bulan dan denda uang. Law enforcement pada kasus pemalsuan ini akibat kurangnya pemahaman pihak kepolisian dan kejaksaan terhadap pasal-pasal pemalsuan obat-obatan. "Obat-obatan ilegal dan obat-obatan palsu itu berbeda, jangan dicampur adukkan dong," kata dia. 
 
Namun Idris mengingatkan, untuk memberikan hukuman mati, berarti memiliki konsekuensi untuk mengamandemen UU Nomor 23 tahun 1974 tentang psikotropika. Karena undang-undang inilah yang selama ini membuat rancu antara pembedaan obat ilegal dan obat-obatan palsu. 
 
Pihak kepolisian, kejaksaan dan Badan Pengawasan Obat-obatan dan Makanan (BPOM) menurut Amir Hamzah seharusnya perlu mulai memperhatikan kasus pemalsuan obat lebih serius. Aparat yang berwenang seharusnya mulai melakukan sosialisasi di tempat-tempat yang resmi. Karena pasar gelap di Indonesia sangat banyak. "Jadi pasar gelap itu jangan disembunyi-sembunyikan lagi. Apa perlu mereka disomasi lagi," kata dia. 
 
Di Jakara saja, menurut dia banyak tempat-tempat pasar gelap obat-obatan. Di Pasar Pamuka saja, terdapat kurang lebih 200 pengusaha obat-obatan di sana. Masuknya obat-obatan di great area pasar gelap karena kesalahan sistem. Tapi yang mengherankan bila ditutup, maka pemerintah daerah yang pertama kali merasa keberatan. Masyarakat sendiri akhirnya terpengaruh tidak bisa meninggalkan obat-obatan di pasar gelap karena murah.
