Pemerintah Rencanakan Pembangunan di Aceh

Pemerintah menyediakan dana untuk pembangunan kesejahteraan rakyat sebesar Rp. 700 milyar di Naggroe Aceh Darusalam (NAD). Dana yang dianggarkan tahun ini tersebut ditujukan bagi pembangunan di bidang pendidikan, agama, sosial dan kesehatan. "Di Aceh itu ada Rp. 700 Milyar dana yang dianggarkan untuk sekolah, agama, sosial dan kesehatan untuk tahun ini," ujar Menko Kesra Jusuf. Kalla usai memimpin Rapat Koordinasi Bidang Kesejahteraan Rakyat di Departemen Agama Jakarta, Rabu (5/9). 
 
Kalla menyatakan, dalam realisasinya, baru 20 persen keseluruhan dana yang dapat digunakan untuk melaksanakan program. Anggaran bidang pendidikan saja, lanjut dia, pemerintah telah menyiapkan Rp. 400 miliar, tetapi realisasinya baru mencapai dua persen. Kondisi keamanan di Aceh itu tidak mendukung pelaksanaan pembangunan di sana. Dia menilai, pembangunan tidak akan dapat berjalan jika tidak ada jaminan keamanan. 
 
Namun, dikatakan, itu bukan berarti mengedepankan pendekatan keamanan. Enam langkah komprehensif yang tertuang dalam Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2001 itu tetap harus berjalan bersama-sama. Hanya saja, untuk dapat membangun suatu daerah, kondisi keamanan perlu dipulihkan lebih dahulu. Misalkan untuk membangun sekolah-sekolah yang rusak, pemerintah mengandalkan operasi Bakti TNI di sana. 
Ia menargetkan, dalam waktu tiga bulan ke depan sekolah-sekolah yang terbakar itu berfungsi kembali. "Sekolah yang ada saja dibakar apalagi mau bikin sekolah yang baru," ujarnya. 
 
Menurut dia, sebenarnya dana tersebut diperuntukkan untuk pembangunan masyarakat Aceh, seperti yang selama ini mereka tuntut. Seperti yang tercermin dalam UU NAD yang diberlakukan sejak 9 Agustus lalu. Karena itu, dia menyatakan, presiden tidak akan membawa janji apapun pada masyarakat Aceh saat berkunjung ke sana 8 September mendatang. 
 
Dalam kesempatan itu, Kalla mengatakan, pemerintah akan lebih memperhatikan masalah kesejahteraan rakyat di masa mendatang. Perhatian pemerintah ini, kata dia, tercermin dalam kenaikan porsi anggaran untuk kesejahteraan masyarakat dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) yang akan dibacakan oleh Presiden Megawati besok. 
 
Namun, dia menolak merinci besarnya kenaikan anggaran itu. dia beralasan, bukan kewenangannya untuk mebeberkan angka-angka dalam RAPBN. "Saya tidak mau mendahului kewenangan menteri keuangan. Yang jelas pemerintah sudah mengusulkan dan pemerintah berharap DPR akan mempelajarinya," kata dia. Hadir Dalam rapat itu Menteri Pendidikan Nasional A. Malik Fajar, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara Feisal Tamin, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki, Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata, I Gde Ardhika dan tuan rumah Menteri Agama Said Agil Munawar.
