DPR Akan Memiliki Dewan Kehormatan

DPR akan membentuk Dewan Kehormatan jika ada pelanggaran yang dilakukan oleh anggota DPR. Kebijakan ini masuk tata tertib DPR yang baru, yang akan segera disahkan, kata Wakil Ketua Pansus Perubahan Tata Tertib DPR Zein Bajeber, Rabu (5/9).
 
Zein mengatakan Dewan Kehormatan ini memiliki anggota para pimpinan DPR dan pimpinan fraksi. Pembentukan Dewan ini juga harus dilakukan melalui rapat paripurna DPR.
Dewan kehormatan ini bertugas melakukan penelitian serta pemeriksaan terhadap anggota DPR yang diduga melanggar tata tertib DPR. "Dewan Kehormatan DPR nantinya akan meneliti dan memeriksa orang-orang yang melanggar kode etik DPR," kata Zein. 
 
Zein mengatakan perubahan tata tertib DPR itu akan selesai pada bulan ini sehingga DPR segera memiliki Dewan Kehormatan. Namun, tambahnya, ketua DPR tetap berwenang dalam memberikan solusi terhadap pelanggaran yang dilakukan para anggota DPR. 
 
Masa kerja Dewan ini, menurut Zein, tergantung dari berapa lama dewan kehormatan melakukan pemeriksaan terhadap anggota yang melakukan pelanggaran. Selanjutnya dewan kehormatan DPR memberikan rekomendasi kepada pimpinan DPR untuk menentukan solusi yang akan diambil.
