Pemerintah Berhati-Hati Dalam Kasus BII

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengatakan pemerintah harus hati-hati dalam kasus Bank Internasional Indonesia (BII) karena bank ini menanggung utang yang cukup besar. "Harus dipilah-pilah sebelum pengambilalihan, aset mana yang belum dijaminkan," kata Laksamana dalam rapat konsultasinya dengan komisi IX DPR di Jakarta, Rabu (5/9). 
 
Pemerintah, tambahnya, tidak mau tergesa-gesa mengambil alih perusahaan begitu saja. Sebab mengambil alih aset berarti mengambil alih utangnya juga. Padahal utang internasional Sinar Mas Group saat ini sekitar US$ 12 miliar. "Utang itu terbesar di Indonesia yang berskala internasional," kata dia. 
 
Ia mengatakan saat ini sudah ada beberapa aset yang diriset untuk ditukar dengan bond . Langkah ini adalah prosedur operasi standar ketika kredit yang macet diambil alih dulu dan ditukar dengan aset yang baik, supaya banknya sehat.
