Mixil Diadili, Mahasiswa Demo

Sedikitnya seratus limapuluh orang mahasiswa berunjuk rasa di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Rabu (5/9). Mereka berasal dari beberapa elemen mahasiswa, diantaranya Forum Kota (Forkot), Front Nasional, Komite Aksi Mahasiswa (KAM) Jakarta. Mereka berorasi dan membentangkan spanduk serta poster di dalam gedung pengadilan. 
 
Mereka menuntut agar Mixil Minamunir dan Aris Wardoyo yang saat ini duduk sebagai terdakwa dibebaskan tanpa syarat. Mereka juga menuntut pengusutan dan investigasi atas kesewenang-wenangan dan pelanggaran HAM yang dilakukan aparat keamanan kepada Mixil dan Aris. 
 
Mixil dan Aris berunjuk rasa menentang kenaikan harga BBM di depan kampus IAIN Syarif Hidayatullah. Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Ia didakwa menghasut pengemudi angkutan kota dan melawan petugas. 
 
Selain menuntut Mixil dan Aris dibebaskan, pengunjuk rasa juga menuntut Kapolri Jend. Pol. Surojo Bimantoro, Kapolda Metro Jaya Irjen. Pol. Sofjan Jacoeb dan Kepala Kejaksaan Tinggi mundur. Para pejabat itu dianggap melakukan tindakan dengan pola-pola militeristik dan politik dalam menjalankan tugas. "Bebaskan Mixil dan Aris, karena dia jadi korban sikap represif aparat," teriak salah seorang pengunjuk rasa di depan teman-temannya yang lain sambil memegang megaphone dan mengepalkan tangannya. 
 
Aksi yang dimulai sejak pukul 10.30 Wib mendapat penjagaan ketat dari aparat keamanan, sedikitnya dua peleton aparat keamanan dari Polres Jaksel diturunkan. Aparat berjaga-jaga di depan gedung pengadilan dan di ruang sidang. Mereka menggeledah pengunjuk rasa satu persatu ketika memasuki halaman pengadilan. Persidangan terhadap Mixil yang dipimpin hakim Abdul Madjid masih berlangsung hingga pukul 13.00. Beberapa kali pengunjuk rasa berteriak dan memberikan applaus panjang untuk memberikan dukungan terhadap Mixil dan Aris.
