Media Massa Belum Mencerdaskan Bangsa

Pakar komunikasi Prof Astrid Susanto mengatakan media massa belum berhasil mencerdaskan bangsa. Dalam seminar "Radio Komunitas : Untuk Demokrasi dan Persatuan Bangsa" di Jakarta Media Center (JMC) Jalan Kebon Jeruk, Jakarta, Rabu (5/9), dia juga mengatakan pengelola media massa harus mengutamakan fungsi dan tanggung jawabnya sebagai pendidik informal masyarakat dalam menyelesaikan masalah-masalah publik. 
 
"Media massa belum berhasil mencerdaskan kehidupan bangsa dalam menyelesaikan masalah-masalah publik," kata Astrid.
 
Selain itu, Astrid juga meminta para pelaku media massa harus meningkatkan pengetahuan sumber daya manusia karena masalah yang dibahas cukup pelik. " A knowledgeable press creates a knowledgeable public (pers berpengatahuan akan menciptakan publik berpengetahuan)," paparnya. 
 
Menurut dia, kemajuan teknologi dan kemajuan sumber daya teknologi media massa saat ini masih terbatas pada mengumpulkan pendapat antar-pihak intelektual.
