Sudiran Dikenal Disiplin

Brigadir Kepala Sudiran, yang tewas bertugas pada Jumat (31/9), dikenang rekan-rekannya memiliki disiplin kerja yang tinggi. Almarhum juga mempunyai rasa setia kawan terhadap teman-temannya. 
 
Seorang rekan polisi di Polsek Bogor Tengah, yang ditemui Tempo , mengatakan, "Apabila dia mempunyai rejeki sedikit saja, dia pasti bagi-bagi sama kita." Selain itu, almarhum juga seorang polisi yang taat dalam beribadah. "Meskipun sibuk, dia pasti menyempatkan diri untuk solat," kata rekannya yang lain. 
 
Sudiran adalah polisi dari satuan Sabara Polsek Bogor Tengah yang tewas pada aksi perampokan di Jalan Raya Bogor, Jumat (31/8) yang lalu. Sudiran pada saat itu sedang melakukan pengawalan pengiriman uang dari Lippo Bank Juanda ke PT. Great River Indonesia di Cibinong. Dalam aksi perampokan tersebut uang sejumlah Rp 1,8 miliar juga raib digondol para perampok. 
 
Para rekan kerjanya mengatakan sebelum almarhum meninggal, dia pernah bercerita tentang suka duka pada saat menempuh pendidikan kepolisian di Aceh. "Sebelum berangkat dia bercerita, kalau saya masih bertugas di Aceh, mungkin saya sudah ketembak," katanya menirukan cerita almarhum. 
 
Menurut rekan kerjanya, berdasarkan surat keputusan Kapolda, pangkat almarhum Sudiran dinaikkan satu tingkat menjadi Ajudan Inspektur Dua (Aipda) Anumerta.
