Soal Imigran Gelap Harus Diselesaikan Bersama-sama

Persoalan imigran gelap ke Australia yang lewat Indonesia harus diselesaikan bersama-sama dengan kerjasama internasional, kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono seusai menerima Duta Besar Australia R.C. Smith, Rabu (5/9) siang. "Tidak boleh saling mengatakan ini masalah Indonesia, itu masalah siapa, tapi ini masalah bersama yang harus kita ambil langkah-langkah bersama pula," katanya.
 
Pembicaraan ini berkaitan dengan kasus 434 orang imigran gelap asal Timur Tengah yang tengah menuju ke Australia yang ditampung di kapal barang Tampa. Imigran gelap ini melewati wilayah Indonesia. Susilo mengatakan ia telah menegaskan kepada Smith bahwa semua persoalan ini harus diselesaikan dengan langkah bersama-sama.
 
Indonesia, ujar Susilo, kebetulan negara yang paling dekat dengan Australia di samping Malaysia. Karena itu dalam konteks mencegah masuknya ke-434 imigran itu dan imigran-imigran gelap lainnya ke wilayah Australia, semuanya harus diletakkan dalam suatu usaha bersama. 
 
"Kalau bisa justru berangkat dari negara dari mana mereka [para imigran gelap] berasal, negara-negara yang dilewati oleh mereka dan negara tujuan mereka, serta dengan pihak internasional, seperti UNHCR (Komisi Tinggi PBB untuk Pengungsi - United Nation High Comissioner for Refugees) dan IOM (Organisasi Internasional untuk Migrasi - International Organization for Migration)," jelas Susilo. 
 
Australia mengirim Menteri Luar Negeri Alexander Downer, Menteri Imigrasi Philip Ruddock, dan Menteri Pertahanan Peter Reith untuk mengadakan pertemuan dengan pemerintah Indonesia besok Kamis (6/9). Susilo berjanji akan menganjurkan untuk turut dibicarakan mengenai bentuk kerangka kerjasama internasional itu. "Dari situ memang harus ada tanggung jawab masing-masing negara," ujar dia. 
 
Indonesia pun, tambah Susilo, tidak senang dengan banyaknya imigran gelap seperti kasus imigran di Kapal Tampa itu. Indonesia masih mempunyai masalah 1,2 juta pengungsi di dalam negeri, termasuk pengungsi Timor-timur di Nusa Tenggara Timur. "Kalau ditambah dengan seperti ini (kasus 434 imigran itu), akan memberikan implikasi sosial, ekonomi, politik, yang tidak baik," kata Susilo beralasan. 
 
Namun pemerintah, tambah Susilo, juga tidak lepas tangan terhadap kasus imigran gelap yang terakhir kabarnya di bawa ke Papua New Guinea itu. "Secara domestik, kita telah bekerja keras," tegas Susilo. 
 "Yang jelas bahwa mereka (para imigran itu) bukan berasal dari Indonesia dan tujuan mereka sebagian besar adalah Australia," tegasnya.
 
Dia mencontohkan upaya pembicaraan sampai dua kali yang dilakukan oleh pihaknya dengan keimigrasian, kepolisian, pemerintah daerah, dan pihak lain yang terkait. "Tetapi ingat bahwa tanpa ada international framework cooperation , maka upaya domestik ini tidak bisa berjalan dengan efektif!" tegas dia lagi.
