Sidang Perkara Suap Hakim Zendrato Ditunda

Sidang pertama perkara pidana korupsi hakim justisial di Mahkamah Agung, Fauzatulo Zendrato, di lantai dua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat ditunda karena penasehat hukum terdakwa tidak hadir. Hakim Ketua Bambang S. Sriwulan menutuskan penundaan sidang yang berlangsung Rabu (5/9) karena terdakwa, yang dituduh terlibat suap Rp 550 juta, menolak dilangsungkan tanpa pembela.
 
Sebelum memulai persidangan yang dibuka pada pkl 11.15 WIB tersebut, Hakim Ketua Bambang S. Sriwulan menanyakan kepada terdakwa apakah dia bersedia untuk melanjutkan persidangan tanpa didampingi penasehat hukumnya, Denny Kailimang. 
 
"Saya berkeberatan apabila tidak didampingi penasehat hukum dalam persidangan ini," kata Zendrato saat ditanya kesediaannya. Bambang menanyakan kepada Jaksa Penuntut Umum Agus Sutoto apakah menerima keberatan itu. Agus menerima keberatan tersebut. "Setelah kami menimbang dan berdiskusi dengan panitera dan hakim anggota maka dengan ini persidangan kami tunda dan memberi kesempatan pada terdakwa untuk didampingi penasehat hukumnya," kata Bambang. 
 
Persidangan selanjutnya akan ditunda selama satu minggu dan akan dilaksanakan pada Rabu (12/9) pekan depan di PN Jakarta Pusat. 
 
Sementara itu Zendrato, ketika ditanya wartawan usai persidangan yang hanya berlangsung 15 menit, mengatakan tidak mengetahui mengapa pengacaranya tidak datang. "Saya tidak tahu kenapa," ujarnya. Ia juga mengatakan mengatakan tidak pernah menghubungi penasehat hukumnya tersebut. Zendrato, seorang hakim justisial pada Mahkamah Agung, diajukan ke pengadilan karena tuduhan kasus suap Rp 550 juta oleh PT Surabaya Industrial Estate Rungkut (SIER) untuk memenangkan perkara di tingkat kasasi.
