Pemerintah Pusat Harus Mengawasi Implementasi UU Otonomi Daerah

Bupati Kutai, Kalimantan Timur, Syaukani berpendapat, pemerintah pusat harus mengawasi dan mengkoordinir pemerintah daerah jika UU nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah diimplementasikan. Selain itu pemerintah pusat harus bertanggung jawab membuat peraturan pelaksanaan tentang otonomi daerah tersebut. 
 
Syaukani mengatakan hal itu dalam pidato sambutannya di seminar tentang otonomi daerah di Jakarta, Rabu (5/9) berkaitan dengan pernyataan Menteri Dalam Negeri bahwa ada sekitar 3.000 peraturan daerah yang saling bertentangan. Menurutnya masalah muncul karena tidak ada pengawasan dari pemerintah pusat. Selama tujuh bulan UU otonomi daerah dijalankan, pemerintah daerah menghasilkan sekitar 3.000 perda namun tidak pernah ada teguran dari pemerintah pusat. 
 
"Kami diberi kewenangan untuk membuat perda oleh TAP MPR dan perda itupun atas persetujuan DPRD. Tapi kenapa baru sekarang pemerintah pusat mempermasalahkan 3.000 perda tersebut," keluh Syaukani. Padahal, kata Syaukani, daerah sedang sungguh-sungguh berkutat memperjuangkan otonomi daerah. Ia berharap pemerintah pusat pun mempunyai political will untuk melaksanakan UU otonomi daerah.
