Yenni Rachman Diperiksa Polda

Yenni Rachman tiba di Polda Metro Jaya pada Rabu (5/9), sekitar Pukul 11.18 WIB, didampingi pengacaranya Suharmono berkaitan dengan buronnya Tommy Soeharto.
 
Ia naik kendaraan Lexus LX 470 warna krem metalik dengan plat nomor B 181 JR, dengan dengan mengenakan kemeja putih, rok hitam, dan kerudung coklat. Ketika dicegat wartawan yang mengerumuninya ia menolak berkomentar. "Nanti saja setelah pemeriksaan," katanya. Tapi seusai pemeriksaan, ia tetap menolak memberi keterangan.
 
Sebelumnya, Selasa (4/9), Yenni telah diperiksa pihak Polres Jakarta Pusat. Kadispen Polda Kombes Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan bahwa pemeriksaan terhadap Yenni Rachman yang dilakukan di Polda berbeda dengan yang dilakukan Polres Jakpus kemarin. Pemeriksaan Polres berkaitan dengan kasus tersangka Hetty Siti Kartika dalam kasus melindungi tersangka Tommy, yang termasuk dalam pelanggaran pasal 221 KUHP. 
 
Sedangkan pemeriksaan di Polda, kata Anton, berkaitan dengan keterangan seputar keberadaan Tommy. Ini karena Yenni pernah bekerja sama dengan Tommy di Sirkuit Sentul sebagai humas. Selain itu, ia juga pernah dikenal sebagai kawan dekat Tommy.
